*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elements of the Theory and Practice of Chymistry, 5th ed. (Kimya Teorisi ve Pratiğinin Öğeleri, 5. baskı.)
Yazar: Pierre Joseph Macquer
Yayın Tarihi: September 29, 2014 [EBook #46998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elements of the Theory and Practice of
Chymistry, 5th ed., by Pierre Joseph Macquer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Elements of the Theory and Practice of Chymistry, 5th ed.

Author: Pierre Joseph Macquer

Release Date: September 29, 2014 [EBook #46998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHYMISTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Http://www.pgdp.net tarafından üretilen bu dosya, Kraliyet Akademisi'nin Fifting ve Profesörünün Teorisi ve Uygulamasının Teorisi ve Uygulamalarından Çevirildi. 48, Londra, M. Önyargı bulutlarının, uzun zamandır dünyayı kaplayan bulutların dağılmaya başlamasından bu yana yüz elli yıl bile geçmedi ve insanlar, Bilimleri geliştirerek ve Doğa ile ilgilenerek, hiçbir hayali hipotezin onları, gözlemcinin gözüne sürekli ve her yerde çarpan çeşitli fenomenlerin gerçek nedenlerine asla götürmeyeceğine; ancak insan anlayışının dar sınırlarının, araştırmalarımızın seyrini tek bir yola, yani Deney veya Duyularımızın Kullanımına sınırladığına ikna oldular. Yine de, bu kısa sürede, Doğa Felsefesi yüksek bir gelişme seviyesine ulaştı ve deneysel yöntemin tanıtılmasından bu yana, önceki birçok çağdan daha fazla mükemmelliğe doğru ilerleme kaydettiği söylenebilir. Bu, Doğa Felsefesinin her dalı için geçerlidir; ancak özellikle Kimya açısından daha da geçerlidir. Bu Bilimin deneyler olmadan var olduğu söylenemez, ancak geri kalanıyla aynı dezavantajlar altında çalıştı; çünkü onu inceleyenler tüm deneylerini kendi Hipotezlerini doğrulamak amacıyla ve hiçbir temeli olmayan, ancak kendi çılgın hayallerinde olan ilkeler sonucunda yaptılar.

Böylece, bir zamanlar Kimyacıların tüm bilgisini oluşturan o muazzam yığın, o uyumsuz gerçekler karmaşası ortaya çıktı. Çoğu, özellikle de Simyacıların gösterişli unvanını alanlar, tüm Metallerin, Altın yapmaya yönelik Doğanın kaba, tamamlanmamış denemelerinden başka bir şey olmadığına ikna olmuşlardı; bu, toprağın bağırsaklarında uygun şekilde
hazırlanarak, olgunluğa doğru kademeli olarak ilerledi ve sonunda mükemmel bir şekilde o güzel ve değerli
Metale dönüştüler.

Bu ilkeye göre, eğer kanıtlanabilir bir şekilde yanlış değilse, en azından
tamamen kanıttan yoksun ve tek bir gözlemle desteklenmeyen,
Doğanın başlattığını, kusurlu Metallere bu çok istenen karışımı sağlayarak bitirmeye çalıştılar. Bunu başarmak için
sonsuz sayıda deney ve deneme yaptılar; bunların hepsi sistemlerinin
yanlışlığını tespit etmek ve sağduyulu insanları, kullandıkları yöntemlerin amaca hizmet etmekten çok uzak olduğuna ikna etmek için bir araya geldi.

Ancak, gerçekler her zaman Doğa bilgisini desteklediğinden,
bu deneyler, başlangıçta yapıldıkları amaç açısından oldukça yararsız olsalar da, birkaç ilginç
keşfin
nedeni oldu.

Yanlış çalışmalarının bu şanslı sonuçları, her bir başarı örneğini Büyük Eser'e doğru atılmış yeni bir adım olarak gören Kimyacıların veya daha doğrusu Simyacıların cesaretini artırdı ve kendilerine ve Sanatlarına dair besledikleri hoş görüşü büyük ölçüde artırdı, bu nedenle Sanatlarını diğer tüm Bilimlerin çok üstüne koydular. Hatta, bu üstünlük fikrini o kadar ileri götürdüler ki, insanlığın geri kalanını böyle yüce bir bilgiye yükselmeye layık veya yeteneksiz olarak gördüler. Bunun sonucunda Kimya, gizli ve gizemli bir Bilim haline geldi; ifadeleri tamamen mecaz ve figürlerdi, ifadeleri mecazi ve aksiyomları çok sayıda bilmeceydi: kısacası, belirsiz ve anlaşılmaz bir jargon, Simyacı Dil'in en adil karakteridir. Bu nedenle, sırlarını gizlemeye çalışarak, bu beyefendiler Sanatlarını insanlık için işe yaramaz hale getirdiler ve onu hak ettiği şekilde hor gördüler. Fakat sonunda gerçek felsefenin dehası, diğer Bilimlerde olduğu gibi, Kimya'da da galip geldi. Bilgilerinin, Toplum'a hizmet ettiği sürece, başka türlü değerli olmadığını düşünecek kadar cömert olan bazı büyük adamlar ortaya çıktı. Hem bilgi hem de birçok önemli sırrın pratiğini tanıtmak için ellerinden geleni yaptılar, o zamana kadar hiçbir işe yaramadılar; Kimya'nın cazibesini gizleyen perdeyi kaldırdılar; ve uzun yıllar boyunca gizli kaldığı derin belirsizlikten çıkan Bilim, gün yüzüne çıktığı anda dünyanın hayranlığını kazandı. Avrupa'nın en bilgili ülkelerinde, asil planı uygulamak için birbirleriyle yarışan ve keşiflerini karşılıklı olarak ileterek birbirlerine yardım eden birkaç yaratıcı adam topluluğu kuruldu. Kimya, ondan türeyen veya ona bağlı olan Sanatları zenginleştiren ve mükemmelleştiren en hızlı ilerlemeyi kaydetti. Kısacası, yeni bir yüz kazandı ve Bilim unvanına gerçekten layık oldu; ilkelerini ve süreçlerini sağlam deneylere ve bunlardan çıkarılan adil sonuçlara dayandırdı. O zamandan beri, Sanat, Kimyacıların daha önce yaptığı ve her gün yaptığı sayısız keşifle o kadar kapsamlı hale geldi ki, konuyla ilgili eksiksiz bir İnceleme içermek için büyük ciltlere ihtiyaç duyuluyor. Kısacası, Kimya artık bir dereceye kadar Geometri ile karşılaştırılabilir: bu Bilimlerin her biri, her gün önemli ölçüde genişleyen çok geniş bir araştırma alanını kapsıyor; her birinden, yalnızca yararlı değil, aynı zamanda Toplum için gerekli olan birkaç Sanat türetiliyor; her birinin, içsel kanıtlardan kanıtlanmış veya sürekli deneyime dayalı Aksiyomları ve yadsınamaz ilkeleri var; böylece, biri ve diğeri, geri kalan her şeyin üzerine inşa edildiği belirli temel gerçeklere indirgenebilir. Bu temel gerçekler
birbirine bağlanmış ve düzen ve kesinlikle ortaya konulmuş olarak,
bir Bilimin Öğeleri dediğimiz şeyi oluşturur. Geometri ile ilgili birçok eser olduğu iyi bilinir, ancak Kimya ile ilgili olarak böyle değildir; bu Bilimi temel bir şekilde ele alan çok az kitap vardır.

Yine de bu tür performansların son derece yararlı olduğu kabul edilmelidir. Bilimlere karşı bir zevki olan, ancak bunları ayrıntılı olarak ele alan ayrıntılı Eserleri okumaya
vakit bulamayan birçok kişi, çok fazla zamanlarını feda etmeden veya olağan işlerini ihmal etmeden,
ana çalışma alanları olmayan bir Bilim hakkında bir tat veya
haklı bir fikir edinebilecekleri bir kitapla karşılaşmaktan mutluluk duyarlar.
Daha ileri gitmeye ve daha fazla şey öğrenmeye meyilli olanlar, temel bir
rapor okuyarak, genellikle sadece Sanatta uzman olanlar için yazdıkları için, belirsiz ve yeni başlayanlar için neredeyse anlaşılmaz olan Yazarları anlayabilirler. Hayır, bir Kimya Temel İncelemesinin, Bilimde biraz ilerleme kaydetmiş olanlar için bile çok yararlı bir kitap olabileceğini söylemeye cüret ediyorum: çünkü yalnızca temel önermeleri içerdiği ve aslında tüm Sanatın bir özeti olduğu için, birçok farklı eserde okuduklarının en önemli kısımlarını hatırlamalarına ve anılarında başkalarıyla karıştırılabilecek veya tamamen unutulabilecek en temel gerçekleri belirlemelerine yardımcı olabilir. Ve bunlar, şu anda Kamuoyuna sunduğum Eseri oluşturmaya beni kararlaştıran nedenlerdir.

İlerleyeceğim genel Plan, Okuyucumu Kimyada mutlak bir Acemi olarak varsaymak; onu en basit gerçeklerden ve en düşük bilgi derecesini ima edenlerden, daha karmaşık olanlara ve Doğa ile daha fazla tanışıklık gerektirenlere yönlendirmektir. Kuralım için koyduğum bu düzen,
bildiğimiz ve diğerlerinin
oluştuğu elementler olarak gördüğümüz en basit maddeleri incelemekle başlamamı zorunlu kıldı; çünkü, bu temel parçaların özelliklerini bildiğimizde, doğal olarak çeşitli kombinasyonlarının özelliklerine yönlendiriliriz; ve diğer yandan, bileşik cisimlerin özelliklerini bilmek için, önce ilkelerinin özelliklerini bilmemiz gerekir. Aynı sebep, bir maddenin özelliklerini araştırırken, daha önce ele alınmamış herhangi bir başka maddeyle ilgili olanlara dikkat etmememe neden oldu.
Örneğin: Metallerden önce Asitlerden bahsettiğim gibi, bu Asitler başlığı altında metalleri çözme güçleri hakkında hiçbir şey söylemiyorum; Metaller konusuna gelene kadar erteliyorum: ve böylece Okuyucumun tamamen
tanımadığı bir maddeden erken bahsetmekten kaçınıyorum. Ve bu yöntemi takip etmeye o kadar kolay ikna oldum ki, aynı Plan üzerine yazılmış hiçbir Kimya kitabı bilmiyorum.

Genel olarak Elementler hakkında konuştuktan sonra, hemen bunlardan oluşan ve yanlarında en basit olan maddelerden bahsedeceğim: bunlar tüm tuzlu maddelerdir. Bu başlık, mineral Asitleri, sabit Alkalileri ve bunların çeşitli kombinasyonlarını; uçucu kükürtlü ruhu, kükürt, fosforu ve temelleri toprak veya sabit Alkali olan Nötr tuzları kapsar: temelleri uçucu bir Alkali veya bazı metalik maddeler olanlar, genel Planıma göre, bu maddeleri ele aldığım başlıklara atıfta bulunur.

Metalik maddeler tuzlu maddelerden biraz daha fazla bileşiktir;
bu da beni bir sonraki olarak onları düşünmeye sevk ediyor. En basit olanlarla başlıyorum veya en azından öyle görünüyorlar; çünkü prensipleri,
çok güçlü bir şekilde birbirine bağlı olduğundan, en büyük
zorlukla ayrılır: bunlar, uygun şekilde adlandırılan Metallerdir; yani, Altın,
Gümüş, Bakır, Demir, Kalay ve Kurşun. Bunlardan sonra, sırasıyla Yarı metaller gelir; yani, Antimon, Çinko, Bizmut ve Arsenik Regulus'u. Cıva, bazı Kimyacıların Metallerle, diğerlerinin ise Yarı metallerle aynı kefeye koyduğu şüpheli bir madde olduğundan, aslında her biriyle ortak bazı özelliklere sahip olduğundan, onu Metaller ve Yarı metaller arasında duran ayrı bir Bölümde ele aldım.

Daha sonra, bitkisel,
yağlı, esansiyel ve ampümatik olarak ayrılan; veya hayvansal ve
Mineral Yağlar olmak üzere çeşitli Yağ türlerini incelemeye devam ediyorum.

Bu maddeleri inceleyerek, Bitkisel ve Hayvansal vücutların bileşimine giren tüm prensipler hakkında fikir ediniriz; yani, fermantasyona muktedir olan maddeler: bu,
genel olarak fermantasyonu; üç farklı derecesini veya türünü, ispirtolu, sirkeli ve çürümüş; ve bu fermantasyonların ürünlerini, ateşli ispirtoları, sebzelerin ve hayvanların asitlerine benzeyen asitleri ve uçucu alkalileri ele almamı sağlar.

Tüm bu maddelerin ele aldığım sıra, bileşik cisimlerden elde edildikleri sıralardan farklı olduğundan, ayrı bir Bölümde, Kimyasal Ayrışma hakkında genel bir fikir veriyorum, böylece bunların bileşimlerinde bulundukları çeşitli cisimlerden ayrılma sırasını göstereceğim. Bu, onları ikinci kez gözden geçiriyor ve bana bileşik cisimlerde doğal olarak bulunanları, yalnızca ateş tarafından üretilen bazı prensiplerinin yeni bir kombinasyonunun sonucu olanlardan ayırt etme fırsatı veriyor.

Sonraki Bölüm, merhum Bay Geoffroy'un Yakınlıklar Tablosu'nu açıklıyor; Bunun gibi bir İlköğretim
raporunun sonunda çok faydalı olduğunu düşünüyorum, çünkü eserde
dağılmış en temel ve temel doktrinleri tek bir bakış açısında topluyor.

Kimyada genellikle kullanılan Kapların ve Fırınların İnşası hakkında bir açıklamayla bitiriyorum. Bu Bölümde herhangi bir manuel işlemden veya Kimyasal süreçleri gerçekleştirmenin çeşitli yollarından bahsetmiyorum; bu ayrıntıları Pratik Kimya İncelemem için saklıyorum, bu incelemenin buna bir Giriş olarak kabul edilmesi gerekir.

İÇERİK.

KİMYA TEORİSİNİN ÖĞELERİ.

BÖLÜM I.

_Cisimlerin İlkeleri Hakkında_ Sayfa 1

Bölüm 1. Hava Hakkında 2

Bölüm 2. Su Hakkında 3

Bölüm 3. Toprak Hakkında 4

Bölüm 4. Ateş Hakkında 5

Bölüm 5. Flogiston Hakkında 7

BÖLÜM II. _Cisimler Arasındaki İlişkilerin veya Yakınlıkların Genel Bir Görünümü_ 9

BÖLÜM III. _Genel Olarak Tuzlu Maddeler Hakkında_ 11

Bölüm 1. Asitler Hakkında 12

Bölüm 2. Alkaliler Hakkında 14

Bölüm 3. Nötr Tuzlar 15

BÖLÜM IV. _Çeşitli Tuzlu Maddeler Hakkında._

Bölüm 1. Evrensel Asit Hakkında 18

Bölüm 2. Nitröz Asit Hakkında 22

Bölüm 3. Deniz Asidi Hakkında 25

BÖLÜM V. _Kireç Hakkında_ 29

BÖLÜM VI. _Genel Olarak Metalik Maddeler Hakkında_ 34

BÖLÜM VII. _Metaller Hakkında_ 37

Bölüm 1. Altın Hakkında _ib._

Bölüm 2. Gümüş Hakkında 39

Bölüm 3. Bakır Hakkında 44

Bölüm 4. Demir Hakkında 47

Bölüm 5. Kalay Hakkında 52

Bölüm 6. Kurşun Hakkında 53

BÖLÜM VIII. _Cıva Gümüşü_ 58

BÖLÜM IX. _Yarı Metaller Hakkında._

Bölüm 1. Antimon Regulusu Hakkında 62

Bölüm 2. Bizmut Hakkında 69

Bölüm 3. Çinko Hakkında 70

Bölüm 4. Arsenik Regulusu Hakkında 72

BÖLÜM X. _Genel Olarak Yağ Hakkında_ 76

Bölüm 1. Kömür Hakkında 77

Bölüm 2. Sabun Hakkında 78

BÖLÜM XI. _Çeşitli Yağ Türleri Hakkında._

Bölüm 1. Mineral Yağlar Hakkında 79

Bölüm 2. Bitkisel Yağlar Hakkında 80

Bölüm 3. Hayvansal Yağlar Hakkında 82

BÖLÜM XII. _Genel Olarak Fermantasyon Hakkında_ 83

BÖLÜM XIII. _Ruhsal Fermantasyon Hakkında_ 84

BÖLÜM XIV. _Asetöz Fermantasyon Hakkında_ 90

Bölüm 1. Sirke Hakkında 91

Bölüm 2. Tartar Hakkında 93

BÖLÜM XV. _Çürük Fermantasyon veya
Çürüme Hakkında_ 96

BÖLÜM XVI. _Kimyasal Ayrışmaya Genel Bir Bakış_ 101

Bölüm 1. Bitkisel Maddelerin Analizi 102

Emülsiyonlar 104

Bölüm 2. Hayvansal Maddelerin Analizi 106

Bölüm 3. Mineral Maddelerin Analizi 108

Pirit Hakkında 110

Cevherler Hakkında 112

BÖLÜM XVII. _Yakınlıklar
Tablosunun Açıklaması_ 119

BÖLÜM XVIII. _Kimyada en sık kullanılan

kapların inşası teorisi_ 126

BÖLÜM XIX. _Kimyada en sık kullanılan

fırınların inşası teorisi_ 133

_Utlar_ 147

KİMYA UYGULAMASININ ÖĞELERİ.

Giriş 153

KISIM I. MİNERALLER.

BÖLÜM I.
Tuzlu Mineral Maddelerde Yapılan İşlemler.

BÖLÜM I. _Vitriolik Asit._

1. İŞLEM. Piritlerden Vitriol Çıkarmak 159

2. Piritlerden Kükürt ve
diğer Kükürtlü Minerallerden Çıkarmak 162

3. Alüminyumlu Minerallerden Şap Çıkarmak 165

4. Bakırdan veya Yeşil Vitriolden Vitriolik Asit Çıkarmak 170

5. Kükürdü ayrıştırmak ve yakarak Asidini çıkarmak 174

6. Vitriolik Asidi yoğunlaştırmak 176

7. Vitriollü Tartarı Flogiston vasıtasıyla ayrıştırmak; veya Vitriolik Asidi Flogiston ile birleştirerek Kükürt oluşturmak 179

BÖLÜM II. _Nitröz Asit Hakkında._

1. İŞLEM. Nitröz Topraklardan ve Taşlardan Nitröz Çıkarmak. Tuz-Petre'nin Arıtılması. Nitröz'ün
Annesi. Magnezya 181

2. Phlogiston vasıtasıyla Nitre'yi ayrıştırmak.
Kömürle sabitlenmiş Nitre. Nitre'nin _Clyssus_'u.
_Sal Polychrestum_ 186

3. Vitriolik Asit vasıtasıyla Nitre'yi ayrıştırmak.
Nitre'nin Dumanlı Ruhu. _Sal de duobus._ Nitre Ruhunun
Arındırılması 191

BÖLÜM III. _Deniz Asidi Hakkında._

1. İŞLEM. Deniz suyundan ve
tuzlu su kaynaklarından deniz tuzu çıkarmak. Epsom Tuzu 195

2. Phlogiston vasıtasıyla deniz tuzunun ayrıştırılmasıyla ilgili
deneyler. Kunckel'in Fosforu 197

3. Vitriolik Asit vasıtasıyla Deniz tuzunu ayrıştırmak.
Glauber Tuzu. Tuz Ruhunun Arındırılması ve Konsantre Edilmesi
211

4. Nitröz Asit vasıtasıyla Deniz Tuzunu ayrıştırmak.
_Aqua regis._ Dörtgen Nitre 217

BÖLÜM IV. _Boraks._ 218

BÖLÜM II.

Mineraller Üzerindeki İşlemler.

BÖLÜM I. _Altın._

1. İŞLEM. Altını,
Merkür ile birleştirerek,
karışık bulunduğu Topraklardan ve Taşlardan ayırmak 223

2. Altını _Aqua Regis_'te eritmek ve bu şekilde
Gümüşten ayırmak. _Aurum Fulminans._ _Aurum
Fulminans_ indirgenmiş 227

3. Altını Kükürt Karaciğeri ile eritmek 232

4. Altını diğer tüm Metalik maddelerden Antimon yoluyla ayırmak 233

BÖLÜM II. _Gümüşten._

1. İŞLEM. Gümüşü cevherinden ayırmak,
Kurşunla Oksitleme yoluyla 238

2. Gümüşün Kupel ile rafine edilmesi 243

3. Gümüşü Nitre ile saflaştırmak 248

4. Gümüşü _Aqua Fortis_ içinde eritmek ve böylece
diğer tüm Metalik maddelerden ayırmak. _Aqua Fortis_'in Saflaştırılması. Bakır ile çökeltilen gümüş 250

5. Gümüşü Nitröz Asitten Damıtma yoluyla ayırmak.
Gümüş Kristalleri. Cehennem Taşı 254

6. Gümüşü Nitröz Asitten Çökeltme ile ayırmak. _Luna Kornea._ _Luna Kornea_ indirgenmiş 256

7. Gümüşü eritmek ve Altından ayırmak, 
Çimentolama ile 258

BÖLÜM III. _Bakırdan._

1. İŞLEM. Bakırı cevherinden ayırmak 262

2. Siyah Bakırı saflaştırmak ve işlenebilir hale getirmek 264

3. Bakırı Flogistonundan mahrum etmek, 
Kalsinasyon ile 266

4. Bakır Kalksını canlandırmak ve Flogistonunu geri kazandırarak onu Metale indirgemek 267

5. Bakırı Mineral Asitlerde eritmek 268

BÖLÜM IV. _Demirden._

1. İŞLEM. Demiri cevherinden ayırmak 270

2. Dökme demiri ve kırılgan demiri işlenebilir hale getirmek 273

3. Demiri çeliğe dönüştürmek 274

4. Demirin kalsinasyonu. Mars'ın çeşitli safranları 276

5. Mineral asitler tarafından çözülen demir 277

BÖLÜM V. _Kalay._

1. İŞLEM. Kalay'ı cevherinden çıkarmak 279

2. Kalayın kalsinasyonu 280

3. Tin 284. Merkür, yangın, metalin bir calx 301'in ortaya çıkmasıyla. Aethiop 304. Antimon._ 1. İşlem. Antimonu cevherinden ayırmak için 315

2. Antimonun yaygın Regulus'u 316

3. Metaller tarafından çökeltilen Antimon Regulus'u 318

4. Antimonun kalsinasyonu 321

5. Regulus'a indirgenmiş Antimon Kalksı 323

6. Nitre ile kalsine edilmiş Antimon. Antimon Karaciğeri.
_Crocus Metallorum_ 325

7. Nitre ile Antimonun Başka Bir Kalsinasyonu.
Terletici Antimon. _Materia Perlata_. _Antimon Clyssus_ 326

8. Antimon Calx'ı camlaştırılmış 330

9. Kermes Minerali 331

10. Antimon Regulus'u Mineral Asitlerinde
çözünmüş 335

11. Antimon Regulus'u Deniz Tuzu Antimon Tereyağı Asidi ile
birleştirilmiştir. Antimon Cinabar'ı 338

12. Antimon Tereyağı sadece
su ile ayrıştırılmıştır. _Pulvis Algaroth_ veya _Mercurius Vitae_.
Vitriol'ün Felsefi Ruhu 342

13. Bezoar Minerali. Nitre'nin Bezoartik Ruhu 343

14. Antimon Çiçekleri 347

15. Antimon Regulus'u Çiçeklere Dönüştürülmüştür 348

BÖLÜM II. _Bizmutun._

1. İŞLEM. Bizmutu cevherinden çıkarmak 350

2. Asitler tarafından çözülen bizmut. Bizmutun Yargısı.
Sempatik Mürekkep 352

BÖLÜM III. _Çinkonun._

1. İŞLEM. Çinkoyu cevherinden çıkarmak veya
Kalamin 357

2. Çinkoyu çiçeklere süblimleştirmek 359

3. Çinkoyu bakırla birleştirmek. Pirinç. Prens'in
Metali, vb. 361

4. Mineral asitlerde çözülen çinko 365

BÖLÜM IV. _Arseniğin._

1. İŞLEM. Arseniği matrisinden çıkarmak.
Zafre veya Smalt 367

2. Arseniği kükürtten ayırmak 371

3. Arseniğe Metalik Form vermek. Regulus of
Arsenic 374

4. Arsenik'in araya girmesiyle Nitröz Asidi damıtmak.
Mavi _Aqua Fortis_. Arsenik 377'nin Yeni Bir Nötr Tuzu

5. Arsenik 379 ile Nitrürü alkalize etmek

BÖLÜM II. SEBZELER.

BÖLÜM I. Fermente Olmayan Sebzeler Üzerindeki İşlemler.

BÖLÜM I. _Sadece Ekspresyonla
Sebzelerden Elde Edilen Maddeler._

1. İŞLEM. Temel Tuzunu içeren bir Bitkinin suyunu
eksprese etmek ve arındırmak. Bu Tuzun
kristalizasyonu 383

2. Çekirdeklerden, Tohumlardan ve Meyvelerden Yağları Çıkarmak,
İfade 386

3. Bazı Meyvelerin Uçucu Yağlarını Çıkarmak,
İfade 387

BÖLÜM II. _Sebzelerden Tritürasyonla Elde Edilen Maddeler Hakkında._

1. İŞLEM. Bir Bitkinin Özünü Tritürasyonla
yapmak 389

2. Tohumlardan ve Çekirdeklerden, Tritürasyonla, Emülsiyonların Maddesini Çıkarmak 392

BÖLÜM III. _Yağ Yağları Üzerindeki İşlemler Hakkında._

1. İŞLEM. Yağ Yağlarını zayıflatmak ve
doğalarını değiştirmek, onları ateşin etkisine maruz bırakmak ve
damıtmak 395

2. Yağ Yağlarını Asitlerle Birleştirmek. Bu kombinasyonun ayrışması
398

3. Yağları Sabit Alkalilerle Birleştirmek. Sert ve
Yumuşak Sabun. Sabunun ayrışması 400

4. Yağları Kükürtle Birleştirmek 405

5. Yağları Kurşunla ve Kurşunun Kalsiyumlarıyla Birleştirmek. Sıvaların Temeli. Bu kombinasyonun ayrışması
406

BÖLÜM IV. _Sebzelerden elde edilen maddelerin
kaynar suyunkinden daha yüksek olmayan bir ısı derecesiyle._

1. İŞLEM. Bitkilerden, donma ve
kaynar su arasındaki ortalama ısı derecesiyle damıtılarak, koku Prensibiyle emdirilmiş bir
sıvı elde etmek 408

2. Bitkilerin Yağlarını kaynar suda Kaynatma yoluyla
çıkarmak. Kakao Yağı 410

3. Kaynar suyun ısısıyla
Damıtılarak Bitkilerin Uçucu Yağlarını Çıkarmak.
Damıtılmış Su 412

4. Bitki Uçucu Yağlarını
damıtılarak _per descensum_ çıkarmak 418

5. Bitkilerin İnfüzyonları, Kaynatmaları ve Ekstraktları 419

BÖLÜM V. _Uçucu Yağlar Üzerindeki İşlemler._

1. SÜREÇ. Uçucu Yağların Düzeltmesi 422

2. Yağları yüksek oranda
konsantre Asitlerle birleştirerek yakmak: Terebentin Yağında örnek olarak 426

3. Uçucu Yağları mineral Kükürt ile birleştirmek.
Kükürt Balsamı. Bu bileşim ayrıştırılmış 434

4. Uçucu Yağları Sabit Alkalilerle birleştirmek.
Starkey Sabunu 438

BÖLÜM VI. _Sebzelerden Elde Edilen Maddeler
kaynar sudan, onlara uygulanabilecek en güçlü
sıcaklığa kadar dereceli bir ısıyla, kapalı kaplarda._

1. İŞLEM. Ne Yağ ne de Uçucu Yağ veren
bitkisel maddeleri analiz etmek: Guaiacum-Wood 440'da örneklenmiştir

2. Hayvansal maddelerden elde edilenlerle aynı prensipleri veren bir
bitkisel maddeyi analiz etmek: Hardal tohumu 445'te örneklenmiştir

BÖLÜM VII. _Sebzelerden Yakma Yoluyla Elde Edilen Maddeler._

1. İŞLEM. Açık havada yakarak bir bitkisel maddeden Sabit, Kostik, Alkali
Tuz elde etmek 448

2. Tachenius 453'e göre yakarak bir Bitkinin Sabit Tuzunu elde etmek

3. Kireç yoluyla Sabit Alkalileri çok Kostik hale getirmek. Kostik Taş 455

4. İs Analizi 457

BÖLÜM VIII. _Bitkisel Aleme ait bazı özel
maddelerin Analizleri._

1. SÜREÇ. Yerli Balsamların Analizi: Terebentin
'de örneklenmiştir 460

2. Reçinelerin Analizi: Benjamin'de örneklenmiştir.
Benjamin'in Çiçekleri ve Yağı 463

Kafurun Doğası ve Özellikleri Üzerine Düşünceler 465

3. Bitümlerin Analizi: Kehribar'da örneklenmiştir.
Kehribarın Uçucu Tuzu ve Yağı 467

4. Arı Mumunun Analizi ve Buna Benzer Yağlı Bileşikler
472

5. Analiz edilen Bitkilerin Sakarin Suları: Balda
örneklenmiştir 474

6. Analiz edilen Sakızlı Maddeler: Sakızda
örneklenmiştir Arapça 476

BÖLÜM II. Fermente Bitkisel Maddeler Üzerindeki İşlemler.

BÖLÜM I. _Ruhsal Fermantasyon Ürünü._

1. İŞLEM. Ruhsal Fermantasyona duyarlı
Bitkisel Maddelerden Şarap Yapmak 478

2. Ruhsal Fermantasyona uğramış maddelerden Ateşli
Bir Ruh Çekmek. Şarap Analizi 482

3. Sabit Alkaliler
aracılığıyla Şarap Ruhunu balgamdan arındırmak. Şarap Ruhu analiz edildi 486

BÖLÜM II. _Farklı Maddelerle Birleştirilmiş Şarap Ruhu._

1. İŞLEM. Şarap Ruhu ile Vitriolik Asidi birleştirmek için. Bu bileşim ayrıştırıldı. Rabel'in
Suyu. AEter. Vitriolün Tatlı Yağı. Hoffman'ın
Anodyne Mineral Likörü 492

2. Şarap Ruhu ile Nitre Ruhu birleştirildi.
Tatlı Nitre Ruhu 503

3. Şarap Ruhu ile Deniz Tuzu Asidi birleştirildi.
Tatlandırılmış Tuz Ruhu 508

4. Şarap Ruhu'nda çözünen, Sebzelerden ayrılan ve o
Adet yoluyla çözülen Yağlar veya Yağlı maddeler. Tentürler; İksirler;
Vernikler. Aromatik Güçlü Sular 510

BÖLÜM III. _Tartar._

1. İŞLEM. Damıtma ile analiz edilen tartar. Tartarın Ruhu,
Yağı ve Alkali Tuzu 514

2. Tartarın arıtılması. Krem ve
Tartar Kristalleri 517

BÖLÜM IV. _Tartar Kristali, çeşitli
maddelerle birleştirilmiştir._

1. İŞLEM. Tartar Kristali, Emici
Topraklarla Birleştirilmiştir. Çözünebilir Tartarlar 519

2. Tartar Kristali, Sabit Alkalilerle Birleştirilmiştir. Bitkisel
Tuz. Saignette Tuzu. Çözünebilir Tartarın
ayrışması 524

3. Tartar Kristali, Demirle Birleştirilmiştir. Kalsiyumla Dövülmüş
Tartar. Çelik Tentürü ve Tartar. Çözünebilir
Kaliyumla Dövülmüş Tartar 528

4. Tartar Kristali, Antimonun
regülin kısmıyla Birleştirilmiştir. Stibilenmiş veya Kusmuklu Tartar 534

BÖLÜM V. _Aset Fermantasyonunun Ürünü._

1. İŞLEM. Asetoza duyarlı maddeler
Fermantasyon sirkeye dönüştü 536

2. Sirkeyi Frost ile yoğunlaştırmak 540

3. Sirke damıtma ile analiz edildi 542

BÖLÜM VI. _Sirke Asidi farklı
Maddelerle birleştirildi._

1. İŞLEM. Sirke Asidi Alkali
Maddelerle birleştirildi. Tartarın Yapraklı Tuzu veya Yeniden Üretilen
Tartar. Bu Tuzun Ayrışması 547

2. Sirke Asidi Bakırla birleştirildi. Verdegris.
Bakır Kristalleri. Bu kombinasyon ayrıştırıldı.
Verdegris Ruhu 550

3. Sirke Asidi Kurşunla birleştirildi. Ceruse.
Kurşun Tuzu veya Şekeri. Bu kombinasyon ayrıştırıldı 552

BÖLÜM VII. _Bitkisel Maddelerin Çürümüş Fermantasyonu Hakkında._

1. SÜREÇ. Sebzelerin Çürümesi 557

2. Analiz edilen Çürümüş Bitkisel Maddeler 559

KISIM III. Hayvansal Maddeler Üzerindeki İşlemler Hakkında.

BÖLÜM I. _Süt Hakkında._

1. SÜREÇ. Tereyağı, Lor ve Peynir Altı Suyuna Ayrılan Süt: İnek Sütünde Örneklenir 562

2. Damıtma ile analiz edilen tereyağı 566

3. Damıtma ile analiz edilen Sütün Lor Suyu 569

4. Analiz edilen Peynir Altı Suyu 571

BÖLÜM II. _Bir Hayvan Vücudunu Oluşturan Maddeler Hakkında._

1. SÜREÇ. Kan analizi: Bullock'un Kanı'nda örneklenmiştir 574

2. Et analizi: Sığır eti'nde örneklenmiştir 580

3. Kemik analizi: Öküz kemiği'nde örneklenmiştir 583

4. Hayvansal yağ analizi: Koyun eti-suet'te örneklenmiştir 584

5. Yumurta analizi: Piliç Yumurtaları'nda örneklenmiştir 586

BÖLÜM III. _Hayvan Dışkıları._

1. İŞLEM. Gübre analizi: İnsan Dışkıları'nda örneklenmiştir.
Bay Homberg'in Fosforu 588

2. İnsan İdrarı analizi 596

BÖLÜM IV. _Uçucu Alkaliler._

1. İŞLEM. Uçucu Alkaliler düzeltilmiş ve
arındırılmış 599

2. Uçucu Alkaliler Asitlerle Birleştirilmiştir. Çeşitli
Amonyak Tuzları. Sal Amonyağı 602

3. Asitlerle ayrıştırılmış Sal Amonyağı 607

4. Sabit Alkalilerle ayrıştırılmış Sal Amonyağı.
Uçucu Tuz. Sylvius'un Febrifüjü 608

5. Emici Topraklar ve Kireçle ayrıştırılmış Sal Amonyağı. Sal Amonyağının Uçucu Ruhu. Sabit
Sal Amonyağı. Kireç Yağı 611

6. Yağlı maddelerle birleştirilmiş Uçucu Alkaliler.
Uçucu Yağlı Aromatik Tuz 616

[İllüstrasyon: Dekoratif Parşömen]

KİMYA
KURAMININ
ÖĞELERİ.

BÖLÜM I.

_CİSİMLERİN_ İLKELERİ.

Kimyanın amacı ve temel amacı, cisimlerin bileşimine giren farklı maddeleri ayırmak; her birini ayrı ayrı incelemektir; özelliklerini ve ilişkilerini keşfetmek;
mümkünse, bu maddeleri ayrıştırmak; onları
birlikte karşılaştırmak ve başkalarıyla birleştirmek; onları tekrar tek bir
bedende birleştirmek, böylece orijinal bileşiği tüm özellikleriyle yeniden üretmek;
veya hatta doğanın eserleri arasında hiç var olmamış yeni bileşikler üretmek, farklı şekilde birleştirilmiş diğer maddelerin karışımlarından.

Ancak bu Analiz veya Cisimlerin Ayrışması sonludur; biz onu
belirli bir sınırın ötesine taşıyamayız. Daha ileri gitmek için hangi yolu denersek deneyelim, her zaman hiçbir
değişim üretemediğimiz, başkalarına ayrışmayı kabul etmeyen
ve ilerlememizi engelleyen çok sayıda sağlam bariyer olarak duran maddeler tarafından durduruluruz.

Bu maddelere, bence, İlkeler veya Elementler adını verebiliriz: en azından, bizim açımızdan, gerçekten öyledirler. Bu türden
başlıca olanlar Toprak, Su, Hava ve Ateştir. Çünkü bunların maddenin birincil bileşen parçaları veya en basit unsurları olmadığına inanmak için bir neden olsa da; yine de, deneyimle bildiğimiz gibi, duyularımız bunların hangi ilkelerden oluştuğunu kesinlikle keşfedemez, bunlara odaklanmak ve bunları basit homojen cisimler ve geri kalanların ilkeleri olarak düşünmek, bunların hangi parçalardan veya unsurlardan oluştuğuna dair boş varsayımlarla zihnimizi yormaktan daha makul görünüyor; gerçeğe ulaşıp ulaşmadığımızı veya oluşturduğumuz kavramların yalnızca hayal ürünü olup olmadığını bilebileceğimiz bir ölçüt olmadığı için. Bu nedenle bu dört maddeyi, doğanın araştırmalarımıza sunduğu tüm çeşitli bileşiklerin ilkeleri veya unsurları olarak ele alacağız: çünkü şimdiye kadar keşfettiklerimiz arasında aslında en basit olanları bunlardır; ve tüm ayrıştırmalarımız, diğer cisimler üzerindeki tüm deneylerimiz, bunların sonunda bu birincil parçalara ayrıştırılabilir olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bu ilkeler tüm cisimlere aynı oranda girmez:
Hatta bileşiminde bu veya şu özel ilkenin bulunmadığı bazı karışımlar bile vardır. Bu nedenle Hava ve Su, Metallerin dokusundan tamamen hariç tutulmuş gibi görünmektedir; en azından şimdiye kadar üzerlerinde yapılmış olan tüm
deneyler bu görüşü doğrulamaktadır. Bu _ilk_ Elementlerden doğrudan oluşan maddelere _ikincil_ Prensipler diyeceğiz; çünkü gerçekte birbirleriyle olan çeşitli kombinasyonları, aralarında gerçekleşen değiştirilebilir koalisyonlar, diğer tüm cisimlerin farklı doğalarını oluşturur; bunlar, hem birincil hem de ikincil prensiplerin birleşmesinden kaynaklandıkları için, Bileşikler veya Karışımlar adını almaya uygundurlar.

Bileşik Maddelerin incelemesine girmeden önce, başlıca özelliklerini keşfetmek için en Basit olanları veya dört ilk prensibimizi biraz dikkatle ele almak gerekir.

BÖLÜM I.

_HAVADAN.

Hava, sürekli olarak soluduğumuz ve karasal kürenin tüm yüzeyini
çevreleyen Akışkandır. Diğer tüm cisimler gibi ağır olduğundan, kesinlikle erişilemez olmayan veya kendisinden daha ağır başka bir cisimle dolu olmayan tüm yerlere nüfuz eder.
Başlıca özelliği, yoğunlaşmaya ve seyrelmeye karşı hassas olmasıdır; Böylece aynı miktardaki Hava, içinde bulunduğu farklı duruma göre çok daha büyük veya çok daha küçük bir alanı kaplayabilir. Isı ve soğuk veya isterseniz Ateş parçacıklarının varlığı ve yokluğu, onun yoğunlaşmasının ve seyrelmesinin en olağan nedenleri ve aslında ölçüleridir: çünkü belirli bir miktarda Hava ısıtılırsa, hacmi, kendisine uygulanan ısının derecesine orantılı olarak genişler; bunun sonucu olarak, aynı alan şimdi eskisinden daha az Hava parçacığı içerir. Soğuk yine tam tersi bir etki yaratır.

Havanın sahip olduğu bu özellik olan ısıyla yoğunlaşma ve seyrelme özelliğine, esnekliği veya yaylılığı esas olarak bağlıdır. Çünkü Hava, yoğunlaşma yoluyla daha önce kapladığı alandan daha dar bir alana zorlansa ve sonra çok önemli bir soğuk derecesine maruz kalsa, sıkıştıran gövdeye karşı genellikle yaptığı gibi bir çaba sarf etmeden, oldukça hareketsiz kalırdı. Öte yandan, ısıtılmış Havanın elastikiyeti yalnızca bundan kaynaklanır, yani Ateşin etkisiyle seyreltilmiş olduğundan, daha önce kapladığından çok daha fazla alan gerektirir.

Hava birçok maddenin, özellikle de bitkisel ve hayvansal cisimlerin bileşimine girer: çünkü bunların çoğunu analiz ederek o kadar önemli bir miktarı
çıkarılır ki, bazı doğa bilimciler, cisimlerin bileşimindeki diğer ilkelerle
birleştirildiğinde elastikiyetten tamamen yoksun olduğundan şüphelenmiştir.
Onlara göre, Havanın elastik gücünün etkinliği o kadar
muazzamdır ve sıkıştırıldığındaki kuvveti o kadar
aşırıdır ki, cisimlerin diğer bileşen parçalarının, elastikiyetini koruyarak aralarında hapsedilmiş olsaydı, bu kadarını, geçmesi gereken
sıkıştırılma durumunda hapsedebilmesi mümkün değildir.

Bununla birlikte, Havanın bu elastik özelliği, cisimlerin çözünürlüğünde ve bileşiminde gözlemlenebilen en
tekil ve önemli fenomeni üretir.

BÖLÜM II.

_SU_ HAKKINDA.

Su o kadar iyi bilinen bir şeydir ki, burada genel bir fikir vermeye çalışmak neredeyse gereksizdir. Herkes onun
şeffaf, tatsız bir madde ve genellikle akışkan olduğunu bilir. Ben genellikle öyle olduğunu söylüyorum; çünkü belli bir dereceye kadar soğuğa maruz kaldığında katılaşır:
bu nedenle katılık en doğal hali gibi görünüyor.

Ateşe maruz kalan su ısınır; ancak yalnızca sınırlı bir dereceye kadar,
bunun ötesinde, Ateşin ona uyguladığı kuvvet ne kadar şiddetli olursa olsun, ısısı asla yükselmez: bu derece ısıyı büyük bir kargaşayla
kaynayarak elde ettiği bilinmektedir. Su daha sıcak hale getirilemez, çünkü
uçucudur ve buharlaştırılıp tamamen dağılmadan
sıcağa dayanamaz.

Suya, buhar halinde yavaşça dışarı çıkmasına izin vermeyecek kadar şiddetli ve ani bir ısı uygulanırsa, örneğin, küçük bir miktarı füzyon halindeki bir metale atıldığında, büyük bir hızla anında dağılır ve çok korkunç ve tehlikeli bir patlama meydana gelir. Bu şaşırtıcı etki, Suyun kendisinin veya daha doğrusu içerdiği Havanın parçalarının ani genişlemesinden çıkarılabilir. Dahası, Su birçok cismin, hem bileşiklerin hem de ikincil prensiplerin dokusuna girer; ancak Hava gibi, tüm metallerin ve çoğu mineralin bileşiminden hariç tutulmuş gibi görünür. Çünkü Dünya'nın bağırsaklarında muazzam miktarda Su bulunmasına ve tüm içeriğini nemlendirmesine rağmen, bundan minerallerin prensiplerinden biri olduğu çıkarımı yapılamaz. Sadece parçalarının arasına yerleştirilmiştir; çünkü herhangi bir ayrışma olmaksızın tamamen ondan arındırılabilirler: aslında onlarla yakın bir bağlantı kurma yeteneğine sahip değildir.

BÖLÜM III.

_DÜNYA'NIN.

Yukarıda ele alınan iki prensibin uçucu olduğunu gözlemledik; yani, Ateş'in etkisi onları oluşturmaya yardımcı oldukları cisimlerden ayırır, onları tamamen uzaklaştırır ve dağıtır. Şimdi bahsedeceğimiz şey, yani Toprak, sabittir ve kesinlikle saf olduğunda Ateşin en büyük gücüne direnir. Bu yüzden, bir bedenin en şiddetli Ateşin gücüne maruz kaldıktan sonra geriye kalan her şey, neredeyse tüm topraksı ilkesini içerdiği ve çoğunlukla bundan oluştuğu düşünülmelidir. İfademi iki nedenle bu şekilde nitelendiriyorum: birincisi, genellikle bu kalanın, Ateş tarafından ayrıştırılan karışık bedende başlangıçta var olan tüm Toprak'ı içermemesidir; çünkü daha sonra, Toprak'ın kendi doğası gereği sabit olmasına rağmen, diğer maddelerle sıkı bir şekilde birleşerek uçucu hale getirilebileceği ortaya çıkacaktır; ve aslında, bir cismin Dünya'sının bir kısmının diğer prensipleri tarafından bu şekilde
uçucu hale getirilmesi yeterince yaygındır: ikincisi, bir cismin kalsinasyonundan sonra geriye kalanın genellikle mükemmel
saflıktaki toprağı değil, kendi doğaları gereği uçucu olmalarına rağmen, aralarındaki
birleşmeyle sabitlenmiş diğer prensiplerinden bazılarıyla birleşmiş olmasıdır. Devamında, bu teoriyi açıklamak için bazı örnekler üreteceğiz.

Dolayısıyla, Dünya, uygun şekilde adlandırılan, Ateşte kalıcı olan sabit bir prensiptir. Topraksı prensibi her türlü diğer maddeden tamamen arınmış olarak elde etmenin çok zor, hatta imkansız olduğunu düşünmek için sebepler vardır: çünkü onları arındırmak için gösterdiğimiz tüm çabalardan sonra, farklı bileşiklerden elde ettiğimiz Dünyaların, elde edildikleri farklı cisimlere göre farklı özelliklere sahip olduğu
bulunur; veya, eğer bu Dünyalar saf ise, farklı özelliklere sahip oldukları için, bunların özünde farklı olmalarına izin vermeliyiz.

Genel olarak, Dünya, özellikleri açısından, _eriyebilir_ ve _erimez_ olmak üzere ikiye ayrılabilir; yani, Ateşte erime veya akışkan hale gelme yeteneğine sahip olan Dünya ve sürekli olarak katı bir formda kalan, onu maruz bırakabileceğimiz en güçlü ısı derecesinde asla erimeyen Dünya.

Birincisine _camlaştırılabilir_, ikincisine _camlaştırılamaz_ Dünya da denir; çünkü Dünya, Ateşin gücüyle eritildiğinde, _Cam_ dediğimiz şeye dönüşür; bu, Dünya'nın parçalarının daha yakın temasa getirilmesinden ve füzyon yoluyla daha sıkı bir şekilde birleştirilmesinden başka bir şey değildir.

Belki de camlaşma yeteneğinden yoksun olarak gördüğümüz Dünya, ona yeterli derecede ısı uygulayabilirsek erimiş olabilir. En azından, ayrı ayrı Ateşin gücüne direnen ve böylece eritilemeyen bazı Toprakların veya taşların, birlikte karıştırıldıklarında eriyebilir hale geldiği kesindir. Deneyim, Bay du Hamel'i kireç taşı ve arduvazın bu tür olduğuna ikna etti. Ancak, bir Toprak'ın eriyebilirlik derecesi bakımından diğerinden farklı olduğu şüphesiz doğrudur: ve bu, doğası gereği kesinlikle camlaştırılamayan bir Toprak türü olabileceğine inanmak için zemin hazırlar; bu, eriyebilir Topraklarla farklı oranlarda karıştırıldığında, erimelerini zorlaştırır. Bunda ne varsa, kesinlikle camlaştıramadığımız Dünyalar olduğu için, onları ayırmamız için yeterli bir nedendir. Camlaştırılamayan Dünyalar, Su emdikleri için gözenekli görünmektedir; bu nedenle _Emicilik Dünyaları_ adını da almışlardır.

BÖLÜM IV.

_Ateş_.

Güneşin veya Işığın Maddesi, Flogiston, Ateş, Kükürtlü İlke, Yanıcı Madde, bunların hepsi Ateş Elementinin genellikle belirtildiği isimlerdir. Ancak, onun var olduğu farklı durumlar arasında henüz doğru bir ayrım yapılmamış gibi görünmelidir; yani, Ateşin cisimlerin bileşiminde bir ilke olarak gerçekten var olması fenomenleri ile ayrı ayrı ve doğal halinde var olduğunda gösterdiği durumlar arasında: ayrıca bu farklı koşullarda ona uygun ayrı isimler verilmemiştir. İkinci durumda ona Ateş, Güneş Maddesi, Işık ve Isı adlarını uygun şekilde verebiliriz; ve onu sonsuz küçük parçacıklardan oluşan, sürekli olarak en hızlı hareketle çalkalanan ve sonuç olarak özünde akışkan olan bir madde olarak düşünebiliriz. Güneşin genel rezervuarı olarak adlandırılabilecek bu madde, o kaynaktan aralıksız akıyor, kendini dünyaya ve bildiğimiz tüm cisimlere
yayıyor gibi görünür; ancak bir ilke veya onların özünde bir parçası olarak değil, çünkü bunlar en azından büyük ölçüde, herhangi bir ayrışmaya uğramadan bundan mahrum bırakılabilir. Varlığı veya yokluğuyla üzerlerinde meydana gelen en büyük değişiklik, onları sıvı veya katı hale getirmesidir: böylece diğer tüm cisimler doğal olarak katı sayılabilir; tek başına Ateş özünde akışkandır ve diğerlerinde akışkanlık ilkesidir. Bu varsayıldığında, Havanın kendisi, içerdiği Ateşten tamamen mahrum bırakılabilseydi katı hale gelebilirdi; En
zor füzyona sahip cisimler, yeterli miktarda Ateş parçacıkları tarafından
işlendiğinde sıvı hale gelir.

Bu saf Ateşin başlıca özelliklerinden biri, tüm cisimlere kolayca
işleyebilmesi ve aralarında bir tür
tekdüzelik ve eşitlikle dağılabilmesidir: çünkü ısıtılmış bir cisim soğuk bir cisme bitişikse, birincisi tüm fazla ısısını ikincisine iletir,
diğerinin ısındığı oranda soğur, ta ki ikisi de aynı
ısı derecesine
sahip olana kadar. Ancak, ısı doğal olarak bir cismin
üst kısımlarına en çabuk iletilebilir; ve sonuç olarak, bir cisim soğuduğunda, alt kısımları en çabuk soğur. Örneğin, ısıtılmış bir cismin havada serbestçe asılı kalan alt ucunun üst kısmından daha çabuk soğuduğu gözlemlenmiştir; ve bir demir çubuk bir ucundan kızgın, diğer ucundan soğuk olduğunda, sıcak ucu en altta olacak şekilde yerleştirildiğinde, soğuk ucun, o uç en üste çevrildiğinde olduğundan çok daha çabuk ısındığı. Ateşin hafifliği ve Dünya'nın yakınlığı, muhtemelen bu fenomenin nedenleri olabilir.

Ateşin bir diğer özelliği de, içine
ndiği tüm cisimleri genişletmesidir. Bu, Hava ve Su ile ilgili olarak daha önce gösterilmiştir;
ve Dünya üzerinde de aynı etkiyi yaratır.

Ateş, cisimleri parçalamak için kullanabileceğimiz en güçlü etkendir; ve
insan tarafından üretilebilen en büyük ısı, büyük bir yanan camın odak noktasında toplanan
güneş ışınlarının uyandırdığı ısıdır.

BÖLÜM V.

_FLOGİSTON_ Hakkında.

Ateşin doğası hakkında söylenenlerden, onu herhangi bir cisimde sabitlememizin ve sınırlamamızın imkansız olduğu açıktır. Yine de yanıcı cisimlerin yanmasına eşlik eden fenomenler, bunların gerçekten de Ateş maddesini bir bileşen ilke olarak içerdiğini gösteriyor. Peki, bu kadar incelikli, bu kadar aktif, sınırlandırılması bu kadar zor olan bu sıvı, doğadaki diğer tüm maddelere nüfuz etme yeteneğine sahip olan hangi mekanizmayla sahip? Diyorum ki, en katı cisimlerin bir bileşeni haline gelecek kadar nasıl sabitlenebiliyor? Bu soruya tatmin edici bir cevap vermek kolay bir iş değil. Ancak, fenomenin nedenini tahmin etmeye çalışmadan, şüphesiz bize önemli avantajlar sağlayacak olan
olgunun kesinliğiyle yetinelim. Bu nedenle, sabitlenmiş ve cisimlerin bir ilkesi haline gelmiş
Ateşin özelliklerini inceleyelim. Bu maddeye, saf ve sabitlenmemiş Ateşten ayırt etmek için, Kimyacılar
Flogiston_ adını verdiler ki bu aslında Yanıcı Madde için kullanılan Yunanca bir kelimeden başka bir şey değildir; bu son adla ve Kükürtlü İlke adıyla da bazen anılır. Temel Ateşten şu özelliklerle ayrılır. 1. Bir cisimle birleştiğinde, ona ne ısı ne de ışık iletir. 2. Katılık veya akışkanlık durumunda hiçbir değişiklik yapmaz; böylece katı bir cisim Flogiston'un katılımıyla akışkan hale gelmez ve _tersi_; Katı cisimler,
birleştiği
sadece bu sayede mutfak ateşinin
gücüyle
erimeye daha yatkın hale gelir. 3. Onu,
birleştiği
cisimden başka bir cisme aktarabiliriz, böylece onun
bileşimine girer ve onda sabit kalır.

Bu durumda, hem Flogiston'dan mahrum olan hem de onu alan bu iki cisim çok önemli
değişimlere uğrar; ve özellikle bu son durum, Flogiston'u saf Ateş'ten ayırmamızı ve onu
bir tür ikincil ilkeyi oluşturmanın temeli olarak hizmet eden başka bir maddeyle birleşmiş Ateş elementi olarak düşünmemizi zorunlu kılar. Çünkü aralarında hiçbir fark olmasaydı, Flogiston'u
birleştirebildiğimiz her yerde saf Ateş'i de
birleştirebilir ve sabitleyebilirdik: ancak bunu asla yapamayız, daha sonra yapılacak deneylerden anlaşılacağı gibi.

Şimdiye kadar, Kimyacılar Flogiston'u tamamen saf ve diğer tüm maddelerden arınmış olarak elde edemediler: çünkü onu bir parçası olduğu bir cisimden ayırmanın sadece iki yolu vardır; yani, ya ilkinden ayrıldığı anda birleşebileceği başka bir cisim uygulayarak; ya da onu ayırmak istediğiniz bileşiği kalsine edip yakarak. İlk durumda, Flogiston'u tek başına elde edemediğimiz açıktır, çünkü sadece bir bileşimden diğerine geçer; ve ikincisinde, ayrışmada tamamen dağılır, böylece hiçbir parçası güvence altına alınamaz.

Bir cismin yanıcılığı, bir Flogiston içerdiğinin kesin bir işaretidir; ancak bir cismin yanıcı olmamasından, hiç içermediği çıkarımı yapılamaz; çünkü deneyler, onunla birlikte bol miktarda belirli metallerin bulunduğunu, ancak bunların kesinlikle yanıcı olmadığını göstermiştir.

Şimdi, genel olarak cisimlerin prensipleri hakkında bilinmesi gereken en gerekli olanı sunduk. Yukarıda belirtilenlerin dışında birçok başka nitelikleri daha vardır; ancak bunları burada uygun şekilde dikkate alamayız, çünkü bunlar cisimlerle ilgili olarak daha önce hiçbir şey söylemediğimiz bazı başka şeylerle ilgili bir bilgi sahibi olmayı gerektirir; bunları fırsat buldukça daha sonra ele almayı amaçlıyoruz. Burada yalnızca, hayvansal ve bitkisel maddeler, alev almalarını engelleyecek şekilde yakıldığında, içlerinde bulunan Flogiston'un bir kısmının en sabit toprak parçalarıyla yakın bir şekilde birleştiğini ve onlarla birlikte yalnızca açık havada kızıl-sıcak hale getirilerek tüketilebilen, burada kıvılcım
çıkaran ve alev
yaymadan eriyen bir bileşik oluşturduğunu gözlemleyeceğiz. Bu bileşiğe _Kömür_ denir. Bu Kömürün özelliklerini Yağlar başlığı altında araştıracağız: şu anda genel olarak ne olduğunu bilmemiz ve içerdiği Flogiston'u diğer cisimlere kolayca iletmesi yeterlidir.

BÖLÜM II.

_Cisimler Arasındaki İlişkiler veya Yakınlıklara Genel Bir Bakış. _

Bileşik Cisimleri yukarıda belirtilen ilk ilkelere indirgeyebilmemizden önce, onları analiz ederek, aslında oluşturmaya yardımcı oldukları cisimlerden daha basit olan, ancak kendileri birincil ilkelerimizden oluşan bazı maddeler elde ederiz. Bu nedenle, aynı anda hem ilke hem de bileşiktirler; bu nedenle, daha önce söylendiği gibi, bunlara İkincil
İlkeler adını vereceğiz. Tuzlu ve yağlı maddeler esas olarak bu sınıfı oluşturur. Ancak, özelliklerinin incelenmesine girmeden önce, okuyucunun önüne Kimyacıların Cisimlerin İlişkileri veya Yakınlıkları ile ne anladıklarına dair genel bir görüş koymamız uygundur; çünkü ele alacağımız farklı kombinasyonların belirgin bir anlayışına sahip olmak için bunları bilmek gerekir.

Şimdiye kadar yapılan tüm deneyler, farklı cisimlerin, ister ilke ister bileşik olsun,
birbirleriyle birleşmeye ve kaynaşmaya yatkın,
eğer buna böyle derseniz,
karşılıklı bir Uyum, İlişki, Yakınlık veya Çekime sahip olduğunu kanıtlamak için günlük gözlemlerle uyuşmaktadır.
Bu etki, nedeni ne olursa olsun, Kimyanın ürettiği tüm fenomenleri hesaba katmamızı ve
birbirine bağlamamızı sağlayacaktır. Maddenin bu evrensel etkileşiminin doğası, aşağıdaki önermelerde açıkça belirtilmiştir.

İlk olarak, herhangi bir maddenin bir diğeriyle herhangi bir Yakınlığı veya uyumu varsa,
ikisi birleşecek ve tek bir bileşik oluşturacaktır.

İkincisi, genel bir kural olarak, tüm benzer maddelerin birbirleriyle Yakınlığa sahip olduğu ve dolayısıyla birleşmeye yatkın olduğu ortaya konulabilir; su ile su, toprak ile toprak gibi, _&c._

Üçüncüsü, bir araya gelen maddeler ayrı özelliklerinin bir kısmını kaybederler; ve birleşmelerinden kaynaklanan bileşikler, ilkeleri olarak hizmet eden maddelerin özelliklerini paylaşırlar.

Dördüncüsü, herhangi bir madde ne kadar basitse, Afiniteleri o kadar algılanabilir ve önemli olur: bundan şu sonuç çıkar ki, cisimler ne kadar az
birleşmişse, onları analiz etmek o kadar zor olur; yani, oluşturdukları ilkeleri birbirinden ayırmak.

Beşinci olarak, bir cisim iki maddeden oluşuyorsa ve bu bileşiğe, yukarıda belirtilen iki birincil maddeden biriyle hiçbir Afinitesi olmayan, ancak diğeriyle bu iki maddenin birbirleriyle olan Afinitesinden daha büyük bir Afinitesi olan üçüncü bir madde sunulursa, bir ayrışma ve yeni bir birleşme meydana gelecektir; yani, üçüncü madde iki bileşik maddeyi birbirinden ayıracak,
kendisiyle bir Afinitesi olanla birleşecek, onunla yeni bir bileşim oluşturacak ve diğerini ayıracak, böylece o daha sonra serbest kalacak ve herhangi bir birleşmeye girmeden önceki haline dönecektir.

Altıncısı, bazen üçüncü bir madde iki maddeden oluşan bir gövdeye sunulduğunda, hiçbir ayrışma meydana gelmez;
ama iki bileşik madde, birbirlerinden ayrılmadan,
kendilerine sunulan maddeyle birleşir ve üç ilkenin bir bileşimini oluşturur: ve bu, üçüncü maddenin bileşik maddelerin her biriyle eşit veya neredeyse eşit bir Afinitesi olduğunda gerçekleşir. Aynı şey, üçüncü maddenin bileşik maddelerden yalnızca biriyle Afinitesi olmadığında bile olabilir. Böyle bir etkiyi üretmek için, iki bileşik maddeden birinin üçüncü gövdeyle, halihazırda birleştiği diğer bileşik maddeyle olan İlişkisine eşit veya neredeyse eşit bir İlişkiye sahip olması yeterlidir. Buradan, diğer tüm maddelerden ayrı olduklarında herhangi bir birleşmeye giremeyen iki maddenin, her birinin eşit bir Yakınlığa sahip olduğu üçüncü bir maddeyle birleşerek, bir ölçüde birleşip aynı bileşiğin parçaları haline gelebileceği sonucu çıkar. Yedinci olarak, iki maddeden oluşan bir bileşiği kendi başına ayrıştıramayan bir cisim, çünkü az önce söylediğimiz gibi, bunların birbirleriyle kendisinin her ikisiyle olduğundan daha fazla yakınlığı vardır, yine de biriyle birleşerek ikisini ayırma yeteneğine kavuşur, kendisi başka bir cisimle birleştiğinde, o cisimle kendi eksikliğini telafi etmeye yetecek kadar Yakınlık derecesine sahip olur. Bu durumda iki Yakınlık vardır ve bundan sonra çift ayrışma ve çift birleşme meydana gelir.

Kimyadaki tüm fenomenlerin bir açıklamasını çıkaracağımız bu temel gerçekler, bu incelemedeki tasarımımızın bizi dolaylı bir açıklama yapmaya mecbur bıraktığı çeşitli durumlara uygulanarak doğrulanacak ve örneklendirilecektir.

BÖLÜM III.

_Genel olarak Tuzlu Maddeler._

Bir su parçacığı bir toprak parçacığıyla sıkı sıkıya birleşirse,
sonuç, Üçüncü Yakınlık önerimize göre, toprağın ve suyun özelliklerini paylaşacak yeni bir bileşik olacaktır; ve bu birleşim esas olarak _Tuzlu Madde_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Sonuç olarak, her Tuzlu Maddenin toprak ve suyla bir yakınlığı olmalı ve ister ayrı ister karışık olsunlar, her ikisiyle veya her ikisiyle birleşebilmelidir:
ve buna göre bu özellik genel olarak tüm Tuzları veya Tuzlu Maddeleri karakterize eder.

Su uçucu ve Toprak sabit olduğundan, Tuzlar genel olarak birincisinden daha az uçucu ve ikincisinden daha az sabittir; yani, saf toprağı buharlaştırıp götüremeyen ateş, bir Tuzlu Maddeyi seyreltip buharlaştırabilir; ancak bu, saf su üzerinde aynı etkileri üretmek için gerekenden daha fazla ısı gerektirir.

Birbirinden farklı olan birkaç çeşit Tuz vardır, ya miktar ya da bileşimlerindeki toprağın kalitesi açısından; ya da son olarak, Tuzlu özelliklerinin ortaya çıkmasını engelleyecek kadar yeterli miktarda bir araya getirilmemiş olan bazı ek ilkeler nedeniyle farklılık gösterirler, Tuz adını korumalarına izin verirler, ancak bunları en basit Tuzlu Maddelerden çok farklı kılarlar.

Tuzlar hakkında genel olarak söylenenlerden, bazılarının diğerlerinden daha fazla, bazılarının daha az, sabit veya uçucu olması gerektiği ve bazılarının daha fazla, bazılarının daha az, ilkelerinin doğasına veya oranına göre suyla, toprakla veya belirli toprak türleriyle birleşmeye meyilli olması gerektiği sonucuna varmak kolaydır.

Daha fazla ilerlemeden önce, her Tuzlu Maddenin aslında toprak ve suyun bir kombinasyonu olduğunu düşünmemize neden olan temel nedenlerden bahsetmek uygun olacaktır, bu konuya girdiğimizde varsaydığımız gibi. Birincisi, Tuzların toprak ve suyla olan uyumu veya her ikisiyle de ortak olarak sahip oldukları özelliklerdir. Bu özelliklerden, fırsat buldukça, çeşitli Tuz türlerini incelerken ayrıntılı olarak ele alacağız. İkincisi, tüm Tuzların çeşitli işlemlerle, özellikle suda tekrarlanan çözünme, buharlaştırma, kurutma ve kalsinasyonla, aslında toprak ve suya ayrıştırılabilmesidir. Gerçekten de Kimyacılar henüz toprak ve suyu birleştirerek bir Tuzlu Madde elde edemediler. Bu, bu ikisinin yanı sıra, tuzların bileşiminde araştırmalarımızdan kaçan başka bir ilkenin daha olduğu şüphesini doğuruyor, çünkü onları ayrıştırdığımızda koruyamıyoruz; Ancak, su ve toprak, salin maddelerinin gerçek prensipleri arasında yer alıyor. asitler esas olarak bilinir. Ayrıca, sebzelerin tüm mavi ve mor renklerini kırmızıya çevirme özelliğine sahiptirler, bu da onları diğer tüm tuzlardan ayırır.

Asitlerin en sık ortaya çıktığı form, şeffaf bir
sıvıdır; ancak katılık daha çok doğal halleridir.
Bu, suyla olan yakınlıklarından kaynaklanır; bu yakınlık o kadar büyüktür ki,
sadece onları Tuzlar oluşturmak için gereken kadarını içerdiklerinde ve dolayısıyla katı bir forma sahip olduklarında,
onlarla temas ettikleri anda hızla birleşirler: ve hava
her zaman nem ve sulu buharlarla yüklü olduğundan, tek başına teması onları sıvılaştırmaya yeterlidir; çünkü havanın nemi ile birleşirler,
onu açgözlülükle emerler ve bu sayede sıvı hale gelirler. Bu nedenle,
havanın nemini çektiklerini söyleriz. Bir tuzun, yalnızca havayla temas ederek katıdan sıvı hale geçmesine aynı zamanda
_Deliquium_ denir; böylece bir tuz bu şekilde katıdan sıvı forma dönüştüğünde, _per deliquium_ olarak çalıştığı söylenir. Asitler, Tuzlu cisimlerin en basit türü olduğundan, farklı maddelerle olan yakınlıkları, aynı maddelerle olan diğer tuz türlerinden daha güçlüdür; bu, Yakınlıklarla ilgili dördüncü önermemize uygundur. Asitler genel olarak topraklarla büyük bir yakınlığa sahiptir: en kolay birleştikleri şey, emici toprak adını verdiğimiz camlaştırılamayan topraktır. Kum gibi camlaştırılabilir topraklar üzerinde hiç etki etmiyor gibi görünüyorlar; en azından doğal hallerindeyken, diğer bazı toprak türleri üzerinde de etki etmiyorlar. Yine de bu toprakların doğası, onları ateşte kızıl-kızgın hale getirerek ve sonra aniden soğuk suda söndürerek bir ölçüde değiştirilebilir: çünkü bunu sık sık tekrarlayarak, emici toprakların doğasına daha da yakınlaştırılırlar ve Asitlerle birleşmeye muktedir hale getirilirler.

Bir asitli sıvı, örneğin tebeşirle emici bir toprakla karıştırıldığında, bu iki madde anında birleşir, özellikle asitli sıvı çok fazla balgamsızlaştırılmışsa veya mümkün olduğunca az su içeriyorsa, büyük bir kaynama hemen üretilir, buna önemli bir tıslama, ısı ve birleşme anında yükselen buharlar eşlik eder.

Bir asidin emici bir toprakla birleşmesinden, bazı Kimyacıların _Sal Salsum_ adını verdiği yeni bir bileşik ortaya çıkar; çünkü
Asit toprakla birleşerek ekşi tadını kaybeder ve
mutfaklarımızda kullanılan yaygın deniz tuzuna benzeyen başka bir tat kazanır;
ancak bir araya getirilen farklı Asit ve toprak türlerine göre değişir.
Asit aynı zamanda
sebze mavilerini ve menekşe renklerini kırmızıya çevirme özelliğini de kaybeder.

Suyla birleşme eğiliminin ne olduğunu sorarsak,
kendi başına suda çözünmeyen toprağın,
Asit ile birleşmesiyle,
içinde çözünme kolaylığı kazandığını; böylece _Sal Salsum_'umuzun suda çözündüğünü görürüz. Ancak,
diğer taraftan, Asit toprakla birleşerek,
su ile olan yakınlığının bir kısmını kaybetmiştir; böylece bir _Sal Salsum_ kurutulursa ve tüm gereksiz nemden arındırılırsa, havanın nemini çekmek ve Asit'in saf ve toprakla karışmamış olsaydı yapacağı gibi _per deliquium_ akmak yerine, o kuru katı formda kalacaktır. Ancak, bu genel kural bazı istisnalara izin verir; ve
başka bir yerde, havanın nemini çekmeye devam eden, ancak saf bir Asit kadar güçlü olmayan, Asitlerin topraklarla olan bazı kombinasyonlarına dikkat çekme fırsatımız olacak.

ASİTLER de Flogiston ile büyük bir yakınlığa sahiptir. Her bir Asit'i özellikle ele aldığımızda, her birinin Flogiston ile olan kombinasyonlarını inceleyeceğiz: bunlar birbirlerinden o kadar farklıdır ki
ve birçoğu o kadar az bilinmektedir ki, şu anda onlar hakkında genel bir fikir veremeyiz.

BÖLÜM II.

ALKALİLER _Hakkında. Alkaliler, asitlerdekinden daha fazla oranda toprak içeren tuzlu bileşimlerdir. Bu gerçeği kanıtlamak için ileri sürülebilecek başlıca argümanlar şunlardır: Birincisi; eğer bunlar tuzlu maddeleri analiz etmek için yukarıda önerilen şekilde işlenirse, onlardan asitlerden elde ettiğimizden çok daha fazla miktarda toprak elde ederiz. İkincisi; belirli asitleri belirli topraklarla birleştirerek alkaliler üretebiliriz; veya en azından bunlara çok benzeyen tuzlu bileşikler. Üçüncü ve son argümanımız, saf ve başka bir ilkeyle karıştırılmamış olduklarında, asitlerden daha az suyla yakınlık gösteren ve ayrıca daha sabit olan ve ateşin en büyük gücüne direnen alkalilerin özelliklerinden çıkarılmıştır. Bu nedenle, _Sabit_ unvanını almış olmaları ve ayrıca bunları bundan sonra ele alınacak olan saf olmayan ve uçucu olan başka bir alkali türünden ayırt etmeleridir. Sabit Alkaliler kuruyken, buharlaşıp uçmadan ateşin en büyük şiddetini sürdürseler de, açık bir kapta suyla kaynatıldıklarında, önemli miktarda bunların buharla birlikte yükselmesi dikkat çekicidir: bu etki, suyun uçuculuğunun bir kısmını sabit tuza ilettiği bu iki madde arasındaki büyük yakınlığa atfedilmelidir. Kalsinasyonla fazla nemlerinden kurtulan Alkaliler, havadaki nemi çekerler, ancak Asitler kadar güçlü değillerdir: böylece bunları katı bir formda elde etmek ve korumak daha kolaydır. Ateşte akarlar ve daha sonra camlaştırılabilir topraklarla birleşip bununla gerçek cam oluşturabilirler, ancak yeterli miktarda kullanılırlarsa cam onların özelliklerinden yararlanır. Camlaştırılabilir topraktan daha kolay eridikleri için, onun füzyonunu kolaylaştırırlar; böylece daha zayıf bir ateş onu cama dönüştürecektir, sabit bir Alkali ona eklendiğinde, bu ekleme olmadan onu eritecektir.

Alkaliler, keskin ve ateşli olan tatlarıyla bilinirler; ve bitkisel mavi ve menekşe renklerini yeşile çevirme özellikleriyle; özellikle menekşe şurubuyla.

Asitlerle olan yakınlıkları, emici topraklarla olan yakınlıklarından daha fazladır; ve
bu nedenle, bir Alkali bir Asit ile emici bir toprağın bir kombinasyonuna
sunulduğunda, toprak Alkali tarafından Asitten ayrılacak ve Asit ile Alkali arasında yeni bir birleşme gerçekleşecektir. Bu, Yakınlıklarla ilgili beşinci önermemizin hem bir örneği hem de kanıtıdır.

Saf bir Alkali saf bir Aside sunulursa, şiddetle birlikte
bir araya gelirler ve emici bir toprağın bir Asit ile birleşmesinde gözlemlenenle aynı fenomeni üretirler; ancak daha büyük ve daha dikkat çekici bir derecede.

Sabit Alkaliler genel olarak iki türe ayrılabilir: bunlardan biri
yukarıda belirtilen tüm özelliklere sahiptir; ancak diğeri kendine özgü bazı özelliklere sahiptir. Bu son türü Deniz Tuzu başlığı altında daha özel olarak ele alacağız.

BÖLÜM III.

_NÖTR TUZLAR_.

Asit ve Alkali böylece birleşerek birbirlerinin karakteristik özelliklerini
yok ederler; böylece birleşmelerinden kaynaklanan bileşik sebzelerin mavi renklerinde hiçbir değişikliğe neden olmaz ve
ne ekşi ne de keskin, tuzlu bir tada sahiptir. Bu tür tuzlu bir
birleşime bu nedenle _Sal Salsum_, _Sal
Medium_, _Nötr Tuz_ adı verilir. Bu tür birleşimlere ayrıca _Tuzlar_ genel adı da verilir.

Bu Tuzları tamamen Nötr yapmak için, bunların birleştiği iki tuzlu ilkeden hiçbirinin diğerine baskın olmaması gerektiği gözlemlenmelidir; çünkü bu durumda baskın ilkenin özelliklerine sahip olacaklardır. Bunun nedeni şudur: bu tuzlu maddelerden hiçbiri, aralarında daha fazla koalisyonun olamayacağı sınırlı bir orandan başka biriyle birleşemez. Bu mükemmel birleşmenin gerçekleştiği eyleme _Doygunluk_ denir; ve iki tuzlu maddenin bu oranlarda karıştırıldığı, birinin mümkün olduğunca diğerinin içine dahil edildiği an, _Doygunluk Noktası_ olarak adlandırılır. Tüm bunlar bir Asit ile emici bir toprağın birleşimine de aynı şekilde uygulanabilir. 
Birleşmenin mükemmel olduğu, yani Doygunluk Noktasının, bir Asidin küçük miktarlarda bir Alkaliye veya emici bir toprağa tekrar tekrar afüzyonundan sonra, yukarıda söylediğimiz gibi, bu gibi durumlarda sürekli olarak birleşme çatışmasına eşlik eden, yani kaynama, tıslama, _&c._ fenomenlerin sona erdiğini gördüğümüzde elde edildiği bilinir ve yeni bileşiğin ne asidik ne de keskin bir tadı olduğunda ve sebzelerin mavi renklerini en ufak bir şekilde değiştirmediğinde Doygunluğun tamamlandığından emin olabiliriz. Nötr tuzların suyla olan yakınlığı Asitler veya Alkaliler kadar büyük değildir; çünkü daha bileşiktirler: çünkü daha önce gözlemledik ki, en bileşik cisimlerin yakınlıkları genellikle en basit olanlardan daha zayıftır. Bunun sonucu olarak, birkaç Nötr Tuz, kurutulduğunda havanın nemini çeker; ve çekenler, Asitler veya Alkalilerden daha yavaş ve daha az miktarda çeker.

Tüm Nötr Tuzlar suda çözünür; ancak bileşen prensiplerinin doğasına göre daha fazla veya daha az kolayca ve daha fazla veya daha az miktarda.

Kaynar sıcaklıktaki su, havanın nemini çekmeyen tuzların daha fazlasını soğukken olduğundan daha fazla çözer;
ve aslında, çözebileceği kadarını alabilmek için kaynar sıcaklıkta olması gerekir: ancak havada akanlara gelince, eğer varsa, fark algılanamaz.

Bazı Nötr Tuzlar kristallere fışkırtma özelliğine sahiptir ve
diğerleri sahip değildir.

Kristalleşmenin doğası şudur: Su, belirli bir miktardan fazla belirli bir Tuzu çözemez veya çözeltide tutamaz:
bu nedenle, kristalleşmeye muktedir bir Tuzun çözeltisinden, geri kalan kısmın çözebileceği kadar Tuz içerdiği miktarda su buharlaştırıldığında, buharlaşmaya devam ederek
Tuz yavaş yavaş katı formunu geri kazanır ve Kristaller adı verilen birkaç küçük şeffaf kütleye dönüşür. Bu kristallerin düzenli şekilleri vardır ve hepsi oluştukları tuz türüne göre birbirinden farklıdır. Tuzlu çözeltileri buharlaştırmanın farklı yöntemleri, kristallerin şekli ve düzenliliği üzerinde farklı etkilere sahiptir; ve her belirli tuz türü, kristallerini mükemmel şekilde düzenli hale getirmek için kendine özgü bir buharlaştırma yöntemi gerektirir.

Kristalleşme için tasarlanmış bir tuz çözeltisi genellikle ateşle bir zar haline
getirilir; yani, Tuz betonlaşmaya başlayana kadar; bu, sıvının yüzeyinde toplanan ve kristalleşmiş Tuz parçacıklarından oluşan bir tür ince koyu kabukla algılanır. Bu zar göründüğünde, çözeltinin soğumasına izin verilir ve kristaller, eldeki tuz türüne göre daha hızlı veya daha yavaş oluşur. Buharlaşma hızla mükemmel kuruluğa kadar devam ettirilirse, kristal oluşmaz ve yalnızca düzensiz bir tuz kütlesi elde edilir.

Buharlaşma aceleyle yapıldığında ve kuruluğa kadar devam ettirildiğinde kristal oluşmamasının nedenleri, birincisi, çözelti sıcakken sürekli hareket halinde olan tuz parçacıklarının karşılıklı yakınlıklarını ortaya koymak ve kristalleşmenin gerektirdiği şekilde birleşmek için zamanlarının olmamasıdır: İkincisi, kristallerin bileşimine belirli miktarda su girmesidir; bu nedenle
oluşumları için kesinlikle gereklidir ve Tuzun doğasına göre daha büyük veya daha küçük bir orandadır[1].

[1] Nötr Tuzların Kristalizasyonunun daha ayrıntılı bir anlatımını görmek isteyenler, Bay _Rouelle_'in bu konudaki mükemmel Anıları, 1744'te Bilimler Akademisi'ninkiler arasındadır.

Bu kristalleşmiş tuzlar ateşe maruz bırakılırsa, önce tuzlu bir katılaşma için gerekli olmayan ve yalnızca kristalleşmeleri yoluyla tuttukları nemden ayrılırlar: daha sonra akmaya başlarlar, ancak farklı erime dereceleriyle.

Şunu belirtmek gerekir ki, bazı tuzlar ateşe maruz kaldıkları anda erir; yani kristalleşme sırasında çok miktarda su tutanlar. Ancak, kolayca elde ettikleri bu flor, gerçek füzyondan dikkatlice ayırt edilmelidir: çünkü bu, yalnızca aşırı nemlerinden kaynaklanır ve ısı, onları çözmeye ve sıvılaştırmaya muktedir hale getirir; böylece buharlaştığında Tuz sıvı olmaktan çıkar ve gerçek füzyona getirmek için çok daha fazla ateşe ihtiyaç duyar.

Kristalleşmeyen Nötr Tuzlar, aslında, onları akışkan tutan
suyu buharlaştırarak kurutulabilir; ancak katılaşarak
düzenli bir form kazanmazlar; tekrar havanın nemini çekerler ve böylece bir sıvıya
erimiş olurlar. Bunlara
_Sıvılaşmış Tuzlar_ denebilir.

Bir Asitin sabit bir Alkali veya emici bir toprakla birleşmesinden oluşan Nötr Tuzların çoğu, kendileri sabittir ve
ateşin kuvvetine karşı direnç gösterirler; ancak bunların birçoğu, suda
çözülürlerse ve çözelti kaynatılıp buharlaştırılırsa, buharlarla birlikte uçup giderler.

BÖLÜM IV.

_Çeşitli Tuzlu Maddeler Hakkında.

BÖLÜM I.

_EVRENSEL ASİT Hakkında.

Evrensel Asit, aslında tüm doğaya, sulara, atmosfere ve
yeryüzüne en çok yayılan Asit olduğu için böyle adlandırılır. Ancak nadiren saftır;
neredeyse her zaman başka bir maddeyle birleşmiştir. En kolay ve en büyük miktarda elde ettiğimiz şey, daha sonra ele alacağımız bir mineral olan Vitriol'dür: ve bu nedenle ona _Vitriolik Asit_ denir; en iyi bilinen adıdır.

Vitriolik Asit çok az balgam içerdiğinde, ancak yine de ona sıvı bir form vermeye yetecek kadar olduğunda, ona ait belirli bir
yağlılık nedeniyle _Vitriol Yağı_ denir. Gerçekte bu ad ona çok
uygunsuz bir şekilde verilmiştir; çünkü daha sonra, bu yağlılığı bir kenara bıraktığımızda, yağların hiçbir özelliğine sahip olmadığını göreceğiz. Ancak bu, eleştirmemiz gereken isimlerdeki tek uygunsuzluk değildir.

Vitriolik Asit çok fazla su içeriyorsa, o zaman _Vitriol Ruhu_ olarak adlandırılır. Sıvı hale getirmek için yeterli miktarda içermediğinde ve bu nedenle
katı bir formda olduğunda, _Buzlu Vitriol Yağı_ olarak adlandırılır.

Çok yoğun Vitriol Yağı suyla karıştırıldığında, öyle bir hızla birleşirler ki, birbirlerine değdikleri anda, soğuk suya batırılmış kızıl-sıcak demirin çıkardığı sese benzer bir tıslama sesi
çıkar ve Asidin yoğunlaştığı dereceye orantılı olarak çok önemli bir ısı derecesiyle birlikte
birlikte çıkarlar.

Bu yoğunlaştırılmış Asidi suyla karıştırmak yerine, sadece bir süre
havaya maruz bırakırsanız, içindeki nemi
çeker ve onu en açgözlü şekilde
içine çeker. Hem hacmi hem de ağırlığı bu katılımla artar; ve eğer buzlu bir formdaysa, yani
betonlaşmışsa, böylece elde edilen balgam onu ​​kısa sürede
sıvıya dönüştürecektir.

Su ilavesi, vitriolik asidi ve gerçekten de bir anlamda daha zayıf olan diğer tüm asitleri ortaya koyar; ancak bazı belirli cisimlerin çözeltisinde daha az aktiftir: ancak bazı vakalarda, bazı vakalarda bulunmadıkları zaman, bunları çözmez. Asit, doğası henüz iyi bilinmeyen belirli bir emici toprak ile doygunluk noktasına birleşti, kristalleşen nötr bir tuz oluşturur. Bu Tuz _Şap_ olarak adlandırılır ve
kristallerinin şekli sekiz yüzlü veya sekiz kenarlı katı bir
şekildir. Bu sekiz yüzlüler üçgen piramitlerdir, açıları o kadar kesilmiştir ki
dört yüzeyi altıgen, diğer dört
üçgendir.

Vitriolik Asit ile birleştirilen topraklara göre farklılık gösteren birkaç çeşit Şap vardır. Şap suda kolayca çözünür ve
kristalleşme sırasında önemli miktarda Şap tutar; bu nedenle
ateşe maruz kaldığında kolayca erir,
fazla nemi dışarı
verdikçe şişer ve kabarır. Bu tamamen buharlaştığında, kalan kısım _Yanmış Şap_ olarak adlandırılır ve
erimesi çok zordur. Şapın Asidi bu kalsinasyonla kısmen dağılır.
Tadı tuzludur, bir miktar pürüzlülük ve büzücülük vardır.

Vitriolik Asit belirli topraklarla birleştiğinde, toprağının doğasına göre farklı biçimlerde kristalleşen _Selenitler_ adı verilen bir tür
Nötr Tuz oluşturur. Çözünmüş Selenitlerle enfekte olmuş sayısız su kaynağı vardır; ancak bu Tuz bir kez kristalleştiğinde, onu suda ikinci kez
çözmek aşırı derecede zordur. Bu amaçla çok büyük miktarda su gereklidir ve ayrıca kaynatılmalıdır; çünkü soğudukça çözünmüş Selenitlerin çoğu katı bir form alır ve kabın dibine toz halinde düşer.

Eğer bir Alkali Selenitlere veya Şap'a sunulursa, bu Tuzlar, koyduğumuz ilkelere göre, böylece ayrışacaktır; yani Asit toprakları terk edecek ve daha fazla yakınlığa sahip olduğu Alkaliye katılacaktır. Ve Vitriolik Asitin sabit bir Alkali ile bu birleşiminden, _Arcanum duplicatum_, _Sal de duobus_ ve _Vitriolated Tartar_ adı verilen başka bir tür Nötr Tuz ortaya çıkar, çünkü en çok kullanılan sabit Alkalilerden biri Tartar Tuzu olarak adlandırılır.

Vitriolated Tartar, Selenitler kadar suda çözünmesi zordur. Sekiz kenarlı kristaller halinde
fışkırır, piramitlerin
uçları oldukça künttür. Tadı tuzludur, acıya meyillidir;
ve yanan kömürlerde dağılır. Akması için çok büyük bir ateşe ihtiyaç duyar.

Vitriolik Asit, Flogiston ile birleşebilir veya daha doğrusu
diğer herhangi bir cisimden daha fazla onunla yakınlığı vardır: bundan, bir parçasını oluşturduğu tüm bileşiklerin Flogiston aracılığıyla ayrıştırılabileceği sonucu çıkar.

Vitriolik Asit ile Flogiston'un birleşmesinden, _Mineral Kükürt_ adı verilen bir bileşik ortaya çıkar, çünkü bu bileşik
yeryüzünün bağırsaklarında mükemmel bir şekilde
oluşmuş olarak bulunur. Ayrıca _Kükürt vivum_ veya basitçe _Kükürt_ olarak da adlandırılır.

Kükürt suda kesinlikle çözünmez ve onunla herhangi bir
birleşme yapamaz. Çok orta dereceli bir
ısı ile
erir ve _Kükürt Çiçekleri_ adı verilen ince, hafif tüylü tutamlar halinde süblime olur. Bu şekilde süblime edildiğinden, hiçbir ayrışma yaşamaz,
işlem sık sık tekrarlansa bile; böylece Süblime Edilmiş Kükürt veya 
Kükürt Çiçeği, hiç süblime olmamış Kükürt ile tam olarak aynı özelliklere sahiptir.

Kükürt açık havada sert bir ısıya maruz kalırsa, ateş alır,
yanar ve tamamen tüketilir. Kükürtün bu şekilde alevlenmesi, Asidini saf olarak elde etmek için onu ayrıştırmanın tek yoludur. Flogiston alevle yok edilir ve Asit buharlar halinde dışarı
çıkar: toplanan bu buharlar Vitriol Asidinin tüm özelliklerine sahiptir ve ondan sadece Flogistonun bir kısmını hala muhafaza etmeleri bakımından farklıdır; ancak, ortak havanın serbest erişimi engellenmezse, Flogiston kısa sürede kendiliğinden onları terk eder.

Kükürt Asidi tarafından muhafaza edilen Flogiston kısmı, bu mineral kademeli ve yavaş bir şekilde yakıldığında çok daha önemlidir: bu durumda ondan yükselen buharlar o kadar nüfuz edici bir kokuya sahiptir ki, nefesiyle belirli bir miktarda çeken herhangi bir kişiyi anında boğarlar. Bu buharlar, _Uçucu Kükürt Ruhu_ olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Asidin tuttuğu bu Flogiston kısmının, bu ikisinin Kükürtün kendisinde birleştiğinden farklı bir şekilde birleştiğini düşünmek için sebepler vardır; çünkü, az önce gözlemlendiği gibi, Vitriolik Asit ve Flogiston'u ayırmaya ancak gerçek yanma yetisi vardır; bu ikisi birleşerek Kükürt oluşturur; oysa Uçucu Kükürt Ruhu'nda, açık havaya maruz kaldıklarında kendiliğinden ayrılırlar; yani, Flogiston uçar ve Asidi terk eder, bu da her bakımdan Vitriolik Aside benzer hale gelir. Uçucu Kükürt Ruhu'nun, iddia ettiğimiz gibi bir bileşik olduğu, bundan açıkça anlaşılıyor ki, Vitriolik Asit, Flogiston içeren herhangi bir maddeye dokunduğunda, Flogiston'un belirli bir dereceye kadar serbest bırakılması veya açılması koşuluyla, Uçucu bir Kükürt Ruhu yanılmaz bir şekilde ve hemen üretilir. Bu Ruh, Asitlerin tüm özelliklerine sahiptir, ancak önemli ölçüde zayıflamıştır ve
elbette daha az algılanabilir. Emici topraklarla veya sabit Alkalilerle birleşir; ve onlarla Nötr Tuzlar oluşturur; ancak bunlarla birleştiğinde, Vitriolik Asit ve aslında herhangi bir mineral Asit tarafından onlardan ayrılabilir, çünkü yakınlıkları daha zayıftır. Kükürt, emici topraklarla birleşme özelliğine sahiptir, ancak sabit Alkalilerle olduğu kadar yakın değildir.

Eşit miktarda Kükürt ve bir Alkali birlikte eritilirse, birbirleriyle birleşirler; ve bunların birleşiminden, çürük yumurtalara çok benzeyen
çok nahoş bir kokuya sahip bir bileşik
ve neredeyse bir hayvan karaciğerine benzeyen kırmızı bir renge sahip olan,
Hepar Sulphuris_ veya _Kükürt Karaciğeri_ adını taşımasına neden olan
bir bileşik ortaya çıkar.

Bu bileşimde sabit Alkali, Kükürte suda çözünme özelliğini iletir: ve bu nedenle, Alkali su ile bir sıvıya çözüldüğünde veya ateşin etkisiyle eritildiğinde Kükürt Karaciğeri de yapılabilir.

Kükürt, sabit Alkalilerle herhangi bir Asitten daha az yakınlığa sahiptir: ve
bu nedenle Kükürt Karaciğeri, herhangi bir Asit tarafından ayrıştırılabilir;
bu da sabit Alkali ile birleşecek, onunla Nötr bir Tuz oluşturacak ve Kükürtü ayıracaktır.

Eğer Kükürt Karaciğeri suda çözülürse ve üzerine bir Asit dökülürse, daha önce şeffaf olan sıvı anında opak beyaza döner; çünkü Kükürt, Alkali ile birleşmesini
kesmek zorunda kaldığında, aynı anda suda çözünme özelliğini kaybeder ve
tekrar kendi opak formunda ortaya çıkar. Böylece Kükürt tarafından beyazlaştırılan sıvıya _Kükürt Sütü_ denir.

Eğer bu sıvı bir süre hareketsiz bırakılırsa, şimdi en ince ayrıntısına kadar bölünmüş olan Kükürt parçacıkları yavaş yavaş birbirine yaklaşır,
birleşir ve kabın dibine duyarsızca düşer; ve sonra sıvı şeffaflığını
geri kazanır. Böylece kabın dibine biriken Kükürt'e _Magistery_ veya _Kükürt Çökeltisi_ denir. Magistery ve Precipitate adları ayrıca, bu yöntemle birbirinden ayrılan tüm maddelere verilir; bu nedenle, bir maddeyi diğeriyle çökeltme ifadesini, birini diğeriyle ayırmayı belirtmek için kullanırız.

BÖLÜM II.

_NİTROZ ASİT_ HAKKINDA.

Her birinin bileşen prensipleri açısından, Nitröz Asit ile Vitriolik Asit arasındaki farkın ne olduğu kesin olarak bilinmemektedir. En olası görüş, Nitröz Asidin, çürüme yoluyla belirli miktarda Flogiston ile birleştirilmiş Vitriolik Asitten başka bir şey olmadığıdır. Eğer öyleyse, Flogiston, Evrensel Asit ile kükürt ve uçucu ruhunda olduğundan farklı bir şekilde birleşmiş olmalıdır: çünkü Nitröz Asit, özellikleri bakımından her ikisinden de farklıdır. Bu görüşün temelini oluşturan şey,
Nitröz Asidin yalnızca çürümeye tabi maddelerle emprenye edilmiş topraklarda ve taşlarda bulunması ve bu nedenle
Flogiston içermesi gerektiğidir. Çünkü burada, henüz konuya girmek uygun olmasa da, çürümeye tabi tüm maddelerin gerçekten
Filogiston içerdiğini gözlemlemek gerekir.

Tebeşir, marle, kayalar gibi belirli emici topraklarla birleştirilen Nitröz Asit, kristalleşmeyen Nötr Tuzlar oluşturur; ve kurutulduktan sonra havada _per deliquium_ olarak akar.

Nitröz Asidin bir toprağa eklenmesiyle oluşan tüm bu Nötr Tuzlar, Asidin birleştiği ve
toprağı terk ettiği sabit bir Alkali tarafından ayrıştırılabilir; ve Nitröz Asitin sabit bir Alkali ile birleşmesinden _Nitre_ veya _Salt-peter_ adı verilen yeni bir Nötr Tuz ortaya çıkar. Bu son isim _Taş Tuzu_ anlamına gelir; ve,
aslında, Nitre, içinde oluştuğu taşlardan ve alçıdan, sabit bir Alkali ile doymuş suda kaynatılarak çıkarılır.

Nitre, yanlara doğru birbirine yapışan uzun kristaller halinde fışkırır;
tuzlu bir tada sahiptir ve dilde soğukluk hissi yaratır.

Bu Tuz, suda kolayca çözünür; su, sıcak kaynadığında,
daha da büyük bir miktarını alır.

Oldukça orta derecede bir ısıyla akar ve orada sabit kalır;
ama canlı bir ateşle ve açık havada teşvik edildiğinde, Asidinin bir kısmını
serbest bırakır ve aslında kısmen kendi kendine uçar.

Nitre'nin en dikkat çekici özelliği ve onu karakterize eden şey,
fışkırması veya patlamasıdır; doğası şu şekildedir:

Nitre, bir Flogiston içeren herhangi bir maddeye temas ettiğinde ve gerçekten
tutuştuğunda, yani gerçekten yandığında, bir aleve dönüşür, yanar,
ve büyük bir gürültüyle ayrışır.

Bu deflagrasyonda Asit dağılır ve artık kendi başına kalan
Alkaliden tamamen ayrılır.

Aslında Asit, en azından büyük bir kısmı, bu şekilde
tamamen yok olur. Nitre deflagrasyonla ayrıştığında kalan Alkaliye genel olarak _Sabit Nitre_ denir ve daha özel olarak, operasyonda kullanılan şu veya bu maddeyle sabitlenmiş Nitre. Ancak Nitre, örneğin kükürt gibi, vitriol Asit içeren yanıcı bir maddeyle deflagre edilirse, deflagrasyonla oluşan sabit Tuz saf bir Alkali değildir, ancak
vitriol Asitin büyük bir kısmını tutar ve bununla birleşerek
şimdi nötr bir Tuz oluşturmuştur.

Şimdiye kadar Kimyacılar, Nitre'nin neden alev aldığı ve
yukarıda belirtilen şekilde ayrıştırıldığı konusunda şaşkınlığa düşmüşlerdir, uygun şekilde yerleştirilmiş bir Flogiston ile temas ettiğinde.
Benim açımdan, bunun vitriollenmiş tartarın da bir Flogiston eklenerek ayrıştırılmasıyla aynı sebepten olduğunu düşünüyorum; _viz._ Nitröz
Asit, sabit Alkaliden ziyade Flogiston ile daha fazla yakınlığa sahip olduğundan, doğal olarak ikincisini terk edip birincisine katılır ve
böylece muhtemelen vitriolik asit tarafından oluşturulan sıradan kükürtten farklı bir tür kükürt üretir, çünkü o kadar yanıcıdır ki
ateş alır ve üretildiği anda
tüketilir; böylece onun bu şekilde yok edilmesini önlemek imkansızdır ve dolayısıyla onu kurtarmak da imkansızdır. Bu görüşü desteklemek için, Flogiston'un bir araya gelmesinin bu deflagrasyonun oluşması için kesinlikle gerekli olduğu ve saf ateşin maddesinin bunu gerçekleştirmekten tamamen aciz olduğu düşünülmelidir: çünkü Nitre en şiddetli ateşe maruz kalsa bile, en güçlü yanan camın odak noktasında bile, alev almayacaktır; ve bu etki Nitre, uygun şekilde bir Phlogiston ile temas ettirilene kadar asla gerçekleşmeyecektir, yani, bir cismin ilkesi olarak var olan ateş maddesi; ve ayrıca bu Phlogiston'un gerçekten yanıyor olması ve magmatik hareketle çalkalanması veya Nitre'nin kendisinin kızıl sıcak olması ve ateşle nüfuz ederek ona dokunan herhangi bir yanıcı maddeyi tutuşturması gerekir.

Diğerlerinin yanı sıra bu deney, saf temel ateş ile ateşin Phlogiston adını verdiğimiz cisimlerin ilkesi haline gelmesi arasındaki ayrımı göstermeye yardımcı olur.

Bu konuyu kapatmadan önce, Nitr'in yalnızca Flogiston'u en basit ve en saf haliyle içeren maddelerle, örneğin kömür, kükürt ve metalik maddelerle, alev aldığını; ve bazı yanıcı maddeler eklenmeden alev almasa da, yine de, temiz hava girişi olmadan, kapalı kaplarda, yanabilen ve diğer yanıcı maddelerin yanmasını sağlayan bilinen tek cisim olduğunu belirteceğiz. Nitröz Asit, topraklar ve Alkalilerle, vitriolik Asitin aynı maddelerle olan yakınlığı kadar büyük bir yakınlığa sahip değildir; bundan, vitriolik Asitin, Nitröz Asitin bir toprak veya Alkali ile birleşmesinden kaynaklanan tüm nötr tuzları ayrıştırdığı sonucu çıkar. Vitriol Asitler, Nitröz Asidi dışarı atar, bir baz olarak hizmet eden maddeyle birleşir ve bununla birlikte, o baza göre bir Şap, Selenit veya vitriollü Tartar olan nötr bir tuz oluşturur. Nitröz Asit, bu şekilde vitriolik Asit tarafından bazından ayrıldığında, _Nitröz Ruhu_ veya _Aqua Fortis_ olarak adlandırılır. Eğer _balgamı giderilirse veya çok az fazla su içeriyorsa, kırmızımsı buharlar halinde
soluk verir; bu buharlar yoğunlaştırılıp toplandığında, sürekli olarak aynı renkte ve keskin, nahoş bir kokuya sahip buharlar
yayan kahverengimsi sarı bir likör oluşturur. Bu karakterler ona _Dumanlı Nitröz Ruhu_ ve _Sarı Aqua
Fortis_ adlarını kazandırmıştır. Nitröz Asitteki bu özellik, buhar halinde dışarı verme, onun vitriolik Asitten daha az sabit olduğunu gösterir; çünkü ikincisi,
her ne kadar tamamen balgamı alınmış olsa da, asla buhar üretmez ve
hiçbir kokusu yoktur.

BÖLÜM III.

_DENİZ TUZU ASİDİ_.

Deniz tuzu asidi, aslında mutfaklarımızda kullanılan
deniz tuzundan elde edildiği için bu şekilde adlandırılır. Bu asidin, bileşen parçaları açısından vitriolik ve nitrozdan ne açıdan farklı olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Becher ve Stahl gibi en yetenekli Kimyacılardan birkaçı, Deniz Asidinin, Merkür Dünyası adını verdikleri belirli bir
ilkeye birleşmiş Evrensel Asitten başka bir şey olmadığı
görüşündedir. Bu dünyayla ilgili olarak, metalik maddelerden bahsederken daha fazlasını söyleme fırsatımız olacak: ancak bu arada, bu görüşün doğruluğunun yeterli sayıda deneyle kanıtlanmaktan o kadar uzak olduğu kabul edilmelidir ki, böyle bir cıvalı toprağın varlığı henüz tam olarak belirlenmemiştir; ve bu nedenle, bilgimizin sınırlarını aşmamak için, söz konusu Asidi karakterize eden ve yukarıda ele alınan diğer ikisinden ayıran özellikleri burada sunmakla yetineceğiz. Kireç ve tebeşir gibi emici topraklarla birleştirildiğinde, kristalleşmeyen nötr bir tuz oluşturur ve kurutulduğunda havadaki nemi çeker. Emici toprak Deniz Asidi ile tamamen
doymamışsa, bu şekilde oluşan tuz
sabit bir Alkalinin özelliklerine sahip olur: ve bu, bu tuzlar konusundayken, bir toprağı bir Asit ile birleştirerek taklit edilebileceklerini söylememize neden olan şeydir. Deniz Asidi, geri kalanı gibi, topraklarla sabit Alkaliler kadar büyük bir yakınlığa sahip değildir.

İkincisiyle birleştirildiğinde, kübik kristallere
fışkıran nötr bir tuz oluşturur. Bu tuz havada nemlenmeye meyillidir ve dolayısıyla suyun eşit miktarlarda, en azından kaynar sıcak veya oldukça soğuk olsun,
çözdüğü tuzlardan biridir.

Bu Asidin Alkaliler ve emici Topraklarla olan yakınlığı, aynı maddelerle olan vitriyol ve azotlu Asitlerinki kadar büyük değildir: bundan, bunlarla birleştirildiğinde, bu Asitlerden herhangi biriyle onlardan ayrılabileceği sonucu çıkar.

Deniz tuzunun asidi, böylece kendisine temel teşkil eden maddeden
ayrıldığında _Tuz Ruhu_ olarak adlandırılır. Çok az balgam içerdiğinde limon rengindedir ve sürekli olarak çok sayıda beyaz, çok yoğun ve çok elastik buhar yayar; bu nedenle _Dumanlı Tuz Ruhu_ olarak adlandırılır. Kokusu nahoş değildir ve safranınkine çok benzemez; ancak dumanlandığında son derece hızlı ve boğucudur.

Deniz tuzunun asidi, diğer ikisi gibi, sabit Alkalilerden ziyade Flogiston ile daha fazla yakınlığa sahip gibi görünmektedir. Bu görüşe, Deniz tuzunun Flogiston içeren bir maddenin uygun şekilde uygulanmasıyla ayrıştırılabileceğini düşünmeye zemin hazırlayan çok ilginç bir işlemle ulaşıyoruz.

Deniz Asidi bir Flogiston ile birleştirildiğinde, birçok açıdan yaygın olandan farklı bir tür Kükürt elde edilir; ancak özellikle açık havaya maruz kaldığında kendiliğinden alev alması özelliğiyle. Bu bileşime _İngiliz Fosforu_, _İdrar Fosforu_ denir, çünkü genellikle idrardan hazırlanır; veya yalnızca _Fosfor_.

Deniz Asidi ile bir Flogiston'un bu bileşimi kolayca gerçekleştirilemez; çünkü uygun kaplarda zor bir işlem gerektirir. Bu nedenlerden dolayı her zaman başarılı olmaz; ve Fosfor o kadar nadir ve pahalıdır ki, şimdiye kadar Kimyacılar tüm özelliklerini keşfetmek için gerekli deneyleri yapamamışlardır. Fosforun havada yanmasına izin verilirse, ondan az miktarda bir asitli sıvı elde edilebilir, bu tuz ruhu gibi görünür, ancak ya değiştirilmiş ya da bazı tesadüfi maddelerle birleştirilmiştir; çünkü saf Deniz Asidinde bulunmayan birkaç özelliğe sahiptir; örneğin, güçlü bir ateşe maruz kaldığında arkasında sabit bir eriyebilir madde bırakır ve Flogiston ile kolayca birleşerek bir Fosfor üretir. Fosfor, özelliklerinin birçoğunda kükürte benzer: yağlarda çözünür; hafif bir ısıyla erir; çok yanıcıdır; is üretmeden yanar; ve alevi canlı ve mavimsidir. Deniz Tuzu Asidinin sabit bir Alkali ile birleşmesi ve bundan kaynaklanan nötr tuz hakkında söylenenlerden, bu nötr tuzun yaygın mutfak tuzundan başka bir şey olmadığı sonucuna varılabilir. Ancak, deniz suyundan elde edilen ortak tuzun doğal temeli olan sabit Alkalinin, genel olarak sabit Alkalilerden biraz farklı bir tür olduğu ve kendine özgü bazı özelliklere sahip olduğu gözlemlenmelidir. Çünkü,

1. Deniz tuzunun temeli, diğer sabit Alkalilerden şu açıdan farklıdır:
nötr bir tuz gibi kristalleşir.

2. Havada nemlenmez; aksine, havaya maruz kaldığında, kristalleşmede kendisiyle birleşen suyun bir kısmını kaybeder, bu sayede kristalleri şeffaflığını kaybeder,
sanki un gibi olur ve ince bir un haline gelir.

3. Vitriol asitle doygunluk noktasına kadar birleştiğinde, vitriol tartardan farklı bir nötr tuz oluşturur, birincisi, kristallerinin şekliyle, dikdörtgen altıgen katılardır; ikincisi, kristalleşmede vitriol tartardan çok daha büyük oranda birleşen su miktarıyla; bundan, bu tuzun vitriol tartardan daha kolay suda çözündüğü; üçüncüsü, çok ılımlı bir
ısı derecesiyle aktığı, vitriol tartarın ise çok şiddetli bir ısı gerektirdiği sonucu çıkar.

Deniz tuzunun asidi, vitriol asit vasıtasıyla temelinden ayrılırsa, işlem tamamlandığında, bahsettiğimiz tuzun sonuç olması gerektiğini görmek kolaydır. Glauber adında ünlü bir Kimyager, Tuz Ruhu'nu bu şekilde çıkaran ilk kişiydi,
bu işlemden elde edilen nötr tuzu inceledi ve
ve bazı benzersiz özelliklere sahip olduğunu bularak ona _Sal
mirabile_ veya harika Tuz adını verdi: bu nedenle hala
Glauber'in _Sal mirabile_ veya açıkça _Glauber'in Tuzu_ olarak adlandırılıyor.

4. Deniz tuzunun temeli, doygunluk noktasına kadar nitröz asitle birleştirildiğinde, nötr bir tuz veya bir tür azot elde edilir, bu da yaygın azottan farklıdır, birincisi, havadaki nemi oldukça güçlü bir şekilde çekmesi; ve bu da kristalleşmesini zorlaştırır; ikincisi, paralel yüzlü olan kristallerinin şekliyle; ve bu ona _Dörtgensel
Nitre_ adını kazandırmıştır.

Ortak tuz veya Deniz Asidi ile bu özel sabit Alkalinin birleştirilmesiyle oluşan nötr tuz, herkesin bildiği bir tada sahiptir. Kristallerinin şekli tam olarak kübiktir. Havada nemli olarak büyür ve ateşe maruz kaldığında, erimeden önce, çıtırdayan bir sesle birçok küçük parçaya
patlar; buna Deniz Tuzunun _Çöküşü_ denir.

Yukarıda bahsedilen, Deniz Asidi ile ortak bir sabit Alkalinin birleştirilmesiyle oluşan ve _Sal febrifugum
Sylvii_ adı verilen nötr tuz da bu özelliğe sahiptir.

Hindistan bize _Boraks_ adıyla bilinen, çok kolay akan ve sonra cam şeklini alan bir tuzlu madde sağlar.
Metalik maddelerin füzyonunu kolaylaştırmada büyük bir faydası vardır. Sabit Alkalilerin bazı özelliklerine sahiptir ve bu da bazı Kimyacıların onu yanlışlıkla saf sabit Alkali olarak tasvir etmelerine neden olmuştur.

Boraksı vitriolik asitle karıştırarak, Bay Homberg ondan bir tuz elde etti ve bu tuz, böyle bir karışım yapıldığında, belirli bir ısı derecesinde süblimleşir. Bu tuzun çok özel özellikleri vardır; ancak
doğası henüz tam olarak anlaşılmamıştır. Suda büyük bir zorlukla
erir; uçucu değildir, ancak borakstan süblimleşerek
yükselir. Bay Rouelle'in gözlemine göre, o zaman
sadece onu yukarı taşıyan su aracılığıyla yükselir: çünkü bir kez yapıldığında,
en şiddetli ateşe dayanır, boraks gibi akar ve camlaşır:
önceden uygun şekilde kurutularak nemden arındırılmasına dikkat edilmesi koşuluyla. Bay Homberg, tıbbi etkileri nedeniyle buna _Yatıştırıcı Tuz_ adını verdi. Sakinleştirici tuz, nötr bir tuzun görünümüne ve bazı özelliklerine sahiptir; çünkü kristallere
fışkırır ve menekşelerin rengini değiştirmez; ancak Alkaliler açısından bir Asit rolü oynar, onlarla doygunluk noktasına kadar birleşir ve
böylece gerçek bir nötr tuz oluşturur. Ayrıca, tüm nötr tuzlar üzerinde vitriol Asidi gibi davranır; yani, bileşimlerinde vitriol Asidi olmayanların Asidini boşaltır.

Bay Homberg'in zamanından beri, sakinleştirici bir tuzun
ya azotlu asitle ya da deniz Asidi ile yapılabileceği; ve
boraks'tan çıkarmak için süblimleşmenin gerekli olmadığı, ancak yalnızca kristalleştirme yoluyla elde edilebileceği keşfedildi. Bu son keşif için Bay Geoffry'ye, ilki için Bay Lemery'ye borçluyuz.

O zamandan beri M. Yetenekli bir Kimyager olan Baron d'Henouville, bitkisel Asitler aracılığıyla yatıştırıcı bir tuzun elde edilebileceğini gösterdi; ve son zamanlarda, Bilimler Akademisi muhabirleri tarafından yazılan Anılar koleksiyonunda yayınlanan bazı mükemmel makalelerde, yatıştırıcı tuzun boraks içinde gerçekten ve mükemmel bir şekilde mevcut olduğunu ve kendisinden önceki tüm Kimyagerlerin hayal ettiği gibi, Asitleri o tuzlu maddeyle karıştırarak üretilmediğini gösterdi. Bunu, boraks analizinden (ki bu da Deniz tuzunun temeli olan sabit Alkali ile birleşmiş yatıştırıcı tuzdan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor) ve aynı boraksı o Alkali ve yatıştırıcı tuzu birleştirerek yeniden üretmesinden ikna edici bir şekilde kanıtlıyor: doğa felsefesinde üretilebilecek en eksiksiz kanıt ve kanıtın kendisine eşdeğer. Çeşitli tuzlu maddeler hakkında söylenmesi gerekenleri tamamlamak için, şimdi sebzelerden ve hayvanlardan elde edilen Asitlerden ve ayrıca uçucu Alkalilerden söz etmeliyiz: ancak, bu tuzlu maddeler daha önce ele aldıklarımızdan farklı olduğundan, yalnızca henüz hiçbir şey söylenmemiş olan sebze ve hayvanların belirli ilkeleriyle yaptıkları birleşmeler tarafından çeşitli şekillerde değiştirildiklerinden, bu ilkeler hakkında ayrıntılı olmayı, bu ilkeleri açıklayana kadar ertelemek uygundur.

BÖLÜM V.

_KİREÇ.

Erimeden güçlü bir ateşte uzun süre kavrulmuş herhangi bir maddeye genellikle _Calx_ denir. Taşlar ve metaller, _Calces_'e dönüştürülme özelliğine sahip olan başlıca maddelerdir. Metalik _Calces_'i sonraki bir bölümde ele alacağız ve bu bölümde kendimizi _Kireç_ adıyla bilinen Taşın _Calx_'ı ile sınırlayacağız.

Genel olarak toprakları ele alırken, bunların iki ana türe ayrılabileceğini gözlemledik; bunlardan biri ateşin etkisine maruz kaldığında gerçekten ve uygun şekilde akar ve cama dönüşür; bu nedenle buna _eriyebilir_ veya _camlaştırılabilir_ toprak denir; diğeri ise ateşin en büyük
gücüne direnir ve bu nedenle _erimez_ veya _camlaştırılamaz_
toprak olduğu söylenir. İkincisine de yaygın olarak _kalsine edilebilir_ toprak denir;
Çeşitli erimeyen topraklar, ateşin etkisiyle _kalsine edilmiş_ toprağın veya _Kireç_'in tüm niteliklerini elde edemese de: bu tür topraklar özellikle _ateşe dayanıklı_ topraklar olarak adlandırılmaları ile ayırt edilirler.

Farklı taş türleri, farklı toprakların bileşiklerinden başka bir şey olmadıkları için, kendilerini oluşturan topraklarla aynı özelliklere sahiptirler ve onlar gibi, erimiş veya camlaştırılabilir ve erimeyen veya kalsine edilebilir olarak ayrılabilirler. Eriyebilir taşlar genellikle _Çakmak Taşı_ adıyla belirtilir; erimiş taşlar, yine çeşitli mermer türleri, kretase taşlarıdır, genellikle serbest taşlar olarak adlandırılırlar, _&c._ bunlardan bazıları, en iyi Kireç'i oluşturdukları için, üstünlükleri nedeniyle _Kireç taşları_ olarak adlandırılırlar. Deniz kabukları,
ve fosil kabuklarla dolu taşlar da, Kirece yakılabilir.

Bu maddelerin hepsi, her birinin doğasının gerektirdiği şekilde, daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca,
ateşin şiddetli etkisine maruz kaldığında, _kalsine edilmiş_ sayılır. Kalsine edilerek, ağırlıklarının önemli bir kısmını kaybederler, beyaz bir renk alırlar ve daha önce çok katı olmalarına rağmen
ufalanabilir hale gelirler; örneğin, en sert mermerler gibi. Bu maddeler,
böylece kalsine edildiklerinde, _Sönmemiş Kireç_ adını alırlar.

Su, Sönmemiş Kirecin içine nüfuz eder ve büyük bir aktiviteyle içine hücum eder.
Yeni kalsine edilmiş bir Kireç parçası suya atılırsa,
hemen hemen
bir parça kızgın demirin üreteceği kadar büyük bir gürültü, kaynama ve duman çıkarır; ayrıca, o kadar yüksek bir ısı derecesiyle ki, Kireç suyla uygun oranda ise, yanıcı cisimleri ateşe verir; Tıpkı Kireç yüklü gemilerin başına gelen talihsiz olay gibi, onlarda da küçük bir sızıntı meydana geldi. Kireç suya konur konmaz şişer ve
sonsuz sayıda küçük parçacığa ayrılır: kısacası,
su tarafından bir şekilde çözülür ve su ile birlikte _Slacked Lime_ adı verilen bir tür beyaz macun oluşturur.

Su miktarı, Kirecin beyaz bir sıvı oluşturması için yeterince fazlaysa, bu sıvıya _Lac Calcis_ adı verilir; bu,
biraz çökelmeye bırakıldığında berrak ve şeffaf hale gelir,
içinde asılı kalan ve opaklığını oluşturan Kireç, kabın dibine çöker.
Daha sonra, sıvının yüzeyinde, zaman zaman sıyrılıp yeniden oluşan, biraz opak ve koyu renkli kristal bir zar oluşur. Bu maddeye _Cremor Calcis_ adı verilir.

Sönmüş Kireç yavaş yavaş kurur ve katı bir gövde şeklini alır,
ama çatlaklarla dolu ve sertlikten yoksundur. Olay farklıdır
henüz bir macun halindeyken, örneğin kum gibi belirli bir miktarda
kalsine edilmemiş taşlı maddeyle karıştırdığınızda: o zaman _Harç_ adını alır ve giderek kuruyup
yaşlandıkça en iyi taşlarınkine eşit bir sertlik kazanır. Bu, Kirecin çok
tek bir özelliğidir ve bunu açıklamak da kolay değildir: ama
faydalıdır; çünkü herkes Harcın inşaatta kullanımını bilir.

Sönmemiş Kireç, havanın nemini, yoğun asitler ve kuru sabit alkalilerle aynı şekilde
çeker; ama onu akışkan hale getirecek miktarlarda değil: sadece son derece küçük parçacıklara ayrılır,
ince bir toz şeklini alır ve _Havada Sönmüş Kireç_ adını alır.

Kireç bir kez gevşetildiğinde, sonradan ne kadar kuru görünürse görünsün, her zaman içine çektiği suyun büyük bir kısmını tutar; bu su, şiddetli bir kalsinasyon yoluyla tekrar ondan ayrılamaz. Bu şekilde yeniden
kalsine edildiğinde, tüm özelliklerini geri kazanarak Hızlı Kireç olur.

Hızlı Kirecin suyla olan bu büyük yakınlığının yanı sıra, daha sonra incelenecek olan, sabit alkalilerin özelliklerine çok benzeyen birkaç başka tuzlu özelliği daha vardır.
Kimyada, bu tuzların yaptığına çok benzer şekilde hareket eder ve saf emici toprak ile sabit alkali arasında orta sırayı tuttuğu düşünülebilir: ve bu, birçok Kimyacıyı, Kirecin gerçek bir tuz içerdiğini ve tuzlarla ortak olarak sahip olduğu tüm özelliklerin buna atfedilebileceğini düşünmeye yöneltmiştir.

Ancak bu konunun kimyasal incelemesi uzun zamandır ihmal edildiğinden, Kireçte tuzlu bir maddenin varlığı uzun zamandır şüphelidir. Bazı mükemmel kimyasal deneylerin yazarı olan Bay du Fay,
Kireçten tuz elde eden ilk kişilerden biriydi, onu bol miktarda suyla
sıyırıp sonradan buharlaştırdı. Ancak
bu yolla elde ettiği tuz miktarı çok azdı; ayrıca
kirecin özellikleri göz önüne alındığında
olması gerektiği gibi alkali bir yapıda da değildi. Bay du Fay, muhtemelen zaman yetersizliğinden
bu konudaki deneylerini daha fazla ilerletmedi; ayrıca
tuzun hangi yapıda olduğunu da belirlemedi.

Bay Malouin, bu Kireç tuzunu inceleme merakına kapıldı ve
kısa süre sonra bunun yukarıda
_Cremor Calcis_ olarak adlandırılan şeyden başka bir şey olmadığını keşfetti. Ayrıca, sabit bir alkaliyi kireç suyuyla
karıştırarak vitriyollü bir tartar oluştuğunu; bununla
deniz tuzunun temeli gibi bir alkali karıştırılarak bir Glauber tuzunun
üretildiğini buldu; ve son olarak, kireci flogistonda bol miktarda bulunan bir maddeyle birleştirerek gerçek bir kükürt elde etti. Bu çok yaratıcı deneyler, vitriyol asidinin
Kireç tuzunu oluşturduğunu kanıtlıyor: çünkü gösterildiği gibi, başka hiçbir asit
böyle birleşimler oluşturamaz. Öte yandan, Bay Malouin, bu tuzun vitriyol asidini bir
flogistonla birleşmeye zorladığında, bunun temelinin topraksı ve selenitlerinkine benzer olduğunu buldu: buradan, Kireç tuzunun selenitlerle aynı türden gerçek bir nötr tuz olduğu sonucuna vardı. Bay Malouin bize Kireçte birkaç başka tuz daha bulduğunu söylüyor. Ancak bunların hiçbiri sabit bir alkali olmadığından ve Kirecin tüm tuzlu özellikleri bu tür tuzun özellikleriyle bir yakınlığa sahip olduğundan, tüm bu tuzların Kirece yabancı olduğunu ve onunla birleşmelerinin yalnızca tesadüfi olduğunu düşünmek için büyük bir neden var.

Ben de Kirecin tuzlu doğası hakkında biraz fikir edinmek için birkaç deney yaptım ve burada sonuçları mümkün olan en özlü şekilde ortaya koyacağım. Farklı türlerde birkaç taş aldım, bunlardan bazıları kalsinasyonla çok güçlü bir Kireç üretti ve diğerleri ise çok zayıf bir Kireç üretti. Bunları farklı tuzlu maddeler, asitler, alkaliler ve nötrlerle emprenye ettim ve sonra hepsini aynı derecede ateşe maruz bıraktım, bu oldukça güçlü bir ateşti ve uzun süre en zor kalsine edilen taşlardan çok iyi Kireç üretmeye devam etti. Sonuç olarak, ilk olarak, doğal olarak zayıf bir Kireç oluşturan taşlar, bu işlemle daha güçlü bir Kirece dönüştürülmedi; ve dahası, bu taşların hiçbiri, doğal olarak en aktif Kireç üretebilecek olanlar bile, Kirecin özelliklerini kazanmamıştı. Bu deneylerde, farklı oranlarda tuzlu maddeler ve neredeyse mümkün olan her derece ateş kullanarak birçok farklı yol denedim ve kalsinasyondan sonra, tüm bu taşların, daha büyük dozlarda tuzlarla birleştirildikleri için, Kirecin doğasından çok daha uzak olduklarını sürekli olarak gözlemledim. En fazla tuz oranıyla emdirilmiş ve en fazla ateş şiddetine maruz kalmış olanlar arasında, akmaya başlayan ve bir şekilde camlaşmış olan bazılarının olduğunu gözlemledim. Şimdi, aynı
konu aynı anda hem cam hem de Kireç halinde olamayacağı gibi; bir cisim, bu hallerden birine, diğerinden uzaklaştığı oranda yaklaşamaz; ve tuzlar genel olarak bu cisimleri füzyona ve camlaşmaya hazırladığı için, ki bunlar kendi başlarına her ikisine de en aykırı olanlardır, deneylerimden şu sonuca vardım:
Kullandığım tuzlu maddeler, taşlar üzerinde akışkan görevi görerek, kalsinasyonlarını engellemiştir; dolayısıyla, Kireç'in bileşiminde Kireç gibi tuzlu madde olmadığından şüphelenebiliriz; ve Kireç, tuzlu ve alkali özelliklerini herhangi bir tuza borçlu değildir; veya
en azından, eğer bu özellikleri bir tuza borçluysa, bu tür tuz, doğal olarak ve başlangıçta taşın maddesiyle o kadar doğru bir oranda birleşmiş olmalıdır ki, Kireç'e zarar vermeden ve onu bir ölçüde erdeminden mahrum bırakmadan miktarını artırmak imkansızdır. Bu teori, seçkin Stahl'ın görüşüyle ​​tamamen örtüşmektedir; çünkü, genel olarak tuzlar hakkında konuşurken gözlemlediğimiz gibi, her tuzlu maddenin suyla belirli bir şekilde birleşmiş bir toprak olduğunu düşünmektedir. Bu kavramı Kireç'e uygular ve ateşin sadece topraksı maddeyi incelttiğini ve zayıflattığını ve böylece onu suyla öyle bir şekilde birleşebilir hale getirdiğini söyler ki, bunların birleşiminin sonucu tuzlu özelliklere sahip bir madde olur; ve Kireç buna göre suyla birleşene kadar bu özellikleri asla kazanamaz.

Kireç Tuzu üzerinde, başka herhangi bir konudan daha uzun durdum; çünkü konu kendi başına büyük önem taşımasına rağmen, şimdiye kadar pek dikkat edilmedi ve burada anlatılan deneyler tamamen yeni.

Kireç tüm asitlerle birleşir ve onlarla birlikte çeşitli fenomenler gösterir.

Kireç üzerine dökülen vitriyol asit onu köpürerek ve ısıyla çözer. Bu karışımdan, deniz tuzunun kokusuna ve rengine mükemmel şekilde benzeyen büyük miktarda buhar çıkar; ancak,
bir liköre toplandıklarında çok farklı oldukları görülür.
Vitriol asidinin Kireç ile bu kombinasyonundan, kristallere
fırlayan ve Bay Malouin tarafından Kireçten elde edilen selenyum tuzuyla aynı türde olan nötr bir tuz ortaya çıkar. Kireç üzerine dökülen azotlu asit onu aynı şekilde köpürme ve ısıyla çözer: ancak çözelti şeffaftır ve bu açıdan opak olan öncekinden farklıdır. Bu karışımdan, kristalleşmeyen ve ayrıca uçucu olma ve tamamen sıvı formda damıtma yoluyla yükselme gibi benzersiz bir özelliğe sahip nötr bir tuz ortaya çıkar. Bu fenomen çok daha dikkat çekicidir, çünkü bu tuzun temeli olan Kireç, Kimya'da bilinen en sabit cisimlerden biridir.

Deniz tuzunun asidiyle Kireç, havanın nemini açgözlülükle emen benzersiz bir tuz türü de oluşturur. Başka bir yerde buna daha fazla değinme fırsatımız olacak.

Asitlerle Kireç üzerinde yapılan bu deneyler de oldukça yenidir. Bunları, çeşitli konulardaki takdire şayan Anıları, Doğal Felsefenin tüm alanlarındaki kapsamlı bilgisini gösteren Bilimler Akademisi'nden Bay Du Hamel'e borçluyuz.

Sabit alkalilere uygulanan kireç, onların yakıcı niteliğine önemli ölçüde katkıda bulunur ve onları daha nüfuz edici ve aktif hale getirir. Kirecin kaynatıldığı alkali bir lixivium, kuruyana kadar buharlaştırıldığında, çok yakıcı bir madde oluşturur ve bu madde ateşte çok daha kolay akar, nemi çok daha güçlü bir şekilde çeker ve tutar, bu şekilde işlenmemiş sabit alkalilerden
daha güçlüdür. Kireçle bu şekilde harekete geçirilen bir alkaliye _Yakıcı Taş_ veya _Potansiyel Koter_ denir; çünkü cerrahlar tarafından ciltte eskar oluşturmak ve onu yakmak için kullanılır.

BÖLÜM VI.

_Genel olarak Metalik Maddeler._

Metalik Maddeler ağır, parlak, opak, eriyebilir cisimlerdir. Bunlar
esas olarak flogistonla birleşmiş camlaştırılabilir bir topraktan oluşurlar.

Birkaç Kimyacı bu cisimlerde üçüncü bir ilke üzerinde ısrar etmiş ve buna _Merküri Toprağı_ adını vermiştir; Becher ve Stahl'a göre bu, vitriolik asitle birleşerek deniz tuzunun asidini oluşturan ve karakterize eden şeyle aynıdır. Bu ilkenin varlığı henüz kesin bir deneyle
gösterilmemiştir;
ancak bunu kabul etmek için oldukça güçlü nedenler olduğunu göstereceğiz.

Metalik Maddelerin flogistonla birleşmiş camlaştırılabilir bir topraktan oluştuğunu kanıtlayan deneylerden bahsederek başlayacağız. Birincisi şudur: Eğer bunlar herhangi bir yanıcı maddeyle iletişim kurmayacak şekilde kalsine edilirse, tüm özelliklerinden mahrum kalacak ve ne bir metalin ihtişamına ne de sünekliğine sahip olan ve güçlü bir ateşte metal gibi akmak yerine gerçek bir cama dönüşen bir toprak veya kalssa dönüşecektir. İkincisi, bu şekilde ayrışmış bir metalden elde edilen kals veya cam, kalsinasyonun kendisinden mahrum bıraktığı flogistonu geri kazandırabilen yanıcı bir maddeyle anında temas halinde kaynaşarak tüm metalik özelliklerini geri kazanır. Bu vesileyle, Kimyacıların flogistonu ekleyerek henüz her türlü camlaştırılabilir toprağa ayrım gözetmeksizin metallerin özelliklerini veremediğini; ancak yalnızca başlangıçta bir metalik cismin parçası haline gelenlere verebildiklerini belirtmeliyiz. Örneğin, bir bileşik
en ufak bir metale benzeyen
flogiston ve kumla yapılamaz: ve bu, metalik kombinasyonu oluşturmak için gerekli olan
üçüncü bir ilkenin gerçekliğine işaret ediyor gibi görünüyor.
Bu ilke, muhtemelen bir metalin camlaştırılabilir toprağıyla, bir cama indirgendiğinde birleşmiş olarak kalabilir; bundan şu sonuç çıkar ki,
bu tür camlaştırılmış metallerin, bozulmamış formlarında tekrar ortaya çıkmalarını sağlamak için sadece bir flogiston eklenmesi gerekir. Başka bir deneyden, bir metalin calx ve camının, uygun şekilde adlandırılan saf camlaştırılabilir toprağı olmadığı çıkarılabilir: çünkü tekrarlanan veya uzun süreli kalsinasyonlarla, böyle bir calx veya cam, flogiston daha sonra hangi şekilde uygulanırsa uygulansın, metalik formuna asla dönemez hale getirilebilir; böylece bu şekilde saf bir camlaştırılabilir toprak durumuna getirilir, kesinlikle herhangi bir karışımdan arındırılmış olur. Merkür toprağını destekleyen Kimyacılar, Metalik Maddelerde bu ilkenin varlığına dair birçok başka kanıt üretirler; ancak bunlar bunun gibi temel bir incelemede yersiz olur.

Bir metalik cama flogiston ekleyerek onu bir metal formuna geri döndürdüğümüzde, o metali _indirgediğimiz_, _yeniden canlandırdığımız_ veya _canlandırdığımız_
söylenir.

Metalik Maddeler farklı türlerdedir ve _Metaller_ ve _Yarı metaller_ olarak ayrılırlar.

Bunlara, metalik ihtişamlarının ve görünümlerinin yanı sıra dövülebilir olan Metaller denir; yani, çekiç altında gerilme ve bu sayede kırılmadan farklı biçimlere işlenme özelliğine sahiptirler.

Sadece metalik ihtişam ve görünüme sahip olan, dövülebilirlik özelliği olmayanlara Yarı metaller denir.

Metaller ayrıca iki türe ayrılır; _yani_ _Kusursuz_ ve _Kusursuz_ Metaller.

Kusursuz Metaller, ateşin en şiddetli ve en uzun süreli etkisiyle hiçbir hasar veya değişime uğramayanlardır.

Kusurlu Metaller, ateşin gücüyle
flogistonlarından ve dolayısıyla metalik formlarından mahrum bırakılabilenlerdir.

Bir Metalin flogistonunu yok etmek için orta derecede ateş kullanıldığında, metalin _kalsine edildiği_ söylenir; ve sonra _Calx_ adı verilen toz haline getirilmiş bir toprak formunda görünür: ve bu
metalli calx daha şiddetli bir ateşe maruz kaldığında erir ve
cam haline gelir.

Metalik Maddelerin asitlerle bir yakınlığı vardır: ancak hepsiyle eşit değildir; yani, her Metalik Madde her asitle birleşip
birleşme yeteneğine sahip değildir.

Bir asit bir Metalik Maddeyle birleştiğinde, genellikle bir tür tıslama sesi ve dumanlı
soluklarla birlikte gelen bir kaynama
ortaya çıkar. Birleşme giderek daha mükemmel hale geldikçe, asitle birleşen metal parçacıkları görünmez hale gelir: buna _Çözünme_ denir; ve bir asitte böylece bir metalik kütle belirdiğinde, metalin o asit tarafından _çözüldüğü_ söylenir. Asitlerin Metalik Maddeler üzerinde, bir açıdan, alkaliler ve emici topraklar üzerinde yaptıkları gibi etki ettiğini gözlemlemek uygundur: çünkü bir asit, onu doyurmaya, birkaç özelliğini yok etmeye ve diğerlerini zayıflatmaya yetecek kadar belirli bir orandan fazlasını alamaz. Örneğin, bir asit bir metalle doygunluk noktasına kadar birleştiğinde, tadını kaybeder, bir sebzenin mavi rengini kırmızıya çevirmez ve suyla olan yakınlığı önemli ölçüde azalır. Öte yandan, safken suyla birleşemeyen Metalik Maddeler, bir asitle birleşerek suda çözünme özelliğini kazanır. Metalik Maddelerin asitlerle bu kombinasyonları, farklı türde nötr tuzlar oluşturur; bunlardan bazıları kristallere dönüşme özelliğine sahipken, diğerleri sahip değildir: bunların çoğu, iyice kurutulduğunda, havanın nemini çeker. Metalik Maddelerin asitlerle olan yakınlığı, emici toprakların ve sabit alkalilerin aynı asitlerle olan yakınlığından daha azdır; böylece tüm metalik tuzlar bu maddelerden biriyle ayrıştırılabilir, bu da asitle birleşecek ve metali çökeltecektir.

Bu şekilde asit çözücüden ayrılan Metalik Maddelere metallerin _Magisteries_ ve _Çökeltileri_ denir. Bu çökeltilerin hiçbiri, mükemmel metallerinkiler hariç, metalik formunu korumaz: flogistonlarının çoğu, çözelti ve çökelmeyle yok olmuştur ve özelliklerini geri kazanabilmeleri için geri kazanılmaları gerekir. Kısaca, flogistonlarından kalsinasyonla mahrum bırakılan Metalik Maddelerle neredeyse aynı durumdadırlar; ve buna göre böyle bir çökeltiye _Calx_ denir.

Bu şekilde hazırlanan bir metalik calx, flogistonunun daha büyük veya daha küçük bir kısmını kaybeder, bir parçası olduğu Metalik Madde asit tarafından daha fazla veya daha az etkili ve kapsamlı bir şekilde
çözülür.

Metalik Maddelerin, farklı türlerine göre farklılık gösteren birbirleriyle yakınlıkları vardır: ancak bu evrensel değildir; çünkü bazıları diğer bazılarıyla herhangi bir birleşmeye muktedir değildir.

Metalik Maddelerin, her ikisi de benzer bir durumda olmadıkça; yani her ikisi de Metalik formda veya her ikisi de bir Cam formunda olmadıkça birleşmeyecekleri gözlemlenmelidir; çünkü flogistonunu koruyan bir Metalik Madde, kendi camı dahil olmak üzere herhangi bir metalik camla birleşme yapamaz.

BÖLÜM. VII.

_METALLERDEN_.

Altı Metal vardır, bunlardan ikisi Mükemmel ve dördü Mükemmel Olmayandır. Mükemmel Metaller Altın ve Gümüştür; diğerleri Bakır, Kalay, Kurşun ve Demirdir. Bazı Kimyacılar yedinci bir Metali, yani Cıvayı kabul ederler:
ancak dövülebilir olmadığı için, genellikle belirli bir türdeki metalik bir cisim olarak kabul edilmiştir. Yakında onu daha ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatımız olacak.

Metaller ve Gök Cisimleri arasında belirli bir ilişki veya benzetme olduğunu düşünen eski Kimyacılar veya daha doğrusu Simyacılar, Cıvayı bunlardan biri olarak kabul ederek yedi Metale, bu çeşitli cisimler arasında gözlemlediklerini düşündükleri yakınlığa göre, Kadimlerin yedi Gezegeninin adlarını verdiler. Böylece Altın
_Güneş_, Gümüş _Ay_, Bakır _Venüs_, Kalay _Jüpiter_, Kurşun _Satürn_, Demir _Mars_ ve Cıva _Merkür_ olarak adlandırıldı. Bu isimler
sadece hayal ürünü sebeplerle verilmiş olsa da, yine de yerlerini koruyorlar; bu yüzden Metallerin, en iyi Kimyacıların yazılarında bile
gezegenlerin isimleriyle anılması ve karakterleriyle gösterilmesi
sıra dışı değildir. Metaller, doğada bilinen
en ağır cisimlerdir.

BÖLÜM I.

_ALTININ_.

Altın, tüm Metallerin en ağırıdır. Tel çekme ve
altın dövme sanatları onun harika sünekliğini gösterir. Ateşin en büyük şiddeti bile onda hiçbir değişiklik meydana getiremez. Gerçekten de, ünlü bir Kimyager olan Bay Homberg, bu metal dumanını kendisinin yaptığını ve hatta onu Palais Royal'in Merceği adıyla bilinen en iyi yakma camlarından birinin odağına
maruz bırakarak camlaştırdığını iddia etti: ancak, bu vesileyle yaptığı
deneyleri sorgulamak için çok iyi nedenler var, ya da daha doğrusu onun
tamamen yanıldığını düşünmek için. Çünkü,

1. O zamandan beri hiç kimse Altını camlaştıramadı, ancak birkaç iyi
Deneyci onu aynı merceğin ve daha da güçlü diğer yakma camlarının odağına
maruz bırakarak bunu başarmaya gayretle çalıştı.

2. Altının, o camların odağına
maruz bırakıldığında, gerçekten de biraz buhar yaydığı ve ağırlığının azaldığı gözlemlendi;
yine de, bu buharlar dikkatlice bir kağıt parçası üzerinde toplandığında,
hiçbir derecede camlaşmamış gerçek Altın olduğu ve dolayısıyla
sıcağın şiddetiyle sürüklenmekten başka bir değişiklik
yaşamadığı, doğasının en ufak bir şekilde değişmediği ortaya çıktı.

3. Bay Homberg'in deneyinde Altını destekleyen kolda oluşan küçük camlaşmış madde parçası,
ya kolun kendisinden ya da Altında bulunan bazı heterojen parçacıklardan gelmiş olabilir; çünkü onu tamamen saf hale getirmek neredeyse imkansızdır.

4. Ne Bay Homberg, ne de deneyini tekrarlayanlar,
diğer metalik camlarda yapıldığı gibi,
bu sahte Altın camını Flogiston'unu geri kazandırarak
indirgemediler.

5. Deneyi kesin kılmak için, kullanılan Altın kütlesinin tamamı camlaştırılmalıydı; ancak durum böyle değildi. Bununla birlikte, bu metalin kendi doğası gereği kesinlikle yok edilemez ve camlaştırılamaz olduğunu iddia etmiyorum: ancak şimdiye kadar hiç kimsenin bu metal üzerinde bu etkileri üretmenin yollarını bulmadığını düşünmek için sebepler var, muhtemelen yeterli derecede ateş eksikliğinden dolayı;
en azından bu nokta çok şüpheli.

Altın herhangi bir saf asitle çözülemez: ancak nitrat asidi deniz tuzu asidiyle
karıştırılırsa, o kadar büyük bir yakınlığa sahip olduğu için mükemmel bir şekilde çözülebilen bir bileşik asit likörü elde edilir. Kimyacılar bu çözücüye
_Aqua Regis_ adını vermişlerdir, çünkü bu, Metallerin Kralı olarak gördükleri
Altını çözebilen tek asittir. Altının çözeltisi
güzel bir turuncu renktedir.

_Aqua regis_ içinde çözünen Altın bir alkali veya emici toprakla çökeltilirse, çökelti nazikçe kurutulur ve daha sonra belirli bir
derecede ısıya maruz bırakılırsa, anında havaya dağılır ve çok şiddetli bir
patlama ve gürültü olur: Bu şekilde çöken Altına bu nedenle _Aurum Fulminans_ denir. Ancak çöken Altın bol suyla dikkatlice yıkanırsa, yapışan tüm tuzlu
partiküllerden arındırılırsa, füminasyon yapmaz, ancak herhangi bir katkı maddesi olmadan bir potada eritilebilir ve daha sonra normal formunda görünür. _Aurum fulminans_ üzerine dökülen vitriol asidi de onu füminasyon özelliğinden mahrum eder.

Altın, canlı bir kömür gibi kızıllaşana kadar akmaya başlamaz. Her ne kadar
tüm metallerin en dövülebilir ve en sünek olanı olsa da,
diğerlerinden herhangi birinden daha kolay sünekliğini kaybetme gibi tekil bir özelliğe sahiptir:
kömür dumanları bile, füzyon halindeyken onunla temas ederse, onu bundan mahrum etmeye yeter.

Bu metalin ve hatta geri kalanların hepsinin dövülebilirliği, kırmızı-sıcakken aniden soğuğa maruz bırakılarak önemli ölçüde azalır; örneğin, suda söndürülerek veya hatta soğuk havaya
zar zor maruz bırakılarak.

Kömür buharıyla temas ettiğinde ve genel olarak aniden soğutularak daha az dövülebilir hale gelen herhangi bir metalde, altının sünekliğini geri kazanmanın yolu, onu tekrar ısıtmak, onu önemli bir süre kırmızı sıcak tutmak ve sonra çok yavaş ve kademeli olarak soğumasını sağlamaktır; bu işlem sık sık tekrarlandığında, bir metalin dövülebilirliğini derece derece önemli ölçüde artıracaktır.

Saf kükürtün Altın üzerinde hiçbir etkisi yoktur; fakat bir alkali ile birleşerek
bir _hepar sulphuris_ haline geldiğinde, onunla çok kolay bir şekilde birleşir. Hayır, onların
birleşmesi o kadar
içtendir ki, Altın, bunun vasıtasıyla,
suda çözünür hale gelir; ve Altın ve kükürt karaciğerinin bu yeni bileşiği,
suda çözündüğünde, kahverengi kağıdın gözeneklerinden
herhangi bir ayrışmaya uğramadan geçecektir; bu, en azından
bu kadar belirgin bir derecede, kükürt karaciğeri tarafından
çözülen diğer metalik maddelerde gerçekleşmez.

_Aurum fulminans_, kükürt çiçeği ile karıştırılıp eritildiğinde,
ateşleyici özelliğini kaybeder: bundan dolayı, bu durumda
kükürt yanar ve onun asidi, ki bu da vitriol ile aynıdır,
serbest bırakıldığında, Altın üzerinde bir vitriol asidinin yapacağı gibi etki edebilir hale gelir; bu da, yukarıda söylendiği gibi, Altını
ateşleyici özelliğinden mahrum eder.

BÖLÜM II.

_GÜMÜŞÜN.

Altından sonra, Gümüş en mükemmel metaldir. Altın gibi,
ateşin en büyük şiddetine, hatta yanan bir camın odağındakine bile direnir.
Ancak, metaller arasında sadece ikinci sırada yer alır; çünkü
Altından neredeyse yarı yarıya daha hafiftir; ayrıca biraz daha az sünektir;
ve son olarak, daha fazla sayıda çözücü tarafından etki ettirilir.

Yine de Gümüşün altına göre bir avantajı vardır, o da biraz daha
sert olmasıdır; bu da onu daha gür yapar.

Bu metal, Altın gibi, ateş tarafından o kadar derinlemesine
işlendiğinde akmaya başlar ki, canlı bir kömür gibi tutuşmuş gibi görünür. Bu metal füzyon halindeyken, yanan kömürlerin buharıyla anında temas etmesi, onun işlenebilirliğini neredeyse tamamen ortadan kaldırır, tıpkı Altın'da gözlemlediğimiz gibi: ancak bu iki metal de nitrürle eritilerek bu özelliği kolayca geri kazanır.

Nitröz asit, Gümüş'ün gerçek çözücüsüdür ve biraz
balgamı giderildiğinde, ağırlığı kendisine eşit miktarda Gümüşü çok kolay ve kolayca alır.

Gümüş, nitröz asitle birleşerek, _Ay Kristalleri_ veya _Gümüş Kristalleri_ adı verilen kristallere
fışkıran metalik bir tuz oluşturur.

Bu kristaller son derece yakıcıdır: cilde uygulandıklarında, canlı bir kömür gibi hızla onu etkilerler; siyahımsı bir eskar üretirler, dokundukları kısımları aşındırır ve tamamen yok ederler.
Cerrahlar, ülserlerin gururlu mantar etini yemek için bunları kullanırlar. Gümüş, nitröz asitle birleştiğinde tüm hayvansal maddeleri karartma özelliğine sahip olduğundan, bu metalik tuzun bir çözeltisi, saç veya diğer hayvansal maddeleri güzel ve dayanıklı bir siyaha boyamak için kullanılır.

Bu kristaller çok orta derecede bir ısıyla akar ve hatta kırmızıya dönmeden önce bile. Bu şekilde eritildiklerinde siyahımsı bir kütle oluştururlar; ve bu
formda Cerrahlar tarafından _Lapis Infernalis_, _Cehennem Taşı_ veya _Ay Kostiği_ adı altında kullanılırlar.

Gümüş ayrıca vitriyol asitiyle de çözülür: ancak o zaman asitin yoğunlaştırılması ve Gümüşün ağırlığının iki katı miktarda olması gerekir; ayrıca çözelti önemli bir
ısı derecesi olmadan başarılı olamaz.

Tuz ruhu ve _aqua regis_ ve diğer asitler, bu metali en azından normal şekilde çözemezler.

Gümüş, deniz tuzunun asidinde veya vitriolün asidinde kolayca çözülmemesine rağmen, az önce gözlemlendiği gibi, ikincisi ile zayıf bir afinitenin ve aksine, bu iki asitle, nitre'nin asitten daha büyük bir afiniteden daha büyük bir afinite olduğunu düşündüğü bir deneyden görünür. Bu, azot asitte bir gümüş çözeltisine, ya vitriol veya deniz tuzu asidini ekler ve gümüş, vitriolik veya deniz asidi ile birleştirilmiş olarak birleştirilir. Bu nedenle, bu iki asitin bir çözeltisine eklendiğinde, likör hemen beyaz olur, bu da çökeltme asit ile birleştirilir. Deniz asidi ile temin edilen bu gümüş çökeltisi çok kolay bir şekilde kaynaşır ve bir miktar şeffaf ve esnek bir şekilde kaynaştığında, _luna cornea adıyla çağrılır. Bu _luna kornea_, yani deniz asidini birleştirildiği gümüşten ayırmak için, _luna kornea_, asidin birleşeceği yağlı ve emici konularla birlikte eritilmelidir ve metalin, su asitinin eklenmesi durumunda, bunun yerine, su asitinin eklenmesi gerekir. Fusion tarafından gerçek bir _luna kornea_ gibi görünüyor. Bunun nedeni, deniz tuzunun, kendi asidinden daha fazla bir yakınlığa sahip olduğu için temelini ele geçiren nitröz asit tarafından ayrıştırılmasıdır; ve bu asit sonuç olarak serbest bırakılıp serbest bırakıldığında, gümüşle birleşir; gümüşün, nitröz asitle olduğundan daha fazla yakınlığa sahip olduğu gösterilmiştir. Bu, bizim yedinci önermemizde bahsettiğimiz, yakınlıklardan biri aracılığıyla gerçekleştirilen ayrışmanın bir örneğidir.

Daha önce söylenenlerden, Gümüşün asitlerle olan tüm bu kombinasyonlarının emici topraklar ve sabit alkaliler tarafından ayrıştırılabileceği açıktır; bu, tüm metalik maddelerle ilgili genel bir yasadır. Bu nedenle, diğer metalleri ele almaya geldiğimizde bu gözlemi tekrarlamayacağız; ancak özel bir durum bunu gerektirirse.

Gümüşle ilgili olarak, bu yollarla çözüldüğü asitlerden ayrıldığında, onu normal haline geri döndürmek için basit bir füzyondan başka bir şeye ihtiyaç duymadığını belirtmeliyim; çünkü o, tıpkı Altın gibi, bu çözeltiler ve çökeltilerle Flogistonunu kaybetmez. Gümüş, füzyonda kükürtle birleşir. Eğer bu metal sadece bir potada kızdırılırsa ve sonra kükürt eklenirse, hemen akar; kükürt ona bir akış görevi görür. Gümüş böylece kükürtle birleştiğinde, kesilebilen, yarı dövülebilir ve neredeyse Kurşunun rengine ve kıvamına sahip bir kütle oluşturur. Eğer bu kükürtlenmiş Gümüş füzyonda ve yüksek derecede ısıda uzun süre tutulursa, kükürt uçar ve Gümüşü saf bırakır. Fakat kükürt şiddetli bir
ısı ile buharlaştırılırsa, Gümüşün bir kısmını da beraberinde götürür.

Gümüş, füzyonda Altınla mükemmel bir şekilde birleşir ve karışır. Bu şekilde karıştırılan iki metal, her ikisinin de özelliklerini taşıyan bir bileşik oluşturur.

Metalurjistler şimdiye kadar bu iki metali yalnızca _kuru yolla_ ayırmanın mükemmel ve kolay bir yolunu aradılar: (bu terim füzyonla gerçekleştirilen tüm işlemleri belirtmek için kullanılır): ancak bunlar _nemli yolla_, yani asit çözücülerle yeterince uygundur. Bu yöntem, Altın ve Gümüşün asitlere göre yukarıda belirtilen özelliklerine dayanmaktadır. _Aqua
regis_'in yalnızca Altını çözeceği; Gümüşün ise _aqua regis_ ile çözülemeyeceği ve uygun çözücüsünün _nitr asidi olduğu gösterilmiştir; dolayısıyla, Altın ve Gümüş karıştırıldığında, bileşik kütlesi _aqua fortis_'e konursa, bu asit Altının bir zerresini çözmeden tüm Gümüşü alacaktır, bu nedenle Altın saf kalacaktır; ve bu yolla istenen ayırma gerçekleştirilir. Kuyumcular ve Darphaneler tarafından yaygın olarak kullanılan bu yönteme _Ayrıştırma Testi_ denir.

Açıkça görüldüğü gibi, _aqua regis_ _aqua
fortis_ yerine kullanılsaydı, ayırma eşit şekilde gerçekleştirilirdi; ve bu işlemle önceki arasındaki tek fark,
Altının şimdi çözülecek olması ve Gümüşün saf kalması olurdu. Ancak
_aqua fortis_ ile işlem tercih edilir; çünkü _aqua regis_
biraz Gümüş alır, oysa _aqua fortis_ Altın üzerinde en ufak bir
etkiye sahip değildir.

Altın ve Gümüş eşit parçalarda karıştırıldığında, _aqua fortis_ yoluyla ayrılamazlar. _aqua fortis_'in Gümüş üzerinde gerektiği gibi etki edebilmesi için, bu metalin en azından Altına göre üç katı oranda olması gerekir. Daha az bir oranda ise, ayırmayı yapmak için ya _aqua regis_ kullanmalısınız,
ya da _aqua fortis_ kullanmayı tercih ediyorsanız, metalik kütleyi eritmeli ve
yukarıda belirtilen oranı oluşturmak için gereken kadar Gümüş eklemelisiniz: ve bu nedenle bu İşleme _Quartation_ adı verilir. Oldukça tekil olan bu etki muhtemelen şundan kaynaklanır:
Altın, Gümüş'ü miktar olarak aştığında veya hatta ona eşit olduğunda, her ikisinin de parçaları sıkı bir şekilde birleştiğinde, birincisi ikincisini kaplayabilir ve onları _aqua fortis_'in etkisinden korumak için örtebilir; bu, Altın'dan üç kat daha fazla
Gümüş olduğunda durum böyle değildir.

Bu işlemle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir şey daha vardır; o da, mükemmel derecede saf _aqua fortis_'in nadiren bulunmasıdır, bunun iki nedeni vardır; birincisi, nitröz asidi ayırmak için kullanılan ortamın yükselmesini tamamen önlemek zordur; yani, az miktarda vitriolik asit _aqua fortis_ buharlarıyla karışacaktır: ikinci olarak, güherçile çok iyi
arındırılmadığı takdirde, her zaman az miktarda deniz tuzu tutacaktır, ki bu asidin vitriolik asit tarafından
çok kolay bir şekilde serbest bırakıldığını biliyoruz,
ve sonuç olarak _aqua fortis_ buharlarıyla birlikte yükselir. _Aqua fortis_'in bunlardan biriyle veya diğeriyle karıştırılmasının
Ayrılma İşlemi için uygun olmadığını görmek kolaydır; çünkü, daha önce
söylendiği gibi, vitriolik ve deniz asidi eşit olarak nitröz asitte
çözünen
Gümüş'ü çökeltir; bu sayede, bu asitle
birleştiklerinde, Gümüş üzerindeki etkisini zayıflatırlar ve çözünmeyi
engellerler. Ekleyin, _aqua fortis_ tuz ruhu karışımıyla karıştırıldığında _aqua regis_ olur ve sonuç olarak Gümüş üzerindeki etkisi azaldıkça Altını eritme yeteneğine kavuşur.

Bu rahatsızlığı gidermek ve _aqua fortis_'i kirlettiği vitriolik veya deniz asidinden kurtarmak için Gümüşün içinde eritilmesi gerekir: metal eridikçe, bu heterojen asitler onu yavaş yavaş ele geçirir ve daha önce gözlemlediğimiz gibi beyaz bir toz halinde onunla birlikte çöker. Bu çökelti tamamen düştüğünde, sıvı berraklaşır; bundan sonra, süt gibi olmadan daha fazla gümüşü eritme yeteneğine sahip olduğu bulunursa, buna mükemmel derecede saf bir _aqua fortis_ olarak güvenilebilir. Sonra süzün, içine daha fazla Gümüş
çözün, yeter ki herhangi birini alsın ve çok saf bir _aqua fortis_ içinde bir Gümüş çözeltisine sahip olacaksınız. Bu çözelti sayesinde
diğer _aqua fortis_ arıtılabilir: çünkü birkaç damlasını çok saf olmayan bir _aqua fortis_ içine dökün ve hemen o _aqua fortis_ ile kirlenmiş olan vitriolik veya deniz asidi
Gümüşe katılacak ve onunla birlikte dibe düşecektir. Yukarıda
hazırlanan Gümüş çözeltisi _aqua fortis_'in şeffaflığını en ufak şekilde etkilemediğinde, o zaman çok saftır ve 
Kuartasyon

amaçları için uygundur. _aqua fortis_'i bir Gümüş çözeltisiyle
arındırma işlemine _Aqua Fortis_'in _Çökeltilmesi_ denir ve bu şekilde
arındırılan _aqua fortis_'e _Çökeltilmiş Aqua Fortis_ denir.

Gümüş _aqua fortis_ içinde çözüldüğünde, gösterildiği gibi, emici topraklar ve sabit alkalilerle
ayrılabilir.

Bunu gerçekleştirmenin başka yolları olduğunu yavaş yavaş göreceğiz:
ama çözücüsünden hangi şekilde ayrılırsa ayrılsın,
Altın'ın yaptığı gibi, herhangi bir
ekleme olmadan basitçe
eriyerek metalik formunu geri kazanır.

BÖLÜM III.

_BAKIR_.

Tüm kusurlu metaller arasında Bakır, Altın ve
Gümüş'e en yakın olanıdır.
Doğal rengi koyu kırmızı sarıdır. Uzun bir süre çok şiddetli bir ateşe dayanır; ama
sonunda
flogistonunu kaybederek, metalik formunu bir kalks veya saf kırmızımsı bir toprak haline getirir. Bu kalks, füzyonunu teşvik edecek bir şey eklenmeden cama indirgenemez, hatta hiç indirgenemez; en şiddetli
ısı bile onu sadece yumuşatabilir. Bakır,
metal formunu korurken ve çok safken bile, eritmek için önemli derecede ateşe ihtiyaç duyar ve
kızıl-sıcak olduktan uzun süre sonra akmaya başlar. Eridiğinde, kömürlerin alevine yeşilimsi bir renk verir. Bu metal, ağırlık açısından Gümüş'ten daha düşüktür; sünekliği de o kadar büyük değildir, ancak oldukça önemlidir: ancak,
diğer taraftan, sertlik açısından o metali aşar. Altın ve Gümüş ile kolayca birleşir; ayrıca, az miktarda eklendiğinde güzelliklerini büyük ölçüde azaltmaz: hatta, onlara bazı avantajlar bile sağlar;
örneğin, onları daha sert hale getirir ve sünekliklerini kaybetmeye daha az eğilimli hale getirir, ki bu metaller, en küçük heterojen parçacığın karışımıyla, genellikle bundan mahrum kalırlar.
Bu muhtemelen,
bundan dolayı, Bakır'ın sünekliğinin, mükemmel metalleri onlardan çalan nedenlerin çoğuna direnme özelliğine sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Diğer metalik maddelerin, kalsine etme ve sonra camlaştırma yoluyla flogistonu kaybetme özelliği,
Bakır ile birleştirildiklerinde, bunları Altın ve Gümüş'ten ayırma yöntemi sağlar. Mükemmel metallerin ve diğer metalik maddelerin bileşiminden oluşan kütleyi, Altın veya Gümüş olmayan her şeyi kalsine etmeye yetecek derecede ısıya maruz bırakmaktan başka bir şeye gerek yoktur. Bu şekilde, bu iki metalin mümkün olduğunca saf elde edileceği açıktır; çünkü daha önce söylendiği gibi, hiçbir metalik kireç veya cam, flogistonlarına sahip metallerle birleşemez. Altın ve Gümüşü rafine etme işi bu ilkeye göre oluşturulmuştur. Mükemmel metallerin Bakırdan başka alaşımı olmadığında, çünkü bu metal büyük zorluklarla kalsine edilemez veya camlaştırılamaz, camlaştırılamaz metallerle birleşerek artar, Bakırın camlaşmasını kolaylaştıracak bir şey eklemeden onları ayırmanın neredeyse imkansız olduğunu görmek kolaydır. Kolayca cama dönüşme özelliğine sahip olan metaller bu amaç için çok uygundur; ve
Altın veya Gümüş Bakır alaşımından arındırılacaksa, bunun belirli bir miktarını eklemek gerekir. Kurşun konusuna geldiğimizde bu konuda daha ayrıntılı olma fırsatımız olacak.

Bakır, yeşil ve bazen mavi bir renk ilettiği tüm asitlerde çözünür. Nötr tuzlar ve suyun kendisi bile bu metal üzerinde etki eder. Gerçekten de su söz konusu olduğunda, onu tamamen saf ve herhangi bir tuzlu karışımdan arındırmak neredeyse imkansız olduğundan, Bakır üzerinde ürettiği etkinin, içinde bulunan belirli tuzlu parçacıklardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu kalır. Bakırı paslanmaya bu kadar yatkın kılan şey, çözünebilmenin bu büyük kolaylığıdır; bu, yüzeyinin bazı kısımlarının çevredeki havada ve suda bulunan tuzlu parçacıklar tarafından
aşınmasından başka bir şey değildir.

Bakırın pası her zaman yeşil veya mavidir veya bu ikisi arasında bir renktedir.
Dahili olarak kullanıldığında çok zararlıdır, gerçek bir zehirdir, tıpkı bu metalin herhangi bir asitle
yapılan tüm çözeltileri gibi. Bakırın herhangi bir tuzlu madde tarafından aşındırıldığında sürekli aldığı mavi renk, çok az miktarda bile olsa, bulunduğu her yerde keşfedilebileceğinin kesin bir işaretidir.

Bakır, vitriolik asitte çözüldüğünde, en güzel mavi renkte eşkenar dörtgen kristallere
fışkıran bir tür metalik tuz oluşturur.
Bu kristallere _Mavi Vitriol_ veya _Bakır Vitriolü_ denir. Bunlar
bazen toprağın bağırsaklarında hazır halde bulunur; ve vitriolik asitte Bakır çözülerek yapay olarak yapılabilir; ancak
asit iyi bir şekilde balgamdan arındırılmadığı sürece çözüm başarılı olmaz.
Bu vitriolün tadı tuzlu ve büzücüdür. Kristalleşme sırasında önemli miktarda su tutar, bu nedenle
ateşle kolayca sıvılaştırılır.

Dikkat edilmelidir ki, neminden arındırmak için belli bir dereceye kadar
ısıya maruz bırakıldığında, asidinin büyük bir kısmı aynı anda
uçup gider: ve bu nedenle, kalsinasyondan sonra,
sadece kırmızı renkte bir tür toprak veya metalik kireç kalır, ki bu da çok az asit içerir. Bu toprak ancak büyük zorluklarla akmaya getirilebilir.

Nitröz asitteki bir Bakır çözeltisi kristalleşmeyen, ancak kurutulduğunda havanın nemini güçlü bir şekilde çeken bir tuz oluşturur. Aynı şey tuz ruhunda veya _aqua regis_'te çözüldüğünde de olur.

Bu asitlerden herhangi biri tarafından çözülen Bakır bir toprak veya alkali tarafından çökeltilirse, çözeltideki rengine yakın bir şekilde korur: ancak bu çökeltiler Bakır toprağından veya flogistonunun çoğundan yoksun bırakılmış Bakırdan daha fazla bir şey değildir; böylece şiddetli bir ateşe maruz kalırlarsa, hiçbir katkı maddesi olmadan, bunların büyük bir kısmı asla metalik bir forma indirgenemeyecek bir toprağa dönüşür. Bu nedenle, bu çökeltileri Bakıra indirgemeyi düşündüğümüzde, kaybettikleri flogistonu onlara geri kazandırabilecek belirli miktarda bir madde eklemek gerekir.

Bu tür indirgemeler için en uygun bulunan madde
kömür tozudur; çünkü kömür, onu aşırı derecede sabitleştiren ve şiddetli bir ateş gücüne karşı koyabilen
bir toprakla sıkı bir şekilde birleştirilmiş bir flogistondan başka bir şey değildir. Ancak kömür erimeyeceğinden ve dolayısıyla bir metalli kals veya camın akışını iletmekten ziyade engelleyebildiğinden, ki bu yine de indirgemeyi tamamlamak için esasen gereklidir, bu nedenle onu veya flogiston içeren herhangi bir başka maddeyi, kolayca akan ve diğer cisimlerin akışını teşvik etmeye uygun sabit alkalilerle karıştırmak
için tasarlanmıştır. Bu karışımlara _İndirgeyici Akışlar_ denir; çünkü _Akışların_ genel adı, füzyonu kolaylaştıran
tüm tuzlara veya tuz karışımlarına verilir.

Kükürt, mükemmel şekilde kırmızı-sıcak hale getirilmiş Bakıra uygulanırsa, metal
hemen akar; ve bu iki madde birleşerek saf Bakırdan çok daha eriyebilen yeni bir bileşik oluşturur.

Bu bileşik, iki nedenden dolayı, yalnızca ateşin gücüyle yok edilir:
Birincisi, kükürt uçucu olduğundan, ateş, özellikle birleştiği Bakır ile büyük oranda olduğunda, bunun büyük bir kısmını süblime edebilir; ikincisi, kalan kükürt kısmı, Bakır ile daha yakın bir şekilde birleşmiş olsa da, bu birleşmeyle daha az yanıcı hale getirilmiş olsa da, yine de zamanla yakılır ve tüketilir. Bakır, kükürtle birleştiğinde ve onunla birlikte ateşin gücüne maruz kaldığında, kısmen mavi bir vitriole dönüştüğü görülür; çünkü vitriol asidi, kükürt yakılarak serbest bırakıldığında, bu sayede Bakırı eritmeye hak kazanır. Bakırın kükürtle olan yakınlığı, Gümüşünkinden daha büyüktür.

Bu metal, diğer kusurlu metaller ve yarı metaller gibi, nitre ile karıştırılıp ateşe maruz bırakıldığında, kendi başına olduğundan çok daha erken ayrışır ve kalsine olur; çünkü içerdiği flogiston nitrenin alevlenmesine neden olur ve sonuç olarak iki madde birbirini karşılıklı olarak ayrıştırır. Flogistonu o kadar bol ve topraklarıyla o kadar zayıf bir şekilde bağlantılı olan bazı metalik maddeler vardır ki, bu şekilde nitre ile muamele edildiklerinde, alevle birlikte ve kükürt veya kömür tozu kullanılmış gibi şiddetli bir patlama meydana gelir; böylece bir anda metalik madde flogistonunu kaybeder ve kalsine olur. Bu patlamalardan sonra nitre her zaman alkali bir karakter kazanır.

BÖLÜM IV.

_DEMİRDEN.

Demir, Bakırdan daha hafif ve daha az sünektir; ancak çok daha zordur ve
füzyonu daha zordur.

Mıknatıs tarafından çekilme özelliğine sahip olan tek gövdedir, bu nedenle mıknatıs onu nerede olursa olsun keşfetmeye yarar. Ancak
bu özelliğin yalnızca metal halindeyken olduğunu ve toprak veya kals haline dönüştüğünde bu özelliği kaybettiğini gözlemlemek gerekir. Bu nedenle çok az sayıda
Demir cevheri yük taşı tarafından çekilir: çünkü, çoğunlukla,
sadece gerçek Demir formuna getirilmeden önce bir flogiston eklenmesi gereken toprak türleridir.

Demir, cevherinden eritmek için gerekli olan füzyondan başka bir hazırlık geçirmediğinde, genellikle oldukça gevrektir ve
çekiç altında parçalara ayrılır: bu, bir ölçüde, parçaları arasında belirli bir miktarda metalik olmayan toprak içermesinden kaynaklanır. Buna _Pik Demir_ diyoruz.

Bu ikinci kez eritilerek daha saf hale getirilir ve heterojen maddelerden daha
arındırılır: ancak yine de, uygun parçaları muhtemelen yeterince yakınlaştırılmadığı veya yeterince yakın bir şekilde birleştirilmediği için, Demir füzyonun yanı sıra başka bir hazırlıktan geçene kadar, nadiren herhangi bir derecede işlenebilirliğe
sahip olur.

Ona bu özelliği vermenin yolu onu sadece kızıl-sıcak hale getirmek ve sonra bir süre her yöne çekiçlemektir; böylece parçaları düzgün bir şekilde birleştirilebilir, birleştirilebilir ve kaynaklanabilir ve onları birbirinden ayıran heterojen maddeler ayrılabilir. Bu şekilde mümkün olduğunca dövülebilir hale getirilen demire _Çubuk Demir_ veya _Dövme Demir_ adını veriyoruz. 
Çubuk Demir, Pik Demirden daha zor ergitilir: akmasını sağlamak için en büyük ateş gücü gerekir. 
Demir, metalik formu vermek için gerekenden daha fazla miktarda flogiston emme özelliğine sahiptir. Bu aşırı bol flogistonu iki şekilde alması sağlanabilir: birincisi, flogistonu içeren maddelerle tekrar ergitmektir; ikincisi, örneğin, onu bir miktar bu tür maddeyle, kömür tozuyla
kapsamak ve sonra bu şekilde kaplanmış halde, onu kızıl-sıcak tutmaya yetecek kadar bir ateşe maruz bırakmaktır. Bu ikinci yöntem, bir maddenin ateş yoluyla bir başka maddeyle birleştirilmesidir, ancak ikisini de eritmeden, genel olarak _Çimentolama_ olarak adlandırılır.

Bu şekilde ek miktarda flogistonla emprenye edilen demire _Çelik_ denir. Çeliğin sertliği, onu _temperleyerek_ önemli ölçüde artırılabilir; yani, onu kızıl-sıcak hale getirip, aniden soğuk bir
sıvıda söndürerek. Metal ne kadar sıcaksa ve söndürüldüğü
sıvı ne kadar soğuksa, Çelik o kadar sert olur. Bu şekilde, cam, çakıl taşları ve Demirin kendisi gibi en sert cisimleri kesebilen ve bölebilen törpüler ve makaslar gibi aletler yapılır.
Çeliğin rengi Demirinkinden daha koyudur ve kırıldığında ortaya çıkan yüzeyler daha küçüktür. Ayrıca, özellikle temperlendiğinde daha az sünek ve daha
gevrektir.

Demir ek miktarda flogiston ile emprenye edilebilir ve böylece Çelik'e dönüştürülebilir, böylece Çelik de bu aşırı bol flogistondan tekrar mahrum bırakılabilir ve Demir durumuna geri getirilebilir. Bu, kalsine edilmiş kemikler ve tebeşir gibi zayıf topraklarla çimentolanarak gerçekleştirilir. Aynı işlemle Çelik _temperlenmemiş_ olabilir; hatta, eğer sadece kızıl-sıcak hale getirilir ve kademeli olarak soğumaya bırakılırsa, temperlemeyle elde ettiği sertliği kaybedecektir. Demir ve Çelik yalnızca burada belirttiğimiz açılardan farklılık gösterdiğinden, diğer tüm açılardan özellikleri aynı olduğundan, aşağıdakiler her ikisi için de aynı şekilde geçerlidir. 
Demir, özellikle talaş gibi küçük parçacıklara bölündüğünde, bir süre ateşin etkisine maruz kaldığında, kalsine edilir ve flogistonunu kaybeder. Bu sayede, renginden dolayı _Crocus Martis_ veya _Mars Safranı_ olarak adlandırılan bir tür kırmızımsı sarı toprağa dönüşür.

Bu Demir kalsisi, ateşte Demirin kendisinden biraz daha az zorlukla akma gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir; oysa diğer tüm
metal kalsisi, onu üreten metalden daha az zorlukla akar. Ayrıca, flogistonla birleşme ve füzyon olmadan Demire indirgenme gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir; bu amaç için sadece
kızıl-sıcak hale getirilmesi gerekir.

Demir, belirli işlemler yoluyla Gümüşle ve hatta Altınla birleştirilebilir. Kurşun maddesi altında, bu metallerden nasıl ayrılabileceğini göreceğiz.

Asitler, Bakır üzerinde olduğu gibi aynı etkileri üretir; her biri onun üzerinde etki eder. Bazı nötr tuzlar, alkaliler ve hatta suyun kendisi bile onu eritebilir; ve bu nedenle paslanmaya da çok açıktır. Vitriyol asidi onu daha kolay eritir: ancak bunun çözümüne eşlik eden koşullar, aynı Asidin Bakırı erittiği koşullardan farklıdır: çünkü, 1. Vitriyol asidinin Bakırı eritmek için yoğunlaştırılması gerekirken, tam tersine, iyi bir şekilde deflegasyona uğradığında temas etmeyeceği Demiri eritmek için suyla seyreltilmesi gerekir. 2. Bu çözünme sırasında yükselen buharlar yanıcıdır; bu nedenle, küçük ağızlı bir şişede yapılırsa ve bir mumun alevi bunun ağzına uygulanırsa, şişedeki buharlar o kadar hızlı tutuşur ki önemli bir
patlamaya neden olur.

Bu çözelti güzel yeşil renktedir; ve vitriolik asit ile Demirin bu birleşiminden, eşkenar dörtgen şekilli kristallere
fırlatma özelliğine sahip nötr bir metal tuzu ve yeşil bir renk elde edilir. Bu kristallere _Yeşil Vitriol_, _Mars Vitriol_ ve _Bakır Vitriol_ denir.

Yeşil Vitriol tuzlu ve büzücü bir tada sahiptir. Kristalleşme sırasında çok fazla su tuttuğu için, ateşin etkisiyle
hızla akar: ancak bu akışkanlık yalnızca suyundan kaynaklanır ve gerçek bir
füzyon değildir; çünkü, nemi buharlaşır buharlaşmaz, katı bir forma geri döner. Yeşil şeffaf rengi şimdi opak bir
beyaza dönüşür: ve kalsinasyon devam ederse, asidi de dışarı verilir ve
buharlarda dağılır; ve bunu kaybettikçe, kademeli olarak sarı bir renge dönüşür, bu da kalsinasyon ne kadar uzun süre devam ederse veya ateşin gücü ne kadar yükselirse o kadar kırmızıya yaklaşır; bu da en son noktaya kadar itildiğinde, geriye kalan çok
koyu kırmızıdır. Bu kalan, flogistonunu kaybetmiş olan Demir'in gövdesinden başka bir şey değildir, artık neredeyse metalin kendisinin kalsine edilmesinden sonra kalanla aynı nitelikte olan bir topraktan başka bir şey değildir.

Suda çözünen Yeşil Vitriol kendiliğinden sarımsı topraksı bir tortu bırakır. Bu çözelti filtrasyonla dışkılanırsa, vitriol tamamen ayrışana kadar aynı maddenin bir kısmını biriktirmeye devam eder. Bu tortu, daha sonra _Okre_ olarak adlandırılan Demir'in toprağından başka bir şey değildir.

Nitröz asit, Demir'i büyük bir kolaylıkla çözer. Bu çözelti, az çok kızıl veya koyu kahverengiye meyilli sarı bir renge sahiptir, çünkü az çok Demir ile doymuştur. Bu asit tarafından çözülen demir de, ikinci kez çözülemeyen bir tür kalks içinde kendiliğinden düşer; çünkü nitröz asit, flogistonunu kaybetmiş Demir üzerinde etki etmez. Bu çözelti kristalleşmez ve kuruyana kadar buharlaştırılırsa havadaki nemi çeker. Tuz ruhu da Demiri çözer ve bu çözelti yeşildir. Çözünme sırasında yükselen buharlar, bu metal vitriolik asit tarafından saldırıya uğradığında yükselenler gibi yanıcıdır. _Aqua
regis_, sarı renkte olan bir Demir çözeltisi yapar.

Demir, hem Gümüş hem de Bakır'dan daha fazla azotlu ve vitriolik asitlerle daha fazla yakınlığa sahiptir: böylece demir, bu iki asitten birinde bir çözeltiye sunulursa, çözünen metal çökelecektir; çünkü asit, daha fazla yakınlığa sahip olduğu Demir için onu terk eder.

Bu durumda, vitriolik asitte bir Bakır çözeltisi Demir aracılığıyla çökeltilirse, çökeltinin bir metalin biçimine ve ihtişamına sahip olduğu ve onu gerçek Bakır'a indirgemek için bir flogiston eklenmesine ihtiyaç duymadığı gözlemlenmelidir; bu, çökeltmenin topraklar veya alkali tuzlar tarafından gerçekleştirildiği durumlarda olduğu gibi değildir. Bu metalik çökeltinin rengi, bu tür olgulara ve mavi vitriolün doğasına aşina olmayan birkaç kişiyi aldatmıştır. Demirin Bakıra dönüştüğünü sanmışlardır. Çünkü, o vitriolün bir çözeltisine konulan bir parça Demirin, biçim ve dış görünüm olarak Bakıra benzediğini görmüşlerdir. Oysa Demirin sadece yüzeyi, vitriolde bulunan Bakır parçacıklarıyla kabuk bağlamıştı. Bu parçacıklar, çözeltiden çökeldikçe Demirin üzerine yavaş yavaş düşüp yapışmıştı. Demir çözücüleri arasında, sabit alkalilerden bahsetmiştik. Ve bunların böyle bir güce sahip olduğu, şu olguyla kanıtlanmıştır. Eğer büyük miktarda alkali tuz, bir asit içindeki bir Demir çözeltisiyle aniden karıştırılırsa, çökelme meydana gelmez ve sıvı berrak ve şeffaf kalır; veya ilk başta biraz bulanık görünüyorsa, bu görünüm sadece bir an sürer ve sıvı hemen şeffaflığını geri kazanır. Bunun nedeni, alkali miktarının çözeltinin tüm asidini doyurmak için fazlasıyla yeterli olmasıdır ve bunun aşırı bol kısmı, asit tarafından zaten ince bir şekilde bölünmüş Demir ile bir araya gelerek, düştüğü kadar hızlı bir şekilde onu kolayca çözer ve böylece sıvıyı bulandırmasını önler. Bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtlamak için, alkalinin asidi doyurmak için yeterli olmayan veya zar zor yeterli olan bir miktarda uygulanmasına izin verin ve Demir daha sonra diğer metaller gibi çökecektir. Su ayrıca Demir üzerinde de etki eder; bu nedenle neme maruz kalan Demir paslanır. Demir talaşları çiğe maruz kalırsa, tamamen bir pasa dönüşür ve buna _Crocus Martis Aperiens_ denir.

Nitr ile birlikte ateşe maruz kalan demir, oldukça
hızlı bir şekilde patlamasını sağlar, alevlendirir ve hızla ayrıştırır.

Bu metal, kükürt ile diğer tüm metalik maddelerden daha fazla yakınlığa sahiptir; bu nedenle kükürtle birleşmiş tüm metalik maddeleri çökeltmek ve ayırmak için başarıyla kullanılır.

Kükürtün Demir ile birleşmesi ona o kadar yüksek bir erime derecesi iletir ki, bu metalin kırmızı-sıcak bir şekilde ısıtılmış bir kütlesi biraz kükürtle
ovulursa, sürekli olarak büyük bir yanan camın odak noktasına maruz kalan bir metal kadar mükemmel bir erimeye uğrar.

BÖLÜM V.

_KALAY.

Kalay, tüm metallerin en hafifidir. Sert cisimlerin etkisine kolayca
uyabilmesine rağmen, çok az sünekliğe sahiptir. Geriye ve öne doğru büküldüğünde küçük bir çıtırtı sesi çıkarır. Çok orta derecede bir ateşle
akar ve kırmızı-sıcak hale gelmeden çok önce. Eridiğinde, yüzeyi kısa sürede tozlu hale gelir ve üzerinde ince koyu renkli tozlu bir zar oluşur, bu da flogistonunu kaybetmiş Kalay'ın bir parçası veya Kalay'ın bir kalksı'ndan başka bir şey değildir. Bu şekilde kalsine edilen metal, bir flogiston eklendiğinde kolayca metalik formunu geri kazanır. Kalay kalksı güçlü bir ateşle teşvik edilirse beyazlaşır, ancak en büyük ısı şiddeti onu eritmez; bu da bazı Kimyacıların onu camlaştırılabilir bir topraktan ziyade kalsine edilebilir veya emici bir toprak olarak görmelerine neden olur. Yine de, kolayca camlaşan herhangi bir maddeyle karıştırıldığında bir şekilde cama dönüşür. Ancak, her zaman yalnızca kusurlu bir cam üretir, bu da hiç şeffaf değildir, ancak opak beyazdır. Bu şekilde camlaştırılan Kalay kalksına _Emaye_ denir. Emayeler, şu veya bu metalik kalksın eklenmesiyle çeşitli renklerden yapılır.

Kalay tüm metallerle kolayca birleşir; ancak her birinin sünekliğini ve işlenebilirliğini yok eder, Kurşun hariç. Hayır, metalleri o kadar yüksek derecede kırılgan hale getirme özelliğine sahiptir ki, füzyon halindeyken buharı bile bu etkiyi üretebilir. Dahası, çok özel olan, en sünek metaller, hatta
Altın ve Gümüş, bu değişimi en kolay ve en büyük ölçüde gerçekleştirdiği metallerdir. Ayrıca, kendisiyle karıştırılan
Gümüşün çok küçük bir ateşin üzerinden akmasını sağlama özelliğine de sahiptir. Bakır ve Demirin yüzeyine yapışır ve bir ölçüde onlarla bütünleşir; bu metallerin üzerine Kalay kaplama uygulaması buradan doğmuştur. Kalay levhalar, kalaylanmış ince Demir levhalardan başka bir şey değildir.

Yirmi kısım Kalay'a bir kısım Bakır eklenirse, bu alaşım onu ​​çok daha katı hale getirir ve karışık kütle makul derecede sünekliğini korur.

Tersine, bir kısım Kalay'a on kısım Bakır eklenirse,
biraz Çinko, bundan sonra ele alınacak bir yarı metalle birlikte,
bu kombinasyondan sert, kırılgan ve çok sesli bir metalik bileşik elde edilir; böylece çanların dökümünde kullanılır: bu bileşime _Bronz_ ve _Çan Metali_ denir.

Kalay, vitriyol, azot ve deniz asitleriyle yakınlık gösterir.
Hepsi ona saldırır ve onu aşındırır; ancak hiçbiri onu büyük bir zorluk çekmeden çözemez: bu nedenle bunun berrak bir çözeltisi isteniyorsa, bu amaç için özel yöntemler kullanılmalıdır; çünkü asitler sadece onu kalsine eder ve bir tür beyaz kalx veya çökeltiye dönüştürür. Onun üzerinde en büyük güce sahip olan çözücü, Altının kendisinden bile daha büyük bir yakınlığa sahip olan _aqua regis_'tir; bundan, _aqua regis_'te çözülen Altının Kalay aracılığıyla çökeltilebileceği sonucu çıkar; ancak o zaman _aqua regis_ zayıflatılmalıdır. Kalay tarafından bu şekilde çökeltilen Altın en güzel renge sahiptir ve porselende emaye ve boyamada kırmızı olarak kullanılır, ayrıca yapay mücevherlere kırmızı renk vermek için kullanılır. _aqua regis_ düşürülmezse, çökelti mor renge sahip olmaz. 

Kalay, genel olarak tüm kırmızı renklere büyük bir parlaklık verme özelliğine sahiptir; Bu nedenle boyacılar tarafından güzel bir
kırmızı renk elde etmek için kullanılır ve kalay kaplar menekşelerden ince şurup yapmak için kullanılır. Su, bu metal üzerinde Demir ve Bakır üzerinde yaptığı gibi etki etmez; bu nedenle paslanmaya maruz kalmaz: yine de,
havaya maruz kaldığında, yüzeyi hemen cilasını ve ihtişamını kaybeder.

Nitre ile karıştırılmış ve ateşe maruz bırakılmış kalay onunla birlikte alev alır,
patlar ve hemen _refrakter bir kalx_'a dönüşür: çünkü
erime yeteneği olmayan tüm maddelere böyle denir.

Kalay, kükürtle kolayca birleşir ve onunla birlikte kırılgan ve ufalanabilir bir kütle haline gelir.

BÖLÜM VI.

_KURŞUN.

Altın ve Civa'dan sonra Kurşun, tüm metalik
maddelerin en ağırıdır, ancak sertliği her biri tarafından aşılır. Ayrıca tüm metaller arasında Kalay hariç en kolay erir. Erime halindeyken, Kalay'ınki gibi, yüzeyinde durmadan siyahımsı tozlu bir zar
toplanır, bu da Kurşun'un bir kalksından başka bir şey değildir.

Bu kalks, orta dereceli bir ateşle daha da kalsine edilir, alev onun üzerinde yankılanır ve kısa sürede beyazlaşır. Kalsinasyon devam ederse, sarı olur ve sonunda güzel bir kırmızıya döner. Bu durumda buna _Minium_ denir ve pigment olarak kullanılır. _Minium_ kolayca
yapılamaz ve bu işlem yalnızca büyük imalatlarda başarılı olur.

Kurşunu, yarı yarıya camlaştırılmış bir metal olan _Litarge_'a dönüştürmek için, onu oldukça güçlü bir ateşle eritmeniz yeterlidir; çünkü
yüzeyi kademeli olarak kalsine oldukça daha fazla füzyona ve camlaşmaya eğilim gösterir.

Kurşunun tüm bu preparatları mükemmel füzyona ve camlaşmaya oldukça yatkındır ve bu amaç için yalnızca orta derecede
ateş gerekir; Kurşunun kalssı veya toprağı, tüm metalik topraklar arasında en kolay camlaşanıdır. Kurşun, yalnızca en büyük kolaylıkla cama dönüşme özelliğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm kusurlu metallerin camlaşmasını büyük ölçüde teşvik etme özelliğine de sahiptir; ve gerçekten camlaştırıldığında, genel olarak tüm toprakların ve taşların, hatta refrakter olanların, yani onun yardımı olmadan
eriyemeyenlerin bile kolayca kaynaşmasını sağlar. Kurşun Camı, büyük ergiyebilirliğinin yanı sıra, eritildiği potaları aşındırıp nüfuz edecek kadar ince ve aktif olma gibi tekil bir özelliğe de sahiptir, ancak bunlar aşırı sert, kompakt ve ayrıca çok refrakter bir topraktan yapılmadığı sürece: Kurşun Camı bildiğimiz en güçlü akılardan biri olduğundan, eritildiği potanın toprağı en küçük derecede ergiyebilirse, hemen camlaşacaktır; özellikle de bileşiminde herhangi bir metalik madde varsa. Kurşun Camının büyük etkinliği, diğer camlaşabilir maddelerle birleştirilerek zayıflatılabilir: ancak bunlar çok büyük bir oranda eklenmediği sürece, yine de sıradan topraklara nüfuz edecek ve onunla birleşmiş maddeleri taşıyacak kadar güçlü kalacaktır. Kurşunun ve Kurşun Camının bu özelliklerine, Altın ve Gümüşü rafine etme işinin tamamı bağlıdır. Bu iki metalin ateşle yok edilemez olduğu ve bu avantaja sahip olan tek metaller olduğu gösterilmiştir, bu nedenle, karıştırıldıklarında, bileşiğin ikincisini camlaştırmak için yeterince güçlü bir ateşe maruz bırakılmasıyla kusurlu metallerden ayrılabilirler; bu, bir kez cam haline getirildikten sonra, metalik formuna sahip herhangi bir metalle artık birleşik kalamaz. Ancak, kusurlu metallerin Altın ve Gümüşle birleştirildiğinde bu camlaştırmayı elde etmek çok zordur; hatta, onları tamamen camlaştırmak iki nedenden dolayı imkansızdır: birincisi, çoğunun doğal olarak camlaştırılması çok zordur; ikincisi, mükemmel metallerle yaptıkları birleşme, onları bir şekilde ateşin etkisinden korur ve mükemmel metallerin oranı ne kadar büyükse, o kadar etkilidir; yok edilemez ve alaşımlı oldukları metallerin üzerine bir tür kaplama görevi görerek, onlara ateşin en büyük şiddetine karşı koruyucu ve geçilmez bir kalkan görevi görürler.

Bu nedenle, çok fazla emek tasarrufu yapılabileceği ve
Altın ve Gümüşün, aksi takdirde elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir saflık derecesine kadar rafine edilebileceği açıktır, eğer bu metallerin örneğin Bakır veya herhangi bir diğer kusurlu metalle karışımına belirli bir miktarda Kurşun eklenirse. Çünkü Kurşun, bilinen özelliğiyle, istenen camlaşmayı kesinlikle üretecektir; ve aynı şekilde kusurlu metallerin oranını artırdığı ve böylece kütle içindeki mükemmel metallerin oranını azalttığı için, açıkça birincisini korumalarının bir kısmından mahrum eder ve böylece daha eksiksiz bir camlaşma sağlar. Sonuç olarak, Kurşun Camı potadan geçme ve camlaştırdığı maddeleri beraberinde taşıma özelliğine sahip olduğundan, kusurlu metallerin camlaştırılması onun aracılığıyla gerçekleştirildiğinde, tüm bu camlaştırılmış maddeler birlikte erimiş metal kütlesini içeren kaba nüfuz eder, kaybolur ve yalnızca Altın ve Gümüşü mükemmel bir şekilde saf ve mümkün olduğunca heterojen parçaların tüm karışımlarından arındırılmış halde bırakır. Bu tür parçaların ayrılmasını daha iyi teşvik etmek için, bu işlemde, aşırı gözenekli ve kolayca nüfuz eden kalsine edilmiş kemik küllerinden yapılmış belirli bir tür küçük pota kullanmak yaygındır. Bunlara, geniş ağızlı bir fincanın şekli nedeniyle _cupels_ denir: ve buradan işlem adını alır; çünkü Altın ve Gümüşü bu şekilde rafine ettiğimizde, bu metalleri _cupel_ ettiğimiz söylenir. Daha fazla Kurşun eklendikçe Altın ve Gümüşün daha doğru şekilde rafine edileceğini ve daha fazla Kurşun eklenmesi gerektiğini, çünkü mükemmel metallerin daha fazla kusurlu metalle alaşımlandığını fark etmek kolaydır. Bu, mükemmel bir metalin maruz kalabileceği en
ağır sınavdır; ve sonuç olarak buna dayanabilen herhangi bir metal adil bir şekilde bu şekilde kabul edilebilir. Altının saflığını belirtmek için,
_karat_ adı verilen yirmi dört parçaya bölünmesi gerektiği varsayılır; ve tamamen saf olan
ve tüm alaşımlardan arınmış olan Altının yirmi dört _karat saf_ olduğu söylenir;
1/24 alaşım içerene
yirmi üç
karat Altın denir; 2/24 alaşım içerene ise sadece yirmi iki karattır; ve
böyle devam eder. Gümüşün yine sadece on iki parçaya bölünmesi gerekir,
bunlara _penny ağırlıkları_ denir: böylece tamamen saf olduğunda
on iki _penny ağırlıkları saf_ olduğu söylenir; 1/12 alaşım içerdiğinde,
on bir penny ağırlıkları saf olarak adlandırılır; 2/12 alaşım içerdiğinde,
on penny ağırlıkları saf olarak adlandırılır, ve
böyle devam eder.

Bakırı ele alırken, Kurşun maddesi altında,
onu Demirden nasıl ayıracağımızı göstereceğimize söz vermiştik. Süreç, Kurşunun Demir ile karışıp birleşmesini engelleyen, ancak diğer tüm metalik maddeleri kolayca çözen
özelliğine dayanmaktadır. Bu nedenle,
Bakır ve Demirden oluşan bir kütleniz varsa, bu kütle belirli bir miktarda Kurşunla
erimelidir ve daha sonra Bakır, Demirden daha fazla Kurşunla yakınlık duyarak, ikincisini terk edecek ve birincisine katılacaktır; bu da Demir ile herhangi bir birleşmeye muktedir olmadığı için, söylendiği gibi, onu
tamamen yeni bileşikten dışlayacaktır. Bir sonraki nokta, Kurşunu Bakırdan ayırmaktır; bu, bu iki metalden oluşan kütleyi, Kurşunu metalik formundan mahrum edecek kadar güçlü, ancak Bakır üzerinde aynı etkiyi
yaratmayacak kadar zayıf bir ateşe maruz bırakarak yapılır: ve bu yapılabilir; çünkü, tüm kusurlu metaller arasında,
Kurşun, Kalaydan sonra, kalsine edilmesi en kolay olanıdır ve Bakır ise, metalik formunu kaybetmeden, en büyük ateş kuvvetine en uzun süre
direnir. Şimdi bu değişimle, yani Bakırı Demirden ayırıp Kurşunla birleştirerek elde ettiğimiz şey şudur: Kurşun, Demirden daha az ateşle kalsine edildiğinden, Bakır daha az yok olmaya maruz kalır: çünkü ateş ne ​​kadar ılımlı olursa olsun, işlem sırasında belirli bir miktarının kalsine edilmesini önlemenin neredeyse imkansız olduğu gözlemlenmelidir.

Kurşun, Kalayın üçte biriyle eritildiğinde, onu iyice kızdırabilecek bir ateşe maruz bırakıldığında şişen, kabaran, bir şekilde ateş alan ve hemen kalsine olan bir bileşik oluşturur.

Birlikte karıştırılan bu iki metal, her ikisinin de ayrı ayrı kalsine olmasından çok daha erken kalsine edilir.

Hem Kurşun hem de Kalay bir ölçüde sudan ve nemli havadan etkilenir; ancak ikisi de bu çözücüler tarafından aşınmaya Demir veya Bakırdan çok daha az maruz kalır ve tabii ki paslanmaya çok daha az eğilimlidir.

Vitriol asidi, Kurşun üzerinde Gümüş'e yaptığına benzer şekilde etki eder ve onu çözer.

Nitröz asit bu metali çok kolay ve büyük miktarlarda çözer; ve bu çözeltiden küçük bir miktar Cıva elde edilebilir. Bu konu hakkında _Kimya Uygulamalarının Elemanları_'mıza bakın.

Bu Kurşun çözeltisi bol miktarda suyla seyreltildiğinde, Kurşun beyaz bir toz halinde çöker; bu, asidin Kurşunu çözünmüş halde tutmak için çok zayıf hale gelmesinden kaynaklanır.

Bu Kurşun çözeltisi belirli bir dereceye kadar buharlaştırılırsa, kare tabanlı düzenli piramitler gibi oluşan kristallere
fışkırır. Bu kristaller sarımsı bir renge ve şekerli bir tada sahiptir: suda kolayca çözünmezler. Bu nitroz metal tuzu, herhangi bir katkı maddesi veya başka bir yanıcı maddeyle temas etmeden bir potada patlama gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir. Bu özellik, prensiplerinden biri olan Kurşunda bulunan ve onunla gevşek bir şekilde bağlantılı olan büyük miktardaki flogistondan kaynaklanır.

Nitröz asitteki bir Kurşun çözeltisine tuz ruhu veya hatta deniz tuzu eklenirse, hemen beyaz bir çökelti düşer; bu, deniz asidiyle birleşmiş Kurşundan başkası değildir. Bu çökelti, aynı şekilde yapılan Gümüş çökeltisine son derece benzerdir ve _Luna kornea_ olarak adlandırılması, bunun _Plumbum korneum_ olarak adlandırılmasına neden olmuştur. _Luna kornea_ gibi, çok
eriyebilirdir ve eritildiğinde onun gibi bir tür boynuzsu maddeye
dönüşür: uçucudur ve alkalilerle birleştirilmiş yanıcı maddeler vasıtasıyla indirgenebilir. Ancak _luna kornea_'dan
başlıca şu konuda farklıdır ki, suda kolayca çözünür; oysa _luna
kornea_, tam tersine, suda büyük bir zorlukla ve
çok küçük bir miktarda çözünür.

Kurşunun bu çökeltisi, nitrit ruhu içindeki çözeltisinden deniz asidi tarafından elde edildiğinden, Kurşunun, ilkinden daha çok ikinci asitle daha fazla yakınlığa sahip olduğu kanıtlanmıştır. Yine de, Kurşunu doğrudan deniz tuzu asidiyle çözmeye çalışırsanız, çözelti nitrat ruhuyla olduğu kadar kolay gerçekleşmez ve her zaman kusurludur; çünkü bir sıvıdaki her çözelti için gerekli olan koşullardan birine, yani şeffaflığa ihtiyaç duyar.

Kurşun sabit alkali bir liksiviyumda uzun süre kaynatılırsa, bir kısmı çözülecektir.

Kükürt bu metali refrakter ve zor eriyen hale getirir; ve birleştiklerinde oluşturdukları kütle ufalanabilirdir. Bu nedenle, kükürtün Kurşun üzerinde Kalay üzerinde olduğu gibi etki ettiği görülmektedir; yani, doğal olarak en eriyen metaller olan bu iki metali daha az eriyen hale getirirken, Gümüş, Bakır ve Demirin, yani kendi başlarına en büyük zorlukla akan metallerin erimesini fazlasıyla kolaylaştırır.

BÖLÜM VIII.

_GÜMÜŞÜN_ _ÜZERİNDEN.

Cıva-gümüş'ü ayrı bir bölümde ele alıyoruz çünkü bu metalik madde, uygun şekilde adlandırılan metallerle sınıflandırılamaz ve yine de onu yarı metallerle karıştırmamıza izin vermeyecek bazı özelliklere sahiptir. Kimyacılar tarafından genellikle Merkür olarak adlandırılan Cıva-gümüş'ün bir metal olarak kabul edilmemesinin nedeni, temel özelliklerinden birine, yani işlenebilirliğe sahip olmamasıdır. Saf olduğunda ve herhangi bir karışımla karıştırılmadığında, her zaman akışkandır ve elbette işlenebilir değildir. Ancak, diğer yandan, bir metalin opaklığına, ihtişamına ve her şeyden önce ağırlığına fazlasıyla sahip olduğundan, Altın'dan sonra tüm cisimlerin en ağırı olduğundan, gerçek bir metal olarak kabul edilebilir ve geri kalanından tek farkı sürekli füzyon halinde olmasıdır; ki bunun, çok az bir ısı derecesiyle akmaya yatkınlığından kaynaklandığını varsayabiliriz, dünyada çok az sıcaklık olsa bile, Merkür'ü füzyon halinde tutmaya yetecek kadar çok daha fazla sıcaklık vardır; eğer ona bu amaç için yeterince önemli bir soğukluk derecesi
uygulanabilseydi katı ve işlenebilir hale gelirdi. Bu özellikler, onu yarı metallerle karıştırmamıza izin vermeyecektir. Şunu da ekleyin ki, henüz hiçbir şüphesiz deneyle, kusurlu metallerin yapabileceği gibi, onun flogistonundan tamamen
yoksun bırakılabileceğine dair güvencemiz yok. Gerçekten de, ona istenildiği gibi ateşin kuvvetini
uygulayamayız: çünkü o kadar uçucudur ki, onu kızıl-sıcak hale getirmek için gerekenden çok daha az ateş derecesiyle uçup buharlar halinde
soluk verir. Ateşin etkisiyle bu şekilde yükselen Merkür buharları, belirli bir miktarda toplanıp birleştirildiğinde, gerçek Merkür'den başkası gibi görünmez ve tüm özelliklerini
korur; ve hiçbir deney, doğasında bu şekilde üretilen en ufak bir
değişimi gösterememiştir.

Eğer Merkür, süblimleşme olmadan dayanabileceği en büyük ısıya maruz bırakılırsa ve birkaç ay, hatta bir yıl boyunca orada kalırsa, Kimyacıların _Mercurius Praecipitatus per se_ adını verdiği kırmızı bir toza dönüşür. Ancak, bu işlemde başarılı olmak için, ısının yukarıda belirtilen şekilde olması kesinlikle gereklidir;
çünkü bu metalik madde, herhangi bir hissedilir
değişime uğramadan, uzun yıllar boyunca daha zayıf bir ısıya maruz kalabilir. Bazı Kimyacılar, bu işlemle Merkür'ü sabitleştirdiklerini ve doğasını değiştirdiklerini
düşündüler; ancak bunun hiçbir nedeni yoktu: çünkü görünüşte dönüştürülmüş olan Merkür, biraz daha güçlü bir ateşe maruz bırakılırsa, her zamanki gibi süblimleşir ve buharlaşır; ve toplanan bu buharlar, herhangi bir katkının yardımı olmadan tüm özelliklerini geri kazanmış olan akan Merkür'den başka bir şey değildir.

Merkür, yalnızca Demir hariç, tüm metalleri çözme özelliğine sahiptir.

Ancak, bu tür bir çözünmenin başarısı için, metalik maddelerin flogistonlarına sahip olmaları kesinlikle gereklidir; çünkü kalsine edilirlerse, Merkür onlara dokunamaz: ve bundan, Merkür'ün tamamen topraksı olan maddelerle birleşmediği sonucu çıkar. Bir metalin Merkür ile böyle bir kombinasyonuna
_Amalgam_ denir. Bunu gerçekleştirmek için tek başına öğütme yeterlidir; ancak, uygun bir
ısı derecesi de faydalıdır.

Bir metalle birleşen cıva, kullanılan cıvanın daha büyük veya daha küçük oranına göre ona az veya çok yumuşak ve hatta sıvı bir kıvam verir. Tüm amalgamlar ısıyla yumuşar ve soğukla ​​sertleşir. Cıva çok uçucu; en sabitlenmemiş metallerden çok daha uçucudur; ayrıca, herhangi bir metalle yaptığı birleşme, bu birleşmeden kaynaklanan yeni bileşiğin, birleşen iki maddenin tüm özelliklerine sahip olmasını sağlayacak kadar yakın değildir: en azından sabitlik ve uçuculuk dereceleri açısından. Tüm bunlardan, onu çözünen metallerden ayırmanın en iyi ve en kesin yönteminin, amalgamı, tüm Cıva-gümüşün yükselip buharlaşmasına yetecek kadar ısıya maruz bırakmak olduğu sonucu çıkar; bundan sonra metal toz halinde kalır ve eritilerek işlenebilirliğini geri kazanır. Cıvayı kurtarmak uygun görülürse, işlem cıva buharlarını hapsedecek ve toplayacak olan kapalı kaplarda yapılmalıdır. Bu işlem en sık olarak cevherde karıştırıldıkları çeşitli toprak ve kum türlerinden Altın ve Gümüşü ayırmak için kullanılır; çünkü bu iki metal, özellikle Altın, bu süreçte kaçınılmaz olan Cıva kaybını telafi etmek için yeterli değerdedir: ayrıca, onunla çok kolay bir şekilde birleştikleri için, onları metal olmayan her şeyden ayırmanın bu yolu çok kolay ve elverişlidir.

Cıva asitler tarafından çözülür; ancak her asit türüne özgü koşullarla.

Yoğunlaştırılmış ve kaynar hale getirilmiş vitriyol asiti onu ele geçirir ve hemen onu bir tür beyaz toza indirger, bu toz suyun
etkilenmesiyle sarıya döner, ancak suda çözünmez; buna _Turbith Minerali_ denir. Ancak, bu durumda vitriolik asit, bileşiğin suda çözünebileceği şekilde, Cıva'nın büyük bir kısmıyla birleşir. Çünkü Turbith'i yıkamak için kullanılan suya sabit bir alkali eklenirse, alkalinin müdahalesiyle vitriolik asitten ayrılan Cıva'dan başkası olmayan, kızıl renkli bir çökelti anında düşer.

Cıva'nın vitriolik asit tarafından çözünmesine çok dikkat çekici bir fenomen eşlik eder; bu, asidin uçucu kükürt ruhunun güçlü bir kokusunu yaymasıdır: Cıva'nın flogistonunun bir kısmının onunla birleştiğinin önemli bir kanıtıdır. Ve yine de, Cıva sabit bir alkali vasıtasıyla ayrılırsa, herhangi bir
değişime uğramış gibi görünmemektedir. Turbith minerali, saf Cıva kadar uçucu değildir.

Nitröz asit, Cıva'yı kolayca çözer. Çözelti berrak ve şeffaftır ve soğudukça kristallere dönüşür, bunlar bir azotlu cıva tuzudur.

Bu çözelti kuruyana kadar buharlaştırılırsa, Cıva
az miktarda asitle emdirilmiş olarak kalır, kırmızı bir toz halinde
ve _Kırmızı Çökelti_ ve _Arcanum
Corallinum_ adlarını almıştır. Bu Çökelti, Turbith gibi, saf Cıva'dan daha az uçucudur. If this solution of Mercury be mixed with a solution of Copper, made
likewise in the nitrous acid, and the mixture evaporated to dryness,
there will remain a green powder called _Green Precipitate_. These
precipitates are caustic and corrosive; and are used as such in surgery.

Though Mercury be dissolved more easily and completely by the nitrous
acid than by the vitriolic, yet it has a greater affinity with the
latter than with the former: for if a vitriolic acid be poured into
a solution of Mercury in spirit of nitre, the Mercury will quit the
latter acid in which it was dissolved, and join the other which was
added. The same thing happens when the marine acid is employed instead
of the vitriolic.

Mercury combined with spirit of salt forms a singular body; a metalline
salt which shoots into long crystals, pointed like daggers. This
salt is volatile, and sublimes easily without decomposition. It is
moreover the most violent of all the corrosives hitherto discovered
by Chymistry. It is called _Corrosive Sublimate_, because it must
absolutely be sublimed to make the combination perfect. There are
several ways of doing this: but the operation will never fail, if the
Mercury be rarefied into vapours, and meet with the marine acid in a
similar state.

Corrosive Sublimate is dissolved by water, but in very small quantities
only. It is decompounded by fixed alkalis, which precipitate the
Mercury in a reddish yellow powder, called, on account of its colour,
_Yellow Precipitate_.

If Corrosive Sublimate be mixed with tin, and the compound distilled,
a liquor comes over which continually emits abundance of dense fumes,
and, from the name of its inventor, is called the _Smoking Liquor
of Libavius_. Bu sıvı, Korozif Süblimatın deniz asidiyle birleştirilmiş kalaydan başka bir şey değildir, bu nedenle onu gerçekten ayrıştırmıştır: bundan, bu asidin kalay ile cıvadan daha fazla yakınlığı olduğu sonucu çıkar. Korozif Süblimattaki deniz asidi cıva ile tam olarak doymuş değildir; ancak çok daha fazla miktarda cıva alabilir. Çünkü Korozif Süblimasyon taze cıva ile karıştırılıp ikinci kez süblimleştirilirse, çok daha fazla cıva içeren ve daha az acı başka bir bileşik üretilecektir; bu nedenle _Tatlı cıva süblimasyonu_, _Mercurius dulcis_, _Aquila alba_ olarak adlandırılır. Bu bileşik dahili olarak alınabilir ve uygulanan doza göre müshil veya kusturucudur. Tekrarlanan süblimasyonlarla daha da nazik hale getirilebilir ve sonra _Panacea Mercurialis_ adını alır. Şimdiye kadar _AQUA REGIS_'de büyük bir zorluk olmadan çözülmez ve bu iki maddenin kükürtle birlikte ovalanması durumunda kolayca birleşir. Daha samimi ve mükemmel bir birlik istenirse, bu bileşik daha güçlü bir ısıya maruz kalmalıdır; Cinabar, çok daha parlak bir kırmızı renk alır ve _vermilion_ adıyla ressamlar tarafından bilinir. Diğer metal, sadece dışlanmış: diğer metallerden herhangi birinin kükürtüyle birleşerek Cinabar'ı parçalayacağını ve böylece cıvayı her zamanki formunda görünmesi için serbest bırakacak. Kükürtten bu şekilde ayrılan cıva en saf olarak kabul edilir ve _Cinabar'dan yeniden canlandırılan cıva_ adını taşır.

Bu işlemde genellikle demir kullanılır, tercihen diğer metallere, çünkü bunların arasında kükürtle en büyük yakınlığa sahip olanıdır ve cıvayla hiç yakınlığı olmayan tek metaldir.

Cinabar ayrıca sabit alkaliler vasıtasıyla ayrıştırılabilir; bu tuzların kükürtle yakınlığı genellikle herhangi bir
metalinkinden daha fazladır.

IX. BÖLÜM.

YARI METALLERDEN.

I. BÖLÜM.

ANTİMON REGÜLÜSÜNDEN.

Antimon Regülüs, oldukça parlak beyaz renkte metalik bir maddedir. Bir metalin ihtişamına, opaklığına ve ağırlığına sahiptir: ancak oldukça dövülemezdir ve çekiç altında esnemek veya gerilmek yerine toza dönüşür; bu nedenle
Yarı metaller ile sınıflandırılır.

Orta derecede kırmızı olur olmaz akmaya başlar; ancak diğer
Yarı metaller gibi şiddetli bir ateşe dayanamaz; bu nedenle
duman ve beyaz buharlara dağılır, bu da karşılaştıkları soğuk cisimlere yapışır ve böylece _Antimon Çiçekleri_ adı verilen bir tür _farina_
olarak toplanır.

Antimon Regulus'u, güçlü bir ateşe maruz bırakılmak yerine, sadece erimeyecek kadar orta derecede ısıtılırsa, kalsine olur,
flogistonunu kaybeder ve tüm ihtişamından yoksun gri bir toz şeklini alır: bu toza _Antimon Kalksı_ denir.

Bu kalks, Regulus gibi uçucu değildir, ancak çok
şiddetli bir ateşe dayanır; ve buna maruz kaldığında akar ve sümbülün sarımsı renginde bir cam haline gelir.

Regulus'un sürekli kalsinasyon ile mahrum bırakıldığı gözlemlenir, camı da daha az renktedir ve calx ve camı, metalin de azaltılmasıyla birlikte, o kadar da azalır. Çok daha küçük bir regulus, metalleri çözebilir ve aşağıdaki sıraya göre farklıdır. ve belirli süreçler, özellikle de devam eden tritürasyon ile, bu iki madde arasında bir tür birleşme, ancak kendilerine bırakılacak ve ayrılmamıştır [2]. Bu kombinasyon, aethiops mineralinin füzyonla yapıldığı gibi, ya da sadece ortak aethiops'a benziyor. Isı ve hatta damıtma ile desteklenen vitriolik asit, Antimon Regulus'unu çözer. Nitröz asit de ona saldırır:
ama çözelti hiçbir şekilde berrak ve berrak hale getirilemez: böylece
Regulus yalnızca bu asit tarafından bir şekilde kalsine edilir.

Deniz asidi onu yeterince iyi çözer; ama sonra aşırı derecede yoğunlaştırılması ve özel bir şekilde ve özellikle damıtma yoluyla uygulanması gerekir. Deniz tuzu asidi ve Antimon Regulus'u arasında mükemmel bir birleşme sağlamanın en iyi yöntemlerinden biri,
ikincisini toz haline getirmek, aşındırıcı süblimasyonla karıştırmak ve
bütünü damıtmaktır. İşlemde, Antimon Regulus'unun deniz tuzu asidiyle birleşip birleşmesinden başka bir şey olmayan, kalın ve seyrek bir sıvı olan beyaz bir madde yükselir. Bu bileşik son derece aşındırıcıdır ve _Antimon Tereyağı_ olarak adlandırılır.

Aşındırıcı süblimatın burada ayrıştırıldığı; Merkür'ün yeniden canlandırıldığı ve onunla birleştirilen asidin, daha fazla yakınlığı olan Antimon Regulus'una katılmak için onu terk ettiği açıktır. Bu Antimon Tereyağı, tekrarlanan damıtmalarla önemli derecede akışkanlık ve berraklık kazanır.

Nitr asidi Antimon Tereyağı ile karıştırılırsa ve tamamı damıtılırsa, bir asit likörü veya bir tür _aqua regis_ yükselir ve bu, hala çözünmüş Regulus'un bir kısmını korur ve _Bezoardic
Nitr Ruhu_ olarak adlandırılır. Damıtmadan sonra, taze nitrit ruhu tekrar çıkarılmış ve daha sonra suyla yıkandığında _Bezoar Minerali_ olarak adlandırılan beyaz bir madde kalır. Bu Bezoar Minerali, Antimon Tereyağı kadar uçucu veya yakıcı değildir; çünkü nitröz asit, deniz asidi gibi metalik maddeleri uçurma özelliğine sahip değildir ve regülin kısmıyla çok daha yakın bir şekilde birleşmiştir. Antimon Tereyağı suyla karıştırılırsa, sıvı hemen bulanık ve sütlü hale gelir ve bir çökelti düşer; bu, kısmen asidinden ayrılmış metalik maddeden başka bir şey değildir ve su ilavesiyle çözülmüş halde kalması için çok fazla zayıflatılmıştır. Yine de bu çökelti hala önemli miktarda asit tutar; bu nedenle şiddetli bir kusturucu ve bir dereceye kadar aşındırıcı olmaya devam eder. Bu nedenle çok yanlış bir şekilde _Mercurius Vitae_ olarak adlandırılmıştır.

Antimon Regulus'unun uygun çözücüsü _aqua regis_'tir; bu sayede bu Yarı metalin berrak ve berrak bir çözeltisi elde edilebilir.

Nitr ile karıştırılan ve kırmızı-sıcak bir potaya atılan Antimon Regulus'u, nitreyi alevlendirir ve patlatır. Bu etkiyi flogistonu aracılığıyla ürettiği için, aynı
zamanda kalsine edilmesi ve metalik özelliklerini kaybetmesi gerekir, ki bu da buna göre gerçekleşir ve nitre, Regulus'a üçlü oranda olduğunda, ikincisi o kadar mükemmel bir şekilde kalsine edilir ki geriye sadece büyük bir zorlukla eritilen ve daha sonra sıradan camdan çok da farklı olmayan, hafif renkli bir cama dönüşen ve yanıcı madde eklenerek Regulus'a indirgenemeyen beyaz bir toz kalır;
en azından çok az miktarda elde edilir. Daha az nitre kullanılırsa, calx o kadar beyaz olmaz; ürettiği cam daha çok
metalik bir cama benzer ve daha kolay indirgenir. Nitre ile bu şekilde hazırlanan Regulus calx'ına, kendisine atfedilen tıbbi
fayda nedeniyle _Terletici Antimon_ veya _Terletici Mineral_ denir.

Nitre her zaman deflagrasyonla bir alkali haline gelir ve bu durumda calx'ın bir kısmını tutar ve hatta bunu suda çözünür hale getirir.
Bu calx, onu çökeltmek için bir asit kullanılırsa alkaliden ayrılabilir; ve sonra _Materia Perlata_ olarak adlandırılır. Bu sedefli
madde, tamamen flojistonundan yoksun bırakılmış bir Antimon calx'ıdır
ve bir Regulus'a indirgenmesi tamamen imkansızdır.

Antimon Regulus'u kolayca birleşir ve kükürtle birleşerek
çok hafif metalik bir ihtişama sahip bir bileşik oluşturur. Bu bileşik, yanal olarak birbirine yapışan uzun iğnelerden oluşan bir kütle gibi görünür; ve bu form altında genellikle cevherde veya en azından cevherin karıştığı taşlardan ve topraksı maddelerden füzyonla ayrıldığında bulunur. Buna _Ham Antimon_ denir.

Antimon orta derecede bir ısıyla akar ve diğer metalik maddelerden
daha da akışkan hale gelir. Ateşin etkisi, içerdiği kükürdü ve ayrıca flogistonunu dağıtır veya tüketir, böylece onu bir kals ve bir cama dönüştürür, tıpkı Regulus'ta olduğu gibi. _Aqua regis_, Antimon'un uygun çözücüsü olarak gözlemlediğimiz
Regulus, Antimon'a döküldüğünde, reguline kısmına saldırır ve onu eritir, ancak kükürte dokunmaz; bunun sonucunda Antimon'u ayrıştırır ve kükürtünü Regulus'undan ayırır.

Bu ayrışmayı gerçekleştirmenin ve Antimon'un reguline kısmını kendi başına elde etmenin birkaç yolu daha vardır: bunlar ya Antimon'un kükürtlü kısmını yakma yoluyla yok etmekten ya da Antimon'u kükürtle reguline kısmından daha fazla yakınlığı olan bir maddeyle eritmekten oluşur. Çoğu metal bu son amaç için çok uygundur: çünkü Regulus'un kükürtle önemli bir yakınlığı olmasına rağmen, Altın ve Merkür hariç tüm metallerin daha fazla yakınlığı vardır.

Bu nedenle Demir, Bakır, Kurşun, Gümüş veya Kalay, Antimon ile eritilirse, kullanılan metal kükürtle birleşecek ve onu Regulus'tan ayıracaktır.

Bu metallerin Antimon Regulus'uyla bir miktar yakınlığı olduğu için, Regulus'a _Çöktürücü_ olarak kullanılan metalin bir kısmı katılacaktır (bu yüzden iki cismi birbirinden ayırma aracı olarak hizmet eden maddelere denir); ve bu nedenle bu şekilde elde edilen Regulus kesinlikle saf olmayacaktır: bu nedenle, çökelmesinde kullanılan metalin adını ekleyerek her birini ayırt etmeye özen gösterilir; ve oradan şu isimler gelir, _Antimon'un Martial Regulus'u_ veya sadece _Martial Regulus_, _Regulus Veneris_; ve geri kalanlar da böyle.

Antimon, Altın'ı alaşımlanabileceği diğer tüm metallerden ayırmak için avantajlı bir şekilde kullanılır. Tüm metallerin, Antimonun regüle kısmından daha büyük bir yakınlığa sahip olduğu, yalnızca Altın hariç, gösterilmiştir; Altın bununla herhangi bir birleşme yapamaz: ve bu nedenle, Altın ve diğer birkaç metalden oluşan bir kütle Antimonla eritilirse, o kütledeki Altın olmayan her şey Antimonun kükürtüyle birleşecektir. Bu birleşme iki ayrılığa neden olur, yani Antimonun kükürtünün regüle kısmından ayrılması ve Altının karıştırıldığı metallerden ayrılması; ve tümden iki yeni bileşik ortaya çıkar; yani, kükürtle metallerin birleşmesi, en hafif olanı füzyonla yüzeye yükselir; ve Altın ve Antimonun regüle kısmının birleşmesiyle oluşan metalik bir kütle, en ağır olanı ise dibe çöker. Altını, alaşımlı olduğu Antimon Regulus'undan ayırmakta hiçbir zorluk yoktur: çünkü metalik kütlenin, içerdiği tüm Yarı metali buharlaştırabilecek bir ateş derecesine maruz bırakılması yeterlidir; bu çok uçucu olduğundan, işlem, Altının alçaltıldığı metallerin kapelde camlaştırılması durumunda olduğundan çok daha kolay ve daha hızlı tamamlanır; ancak, Gümüş bunlardan biriyse, kapelden sonra kuartasyon işlemine başvurulması gerektiği hesaba katılmaz. Eşit miktarda nitrat ve Antimon karıştırılırsa ve karışım ateşin etkisine maruz bırakılırsa, şiddetli bir patlama meydana gelir; nitrat, Antimon'un kükürtünü ve hatta flogistonunun bir kısmını tüketir. Patlamadan sonra, sabit nitre, vitriollenmiş tartar ve Antimonun reguline kısmını içeren gri bir madde kalır.
Bir ölçüde flogistonundan mahrum bırakılmış ve ateşin etkisiyle yarı yarıya camlaştırılmıştır. Bu maddeye _Antimon Karaciğeri_ denir.

Nitro ve Antimonun eşit parçaları yerine, birincisinin iki parçası ikincisinden birine kullanılırsa, reguline kısmı flogistonunun çok daha fazlasını kaybeder ve sarımsı bir toz halinde kalır. Yine, üç kısım nitre bir Antimon'a dönüştürülürse, Regulus
bu sayede tamamen flogistonundan mahrum bırakılır ve _Diaphoretic Antimon_ veya _Diaphoretic
Mineral_ adını taşıyan beyaz bir
kalks'e dönüştürülür. İncimsi madde, patlamadan sonra kalan tuzlu maddelerin üzerine bir asit dökülerek çökeltilebilir,
yukarıda Regulus'a ilişkin olarak yapılması gerekenle aynı şekilde.

Nitr'in Antimon'a göre iki veya üç kat daha fazla olduğu son iki işlemde, reguline kısmının patlamadan sonra bir kalks'e dönüştüğü ve yarı camlaşmış bir
maddeye dönüşmediği görülür, ki bunun sadece eşit kısımlarda nitre ve Antimon kullanıldığında oluşan etki olduğunu gördük. Bu farkın nedeni, bu iki durumda regülin kısmın, tamamen veya neredeyse tamamen, flogistonundan mahrum bırakılmasıyla, gözlemlendiği gibi, kaynaşması daha zor hale gelir ve sonuç olarak flogistonundan çok fazla kaybetmemiş olanla aynı ısı derecesinde camlaşmaya başlayamaz. İşlemi yalnızca eşit miktarda nitrat ve Antimonla yapmak yerine, flogistonla bol miktarda bulunan bir maddenin bir kısmı eklenirse, bu durumda yalnızca Antimonun kükürdü tüketilecek ve Regulus, flogistonuyla birleşik ve kükürtünden ayrı kalacaktır. Bu şekilde hazırlanan Regulus kesinlikle saftır, çünkü hiçbir metalik madde kullanılmadığından, hiçbiri onunla karışamaz ve onu bozamaz. Buna _Antimon Regulusu_ veya yalnızca _Antimon Regulusu_ denir.

Bu işlemde regulin kısmının büyük bir kısmının kaçınılmaz olarak flogistonunu kaybettiği ve kalsine edildiği ve dolayısıyla metalik çökelticiler kullanıldığında olduğundan çok daha az miktarda Regulus elde edildiği doğrudur: ancak bu kayıp, uygun görülürse, kalsine edilmiş kısma kaybolan flogistonunu geri kazandırarak kolayca onarılabilir.

İki kısım sabit alkali ile eritilen antimon, Regulus vermez,
ancak tuz tarafından tamamen çözülür ve onunla birlikte kırmızımsı sarı renkte bir kütle oluşturur.

Bu durumda çökelti oluşmamasının nedeni, alkalinin Antimonun kükürtüyle birleşerek Kükürt Karaciğeri adı verilen ve doğası gereği regulin kısmını çözünmüş halde tutmaya uygun olan bileşimi oluşturmasıdır. Antimonun alkaliyle birleşmesiyle oluşan bu kütle suda çözünür. Bu çözeltiye herhangi bir asit damlatılırsa, kırmızımsı sarı renkte bir çökelti düşer; çünkü asit alkali ile birleşir ve onu birleştiği maddelerden ayrılmaya zorlar. Bu çökeltiye _Antimon Altın Kükürtü_ denir.

_Antimon Regulus'u per se_ hazırlama işleminde olduğu gibi, nitrenin bir kısmı, eklenen yanıcı maddelerle bir alkaliye dönüşür, bu alkali Antimon'un bir kısmını tutar ve bununla birlikte az önce açıklanan gibi bir bileşik oluşturur. Bu nedenle, bu işlemde oluşan cüruf suda çözülürse ve çözeltiye bir asit damlatılırsa, gerçek bir Antimon altın kükürtü ayrılır.

Antimon'un bir alkali ile bu birleşimi, nemli yolla da sağlanabilir; yani, bir alkaliyi bir sıvıya dönüştürerek ve içindeki minerali kaynatarak. Alkali sıvı, Antimon üzerinde etki ettiği oranda, yavaş yavaş kırmızımsı ve bulanık hale gelir. İyice
doyduğunda çökelmeye ve soğumaya bırakılırsa, yavaş yavaş
aldığı Antimonu biriktirir ve bu da kırmızı bir toz
şeklinde çökelir; ve bu çökelti _Kermes Minerali_ adıyla bilinen meşhur ilaçtır. Kermes'in altın kükürt ile neredeyse aynı şey olduğu açıktır: ancak bazı açılardan ondan farklıdır; ve özellikle de, içe alındığında şiddetli bir kusturucu olan altın kükürtten
çok daha nazik bir şekilde etki etmesi bakımından. Kömürle sabitlenen ve bir sıvıya dönüştürülen nitrat, kermes'i hazırlamada kullanılan tek alkalidir. Yukarıda, Antimon Regulus'unun aşındırıcı süblimatla karıştırılıp damıtılmasının onu ayrıştırdığı, Cıva'yı ayırdığı ve deniz asidine katılarak bununla birlikte Antimon Tereyağı adı verilen yeni bir bileşim oluşturduğu gösterilmiştir. Aynı işlem, Regulus'u yerine ham Antimon ile yapılırsa aynı etkiler üretilir: ancak daha sonra Antimon'un kendisi de ayrışır; yani, regulin
kısmı kükürtten ayrılır ve serbest bırakıldığında Cıva ile birleşir, şimdi de serbest kalır ve bu ikisi birlikte _Antimon Cinabar'ı_ adı verilen gerçek bir cinabar oluşturur.

BÖLÜM II.

_BİZMUT.

Kalay camı adıyla da bilinen bizmut, Antimon Regulus'uyla neredeyse aynı görünüme sahip bir yarı metaldir; ancak daha koyu bir renk tonuna sahiptir, biraz kırmızıya meyillidir ve hatta özellikle havada uzun süre kaldıktan sonra bazı değişken çizgiler gösterir.

Ateşe maruz kaldığında kırmızı olmadan çok önce erir ve
sonuç olarak yukarıda gösterildiği gibi akmayan Antimon Regulus'undan daha az ısıyla, ta ki kızıl-sıcak olmaya başlayana kadar. Şiddetli bir ateşle etkilendiğinde, diğer tüm yarı metaller gibi uçucu hale gelir: uygun derecede ısıyla füzyonda tutulduğu için metalik formuyla
flogistonunu kaybeder ve bir toz veya bir kalks haline gelir; ve
bu da ateşin sürekli etkisiyle tekrar cama dönüşür. Bizmut'un kalks ve camı, diğer tüm metalik kalkslar gibi,
flogistonlarını geri yükleyerek indirgenebilir.

Bizmut, füzyondaki tüm metallerle karışır ve hatta aksi takdirde kolayca akmayanların füzyonunu kolaylaştırır. Birleşmeleriyle onları beyazlatır ve işlenebilirliklerini yok eder.

Su ilavesiyle birlikte ovulurlarsa Cıva ile birleşir: ancak bir süre sonra bu iki metalik madde
birbirini terk eder ve Bizmut tekrar bir toz
şeklinde ortaya çıkar. Dolayısıyla, Cıva ile yaptığı birleşmenin
mükemmel olmadığı açıktır; ancak Kurşunu zayıflatma ve onu daha sonra Cıva ile çok daha mükemmel bir şekilde birleşecek şekilde değiştirme gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir, böylece onunla birlikte şamoy
derisinden bile hiçbir ayrışma olmadan geçebilir. Bu amalgamı yapmakta kullanılan Bizmut daha sonra her zamanki gibi kendiliğinden ondan ayrılır; ancak
Kurşun hala Cıva ile birleşmeye devam eder ve böylece elde edilen
özelliği her zaman korur.

Vitriol asit Bizmutu çözmez: onun uygun çözücüsü, onu şiddetle ve bol miktarda dumanla
çözen azotlu asittir.

Nitröz asitte çözünen bizmut yalnızca alkaliler tarafından değil, hatta sadece su eklenmesiyle bile çökelir. Bu çökelti
son derece beyazdır ve _Bizmut Yargıcı_ adıyla bilinir.

Deniz tuzu asidi ve _aqua regis_ de Bizmut üzerinde aynı şekilde etki eder, ancak
daha az şiddetle.

Bu yarı metal, nitre ile hissedilir bir şekilde alev almaz; ancak
hızla flogistonundan mahrum bırakılır ve ateşin etkisine maruz kaldığında camlaştırılabilir bir kalks haline gelir.

Erime sırasında kükürtle kolayca birleşir ve bununla birlikte, yanlara doğru birbirine yapışan iğnelerden oluşan bir bileşik oluşturur.

Birleştirildiği kükürtten, herhangi bir ekleme yapılmadan, yalnızca ateşe maruz bırakılarak ayrılabilir; çünkü kükürt
ya tüketilir ya da süblime edilir ve Bizmut'u geride bırakır.

BÖLÜM III.

_ÇİNKO_.

Çinko, görünüm olarak Bizmut'tan pek farklı değildir ve hatta birkaç yazar tarafından onunla karıştırılmıştır. Bununla birlikte, biraz mavimsi bir
dönüme sahip olmasının ve Bizmut'tan daha sert olmasının yanı sıra, temelde özellikleri bakımından ondan farklıdır, ki bu da şimdi gösterilecektir.
Bu iki metalik madde, neredeyse hiçbir şeyde birbirine benzemez,
ancak tüm yarı metallerde ortak olan nitelikler dışında. Çinko, ateşte kızardığı anda erir ve sonra da bir kalks'a dönüşmeye başlar, bu da diğer tüm metalik kalkslar gibi, flogiston vasıtasıyla indirgenebilir: ancak ateş önemli ölçüde artırılırsa, süblimleşir, alev alır ve yağlı bir madde gibi yanar; bu, bileşimindeki büyük miktarda flogistonun bir kanıtıdır. Aynı
zamanda, bol miktarda çiçek ondan beyaz pullar şeklinde yükselir,
havada çok hafif cisimler gibi uçar; ve bu forma Çinko'nun tüm özü dönüştürülebilir. Bu çiçeklere Pompholyx, Felsefi Yün gibi birkaç isim verilmiştir.
Bunların, flogistonundan mahrum bırakılmış Çinko'dan başkası olmadığı varsayılmaktadır; ancak şimdiye kadar hiçbir cisim, flogistonlarını metallerin indirgenmesinde kullanılan yöntemlere göre geri kazandırarak, onları Çinko formunda yeniden canlandıramamıştır. Çinko kalsine olurken havaya çok kolay yükselseler de, bir kez oluştuklarında çok sabittirler; çünkü ateşin en büyük şiddetine dayanırlar ve özellikle sabit bir alkaliyle birleştirildiklerinde camlaştırılabilirler. Asitlerde çözünürler.

Çinko, Bizmut hariç tüm metalik maddelerle birleşir. Şu benzersiz özelliğe sahiptir: Bakırla karıştırıldığında, örneğin dörtte bir oranında bile, onun sünekliğini çok fazla azaltmaz ve aynı zamanda ona Altın'ınkine benzeyen çok güzel bir renk iletir: bu nedenle bileşim sıklıkla yapılır ve _Pirinç_ adı verilen şeyi üretir.
Bu metal, alaşımlı olduğu Çinko nedeniyle Bakır'dan çok daha kolay erir.
Çok fazla ısıya maruz kalırsa, içerdiği Çinko ateş alır ve safken olduğu gibi beyaz çiçeklere dönüşür.

Pirinç'in sadece soğukken sünek olduğu ve
o zaman da, yapımında kullanılan Çinko çok saf olmadığı sürece sünek olmadığı gözlemlenmelidir; aksi takdirde
bileşimi çok az işlenebilirliğe sahip bir _Tombac_ veya _Prens Metali_ olacaktır.

Çinko çok uçucu olup,
eridiği herhangi bir metalik maddeyi beraberinde götürerek bir tür süblimleşmesini oluşturur. Çinko içeren cevherleri erittikleri
fırınlarda, bu şekilde süblimleşen maddeye _Cadmia Fornacum_ denir; bu, onu aynı zamanda _Calamine_ veya _Lapis Calaminaris_ olarak da adlandırılan doğal _Cadmia_'dan ayırmak için kullanılır; ki bu, tam olarak, büyük miktarda o yarı metali, bir miktar Demir ve taşsı bir madde içeren bir Çinko cevheridir. _Cadmia Fornacum_ ismi yalnızca Çinko aracılığıyla elde edilen metalik süblimasyonlara tahsis edilmemiştir, ancak genel olarak eritme evlerinde bulunan tüm metalik süblimasyonlara verilmiştir.

Çinkoya şiddetli ve ani bir ısı uygulanırsa, metalik
formunda süblimleşir; yanması ve çiçeklere dönüşmesi için zaman yoktur.

Bu yarı metal tüm asitlerde, özellikle de çok büyük bir şiddetle saldıran ve çözen
nitro nitritte çözünür.

Çinko, demir veya bakırdan daha fazla vitriol asidine sahiptir; ve bu nedenle yeşil ve mavi vitriolleri ayrıştırır,
vitriolik asitle birleşerek bu iki metali çökeltir ve
bu iki metalle birlikte _Beyaz Vitriol_ veya _Çinko Vitriolü_ adı verilen metalik bir tuz veya vitriol oluşturur.

Nitre, Çinko ile karıştırılıp kızgın bir potaya atıldığında
şiddetle patlar ve patlama sırasında kendi kendine kalsine edildiğinde ortaya çıkanlara benzer
çok miktarda beyaz çiçek yükselir.

Kükürtün Çinko üzerinde hiçbir gücü yoktur. Diğer tüm metalik maddeleri
çözen kükürt karaciğeri bile bu yarı metalle birleşmez.

Baylar Hellot ve Malouin bu yarı metale çok fazla emek vermişlerdir. Deneylerinin bir anlatımı Bilimler Akademisi Anıları'nda bulunabilir.

BÖLÜM IV.

_ARSENİK REGÜLÜSÜ_.

Arsenik Regülüs'ü tüm yarı metallerin en uçucu olanıdır. Çok
ılımlı bir ısı onu tamamen buharlaştırır ve dumanlar halinde uçup gider; bu nedenle
erimeye getirilemez ve önemli miktarda kütlesi elde edilemez. Kurşuna benzeyen metalik bir renge sahiptir; ancak havaya maruz kaldığında ihtişamını hemen kaybeder.

Metalik maddelerle kolayca birleşir, onlarla Antimon Regulus'unun sahip olduğu aynı yakınlıklara sahiptir. Onları
kırılgan ve işlenmez hale getirir. Ayrıca onları uçucu hale getirme özelliğine sahiptir ve onların
yakınlaşmasını büyük ölçüde kolaylaştırır.

Flogistonundan ve metalik formundan çok kolay ayrılır.
Ateşe maruz kaldığında bir tür parlayan kristal kalks halinde yükselir,
bu nedenle metalik bir kalks'tan çok tuzlu bir maddeye benzer. Bu kals veya çiçeklere _Beyaz Arsenik_, _Kristal Arsenik_ ve en yaygın olarak sade _Arsenik_ adları verilir.

Bu maddenin özellikleri çok benzersizdir ve diğer tüm metalik kalslardan son derece farklıdır. Şimdiye kadar
çok az incelenmiştir; ve bu beni doğasını keşfetmeye yönelik bazı girişimlerde bulunmaya yöneltti, bu da Bilimler Akademisi Anıları'nda görülebilir.

Arsenik, diğer tüm metalik kalslardan farklıdır, birincisi, uçucu olmasıyla; oysa diğer tüm metalik maddelerin kalsları, Antimon ve Çinko gibi en uçucu yarı metallerin kalsları hariç, aşırı sabittir; ve ikincisi, diğer hiçbir metalik kalsda bulunmayan tuzlu bir karaktere sahip olmasıdır.

Arseniğin tuzlu karakteri, birincisi, suda çözünebilir olmasından
görülür; ikinci olarak, onu en şiddetli zehirlerden biri yapan aşındırıcı özelliğinden: diğer metalik maddelerin, tuzlu bir maddeyle birleştirilmediklerinde serbest kaldığı bir özellik. Ancak Antimon Regulus'u hariç tutulmalıdır. Ancak en iyi Kimyacılar bu yarı metalin Arsenikle neredeyse aynı yapıda olduğu veya bileşiminde bir kısmını içerdiği konusunda hemfikirdir: ayrıca, zararlı özellikleri hiçbir zaman bir asitle birleştirildiğinde olduğu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmaz. Son olarak, Arsenik tıpkı nitre üzerindeki vitriolik asit gibi davranır; yani, nötr tuzu, sahip olduğu alkali bazından asidini dışarı atarak ayrıştırır ve bununla birlikte yeni bir tuzlu bileşik oluşturur. Bu birleşim, tamamen nötr olan bir tuz türüdür. İşlem kapalı bir kapta yapıldığında, tuz dik açılı dörtgen prizmalar biçiminde kristallere
fışkırır, her uçta dörtgen ve dik açılı piramitlerle sonlanır;
ancak bunların bazıları bir noktada bitmek yerine kesilmiş gibi
kördür. İşlem açık bir kapta yapıldığında sonuç farklıdır; çünkü o zaman kristalleştirilemeyen Arsenikle emdirilmiş alkali bir tuzdan başka bir şey elde edilmez.

Bu farklı etkinin nedeni, Arsenik bir kez nitrenin alkali bazına girdiğinde, kapalı bir kapta tutulduğu sürece ondan asla ateşin en büyük gücüyle ayrılamaz; oysa, bu önlemi almadan ateşe maruz bırakırsanız, ondan kolayca ayrılır. Arseniğin bu özelliği daha önce hiçbir Kimyacı tarafından gözlemlenmemiştir ve bu nedenle bu yeni Nötr arsenik tuzu türümüz yakın zamana kadar kesinlikle bilinmiyordu.

Bu yeni tuz birçok benzersiz özelliğe sahiptir ve bunların başlıcaları şunlardır. Birincisi, herhangi bir asidin, hatta en güçlü vitriol asidinin müdahalesiyle ayrıştırılamaz; ve bu, nitröz asidini tabanından
atma özelliğiyle birleştiğinde, sabit alkalilerle çok büyük bir yakınlığa sahip olduğunu gösterir.

İkincisi, saf asitlerin hiçbir etkisinin olmadığı bu tuz, metalik maddelerle birleşmiş asitler tarafından en büyük kolaylıkla ayrıştırılır. Bu olgunun nedeni ilginçtir ve bize çift yakınlıklar konusunda ileri sürdüğümüz şeye dair bir örnek sunar. Herhangi bir asitle yapılmış herhangi bir metalik maddenin (deniz asidiyle yapılmış Merkür ve _aqua regis_ ile yapılmış Altın hariç) bir çözünürlüğüne, suda çözülmüş belirli bir miktarda Yeni Tuzumuz eklenirse, metalik madde anında çözüldüğü asitten ayrılır ve sıvının dibine düşer.

Bu şekilde elde edilen tüm metalik çökeltilerin metalin Arsenikle birleşmesi olduğu görülür; bundan zorunlu olarak yeni Nötr Tuzun bu şekilde ayrıştırıldığı, arsenik kısmının metalik maddeyle ve alkali bazının o maddenin çözüldüğü asitle birleştiği sonucu çıkar.

Bu çeşitli gövdelerin yakınlıkları bu durumda şu şekilde işliyor olarak düşünülmelidir: Arseniğin Nötr Tuzunu, alkalin bazla yakınlıkları sayesinde ayrıştırma eğiliminde olan asitler, bunu başaramazlar çünkü bu yakınlık, Arseniğin aynı alkali bazla sahip olduğu ve onlarınkine eşit veya hatta daha üstün olan yakınlık tarafından güçlü bir şekilde dengelenir. Ancak bu asitler, Nötr Tuzun arsenik kısmıyla doğal olarak çok büyük bir yakınlığa sahip olan bir maddeyle birleşirse, bu Tuzun oluştuğu iki kısım, onları birbirinden ayırma eğiliminde olan iki farklı yakınlık tarafından farklı şekillerde çekilir ve Tuz, bu ikinci yakınlığın yardımı olmadan gerçekleştirilemeyecek bir ayrışmaya uğrayacaktır. Şimdi, metalik maddelerin Arsenik ile büyük bir yakınlığı olduğu için, saf bir asitle ayrıştırılamayan Arsenik Nötr Tuzunun yine de bir metalle birleşmiş bir aside dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, bu Tuzun ayrışması ve tabii ki metalik çözeltilerde ürettiği çökelme, çift yakınlık sayesinde gerçekleşir; yani, asidin Nötr Tuzun alkali bazıyla ve metalin o tuzun arsenik kısmıyla yakınlığı. Arsenik, deniz tuzu üzerinde nitrat üzerindekiyle aynı etkiye sahip değildir ve asidini dışarı atamaz: bunun için bir neden belirlemek zor olan çok özel bir olgudur; çünkü nitröz asidin, deniz asidinin alkalilerle ve hatta deniz tuzunun kendi bazıyla olan yakınlığından daha büyük bir yakınlığa sahip olduğu bilinmektedir. Yine de Arsenik deniz tuzunun bazlarıyla birleştirilebilir ve böylece elde edilen Nötr
Tuz, Arsenik tarafından nitratın ayrışmasından elde edilen tuza benzer: ancak bu amaçla önce dörtgen bir nitrat hazırlanmalı ve buna Arsenik, sıradan nitrata uygulandığı gibi uygulanmalıdır.

Arseniğin deniz tuzunun bazlarıyla birleştirilmesiyle elde edilen Tuz, hem kristallerinin şekli hem de çeşitli özellikleri açısından yukarıda ele alınan Nötr Arsenik Tuzuna çok benzer.

Arsenik, hem nitratın alkali özelliği hem de deniz tuzunun alkali özelliğiyle başka bir tekil fenomen sunar; yani, bu tuzlarla sıvı halde birleştirilirse, onlarla birlikte, nitröz tuzların ayrışmasından elde edilen Nötr Arsenik Tuzlarından oldukça farklı bir tuzlu bileşik oluşturur.

_Arsenik Karaciğeri_ adını verdiğim bu tuzlu bileşik, alkalinin mükemmel doygunluğu için gerekenden çok daha fazla Arsenik alır. Bir tutkal görünümündedir ve içerdiği Arsenik miktarı arttıkça daha da kalınlaşır. Kokusu
hoş değildir; havanın nemini çeker ve kristalleşmez; herhangi bir asitle kolayca ayrışır, bu da Arseniği çökeltir ve alkaliyle birleşir. Son olarak, metalik çözeltiler üzerindeki etkileri nötr arsenik tuzlarımızın etkilerinden farklıdır. Ancak bu incelemede kendime koyduğum sınırlar daha ayrıntılı olmama izin vermeyecektir. Konuyu daha fazla araştırmak için meraklı olanlar, Bilimler Akademisi Anıları arasında yayınlanan Arsenik Üzerine Tezlerime başvurabilirler.

Arsenik kolayca bir Regulus'a indirgenebilir. Sadece flogiston içeren herhangi bir maddeyle karıştırılması gerekir ve orta dereceli bir ısının yardımıyla gerçek bir Regulus süblimleşecektir. Söylendiği gibi bu Regulus çok uçucudur ve en kolay şekilde kalsine olur; bu yüzden ancak küçük miktarlarda elde edilebilir ve ayrıca büyük miktarlarda elde etmek için bazıları buna büyük bir yakınlığı olan Bakır veya Demir gibi bir metal eklemeyi düşünmüştür; çünkü metalle birleşerek kısmen sabitlenir ve uçup gitmesi engellenir. Ancak bu şekilde elde edilen Regulus'un saf olmadığı açıktır, çünkü kullanılan metalden önemli ölçüde pay almalıdır. Arsenik kükürtle kolayca birleşir ve onunla birlikte _Orpiment_ adı verilen sarı bir bileşikte yükselir. Kükürt, Arsenikten ancak iki cismin müdahalesiyle ayrılabilir; yani sabit bir alkali ve Cıva. Merkür'ün kükürdü Arsenik'ten ayırma özelliği, bu iki metalik maddenin herhangi bir birleşmeyi gerçekleştiremeyeceğine dayanır; oysa, diğer metallerin ve yarı metallerin çoğu, Cinabar'ın ayrışması ele alınırken gösterildiği gibi, kükürtle Merkür'den daha fazla yakınlığa sahip olsa da, yine de hepsi Orpiment'i ayrıştıramaz; çünkü bazılarının Arsenik ile kükürt kadar yakınlığı vardır; diğerlerinin ise hiçbiriyle yakınlığı yoktur; ve son olarak, kükürtün Arsenik ile diğerleriyle olduğu kadar yakınlığı vardır.

Bu şekilde Arseniği saflaştırmak için sabit alkaliler kullanılırsa, kükürt veya flogistonu emmek için gerekenden fazlasının kullanılmaması gerektiği gözlemlenmelidir; çünkü bunların doğası Arseniği bunlardan mahrum etmektir; Aksi takdirde, Arseniğin alkalilerle kolayca birleştiği gösterildiğinden, önemli miktarda
arseniği emerlerdi.

BÖLÜM X.

_Genel_ olarak_ YAĞ.

Yağ, alev ve dumanla yanan ve
tükenen yağlı bir cisimdir ve
suda çözünmez. Bir asit vasıtasıyla suyla birleşmiş
flogistondan oluşur. Ayrıca, bileşiminde her birkaç Yağ türüne göre az veya çok belirli bir oranda toprak vardır.

Yağın yanıcılığı, flogiston içerdiğini açıkça kanıtlar. Bir asidin, bileşen ilkelerinden biri olduğu birçok deneyle kanıtlanmıştır, bunların başlıcaları şunlardır: Belirli Yağlar uzun süre alkali bir tuzla öğütülürse ve alkali daha sonra suda çözülürse, gerçek bir nötr tuzun kristalleri üretilir:
Bazı metaller ve özellikle Bakır, Yağlar tarafından aşındırılır ve paslanır,
tıpkı asitler tarafından olduğu gibi: yine, uzun süre saklanmış bazı Yağlarda asit kristalleri bulunur. Yağdaki bu asit, şüphesiz flogistonunu suyuyla birleştirmeye yarar; çünkü birbirleriyle hiçbir yakınlığı olmayan bu iki madde, her ikisiyle de yakınlığı olan bir asit gibi bir ortamın müdahalesi olmadan birleşemez. Yağlarda suyun varlığına gelince, özellikle emici topraklarla karıştırıldıktan sonra, tekrarlanan damıtmalarla ayrıştırıldıklarında açıkça görülür. Son olarak, bir Yağ yakılarak yok edildiğinde, belirli bir miktarda
toprak sürekli olarak geride kalır.

Yukarıda belirtilen prensiplerin Yağların bileşimine girdiğinden çok eminiz; çünkü bunların her birinden elde edilebilirler:
ancak bunların yalnızca bunlardan oluştuğu ve ayrıştırırken dikkatimizden kaçabilecek başka bir prensip içermediği kesin değildir; çünkü şimdiye kadar güvenebileceğimiz hiçbir deneyle, Yağın burada belirtilen prensipleri bir araya getirerek üretildiği görülmemiştir: yine de bu tür yeniden bütünleştirmeler, bir gövdeyi oluşturan tüm prensipleri bildiğimizden emin olmamızın tek yoludur.

Yağlar, yakın kaplarda ateşe maruz bırakıldığında, neredeyse tamamen, onları almak için kullanılan herhangi bir başka kaba geçer. Ancak, son derece sabit olan ve dış hava ile hiçbir iletişimi olmadığı sürece değişmeden kalan az miktarda siyah madde kalır, ateşin gücü ne kadar şiddetli olursa olsun. Bu madde, Yağın en sabit ve en kaba toprağıyla birleşmiş flogistonunun bir parçasından başka bir şey değildir; ve buna _Kömür_ veya açıkça _Kömür_ adını verdik.

BÖLÜM I.

_KÖMÜRÜN_.

Yağ, bitkisel ve hayvansal gövdelerde olduğu gibi çok fazla toprakla birleştiğinde, önemli miktarda _Kömür_ veya kömürleşmiş madde bırakır.

Açık havada ateşe maruz kalan bu Kömür yanar ve israf olur,
ama diğer yanıcı maddeler gibi parlamaz: sadece küçük mavimsi bir alev görünür, ama en ufak bir duman bile yoktur. En yaygın olarak
sadece parlar ve ışıldar ve böylece yavaş yavaş küle dönüşür, ki bu küller
yanma sırasında alkali bir tuzla birleşmiş bedenin toprağından başka bir şey değildir. Bu alkali tuz, külleri suyla yıkamak suretiyle topraktan ayrılabilir, bu da tüm tuzu çözer ve
toprağı tamamen saf bırakır.

Kömür, ateş dışında hiçbir cisim tarafından değiştirilemez ve yok edilemez;
bundan şu sonuç çıkar ki, aslında yakılıp tutuşturulmadığında,
asitler gibi en güçlü etkenler, her ne kadar çok güçlü ve yoğun olsalar da,
onun üzerinde en ufak bir etkiye sahip olmazlar.

Durum, yakıldığında, yani flogistonu toprağından ayrılmaya başladığında farklıdır; çünkü o zaman vitriolün saf asidi
onunla birleşerek, flogistonuyla anında birleşir ve uçucu bir kükürtlü ruhta buharlaşır. Eğer
vitriolik asit, tamamen saf olarak uygulanmak yerine, önce bir bazla, özellikle alkali bir bazla tıkanırsa, o bazdan ayrılır,
yanan Kömürün
flogistonuyla daha yakın bir birliğe girer ve böylece alkalinin şimdi birleştiği
ve bir hepar oluşturduğu gerçek bir kükürt oluşturur.

Deniz tuzunun saf asidinin, özellikle yanmadığında
Kömür üzerinde en ufak bir etki gösterdiği gözlemlenmemiştir. Ancak bu asit
alkali veya metalik bir bazla birleştirildiğinde ve yanan Kömürle özel bir işleme göre birleştirildiğinde, aynı şekilde
bazından ayrılır, flogistonla birleşir ve bununla
daha önce fark ettiğimiz
bir fosfor oluşturur.

Saf nitröz asit, tutuşturulduğunda bile kömürleşmiş bir Kömür üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir: ve soğuk bir kömürü tutuşturmaktan o kadar uzaktır ki,
canlı bir kömürün üzerine döküldüğünde onu su gibi söndürür. Ancak
bu asit bir bazla birleştiğinde, yanan bir kömüre
dokunduğu anda onu hızla terk eder ve
flogistonuyla şiddetle birleşir. Bu birleşmeden, daha önce söylediğimiz gibi, muhtemelen bir tür kükürt veya fosfor ortaya çıkar ki bu o kadar yanıcıdır ki
üretildiği anda
ateşle yok olur.

Nitr ve vitriol asitleri Yağlar üzerinde etki eder; ancak çok farklı bir şekilde,
içerdikleri balgam miktarına göre. Çok fazla suyla zayıflatılırlarsa, Yağlar üzerinde hiçbir etkileri olmaz;
az su içerirlerse veya belirli bir dereceye kadar balgamları alınırsa, onları
ısı ile çözerler ve onlarla birlikte yoğun kıvamlı bileşikler oluştururlar.
Bu şekilde Yağlarla önemli oranda birleşen asitler, onları
suda çözünür hale getirir.

BÖLÜM II.

_SABUN_.

Alkaliler de aynı özelliğe sahiptir. Bir Yağ, bir asit veya alkali ile birleştiğinde, birleşmelerinden oluşan bileşik suda çözünür; böyle bir bileşik genel olarak _Sabun_ olarak adlandırılabilir. Sabunun kendisi yağ kütlelerini suda bir ölçüde çözünür hale getirme özelliğine sahiptir; bu nedenle yağlı herhangi bir şeyi ovalamak veya temizlemek için çok faydalıdır. Yağlı ve tuzlu maddeler bir araya geldiklerinde, diğer tüm kombinasyonlarla aynı genel kurallara uyarlar; yani, birbirlerine ait özellikleri karşılıklı olarak iletirler: böylece, doğal olarak suda çözünmeyen Yağlar, tuzlu maddelerle birleşmeleriyle, suda çözünme özelliğini kazanırlar; ve tuzlar, Yağlarla birleşmeleriyle, suyla birleşme eğilimlerinin bir kısmını kaybederler; böylece, sabun oluşturmaya hizmet ederken, daha önce olduğu gibi, havadaki nemi çekmezler, _&c._ ve benzer şekilde, yanıcı olmadıkları için, kendileriyle birleşen Yağların yanıcılığını önemli ölçüde azaltırlar.

Asit Sabunları, alkaliler tarafından, alkali Sabunların asitler tarafından ayrıştırıldığı gibi, genel yakınlık kurallarına göre ayrıştırılır.

Nitr ve vitriol asitleri, yüksek oranda yoğunlaştığında,
Yağları o kadar şiddetli bir şekilde çözer ki onları ısıtır, karartır, yakar
ve hatta ateşe verir. Deniz tuzunun Yağları nasıl etkilediği henüz yeterince
tespit edilmemiştir.

Tüm Yağlar kükürdü çözme özelliğine sahiptir; bu hiç de
şaşırtıcı değildir, çünkü bileşen prensiplerinin her biri Yağ ile bir yakınlığa sahiptir.

Ayrıca, tüm Yağların daha akışkan, ince,
hafif ve berrak hale gelmeleri ortak bir özelliktir, ne kadar sık ​​damıtılırlarsa. Tam tersine,
tuzlu maddelerle birleşerek daha fazla
kıvam kazanırlar ve bazen en katı bileşikleri oluştururlar.

BÖLÜM XI.

_Çeşitli_ YAĞLARDAN.

Yağlar, çıkarıldıkları maddelere göre ayırt edilirler: ve
Yağlar minerallerden, sebzelerden ve hayvanlardan çıkarıldıkları için,
elbette Mineral, Bitkisel ve Hayvansal Yağlar vardır.

BÖLÜM I.

_MİNERAL YAĞLAR.

Yeryüzünün bağırsaklarında sadece bir tür Yağ buluruz, buna _Petrol_ denir: kokusu güçlüdür ve nahoş değildir ve rengi
bazen daha çok bazen daha az sarıdır. Damıtmayla çok miktarda Petrol üreten bazı mineral
maddeler vardır, Petrole çok benzer. Bu tür maddelere _Bitüm_ denir ve aslında, bir asitle birleştirilerek tutarlı ve katı hale getirilmiş bir Yağdan başka bir şey değildir; bundan da anlaşılacağı gibi, Petrolü vitriol asidiyle birleştirerek doğal olana çok benzeyen
yapay bir Bitüm üretebiliriz.

BÖLÜM II.

_BİTKİSEL YAĞLAR.

Bitkisel maddeler çok büyük miktarda ve çeşitlilikte yağ üretir:
çünkü hiçbir bitki veya bitkinin bir parçası yoktur ki, genellikle kendine özgü ve diğerlerinden farklı olan bir veya daha fazla tür içermesin.

Sadece ifadeyle, yani bitkisel maddeleri, özellikle de belirli meyveleri ve tohumları ezerek ve sıkarak, neredeyse hiç kokusu veya tadı olmayan bir tür yağ elde edilir. Bu tür yağlar çok yumuşak ve yağlıdır; ve bu açıdan diğerlerinden daha fazla hayvansal yağa benzedikleri için bunlara _Yağ Yağları_ denir.

Bu Yağlar, bir süre havaya maruz kaldıklarında, er ya da geç kalınlaşır, keskin bir tat ve güçlü, nahoş bir koku alırlar.
Bazıları en ufak bir soğukta bile donar. Bu tür
Yağlar, neredeyse tüm sıvaların temeli olarak kullanılan, kalın, yapışkan bir madde oluşturdukları
Litarj ve Minium adı verilen Kurşun preparatlarını çözmek için oldukça uygundur. Ayrıca, metalik formundaki Kurşunu da çözerler; ancak yukarıda belirtilen kalks türleri kadar kolay değil; muhtemelen gövdesi çok fazla açılmadığı ve
parçaları çok fazla bölünmediği için.

Sadece ifade yoluyla, belirli bitkisel maddelerden ince, berrak, uçucu, keskin bir tada sahip başka bir Yağ türü de elde ederiz; bu nedenle buna _Esansiyel Yağ_ denir. Bunlardan, elde edildikleri maddelere göre, Yağ Yağları gibi, birbirinden farklı olan birkaç tür vardır. 

Sadece ifade yoluyla, sebzelerin en büyük kısmından, içerdikleri tüm esansiyel Yağı elde etmenin çok zor, hatta çoğu durumda imkansız olduğunu belirtmeliyiz. Bu amaçla, ateşe başvurulmalıdır: Kaynar suyunkinden daha fazla olmayan hafif bir ısı, sebzelerin tüm uçucu yağlarını çıkaracaktır; ve bu, onları elde etmenin en olağan ve en uygun yoludur. Yağlar aynı yöntemle elde edilemez: bunlar uçucu yağlardan çok daha az uçucu olduğundan, onları yükseltmek için çok daha fazla ısıya ihtiyaç duyarlar; ancak, çok fazla bozulmadan ve doğaları tamamen değişmeden buna dayanamazlar, ki bu da hemen gösterilecektir. Bu nedenle, kaynar suyun ısısıyla ve yalnızca bu tür şeylerle yükselen tüm Yağlar Uçucu Yağlar olarak adlandırılmalıdır. Uçucu Yağlar, her birinin doğasına göre daha uzun veya daha kısa bir sürede, yeni damıtıldığında sahip oldukları hoş kokuyu kaybeder ve güçlü, bayat ve çok daha az hoş olan başka bir kokuya kavuşurlar: ayrıca inceliklerini kaybederler, kalın ve yapışkan hale gelirler; ve bu durumda
bazı ağaçlardan akan ve _Balsamlar_ veya _Reçineler_ olarak adlandırılan, Yağda bol miktarda bulunan maddelere çok benzerler,
daha az veya daha tutarlı olmalarına göre.

Balsamlar ve Reçineler suda çözünmezler. Ancak ağaçlardan akan ve Reçinelere benzemese de
suda çözünen başka Yağlı bileşikler de vardır. Bunlara _Gumlar_ denir; ve
suda çözünme özellikleri Reçinelerden daha fazla su ve daha fazla tuz içermelerinden kaynaklanır; veya en azından tuzlu kısımları daha az
tıkanıktır ve daha fazla bağlantısız.

Kaynar suyun ısısıyla damıtılan Balsamlar ve Reçineler büyük miktarlarda berrak, ince, kokulu ve tek kelimeyle
esansiyel Yağ verir. İmbikte, damıtmadan önce Balsam veya Reçineden daha kalın ve daha tutarlı bir madde kalır. Aynı şey, zamanla kıvam kazanmış ve reçineli hale gelmiş uçucu yağlara da olur. Tekrar damıtılırlarsa, eski inceliklerini geri kazanırlar ve geride kendilerinden daha kalın ve reçineli bir kalıntı bırakırlar. Bu ikinci damıtma işlemine bir Yağın _Düzeltilmesi_ denir.

Unutulmamalıdır ki, onu eritecek kadar güçlü bir asitle birleştirilen uçucu bir Yağ, bu birleşmenin sonucu olarak, sanki uzun süre havaya maruz kalmış gibi hemen aynı kalınlığa ve reçineye dönüşür: bu, bir Yağın uzun süre bekletilerek elde ettiği kıvamın, en hafif ve daha az asitli kısımlarının buharlaşmasıyla, asidinin kalana oranının o kadar artmasından kaynaklandığını kanıtlar ki, buharlaşmadan önce Yağla karıştırılmış ek bir asidin meydana getireceği aynı değişimi üretir.

Bu ayrıca bize, Balsamlar ve Reçinelerin sadece büyük oranda asitle birleştirilmiş ve bu sayede koyulaştırılmış uçucu Yağlar olduğunu gösterir.

Kaynar suyun ısısıyla daha fazla uçucu Yağ elde edilemeyen bitkisel maddeler daha güçlü bir ısıya maruz bırakılırsa,
ekstra miktarda Yağ verirler; ancak bu uçucu Yağdan daha kalın ve daha ağırdır. Bu Yağlar siyahtır ve çok nahoş bir yanık kokusuna sahiptirler, bu da onlara _Fetid_ veya _Empyreumatic_ Yağlar denmesine neden olmuştur.
Ayrıca çok keskindirler.

Bir bitkisel madde, yağ veya uçucu Yağ çıkarılmadan önce kaynar suyunkinden daha yüksek bir ısı derecesine maruz bırakılırsa, ancak o zaman bir ampyreumatic Yağ elde edileceği gözlemlenmelidir; çünkü hem yağ hem de uçucu yağlar, ateşin gücüne maruz kaldıklarında yanar, keskinleşir, ateşin kokusunu alır ve tek kelimeyle gerçek bir ampirümatik hale gelirler. Bir ampirümatik yağın, ateşle yakılıp bozulan bir uçucu veya yağ yağından başka bir şey olmadığını ve bu ikisinin dışında başka hiçbir yağın doğal olarak sebzelerde bulunmadığını düşünmek için bir neden vardır.

Ampirümatik yağlar, hafif bir ısıyla birkaç kez damıtılıp düzeltildiğinde, her damıtmada daha fazla incelik,
hafiflik ve berraklık kazanır. Bu sayede hoş olmayan kokularından da bir şeyler kaybederler; böylece giderek esansiyel Yağların doğasına daha da yakınlaşırlar: ve eğer düzeltmeler yeterince sık tekrarlanırsa, örneğin on veya on iki kez, o Yağlara mükemmel şekilde benzer hale gelirler; ancak kokuları asla o kadar hoş olmayacaktır veya elde edildikleri maddelerin kokusuna benzemeyecektir.

Yağ Yağları da aynı yollarla esansiyel Yağlara benzeyecek şekilde getirilebilir: ancak ne esansiyel ne de ampütasyonel Yağlar yağ Yağlarının özelliklerini edinemez.

BÖLÜM III.

HAYVANCI YAĞLAR.

Damıtma bize hayvan vücutlarının tüm kısımlarından ve özellikle yağlarından önemli miktarda Yağ sağlar. Bu Yağ
ilk başta çok akışkan değildir ve aşırı derecede iğrençtir: ancak birçok
düzeltmeyle yavaş yavaş büyük bir berraklık ve incelik kazanır ve aynı zamanda hoş olmayan
kokusunun çoğunu kaybeder. Çok sayıda düzeltmeyle bu şekilde inceltilmiş ve akışkan hale getirilmiş Hayvansal Yağlar, mükemmel bir ilaç ve epilepside spesifik olma ününe sahiptir.

BÖLÜM XII.

_FERMENTASYON_ _genel olarak_.

Fermentasyon, bir vücudun duyarsız kısımları arasında kendiliğinden ortaya çıkan, yeni bir
mizaç ve bu kısımların farklı bir kombinasyonunu üreten bir bağırsak hareketi anlamına gelir.

Karışık bir vücutta bir Fermentasyonu harekete geçirmek için, öncelikle, bu karışımın bileşiminde belirli bir oranda
sulu, tuzlu, yağlı ve topraksı kısımlar olması gerekir: ancak bu oran henüz yeterince
tespit edilmemiştir. İkinci olarak, fermente edilecek vücudun belirli bir ılımlı ısıya yerleştirilmesi gerekir: çünkü
çok fazla soğuk fermentasyonu engeller; ve çok fazla ısı da vücutları parçalamaktadır.
Son olarak, havanın da fermentasyon için bir araya gelmesi gerekir.

Bütün bitkisel ve hayvansal maddeler fermentasyona karşı hassastır,
çünkü hepsi yukarıda belirtilen prensipleri uygun oranda içerir.
Ancak, birçoğu uygun miktarda suya ihtiyaç duyar ve
böyle bir kuruluk halinde kaldıkları sürece fermente olamazlar. Ancak bu kusuru gidermek ve böylece onları fermente olmaya çok uygun hale getirmek kolaydır.

Uzun süre toprağa gömülü kalmış olabilecek bitkisel ve hayvansal maddeler hariç olmak üzere, uygun şekilde adlandırılan mineraller açısından, herhangi bir Fermentasyona tabi değildirler; en azından, duyularımızın algılayabildiği kadarıyla.

Birbirinden farklı olan üç çeşit Fermentasyon vardır.
Birincisi şaraplar ve alkollü içkiler üretir; bu nedenle buna _Şaraplı_ veya _Ruhsal
Fermantasyon_ denir: ikincisinin sonucu bir asitli sıvıdır; ve
bu nedenle buna _Asetöz Fermantasyon_ denir: ve üçüncüsü bir alkali tuz üretir; ancak bu, şimdiye kadar ele alınan alkali tuzlardan farklıdır, bu açıdan esas olarak, sabit olmak yerine
son derece uçucudur: bu son tür _Çürük_ veya _Çürük Aktif Fermantasyon_ adını alır. Şimdi bu üç
tür Fermantasyonu ve etkilerini biraz daha
özellikle ele alacağız.

Bu üç tür Fermantasyon aynı konuda art arda gerçekleşebilir; bu da bunların sadece üç farklı fermantasyon derecesi olduğunu, hepsinin tek ve aynı nedenden kaynaklandığını, üç ayrı fermantasyondan ziyade
olduğunu kanıtlar. Bu fermantasyon dereceleri her zaman
burada yerleştirdiğimiz sırayı izler.

BÖLÜM XIII.

_RUHSAL FERMENTASYONUN_.

Neredeyse tüm meyvelerin suları, tüm şekerli bitkisel maddeler,
her türden tüm unlu tohumlar ve tahıllar, yeterli miktarda suyla
seyreltildiğinde, Ruhsal
Fermentasyonun uygun konularıdır. Bu tür sıvılar, hafifçe durdurulmuş kaplarda, orta derecede bir
ısıya maruz bırakılırsa, bir süre sonra bulanıklaşmaya başlarlar;
parçaları arasında, tıslama sesiyle birlikte, fark edilmeden küçük bir kargaşa çıkar; bu, giderek artar, ta ki daha büyük parçalar, küçük tohumlar veya taneler gibi, ileri geri hareket ederek, kendi aralarında çalkalanarak ve yüzeye fırlatılana kadar.
Aynı
zamanda bazı hava kabarcıkları yükselir ve sıvı, ondan çıkan çok ince buharların neden olduğu keskin, nüfuz edici bir koku
alır.

Bu buharlar henüz doğalarını incelemek için toplanmamıştır; ve yalnızca zararlı etkileriyle bilinirler.
Öylesine
etkili bir şekilde zararlıdırlar ki, bir adam büyük miktarda sıvının
mayalandığı dar bir yere düşüncesizce girerse, aniden
düşer ve sanki kafasına vurulmuş gibi ölür.

Bu çeşitli fenomenler, devam etmeye başladığında, çok alkollü bir içki gerekiyorsa, fermantasyonu durdurmak uygundur: çünkü daha uzun süre devam etmesine izin verilirse, içki asitleşecek ve oradan son aşamasına, yani çürümeye geçecektir. Bu, içeren kapları çok yakın bir şekilde kapatıp daha
soğuk bir yere
çıkararak yapılır. Sonra kirlilikler çöker ve dibe çökerek içkiyi berrak ve şeffaf bırakır: ve şimdi damak, fermantasyondan önce sahip olduğu tatlı şekerli tadın, asit olmayan hoş bir keskinliğe
dönüştüğünü keşfeder.

Bu şekilde fermente edilen içkilere genel olarak _Şaraplar_ denir: çünkü günlük yaşamda bu kelime yalnızca üzümlerin fermente edilmiş suyunu ifade etse de, diğer bitkisel maddelerin fermente edilmiş sularına özel isimler verilir; Elmalardan elde edilene _Elma Şarabı_ denir; malttan yapılana _Bira_ denir: yine de Kimyada, bu birinci fermantasyon derecesinden geçmiş her içkiyi ifade eden genel bir terime sahip olmak faydalıdır.

Damıtma yoluyla Şaraptan yanıcı, sarımsı beyaz renkli, açık ve nüfuz edici, hoş kokulu bir içki elde ederiz. Bu içki, şarabın gerçek anlamda alkollü kısmı ve fermantasyonun ürünüdür. İlk damıtmada çıkan şey genellikle çok fazla balgam ve daha sonra serbest bırakılabilecek bazı yağlı kısımlarla yüklüdür. Bu durumda _Brandy_ adıyla anılır; ancak
tekrarlanan damıtmalarla bu heterojen maddelerden arındırıldığında,
daha da berrak, daha hafif, daha hoş kokulu ve çok daha
yanıcı hale gelir ve sonra _Şarap Ruhu_ ve _Düzeltilmiş
Şarap Ruhu_ veya önemli ölçüde arıtılırsa _Ateşli Ruh_ olarak adlandırılır. Ateşli Ruhu diğer tüm maddelerden ayıran özellikler
yanıcı olması; duman veya fuliginositenin en ufak bir görünümü olmadan tamamen yanması ve tükenmesi; kömüre indirgenebilecek hiçbir
partikül içermemesi; ve suyla mükemmel şekilde karışabilmesidir. Ateşli Ruhlar, üretildikleri karışımların herhangi bir ilkesinden daha hafif ve daha uçucudur ve dolayısıyla kendilerinin
oluştuğu balgam, asit ve yağdan daha uçucudur. Bu, bu prensiplerin fermantasyonla tekil bir şekilde zayıflatılmış ve dolayısıyla genişleme ve seyrelmeye daha yatkın hale getirilmiş özel bir eğilimlerinden kaynaklanır.

Ateşli içkilerin yağların ve yağlı maddelerin doğal çözücüleri olduğu varsayılır.
Ancak, bunların yalnızca esansiyel yağları çözmesi, hayvanların yağına veya ifade yoluyla sebzelerden elde edilen yağ yağlarına dokunmaması çok dikkat çekicidir; yine de bu yağlar bir kez ateşin etkisine maruz kaldıklarında şarap ruhunda çözünür hale gelirler ve hatta her damıtıldıklarında yeni bir çözünürlük derecesi kazanırlar. Esansiyel yağlar için durum böyle değildir, çünkü bunlar ateşli içkilerde ilk başta olduklarından daha fazla çözünür hale getirilemezler; ve her damıtıldıklarında yeni bir çözünürlük derecesi kazanmaktan o kadar uzaktırlar ki,
aksine, tekrarlanan düzeltmelerle bu özelliklerini bir ölçüde kaybederler.

Bu tekil etkilerin nedenlerini bulmak için biraz çaba sarf ettim ve araştırmalarımın sonucu 1745 yılı Bilimler Akademisi Anıları arasında yayınlandı. Orada ateşli içkileri bir yağdan veya en azından bir flogistondan, bir miktar suyla karıştırılmış ve bir asit vasıtasıyla çözünür hale getirilmiş olarak ele alıyorum. Bunu ortaya koyduğumda, şarap ruhunun bazı yağları çözmedeki yetersizliğinin, yağların bir tuzun müdahalesi olmadan doğal olarak çözünmediği sulu kısmına atfedilmesi gerektiğini gösteriyorum: ve bu ruhun diğer yağları, örneğin uçucu yağları kolayca çözmede kullandığı gücün, büyük olasılıkla, bu yağlarda gerekli tuzlu ortamla, yani sayısız deneyin aslında içerdiğini gösterdiği bir asitle karşılaşmasından kaynaklanması gerektiğini gösteriyorum.

Öte yandan, uçucu yağlardaki asidin aşırı bol olduğunu ve bir şekilde doğalarına yabancı olduğunu veya onlarla sadece hafifçe bağlantılı olduğunu ve her damıtıldıklarında onları kısmen terk ettiğini; bu da onları her yeni düzeltmeden sonra daha az çözünür hale getirdiğini kanıtlıyorum: oysa, tam tersine, doğal hallerindeki yağ ifade edilen yağlar en ufak bir asitlik belirtisi göstermez, ancak üzerlerindeki ateşin etkisi daha önce algılanamayan bir asidi keşfeder. Bu nedenle, bu yağların onları yağ haline getirmek için gerekenden daha fazla asit içermediğini; bu asidin diğer bileşen parçalarıyla sıkı bir şekilde harmanlandığını; bu parçalarla öyle bir kılıf içinde olduğunu ve iç içe geçtiğini ki özelliklerinin hiçbirini kullanamadığını; ve bu nedenle bu yağların doğal hallerinde şarap ruhunda çözünmediğini; ancak parçalarının düzeninin ateşle kademeli olarak değiştiğini ve asitlerinin bu sayede giderek daha fazla serbest bırakıldığını, sonunda özelliklerini, özellikle de yağlı parçaları sulu bir
adet döneminde çözünür hale getirme özelliğini geri kazandığını; ve bundan dolayı, yağlı yağların ateşin etkisine ne kadar sık ​​maruz kalırlarsa şarap ruhunda o kadar çözünür hale geldikleri sonucu çıkar. Şarap ruhu sabit alkalileri çözmez; veya en azından çok az bir miktarını alır; ve bu nedenle ateşli içkiler, bu tuzlar vasıtasıyla balgamlarının çoğundan arındırılabilir ve iyice kurutulabilir: çünkü nemi güçlü bir şekilde emdikleri ve ateşli içkilerin suyla olan yakınlığından bile daha büyük bir yakınlığa sahip oldukları için, iyi kurutulmuş sabit bir alkali, mükemmel bir şekilde
balgamı alınmamış şarap ruhuyla karıştırılırsa, alkali hemen fazla nemini çeker
ve böylece bir liköre dönüşür, bu da ağırlığı nedeniyle kabın dibine iner. Üstte yüzen şarap ruhu, bu sayede birkaç damıtma ile düzeltilmiş gibi balgamı alınmış ve kurudur. Bu işlemde bazı alkali parçacıkları aldığı için, yağlı maddeleri daha büyük bir kolaylıkla çözmeye hak kazanır. Bu şekilde düzeltildiğinde, _Alkollü Şarap Ruhu_ olarak adlandırılır.

Yine de şarap ruhu, alkole dönüştürüldüğünde bile, tüm yağlı maddeleri çözme yeteneğine sahip değildir. Sakızlar olarak adlandırılanlar hiçbir şekilde onlarla birleşmezler; ancak Reçineler adıyla bilinenlerin çoğunu kolayca çözer. Belirli bir oranda reçineli parçacıkları çözdüğünde daha büyük bir kıvam kazanır ve _Ruh Verniği_ veya _Kuruyan Vernik_ adı verilen şeyi oluşturur, çünkü kısa sürede kurur. Bu Vernik sudan zarar görebilir. Kullanılan farklı reçinelere veya kullanıldıkları oranlara göre birbirinden farklı olan birçok çeşidi hazırlanır. Bu Verniklerin çoğu şeffaf ve renksizdir.

Şarap ruhuna temas etmeyecek olan bu tür bitümler veya reçineler,
ateşle yağlarda eritilir ve daha sonra suyun zarar vermediği başka bir tür
Vernik oluştururlar. Bu Vernikler genellikle
renklidir ve Spirit Verniklerinden çok daha uzun süre kuruması gerekir: bunlara _Yağ Vernikleri_ denir.

Şarap ruhu, yağlı maddelerden çok daha fazla suyla yakınlık kurar: ve bu nedenle şarap ruhundaki herhangi bir yağ veya reçinenin çözeltisi suyla
karıştırılırsa, likör hemen bulanıklaşır ve
tamamen yağlı kısımların spiritous menstrüumdan su katılımıyla ayrılması ve
doğal formlarında görünmeleri için çok ince bir şekilde
bölünmesi nedeniyle beyazımsı sütlü bir renk alır. Ancak içki bir süre sessiz kalırsa, bu parçacıkların birkaçı bir araya gelir ve yavaş yavaş onları gözle çok algılanabilir hale getirecek kadar bir hacim kazanır. Asitler şarap ruhuyla yakınlık gösterir ve onunla birleştirilebilir. Bu birleşmeyle asitliklerinin çoğunu kaybederler ve bu nedenle _Dulsifikasyon_ oldukları söylenir. Ancak bu asitlerin, özellikle de vitriol asidinin şarap ruhuyla birleşmesi çok benzersiz özelliklere sahip bazı yeni ürünler sağladığından ve bunların incelenmesi ateşli içkilerin doğasına çok ışık tutabileceğinden, bu yerde bunlara dikkat çekmek ve her birini özellikle ele almak yanlış olmayacaktır. Bir kısım yüksek yoğunluklu vitriol yağı dört kısım iyi balgamı alınmış şarap ruhuyla karıştırıldığında, hemen büyük bir kaynama ve köpürme, büyük bir ısıyla birlikte, hoş kokan ancak akciğerlere zarar veren bol miktarda buhar ortaya çıkar. Aynı zamanda, suya batırılmış kızgın bir demir parçasının çıkardığına benzer bir tıslama duyulur. Gerçekten de, sıvıları çok yavaş karıştırmak uygundur; aksi takdirde, işlemin yapıldığı kaplar kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu şekilde karıştırılan iki sıvı çok hafif bir ısıyla damıtılırsa, önce en nüfuz edici ve minnettar bir kokuya sahip bir şarap ruhu yükselir: bunun yaklaşık yarısı geçtiğinde, ardından gelen daha hızlı ve daha kükürtlü bir kokuya sahip olur ve ayrıca daha fazla balgamla yüklüdür. Sıvı biraz kaynamaya başladığında, çok güçlü kükürt kokan ve giderek daha asidik hale gelen bir balgam çıkar. Bu balgamın üzerinde çok hafif ve çok berrak bir yağın az bir miktarı yüzer.
Durgun
suyun içinde, reçine veya bitüme benzeyen koyu siyahımsı bir madde kalır. Bu maddeden, bir miktar vitriyol ama kükürtlü asit ayrılabilir. Bu çıkarıldığında, kömürleşmiş bir kömüre benzeyen siyah bir kütle kalır, bu bir potaya konulduğunda ve şiddetli bir
ısıya maruz bırakıldığında, çok sabit ve hatta camlaştırılabilir küçük bir toprak parçası bırakır.

Yukarıda belirtilen karışımı damıtırken gelen ateşli ispirtoyu
düzelterek, hem yağlardan hem de ateşli ispirtolardan esasen farklı olan, ancak bazı açılardan her ikisine de benzeyen çok özel bir sıvı elde edilir. Bu içki kimyada _AEther_ adıyla bilinir ve başlıca özellikleri şunlardır.

AEther, en yüksek derecede rektifiye edilmiş şarap ruhundan daha hafif, daha uçucu ve daha yanıcıdır. Havaya maruz kaldığında
hızla uçar ve herhangi bir alev yaklaştığında aniden alev alır.
En ufak bir duman çıkarmadan şarap ruhu gibi yanar ve
en ufak bir kömür veya kül görünümü bırakmadan tamamen tükenir.
Yağları ve yağlı maddeleri büyük bir kolaylıkla ve hızla çözer. Bu özellikleri ateşli bir ruhla ortaktır. Ancak
su ile karışmaması bakımından bir yağa benzer; ve bu onu
tüm sulu içkilerle karışabilen şarap ruhundan
esas olarak farklı kılar.

AEther'in bir diğer çok özel özelliği de
altınla olan büyük yakınlığıdır, hatta _aqua regis_'inkini bile aşar. Altını bir kütle halinde ve metalik formunda eritmez; ancak _aqua regis_ içindeki bir altın çözeltisine az miktarda AEther eklenirse ve hepsi birlikte çalkalanırsa, altın _aqua regis_'ten ayrılır, AEther'e katılır ve orada çözülmüş olarak kalır.

Yukarıda belirtilen tüm olayların nedeni, şarap ruhu ile vitriol yağının karışımından kaynaklanır ve bu asit ile su arasındaki büyük yakınlığa dayanır. Çünkü vitriol asidi zayıfsa ve sanki sulu kısımlarla aşırı dozda verilmiş gibiyse, bunun aracılığıyla ne yağ ne de AEther elde edilebilir: ancak çok yoğun olduğunda, sulu kısımları çok güçlü bir şekilde çeker; ve bu nedenle, şarap ruhuyla karıştırıldığında, içindeki suyun çoğunu tutar ve hatta doğası için gerekli olan ve şarap ruhunu oluşturmak için gerekli olan bir kısmını ondan çalar: bundan dolayı, bileşimindeki yağlı parçacıkların belirli bir miktarı sulu parçacıklardan ayrılarak ve böylece birbirlerine daha yakın hale getirilerek birleşir ve doğal formlarını alırlar; ve böylece kükürtlü balgamın üstünde yüzen yağ üretilir.

Ayrıca, vitriolik asit bu yağın bir kısmını koyulaştırır ve hatta yakar;
ve böylece imbiğin dibinde kalan bitümlü kalıntı gelir ki bu da sıradan yağla birleştirilmiş bir vitriolik asidin sonucu gibi görünür. Son olarak, vitriolik asit, yağlı maddelerle birleştiğinde her zaman olduğu gibi kükürtlü hale gelir ve ayrıca şarap ruhundan çektiği balgam miktarı nedeniyle çok sulu hale gelir. 

Ether, aşırı derecede balgamı alınmış bir şarap ruhu olarak düşünülebilir,
hatta doğası bu şekilde değişmiş olur; böylece içinde kalan birkaç sulu parçacık, yağlı parçacıkları eritmek ve onları ayrı tutmak için yeterli değildir; bu nedenle, artık sıradan şarap ruhundan çok daha
birbirine yakın olduğundan, likör suyla karışma özelliğini kaybetmiştir. 

Nitrat ruhu, iyi balgamı alınmış ve şarap ruhuyla birleştirilmiş, aynı şekilde bazı çok tuhaf görünümler sunar. 

İlk olarak, şarap ruhuyla karıştığı anda, vitriolik asidin meydana getirdiğinden daha büyük ve daha şiddetli bir köpürme üretir. 

İkinci olarak, bu karışım, damıtma yardımı olmadan ve sadece
içerisindeki sıvıların bulunduğu şişeyi durdurarak, muhtemelen karışımın üstünden yükselen ve yüzen buharlar tarafından üretilen bir tür AEther sağlar. Bu çok özel bir sıvıdır. Dr. Navier, bunu ilk fark eden ve bir açıklama yapan kişiydi, bu açıklama Bilimler Akademisi Anıları'nda görülebilir.

Üçüncü olarak, bazı yazarlar, söz konusu karışımı damıtarak, yukarıda gözlemlediğimiz gibi, şarap ruhu ile vitriol asidinin birleşiminden yükselen yağa çok benzeyen bir yağ elde edildiğini iddia ederler: diğerleri bunu yine reddeder. Bana göre, bu durum, bazen daha fazla bazen daha az yağlı olan şarap ruhunun kalitesine olduğu kadar, nitre ruhunun farklı konsantrasyonuna da bağlıdır.

Dördüncüsü, bahsettiğimiz iki likör, damıtma yoluyla iyice karıştırıldığında, tıpta kullanılan ve _Tatlı_ veya _Smoothlaştırılmış Nitre Ruhu_ adıyla bilinen hafif asitli bir likör oluşturur: çok uygun bir isim, çünkü nitröz asit, şarap ruhuyla birleşerek,
aslında neredeyse tüm asitliğini ve aşındırıcı özelliğini kaybeder.

Beşinci ve son olarak, damıtma tamamlandığında, kabın dibinde kalın, siyahımsı bir madde kalır, neredeyse vitriol yağı ve şarap ruhu damıtıldıktan sonra bulunan şeye benzer.

Tuz ruhu da şarap ruhuyla birleştirilmiştir; ancak
yukarıda belirtilen iki asit kadar kolay veya yakından birleşmez. Bunları iyice karıştırmak için, tuz ruhu oldukça yoğunlaştırılmalı ve tüttürülmeli ve ayrıca imbiğin yardımına başvurulmalıdır. Bazı yazarlar bu karışımdan
az miktarda yağ da elde edilebileceğini iddia ederler; bu muhtemelen
sıvılar yukarıda belirtilen niteliklere sahip olduğunda gerçekleşir. Deniz asidi
aynı şekilde, şarap ruhuyla birleşerek asitliğinin çoğunu kaybeder;
bu nedenle
aynı şekilde _Tatlı_ veya _Tuzlu
İspirto_ olarak adlandırılır. Burada damıtmadan sonra kalın bir tortu da bulunur.

BÖLÜM XIV.

_ASETOZ FERMENTASYONUN_.

Şarap, ateşli bir ruhun yanı sıra bol miktarda su, yağ,
toprak ve hemen ele alınacak bir tür asit sağlar.
İspirtolu kısım bu diğer maddelerden ayrıldığında,
daha fazla değişime uğramazlar. Ancak şarabın tüm bileşenleri bir arada kalırsa, o zaman, şarabın durduğu ısı derecesi daha fazla veya daha az olduğu için, bir süre sonra, daha kısa veya daha uzun, fermantasyon yeniden başlar veya daha doğrusu ikinci aşamasına ulaşır.
İçki bir kez daha bulanıklaşır, yeni bir bağırsak hareketi ortaya çıkar ve,
birkaç gün sonra, bir aside dönüştüğü görülür; ancak,
bu şimdiye kadar ele alınanlardan çok farklıdır. Daha sonra içki
_Sirke_ adını alır. Asetöz fermantasyon, sadece etkisinde değil, aynı zamanda eşlik eden birkaç koşulda da
spirtözden farklıdır. Orta düzeyde hareket buna hizmet eder,
oysa spiritözü engeller; ve spiritözden çok daha fazla
sıcaklıkla birlikte gelir. Ürettiği buharlar,
şarap fermentasyonunda olduğu gibi zararlı değildir. Son olarak, sirke, bu işlemde kullanılan şarap oldukça yeni olsa ve tartarını boşaltmak için zaman bulamasa bile tartar biriktirmez: tartar yerine, sirke
çürümeye çok yatkın olan yapışkan bir madde biriktirir.

Şurası belirtilmelidir ki, şarap, asetik asit fermantasyonuna duyarlı olan tek madde değildir: çünkü, alkollü fermantasyona tabi olmayan birkaç bitkisel ve hatta hayvansal madde, çürümeden önce ekşir. Ancak şarap likörleri, asetik asit fermantasyonuna duyarlı olma özelliğine ve ayrıca bu tür fermantasyondan kaynaklanabilecek en güçlü asitleri üretme özelliğine çok belirgin bir şekilde sahip olduğundan, asitleri bu yerde daha özel olarak ele alınacaktır.

BÖLÜM I.

_SİRKESİN_.

Bu ikinci fermantasyon aşamasından geçmiş şarap,
ateşli bir içki yerine damıtılırsa, yalnızca _Damıtılmış Sirke_ adı verilen
asit bir likör elde edilir.

Bu asit, daha önce ele aldığımız mineral asitlerle aynı özelliklere sahiptir; yani alkali tuzlarla, emici
topraklarla ve metalik maddelerle birleşir ve bununla birlikte nötr tuzlu
birleşimler oluşturur.

Bu maddelerle olan yakınlığı, aynı maddelerle ilgili olarak mineral asitlerin gözlemlediği düzenle aynıdır;
ama genel olarak daha zayıftır; yani herhangi bir mineral asit,
birleştiği
tüm maddelerden Sirke asidini dışarı atabilir.

Sirke, kükürtten alkalilerle daha büyük bir yakınlığa sahiptir:
Bundan, kükürtün Kükürt Karaciğeri adı verilen bir alkaliyle olan kombinasyonunu ayrıştırıp, içerdiği kükürdü çökeltebileceği sonucu çıkar.

Sirke asidi her zaman, onu büyük ölçüde zayıflatan ve aktivitesinin çoğunu
yok eden belirli oranda yağlı parçalarla
tıkanır; ve bu nedenle, herhangi bir yağla karışmamış olan mineral asitler kadar güçlü değildir. Gerçekten de, damıtma yoluyla, bu yağdan ve aynı zamanda onu bir şekilde boğan büyük miktardaki sudan arındırılabilir ve bu sayede mineral asitlerin doğasına çok daha yakın hale getirilebilir: ancak bu girişim henüz hak ettiği titizlikle yürütülmemiştir. Damıtmanın yanı sıra, Sirkeyi balgamının büyük bir kısmından arındırmanın başka bir yolu daha vardır; o da onu sert bir dona maruz bırakmaktır; bu sayede sulu kısım kolayca buza dönüşürken, asit akışkanlığını korur. Sabit bir alkali ile doyurulmuş sirke, yarı uçucu, koyu renkli, nötr yağlı bir tuz oluşturur, çok hafif bir ısıyla erir, yanan kömürlerin üzerine atıldığında alev alır ve şarap ruhunda çözünür, ancak çözeltinin tamamlanması için altı kısım gerekir. Bu çözelti kuruyana kadar buharlaştırıldığında, birbiri üzerinde yatan yapraklar şeklinde bir madde bırakır; bu nedenle _Terra Foliata_ adını almıştır. Aynı yapraklı madde elde edilecektir, ancak tuz daha önce şarap ruhunda çözülmemiş olsa da; ancak
kolayca çözülmez. Bu tuza _Yenilenmiş Tartar_ da denir. Tartar başlığı altında bu farklı adlandırmaların nedenini göreceğiz.
Yenilenmiş Tartar da bir dereceye kadar kristalleşme yeteneğine sahiptir: bu amaçla, sudaki bir çözeltisi yavaşça şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırılmalı ve sonra serin bir
yerde sessizce bekletilmelidir; bu sayede tüyler gibi birbiri üzerine yatan kristal kümelerine
fırlayacaktır.

Sirke ve kalsine edilmiş inciler,
mercan, balık kabukları, _&c._ gibi çeşitli emici topraklarla da nötr tuzlu bileşikler oluşur,
her biri bileşiminde kullanılan özel toprağın adını alır.

Sirke Kurşunu mükemmel bir şekilde çözer ve onu kristallere
fırlayan ve tatlı bir sakarin tadı olan nötr bir metalik tuza dönüştürür.

Bu bileşiğe _Kurşun Şekeri_ veya _Sal Saturni_ denir.

Kurşun, Sirke'nin çıplak buharına maruz kalırsa,
aşınır, kalsine olur ve boyamada çok kullanılan ve _Ceruse_ adıyla bilinen beyaz bir maddeye dönüşür; veya normalden
daha ince olduğunda _Beyaz Kurşun_.

Sirke Bakırı da aynı şekilde aşındırır ve onu güzel bir yeşil pasa dönüştürür, bu da boyamada kullanılır ve _Verdegris_ adıyla ayırt edilir. Ancak, Sirke genellikle _Verdegris_ yapmak için kullanılmaz: bu amaçla şarap veya şarap tecavüzü kullanırlar, ki bu da ateşin Sirke'ye benzer bir asit çıkarmasını sağlar. 

Şarabı oluşturan çeşitli maddelerden bahsederken, asitli bir maddeden bahsettik, ancak daha sonra bunun özel bir incelemesine girmedik; çünkü bu madde Sirke'nin asidine çok benzediğinden, özelliklerinin değerlendirilmesini, asetik asit fermantasyonunu ve etkilerini ele alana kadar ertelemenin daha uygun olacağını düşündük. 

BÖLÜM II. 

_TARTAR_. 

Bu madde, topraksı, yağlı ve özellikle asitli kısımlardan oluşan tuzlu bir bileşiktir. Kabuklar halinde bulunur ve şarapların bir süre bekletildiği kapların iç yüzeylerine yapışır, özellikle Almanya'dakiler gibi asitli şaraplar. Tartar, üzüm suyunda bulunan aşırı miktardaki asitten kaynaklanır. Bu fazla asit, ateşli içkiyi oluşturmak için gerekenden fazla olduğundan, fermente edilmiş içkide bulunan yağ ve toprakla birleşerek bir tür tuz oluşturur; bu tuz bir süre o içkide asılı kalır, ancak şarap serin bir yerde rahatsız edilmeden bekletildiğinde, daha önce söylendiği gibi, fıçının kenarlarına birikir.

Bu durumdaki tartar, doğasına yabancı olan ve fazla olan birçok topraksı parça içerir. Bunlardan, Bilimler Akademisi Anıları'nda görülebileceği gibi, Montpelier civarında bulunan bir tür toprakla tekrar tekrar kaynatılarak çıkarılabilir.

Saflaştırıldığında, sıvının yüzeyinde bir tür beyaz, kristalin zar
görünür ve bu oluştukça
sıyrılır. Bu maddeye _Krema Tartar_ denir. Bu Kremayı üreten ve saflaştırılmış Tartarın
çözüldüğü aynı sıvı, soğutulduğunda, çok sayıda beyaz yarı saydam kristal verir ve bunlara _Krema Tartar Kristalleri_ denir. Bu nedenle Krema ve Tartar Kristalleri, saflaştırılmış Tartardan başka bir şey değildir ve birbirlerinden yalnızca
şekilleri bakımından farklıdırlar. Tartar Kristalleri nötr bir tuzun tüm görünümlerine sahip olsa da,
bundan çok uzaktırlar; çünkü sirkeden pek de farklı olmayan gerçek bir asidin tüm özelliklerine sahiptirler, ancak daha az su ve daha fazla toprak ve yağ içerir; katı formunu ve suda çok zorlanmadan çözünmeme özelliğini de buna borçludur: çünkü Tartar Kristallerini çözeltide tutmak için çok miktarda su gereklidir; ayrıca kaynar sıcaklıkta olmalıdır; aksi takdirde soğuduğu anda içinde çözünen Tartarın çoğu sıvıdan ayrılır ve beyaz bir toz şeklinde dibe düşer.

Tartar, açık ateşte kalsinasyonla ayrışır. Tüm yağlı kısımları, asidinin çoğuyla birlikte dumanda tüketilir veya dağılır. Asidinin diğer kısmı, toprağıyla yakın bir şekilde birleşerek, _Tartar Tuzu_ adı verilen çok güçlü ve çok saf sabit bir alkali oluşturur.

Uygun yerinde gösterilecektir ki, neredeyse her bitkisel
madde, Tartar gibi, küllerinde sabit bir alkali bırakır: yine de
Tartarın şu tuhaf özellikleri vardır; birincisi, kapalı kaplarda yakıldığında veya kalsine edildiğinde bile alkali bir karakter alır, oysa diğer
maddeler bunu yalnızca açık havada yakılarak kazanır; ikincisi,
Tartarın alkalisi, diğer maddelerden elde edilen hemen hemen her şeyden daha güçlü ve daha tuzludur.

Bu alkali, iyice kalsine edildiğinde, havanın nemini güçlü bir şekilde çeker ve uygunsuz bir şekilde _Tartar Yağı per deliquium_ adı verilen yağlı bir alkali sıvıya dönüşür. Bu, Sirke başlığı altında belirtilen _Terra Foliata_ yapımında genellikle kullanılan alkalidir;
Bu nedenle bu bileşime _Terra Foliata Tartari_ denir; yeterince uygun bir isim. Ancak aynı şey, ona verilen diğer isim olan _Yenilenmiş Tartar_ için söylenemez. Bu durumda, Tartar toprağına, ateşin ondan mahrum bıraktığı şeye benzer bir yağlı asit geri kazandırıldığı doğrudur: ancak bundan kaynaklanan bileşik, suda çok kolay çözünen nötr bir tuzdur; oysa Tartar açıkça asittir ve suda çözünmez veya en azından zor çözünür.

Tartar kristalleri, Tartar alkali ile birleştiğinde, genellikle tüm asitlerin yaptığı gibi, karışırken büyük bir köpürme üretir; ve eğer bileşim tam olarak doygunluk noktasına getirilirse, kristallere dönüşen ve suda kolayca çözünen mükemmel bir nötr tuz oluşur; ve bu da ona _Çözünebilir Tartar_ adını kazandırmıştır. Ayrıca, yalnızca sebzelerden elde edildiği için _Bitkisel Tuz_ olarak da adlandırılır; ve yine, _Tartarlı Tartar_ olarak da adlandırılır, çünkü
Tartarın asidi ve alkalisinin birleşmesinden oluşur.

Tartar kristalleri, deniz bitkilerinin küllerinden elde edilen alkalilerle birleştiğinde, örneğin deniz tuzunun bazlarına benzeyen Soda, iyi kristalleşen ve suda kolayca çözünen nötr bir tuz oluşturur. Bu tuz, başka bir tür çözünür Tartardır. Mucidin adından dolayı _Saignette Tuzu_ olarak adlandırılır.

Hem Bitkisel Tuz hem de Saignette Tuzu, nazikçe müshil sabunlardır ve Tıpta sıklıkla kullanılır.

Tartar ayrıca, kireç, tebeşir, _&c._ gibi emici toprakları çözer ve bunlarla birlikte suda çözünen nötr tuzlar oluşturur[3]. Hatta metalik cisimlere bile saldırır ve onlarla birleştiğinde çözünür hale gelir. Tıbbi kullanım için çözünebilir bir tartar, tartar ve demir kristalleriyle hazırlanır: bu şekilde üretilen metalik tuza _Çayırda Çözünebilir Tartar_ adı verilir. Bu tuz havanın nemini çeker ve kristalleşmeyenlerden biridir.

[3] Bu konu hakkında Duhamel'in Bilimler Akademisi Anıları'ndaki Denemelerine bakın.

Kristalize Tartar ayrıca birkaç başka metalik madde üzerinde de etki eder:
örneğin, Antimon Regulus'u, Karaciğeri ve Camını çözer
ve bundan dolayı kusturucu bir nitelik kazanır: o zaman _Stibiated_ veya _Emetic Tartar_ olarak adlandırılır. Aynı şekilde Kurşunu çözer ve bununla birlikte kristallerinin şekliyle Tartarlaşmış Tartar'a benzeyen bir tuz oluşturur.

Kendi başına suda çözünmeyen Tartar'ın, alkalilerle veya emici topraklarla veya hatta metallerle birleşerek nötr bir tuz haline geldiğinde suda çözünmesi çok sıra dışıdır.
Alkalilerle ilgili olarak, aslında, suyla büyük bir yakınlıkları olduğu için, Tartar'a doğal olarak birleştikleri o kolaylığın bir kısmını ilettikleri ileri sürülebilir: ancak aynı şey, suyun hiç çözmediği veya en azından büyük zorlukla ve az miktarda çözdüğü emici topraklar ve metalik maddeler için ileri sürülemez. Bu nedenle, bu etki tamamen bizim bilmediğimiz parçalarının düzenindeki bir değişikliğe atfedilmelidir.

Tüm Çözünebilir Tartarlar, belirli bir ısı derecesine maruz bırakılarak kolayca ayrıştırılır. Damıtmada, Tartar'dan elde edilenlerle aynı prensipleri verirler; ve iyice yakıldıktan sonra ateşte sabit kalan şey, Tartar'ın doğal olarak ürettiği alkali ve nötr bir tuza dönüştürüldüğü alkali veya metalik maddenin bir bileşiğidir.

Tartar Kristali, birleştiği yağlı ve topraksı maddeler nedeniyle tüm asitlerin en zayıfı olduğundan, Çözünebilir Tartarlar
tüm asitler tarafından ayrıştırılır; bunlardan herhangi biriyle Tartar kristali, kendisine temel oluşturan ve onu nötr bir tuz haline getiren maddeden ayrılabilir.

Sebzelerden elde edilen diğer asitler ve hatta bazı hayvansal maddelerden elde edilebilenler bile, birleştikleri yağ veya toprak miktarına göre Sirke veya Tartar ile karşılaştırılabilir.

Sonuçta, bu asitler henüz kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir. Bunların, sebzelerin ve hatta hayvanların gövdelerinden geçerken, özellikle yağlı maddelerle birleşerek önemli bir değişime uğrayan mineral asitlerden başkası olmadıklarını düşünmek için büyük bir sebep var. Çünkü, daha önce Sirke'den bahsederken söylediğimiz gibi,
bunları yağlarından arındırarak mineral asitlerin doğasına çok yakın hale getiriyorlar; ve aynı şekilde mineral asitler de yağlarla birleşerek bitkisel asitlerin birçok özelliğini kazanıyorlar.

BÖLÜM XV.

_ÇÜRÜK_ FERMENTASYONU, _veya_ ÇÜRÜKLEME.

Yukarıda açıklanan iki fermantasyon aşamasından, yani ispirtolu ve sirkeli fermantasyondan geçmiş her cisim, konuya göre değişen uygun bir sıcaklık derecesinde kendi haline bırakıldığında, fermantasyonun son aşamasına, yani çürümeye ilerler.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu önermenin tersinin doğru olmadığını gözlemlemek yerinde olacaktır; yani, bir cismin çürümüşe varmadan önce ardışık olarak ispirtolu ve asetözlü fermantasyondan geçmesi gerekmez; ancak, bazı maddeler ispirtolu fermantasyondan geçmeden asetöze düştüğü gibi, diğerleri de ispirtolu veya asetözlü fermantasyondan geçmeden çürümeye başlar; örneğin, sonuncu tür, çoğu hayvansal maddedir. Bu nedenle, bu üç tür fermantasyonu aynı fermantasyonun üç farklı derecesi veya aşaması olarak gösterdiğimizde, bunun tam anlamıyla fermantasyona yatkın bir cisimde uyarıldığını varsaydık.

Bununla birlikte, fermente olabilen her maddenin her zaman zorunlu olarak bu üç farklı aşamadan geçtiğini düşünmek için hala yer var; ancak buna en yatkın olan maddeler
ilkinden ve hatta ikincisinden o kadar hızlı geçer ki,
duyularımız ilk ikisinden herhangi birinin en ufak bir işaretini algılayabilmeden
önce üçüncüye ulaşırlar. Bu görüş olasılıktan yoksun değildir:
ancak onayımızı zorlamak için yeterince güçlü ve çok sayıda kanıtla desteklenmemektedir. Bir cisim çürüyen bir haldeyken (daha önce ele alınan iki tür fermantasyonda olduğu gibi) ondan yükselen buharlar, şeffaf bir sıvıysa onu istila eden opaklık ve hatta sıklıkla diğer iki tür fermantasyonda bulunandan daha fazla ısı sayesinde, bir bağırsak hareketinin, bütünü tamamen çürüyene kadar süren, bileşen parçaları arasında başladığını keşfetmek kolaydır. Bu bağırsak hareketinin etkisi, diğer iki tür fermantasyonda olduğu gibi, uyarıldığı cismi oluşturan parçacıkların birliğini bozmak ve düzenini değiştirmek ve yeni bir bileşim üretmektir. Bu, yabancısı olduğumuz ve hakkında varsayımların ötesinde hiçbir şeyin ileri sürülemeyeceği bir mekanizma tarafından meydana getirilir: ancak bunları ihmal ederiz, tamamen gerçeklere bağlı kalmaya karar veririz, çünkü Doğal Felsefede kesin olarak kesin olan tek şeyler bunlardır. O halde, çürümeye uğramış bir maddeyi incelersek, daha önce içinde var olmayan bir ilke içerdiğini hemen fark ederiz. Bu madde damıtılırsa, ilk olarak çok hafif bir ısıyla, aşırı derecede uçucu olan ve koku alma organını hızla ve nahoş bir şekilde etkileyen tuzlu bir madde ortaya çıkar. Bu çürüme ürününün varlığını keşfetmek için damıtmanın yardımı da gerekli değildir: mevcut olduğu çoğu maddede kendini kolayca gösterir, tıpkı taze ve çürümüş idrarın farklı kokusunu gözlemleyerek hemen ikna olunabileceği gibi; çünkü ikincisi sadece burnu etkilemekle kalmaz, gözleri acıtır ve onları tahriş eder, böylece onlardan bol miktarda gözyaşı çeker.

Çürümenin ürünü olan bu tuzlu ilke, onu sağlayan vücudun diğer ilkelerinden ayrıldığında ve kendi kendine toplandığında, elde etmek için kullanılan farklı yöntemlere göre, ya bir likör ya da somut bir tuz formunda görünür. İlk durumda buna _Uçucu İdrar Ruhu_ denir; ve
son durumda buna _Uçucu İdrar Tuzu_ denir. İdrar niteliği ona verilmiştir, çünkü söylendiği gibi, bunun büyük bir kısmı kokuşmuş idrarda üretilir ve ona kokusunu iletir. Ayrıca, somut veya sıvı formda olsun, genel olarak _Uçucu Alkali_ adıyla da bilinir. Özelliklerinin sayılması, neden alkali olarak adlandırıldığını gösterecektir.

Uçucu Alkaliler, hangi maddeden elde edilirse edilsin, hepsi birbirine benzer
ve aynı özelliklere sahiptir; yalnızca saflık derecelerine göre farklılık gösterirler. Uçucu Alkali, Sabit Alkali gibi, elde edildiği karışım gövdesinin toprağının bir kısmıyla birleşmiş ve karışmış belirli bir miktarda asitten oluşur; ve bu nedenle Sabit Alkalininkine benzer birçok özelliğe sahiptir. Ancak bileşiminde ayrıca Sabit Alkalide bulunmayan önemli miktarda yağ veya yağlı madde vardır; ve bu nedenle aralarında yine büyük bir fark vardır. Dolayısıyla, çürümeyle oluşan Alkalinin Uçuculuğu, onunla Sabit olması gereken diğer Alkali türü arasındaki temel farktır, içerdiği yağ kısmına atfedilmelidir: çünkü Sabit Alkalileri yağlı bir madde aracılığıyla uçurmanın belirli bir yöntemi vardır. Uçucu Alkaliler asitlerle büyük bir yakınlığa sahiptir, onlarla
hızla ve kaynamayla birleşir ve onlarla nötr tuzlar oluşturur, bunlar
kristallere
fırlar, ancak birleşimde kullanılan asit türüne göre birbirlerinden
farklıdırlar.

Temelleri Uçucu Alkali olan nötr tuzlara
genel olarak _Amonyak Tuzları_ denir. Asidi deniz tuzunun asidi olana _Sal Amonyak_ denir. Bu bilinen ilk tuz olduğu için
geri kalanların hepsine isim vermiştir. Bu tuzun büyük miktarları Mısır'da yapılır ve
oradan bize getirilir. Bunu, o ülkenin yakıtı olan ve deniz tuzu içeren inek gübresinin isinden süblimleştirirler,
bir Uçucu Alkali veya en azından onu oluşturmak için uygun malzemelerle birlikte; ve
sonuç olarak Sal Amonyak'ın bileşimine giren tüm bileşenler. Bilimler Akademisi Anıları'na bakın.

Nitr ve vitriol asitlerinin bir Uçucu Alkali ile birleştirilmesiyle oluşan nötr tuzlara, asitlerinden dolayı _Azotlu Sal Amonyak_ ve _Vitriolik Sal Amonyak_ denir: ikincisi, mucidinin adından dolayı, Glauber'in _Gizli Sal Amonyak_ olarak da adlandırılır.

Uçucu bir Alkali, asitler açısından Sabit bir Alkali ile aynı özelliğe sahiptir: ancak bunlar şu konuda farklılık gösterir: birincisinin asitlerle olan yakınlığı, ikincisinden daha zayıftır: ve bundan dolayı herhangi bir Sal Amonyağının, asidi tutacak ve Uçucu Alkaliyi boşaltacak Sabit bir Alkali tarafından ayrıştırılabileceği sonucu çıkar.

Uçucu bir Alkali, temelinde Sabit Alkali olmayan herhangi bir nötr tuzu ayrıştıracaktır; yani, bir emici toprak veya metalik bir maddeyle birleştirilmiş bir asitten oluşanların hepsi. Çözündükleri asitlerle birleşerek toprakları veya metalik maddeleri ayırır, onların yerini alır ve asitleriyle birlikte Amonyak Tuzları oluşturur.

Dolayısıyla, tüm maddeler arasında, Flogiston ve Sabit Alkalilerden sonra, Uçucu Alkalilerin genel olarak asitlerle en büyük yakınlığa sahip olduğu sonucuna varılabilir. Yine de bu konuda bazı zorluklar vardır: çünkü emici topraklar ve çeşitli metalik maddeler, Amonyaklı Tuzları ayrıştırabilir, uçucu Alkalilerini boşaltabilir ve asitleriyle birleşerek yeni bileşikler oluşturabilir. Bu, bu maddelerin asitlerle neredeyse aynı yakınlığa sahip olduğunu düşünmemize neden olabilir.

Ancak, Uçucu Alkalinin, ateşin yardımı olmadan, emici bir toprak veya metalik bir madde temelinde olan nötr tuzları ayrıştırdığını gözlemlemek uygundur; oysa emici topraklar veya metalik maddeler, belirli bir ısı derecesiyle desteklenmedikçe Amonyaklı Tuzları ayrıştırmazlar.

Şimdi, tüm bu maddeler, en azından Uçucu Alkali ile karşılaştırıldığında, son derece sabit olduğundan, ateşin kuvvetine direnebilme ve böylece onunla birlikte hareket edebilme avantajına sahiptirler; ve ateş
maddelerin birbirleri üzerindeki doğal etkisini büyük ölçüde teşvik eder:
Amonyak Tuzundaki Uçucu Alkali, ateşin gücüne dayanamadığı için asidini terk etmek zorunda kalır; ve bu
çok daha hızlıdır, çünkü onunla olan yakınlığı, her ikisi de asitlerle büyük bir yakınlığa sahip olan toprak veya metalik bir maddenin varlığıyla önemli ölçüde zayıflar.

Bu düşünceler bizi, Uçucu Alkalilerin, emici topraklardan ve metalik maddelerden
biraz daha fazla asitle yakınlığa sahip olduğu sonucuna varmaya zorlar.

Nitröz üzerine füzyonda yansıtılan Amonyak Tuzları, onu patlatır; ve
Nitröz Sal Amonyak, herhangi bir yanıcı madde eklenmeden kendi kendine
patlar. Bu tekil etki, Uçucu Alkalilerde yağlı bir maddenin varlığını açıkça gösterir; çünkü kesindir ki
nitr, bazı yanıcı maddelerle bir arada bulunmadan ve hatta doğrudan temas etmeden asla alev almaz.

Bu yağlı madde, genellikle Uçucu Alkalilerle o kadar büyük oranda birleşmiş halde bulunur ki, onu bir ölçüde gizler ve aşırı derecede
pisleştirir. Tuz, tekrarlanan süblimleşmelerle; ve özellikle yağları kolayca
içen emici topraklardan süblimleşerek fazla yağından arındırılabilir. Buna Uçucu Alkalinin _Düzeltilmesi_
denir. Daha önce sarımsı veya kirli bir renkte olan tuz, bu şekilde düzeltildiğinde çok beyaz olur ve ilk başta olduğundan daha keskin ve daha az iğrenç bir koku kazanır, yani,
çürük bir maddeden tek bir damıtmayla elde edildiğinde. Uçucu bir Alkalinin düzeltilmesinin çok uzağa götürülmemesi veya çok sık tekrarlanmaması gerektiğini gözlemlemek uygundur; çünkü bu şekilde
uzun vadede tamamen ayrıştırılabilir; ve özellikle bu amaçla emici bir toprak ve özellikle tebeşir kullanılırsa,
tuz bir yağa, bir toprağa ve suya dönüştürülebilir.

Uçucu Alkaliler çeşitli metalik maddelere ve özellikle bakıra etki eder; bunlardan en güzel mavi çözeltiyi oluştururlar. Bu özelliğe, bazen bir Uçucu Alkali aracılığıyla bakırı birleştiği herhangi bir asitten ayırmaya çalıştığımızda meydana gelen oldukça benzersiz bir etki bağlıdır. Sıvının bulanıklaştığını ve metalin düştüğünü görmek yerine, her ikisi de genellikle herhangi bir Alkali
ne metal bir çözeltiyle karıştırıldığında meydana gelir, bir Uçucu Alkali eklendiğinde bakır çözeltisinin berraklığını koruduğunu ve çökelti bırakmadığını gözlemlemek bizi şaşırtır; veya en azından, eğer sıvı bulanıklaşırsa, sadece bir an öyle kalır ve anında şeffaflığını geri kazanır.

Bu, çözeltinin asidini doyurmaya fazlasıyla yetecek miktarda Uçucu Alkali eklenmesiyle meydana gelir ve
tüm bakırı asitten ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde eritmeye yetecek kadar önemlidir. Bu durumda sıvı, daha önce olduğundan daha koyu bir mavi renk alır; bu, Uçucu Alkalilerin, kendileriyle birleştiklerinde bu metale diğer herhangi bir çözücüden daha koyu bir mavi verme özelliğinden kaynaklanır: dolayısıyla, nerede olursa olsun bakırı keşfetmek için bir ölçütümüz vardır; çünkü bu metalin diğer metallerle birleştiği miktar ne kadar az olursa olsun, Uçucu Alkali onu mavi bir renkle göstererek onu keşfetmeyi asla ihmal etmez.

Uçucu Alkali sürekli olarak çürümenin sonucu olsa da,
bu nedenle hiçbirinin başka bir yolla üretilemeyeceği düşünülmemelidir; aksine, onu oluşturmak için gerekli bileşenleri içeren maddelerin çoğu, damıtmada önemsiz miktarda bir miktar verir. Örneğin, açık ateşte yakılarak, gösterildiği gibi, Sabit Alkaliye dönüştürülen tartar, kapalı kaplarda ayrıştırıldığında Uçucu Alkali verir; yani, damıtıldığında; çünkü, bu son durumda, yağlı kısım, çıplak ateşte kalsinasyonla olduğu gibi dağılmaz veya yanmaz, ancak karışımın bir kısmı ve asidiyle birleşerek gerçek Uçucu Alkali oluşturmak için zamana sahip olur. Bu durumda ve diğer tüm durumlarda, çürümemiş cisimlerin Uçucu Bir Alkali ürettiği yerlerde, bu tuzun ateşin ürünü olduğunu kanıtlamak için, sadece şunu gözlemlememiz gerekir ki, bu damıtmalarda, balgamın, asidin ve hatta karışımın kalın yağının bir kısmı geçene kadar asla yükselmez; bu, işlemin konusu olan vücutta önceden oluştuğunda asla böyle olmaz, çürümeye uğramış olanlarda olduğu gibi: çünkü bu tuz, diğer maddelerden çok daha hafif ve daha uçucu olduğundan, damıtmada doğal olarak onlardan önce yükselir.

BÖLÜM XVI.

_KİMYASAL AYRIŞMAYA _Genel Bir Bakış.

Sebzelerin, Hayvanların ve Minerallerin bileşimine giren tüm maddeleri, ister birincil ister ikincil ilkeler olarak ele almış olsak da, bu ilkeleri çeşitli karışımlardan hangi sırayla elde ettiğimizi göstermek uygunsuz olmayacaktır; ve özellikle
Sebzeler ve Hayvanlardan, çünkü bunlar
Minerallerden çok daha karmaşıktır. Buna _Bir bileşiğin Analizi_ denir.

Cisimleri ayrıştırmak için en yaygın kullanılan yöntem,
onlara en yumuşaktan en şiddetliye doğru ardışık derecelerde ısı uygulamaktır,
onlardan çıkanları toplamak için tasarlanmış uygun kaplarda. Bu şekilde ilkeler birbirinden kademeli olarak ayrılır; en uçucu olanlar önce yükselir ve geri kalanlar sırayla takip eder, çünkü bunlar uygun derecede ısıyla etki
edilir: ve buna _Distilasyon_ denir. Ancak, cisimlerin ayrışmasına uygulanan ateşin, ikincil prensiplerini, onları farklı bir şekilde birleştirerek veya hatta kısmen ayrıştırarak ve ilkel prensiplerine indirgeyerek, çok belirgin bir şekilde değiştirdiği gözlemlendiğinde; bu prensipleri ateşin yardımı olmadan ayırmak için başka araçlar kullanılmıştır. Bu görüşle, ayrıştırılacak karışımlar, bu yolla ayrılacakları maddelerin tüm parçalarını sıkmak için zorla sıkıştırılır: veya bu karışımlar uzun süre, ya tüm tuzlu ve sabunlu içeriklerini taşıyan suyla birlikte ya da yağlı veya reçineli nitelikteki her şeyi alabilen ateşli ispirto gibi çözücülerle ezilir. Burada, bu farklı yöntemlerin, Sebzeler ve Hayvanlar arasındaki başlıca maddelere ve ayrıca bazı Minerallere uygulandığı gibi, etkilerinin kısa bir açıklamasını yapacağız. BÖLÜM I.

BİTKİSEL MADDELERİN _ANALİZİ.

Çekirdekler ve tohumlar gibi çok sayıda bitkisel madde,
güçlü sıkıştırmayla, büyük miktarlarda yumuşak, yağlı, yağlı Yağlar verir,
ki bunlar ateşli içkilerde çözünmez: bunlara _Sıkıştırılmış Yağlar_ adını veririz. Bazen yağlılıkları nedeniyle _Yağlı Yağlar_ olarak da adlandırılırlar,
ki bu yağlar diğer tüm Yağ türlerini aşar.
Bu yağlar ateşin yardımı olmadan elde edildiğinden, karışımda
tam olarak gördüğümüz gibi var oldukları ve en ufak bir
değişime uğramadıkları kesindir: damıtma yoluyla elde edilmiş olsalardı bu mümkün olmazdı; çünkü bu, asla şarapta veya içkide
acı ve çözünenlerden başka Yağ üretmez.

Turunçgillerin, limonların, portakalların kabukları gibi bazı bitkisel maddeler de,
_&c._ sadece parmaklar arasında sıkılarak, bol miktarda Yağ verir. Bu, ince küçük jetler halinde fışkırır ve bunlar bir ayna gibi cilalı bir yüzeye
alındığında bir araya gelerek gerçek bir Yağ olan bir
likör oluşturur.

Ancak, bu tür Yağların, sadece ifadeyle elde edilse bile, yine de daha önce bahsedilen Yağlardan çok farklı olduğu dikkatlice belirtilmelidir;
ki bunlara _İfade Edilmiş Yağlar_ adı özellikle aittir: çünkü bu çok daha hafif ve daha incedir; ayrıca, onu veren meyvenin mükemmel kokusunu korur ve şarap ruhunda
çözünür; tek kelimeyle, gerçek bir esansiyel yağdır, ancak onu üreten meyvelerde bol miktarda bulunur ve kabuğun alınması için sağlanan çok sayıda küçük hücreyi işgal ederek orada öyle bir şekilde yerleşir ki, çok hafif bir basınç onu boşaltır; bu, esansiyel yağ içeren diğer birçok sebzede böyle değildir.

Etli ve yeşil bitkiler, sıkıştırma yoluyla büyük miktarda likör veya meyve suyu verir, bu da çoğunlukla balgam, tuzlar ve bitkinin yağının ve toprağının küçük bir kısmından oluşur. Bu meyve suları, bir süre serin bir yerde bekletildiğinde, bitkinin asidinin, yağının ve toprağının bir kısmıyla birleşmesi olan tuzlu kristaller biriktirir, burada asit her zaman baskındır. Burada verilen açıklamadan da anlaşılacağı gibi, bu tuzlar yukarıda ele alınan şarabın tartarına büyük benzerlik gösterir. Bunlara _Esansiyel Tuzlar_ denir; Böylece
Tartar aynı şekilde _Şarabın Temel Tuzu_ olarak da adlandırılabilir.

Kurutulmuş bitkiler ve odunsu veya asidik yapıda olanlar, temel tuzlarını vermeden önce uzun süre suyla ezilmeleri gerekir. Suyla ezme, bunların tüm tuzlu ve sabunlu içeriklerini çıkarmak için mükemmel bir yoldur.

Çok yağlı bir bitkisel madde, temel tuzunu çok zor verir, hatta hiç vermez; çünkü aşırı miktardaki yağ, tuzun kendisini çıkaramayacağı veya kristallere
fışkıramayacağı şekilde dolaştırır. Bay Gerike, _Kimya Prensipleri_ adlı eserinde, bir bitkinin yağının bir kısmı şarap ruhuyla çıkarılırsa, temel tuzunun daha sonra daha kolay ve daha fazla miktarda elde edilebileceğini söyler. Bu, aşırı miktarda uçucu yağ içeren bitkiler için çok iyi bir yöntem olmalı; ancak uçucu tuzun yağ fazlalığı nedeniyle kristalleşmesi engellenirse başarılı olmayacaktır, çünkü yağ yağları şarapta çözünmez.

Uçucu Tuzlar, karışımlardan damıtma yoluyla çıkarılamayan maddeler arasındadır: çünkü ateşin ilk etkisi onları
parçalar.

Bitkilerin Uçucu Tuzlarında baskın olan asit,
en yaygın olarak bitkisel aside, yani uygun şekilde adlandırılan, sirke ve tartar asidine benzese de, muhtemelen gizlenmiş vitriol asidinden başkası değildir; yine de bazen ondan farklıdır ve bir şekilde azotlu veya deniz asidine benzer. Bu, bu tuzları üreten bitkilerin
yetiştiği yerlere bağlıdır: eğer deniz bitkileriyse, asitleri deniz tuzunun asidine benzer;
Aksine, duvarlarda veya azotlu topraklarda yetişirlerse, asitleri azotunkine benzerdir. Bazen aynı bitki, üç mineral asidin hepsine benzer tuzlar içerir; bu da bitkisel asitlerin, bitkilerde dolaşarak çeşitli şekillerde değişen mineral asitlerinden başkası olmadığını gösterir. Bitkilerin Esansiyel Tuzlarını içeren sıvılar, hafif bir ısıyla bal kıvamına veya daha da fazlasına kadar buharlaştırılır ve bunlara _Ekstraktlar_ denir. Dolayısıyla, bir Ekstrenin, bir bitkinin esansiyel tuzundan başka bir şey olmadığı, bunun da sıvıda asılı kalan ve şimdi buharlaştırma yoluyla dahil edilen bazı yağ ve toprak parçacıklarıyla birleştiği açıktır. 

Bitki özleri ayrıca, uzun süre suda kaynatılarak ve daha sonra bir kısmı buharlaştırılarak hazırlanır. Ancak bu Özütler daha düşük değerdedir; çünkü ateş yağlı ve tuzlu kısımların çoğunu dağıtır. 

EMÜLSİYONLAR. 

Yağda bol miktarda bulunan maddeler, bir süre suyla ezilip öğütüldüklerinde süt gibi opak, ölü beyaz bir
renkte bir sıvı verirler. Bu sıvı, suyun çözebildiği türden meyve sularından oluşur ve yağın bir kısmıyla birlikte, suda doğal olarak çözünmez, sadece bölünür ve sıvıda dağılır, bu sayede berraklığı yok olur. Yağın sadece bölündüğü, çözülmediği bu tür yağlı sıvıya _Emülsiyon_ denir. Emülsiyonlardaki yağlı parçacıklar, dinlenmeye bırakıldıklarında kendiliğinden sudan ayrılır ve daha büyük kütleler halinde birleşerek, hafiflikleri nedeniyle sıvının yüzeyine yükselir, bu sayede sıvı bir miktar şeffaflık kazanır. Esansiyel yağlar ve reçineler bakımından zengin sebzeler şarap ruhuyla sindirilirse, adet bu yağlı maddeleri çözebilecekleri için alır ve daha sonra suyun
akmasıyla kolayca ondan ayrılabilirler. Şarap ruhunun yağlı maddelere göre daha fazla yakınlık duyduğu su, bu sayede onları çözücülerinden ayırır, bu da yakınlıkların ortak yasalarına uygundur.

Ateşin yardımı olmadan, daha önce belirtilen maddeler dışında neredeyse hiçbir şey bir bitkiden elde edilemez: ancak, damıtma yoluyla, bunları daha eksiksiz bir şekilde analiz edebiliriz.
Bir bitkiden, onu oluşturan çeşitli prensipleri çıkarma yöntemini uygularken, aşağıdaki sıraya uyulmalıdır.

_Balneum mariae_ içine yerleştirilmiş bir damıtma kabında çok hafif bir ısıya maruz bırakılan bir bitki, mükemmel kokusunu koruyan bir su verir. Bazı Kimyacılar ve özellikle de ünlü Boerhaave, bu sıvıya _Spiritus Rector_ adını vermişlerdir. Bitkilerin bu
kokulu kısmının doğası henüz tam olarak bilinmemektedir; çünkü
o kadar uçucudur ki, tüm özelliklerini keşfetmek için gerekli olan
deneylere tabi tutmak zordur. Bitkiyi _balneum mariae_ içinde damıtmak yerine, damıtma kabına belirli bir miktarda su koyarak ve kaynar sudan daha fazla ısıya maruz kalmasını önleyerek çıplak ateşte damıtılırsa, o bitkide bulunan tüm uçucu yağ o suyla birlikte ve aynı derecede ısıyla yükselecektir.

Bu durumda, _Spiritus Rector_ çekildikten sonra bir bitkiden hiçbir uçucu yağ elde edilemeyeceği gözlemlenmelidir;
bu da bu yağların uçuculuğunun o ruhtan kaynaklandığını düşünmeye zemin hazırlar.

Kaynayan suyun ısısı, bitkisel maddelerden içerdikleri yağları ayırmak için de yeterlidir. Ancak bu, damıtma yoluyla değil, sadece kaynatma yoluyla yapılmalıdır: çünkü bu yağlar su üzerinde yüzseler de, daha fazla ısı olmadan buhar halinde yükselmeyeceklerdir.

Uçucu yağ üzerine çıktığında, bitki su eklenmeden çıplak ateşe maruz bırakılırsa ve ısı biraz artırılırsa, giderek asitleşen bir balgam yükselir; bundan sonra, ısı gerektiği gibi artırılırsa, daha kalın ve daha ağır bir yağ gelir; bazılarından uçucu bir alkali; ve en sonunda, çok kalın, siyah, ampütasyonel bir yağ.

En güçlü ısı derecesiyle daha fazla hiçbir şey yükselmediğinde, bitkiden geriye sadece _Caput Mortuum_ veya _Terra Damnata_ adı verilen bir kömür kalır. Bu kömür yakıldığında küle dönüşür ve suyla
sıvılaştırılarak sabit bir alkali verir.

Asit ve uçucu bir alkali veren bitkilerin damıtılmasında, bu iki tuzun genellikle aynı alıcıda oldukça farklı ve ayrı bulunduğu gözlemlenebilir; Bu çok
olağandışı görünüyor, çünkü doğal olarak birleşmeye meyilliler ve birbirleriyle büyük bir yakınlıkları var. Bu olgunun
nedeni, ikisinin de çok fazla yağla birleşmiş olması ve bu da onları
birleşip nötr bir tuz oluşturamayacakları kadar utandırıyor,
bu engel olmasaydı bunu başaramazlardı.

Çok miktarda uçucu alkali verenler hariç tüm sebzeler,
açık ateşte yakıldığında ve alevlendirildiğinde küllerinde büyük miktarda keskin, yakıcı, sabit alkali bırakır. Ancak,
sönenleri sürekli olarak tekrar bastırabilecek bir şeyle
örterek onları boğmaya özen gösterilirse, küllerinden elde edilen tuz çok daha az keskin ve yakıcı olacaktır; bunun nedeni, bitkinin asidinin ve yağının bir kısmının yanmada tutulması ve ateşle dağılmasının engellenmesi, alkali ile birleşmesidir. Bu tuzlar kristalleşir ve yaygın sabit alkalilerden çok daha hafif olduklarından, tıpta kullanılabilir ve dahili olarak alınabilir. Bunlara _Tachenius'un Tuzları_ denir, çünkü o Kimyacı tarafından icat edilmiştir.

Deniz bitkileri deniz tuzuna benzer sabit bir alkali verir.
Diğer tüm bitkilerde veya bitkisel maddelerde olduğu gibi, bunlardan elde edilen sabit alkaliler, doğru şekilde hazırlanır ve iyice kalsine edilirse,
hepsi mükemmel şekilde benzerdir ve aynı yapıdadır.

Sabit alkalilerin üretimiyle ilgili yapmam gereken son gözlem,
üzerinde çalışmayı düşündüğünüz bitkiyi yakmadan önce suya batırırsanız veya
kaynatırsanız, ondan çok daha az miktarda tuz elde edilecektir; hatta, tekrarlanan
kaynatmalar, sabit bir Alkali oluşturmak için toprağıyla zorunlu olarak bir araya gelmesi gereken tuzlu parçacıkları tamamen yok etmişse, hiç tuz elde etmeyecektir.

BÖLÜM II.

_HAYVANSAL MADDELERİN_ ANALİZİ.

Yeni öldürülmüş et gibi sulu hayvansal maddeler, ifadeyle,
toprak hariç, hayvan vücudunun tüm prensipleriyle dolu,
balgamdan başka bir şey olmayan bir meyve suyu veya sıvı verir.
Boynuzlar, kemikler, _&c._ gibi sert veya kuru kısımlar, suda kaynatılarak benzer bir meyve suyu verir. Bu meyve suları, sulu kısımları buharlaştığında bir tutkal veya jöle gibi koyulaşır; ve bu durumda, bunlar gerçekten hayvansal maddelerin özütleridir. Bu meyve suları, sebzelerden elde edilenler gibi, temel tuz kristalleri sağlamaz ve ne bir asit ne de bir alkali belirtisi göstermez.

Hayvanların etinde bulunan yağın büyük bir kısmı, ateşin yardımı olmadan kolayca ayrılabilir; çünkü kendi başına bir şekilde yatar:
genellikle somut bir formdadır ve _Yağ_ olarak adlandırılır. Bu yağ, sebzelerin yağlarına bir şekilde benzer; çünkü onlar gibi, yumuşak, yağlı, şarap ruhunda çözünmez ve ateşin etkisiyle inceltilir ve zayıflatılır. Ancak hayvanlarda, sebzelerde olduğu gibi, kaynayan suyun ısısıyla yükselen hafif bir temel yağ yoktur; bu nedenle, tam anlamıyla, hayvanlar sadece bir tür yağ içerir.

Çok az hayvansal madde algılanabilir bir asit üretir. Karıncalar ve arılar, herhangi birinin elde edilebileceği neredeyse tek canlılardır: ve aslında, asitin kendisi son derece zayıf olduğundan, ürettikleri miktar çok azdır.

Bunun nedeni, hayvanların besinlerini doğrudan topraktan almamaları, tamamen sebzelerle veya diğer hayvanların etleriyle beslenmeleridir; mineral asitler, aralarındaki birleşmeyle ve bitkisel
alemin yağlı maddeleriyle büyük bir değişime uğramış olmaları, hayvanların organlarından ve süzgeçlerinden geçerken bu yağlı parçalarla daha yakın bir birleşmeye ve birleşmeye girerler; böylece özellikleri yok olur veya en azından o kadar bozulur ki artık duyusal olmazlar.

Hayvansal maddeler damıtmada önce bir balgam, sonra da ateşin
arttırılmasıyla giderek daha koyu, daha siyah, daha pis ve iltihaplı hale gelen oldukça berrak bir yağ verir. Buna bol miktarda uçucu alkali eşlik eder; ve eğer ateş yükseltilirse
ve daha fazla bir şey taşana kadar tutulursa, damıtma kabında sebzelerinkine benzer bir kömür kalacaktır; ancak kül haline getirildiğinde, sebzelerin küllerinden elde edildiği gibi, sabit alkali veya en azından çok azı elde edilemez. Bu, daha önce söylediğimiz gibi, hayvanlardaki tuzlu ilkenin bitkilerdekinden daha yakın bir şekilde yağla birleşmiş olması ve sonuç olarak daha zayıflatılmış ve inceltilmiş olması nedeniyle sabit bir alkalinin birleşimine girmek için çok uçucu olmasından kaynaklanır; aksine, uçucu bir alkali oluşturmaya katılmaya daha yatkındır, bu durumda yağdan sonra yükselmez ve bu nedenle kesinlikle ateşin üretimi olmalıdır. Şunu belirtmek gerekir ki, şimdiye kadar cisimlerin analiziyle ilgili olarak söylediklerimizin hepsi yalnızca herhangi bir Fermantasyona uğramamış konular olarak anlaşılmalıdır.

Bitkilerle beslenen hayvanların kil ve sütü hala sebzelere benzerliğini korur; çünkü bu sıvıların oluştuğu ilkeler hayvan birleşimine girmeden önce geçirmeleri gereken tüm değişimlerden geçmemiştir. İdrar ve ter, hayvanın beslenmesine hiçbir faydası olmayan, ancak süzgeçlerinden hiçbir değişikliğe uğramadan geçen başlıca tuzlu parçacıklarla yüklü, dışkısal sulu sıvılardır; örneğin, temelleri sabit alkali olan nötr tuzlar ve özellikle hayvanların gıdasında bulunan deniz tuzu, ister bazı bitkilerde olduğu gibi doğal olarak orada bulunsun, ister hayvanlar damak zevklerini
meydana getirmek için yesin. Tükürük, pankreas suyu ve özellikle safra, sabunlu sıvılardır, yani tuzlu ve yağlı parçacıkların bir araya gelmesinden oluşurlar: böylece kendileri sulu bir sıvıda çözündüklerinden, yağlı kısımları da aynı şekilde çözebilir ve onları suyla karışabilir hale getirebilirler.

Son olarak, kan tüm bu sıvıların kabı olduğundan, her birinin doğasını, içerdiği miktara göre az veya çok paylaşır.

BÖLÜM III. _MİNERAL MADDELERİN_ ANALİZİ.

Mineraller, bitkilerden ve hayvanlardan büyük ölçüde farklıdır; onlar, bu organize cisimler kadar karmaşık değildir ve prensipleri çok daha basittir; bundan şu sonuç çıkar ki, bu prensipler çok daha yakından bağlantılıdır ve ateşin yardımı olmadan ayrılamazlar; ateşin kendi parçalarında organize cisimler üzerindekiyle aynı etki ve güce sahip olmaması, onlar üzerinde aynı kötü etkiye sahip değildir; prensiplerini değiştirme veya hatta onları tamamen yok etme etkisinden bahsediyorum.

Burada saf, camlaştırılabilir veya refrakter topraklardan; salt metallerden ve yarı metallerden; saf asitlerden; hatta kükürt, vitriol, şap, deniz tuzu gibi en basit kombinasyonlarından bahsetmiyorum: bunların hepsinden yeterince bahsettik.

Şimdi daha karmaşık ve bu nedenle ayrışmaya daha yatkın cisimlerden bahsedeceğiz. Bu cisimler bileşik kütlelerdir veya yukarıda belirtilenlerin kombinasyonlarıdır; yani, dünyanın bağırsaklarında bulunan, çeşitli kum, taş, toprak, yarı metal, kükürt vb. ile birleşmiş metalik maddelerdir. Metalik madde, diğer maddelerle, geri kalanlara göre avantajlı ve kârlı bir şekilde ayrılabilecek oranda birleştiğinde, bu bileşiklere _Cevher_ denir; durum başka türlü olduğunda, bunlara _Pirit_ ve _Markasit_ denir; özellikle de kükürt veya arsenik bunların içinde baskınsa, ki bu sıklıkla olur. Bir cevheri analiz etmek ve içindeki metali çıkarmak için, ilk adım, cevheri genellikle çok hafif ve yüzeysel olarak yapışan çok miktarda toprak ve taştan arındırmaktır. Bu, cevherin dövülmesi ve ardından suda yıkanmasıyla gerçekleştirilir; dibine, metal parçaların şu anda en ağır oldukları için battığı, küçük toprak ve taş parçacıklarının ise bir süre daha asılı kaldığı
dibe.

Böylece metalik kısım, yalnızca kendisiyle en yakın şekilde
karmaşık olan maddelerle birleşmiş halde kalır. Bu maddeler en yaygın olarak
kükürt ve arseniktir. Şimdi, diğer mineral maddelerden çok daha uçucu olduklarından, buharlar halinde dağılabilirler veya kükürt, bunları içeren cevheri uygun bir
derecede
ısıya maruz bırakarak tüketilebilir. Kükürt ve arsenik kendi başlarına isteniyorsa, bunların dumanları yakalanabilir ve uygun kaplarda ve yerlerde toplanabilir. Bu
işleme _Cevherin Kavrulması_ denir.

Böylece arındırılmış metal, artık onu eritebilecek daha büyük bir ateş gücüne maruz kalmaya uygundur.

Bu durumda yarı metaller ve kusurlu metaller, özellikle kömür tozu olmak üzere, flogiston bakımından zengin bir maddenin eklenmesini gerektirir; çünkü bu metalik maddeler, ateşin veya onlarla birleşen akıların etkisiyle flogistonlarını kaybederler ve bu nedenle bu önlem alınmadan asla bir metalin ihtişamını veya sünekliğini kazanamazlar. Bu sayede metalik madde, toprak ve taş kısımlarından daha doğru bir şekilde ayrılır; bunların bir kısmı, füzyona getirilene kadar her zaman bunlarla birleşmiş olarak kalır. Çünkü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, metalik bir cam veya kalks, yalnızca bu tür maddelerle birleşme yapacaktır; flogiston ve metalin formuna sahip bir metal, bunu tamamen yapamaz. Yukarıda bu ayrışmanın nedenini fark ettik, burada flogiston ve metalin formuna sahip bir metalin kalsine edilmiş veya camlaştırılmış herhangi bir maddeyle, hatta kendi kalksı veya camıyla bile, sıkı bir şekilde birleşik kalmayacağını gösterdik.

Bu nedenle metal bu durumda bir kütle halinde toplanır ve kabın dibinde, en ağır olduğu için yatar; heterojen maddeler ise bir cam veya yarı camsı bir
biçimde üzerinde yüzer. Bu yüzen maddeler _Scoriae_ adını alır ve dipteki metalin maddesine _Regulus_ denir.

Sıklıkla, bu şekilde çökelen metalin regulus'un kendisi, daha sonra ayrılacak olan, birlikte karıştırılmış birkaç metalin bir bileşiğidir. Şu anda bu amaç için gerekli olan işlemlerin ayrıntılarına giremiyoruz: bunlar _Pratik Kimya_ İncelememizde yer alacaktır: ancak bunların dayandığı ilkeler yukarıda çeşitli metallerin ve asitlerin özellikleriyle ilgili olarak söylediklerimizden çıkarılabilir.

Bu konuyu kapatmadan önce, cevherleri analiz etmek için burada konulan kuralların kesinlikle genel olmadığını belirtmek yerinde olacaktır:
örneğin, cevheri yıkamadan önce kavurmak genellikle tavsiye edilir;
çünkü bu şekilde bazı cevherler açılır, inceltilir ve çok
ufalanabilir hale getirilir, bu da aşırı sertlikleri nedeniyle, önceden torrelemeden onları dövmeye çalışırsanız çok fazla zahmete ve masrafa neden olur.

Ayrıca cevheri sadece taşının bir kısmından ayırmak, bazen tamamını bırakmak ve bazen de eritmeden önce ona daha fazla eklemek sıklıkla gereklidir. Bu, kendi doğasında eriyebilir ve camlaştırılabilir olduğunda füzyonu her zaman teşvik etmeye yardımcı olan taşın kalitesine bağlıdır. O zaman cevherin _Floru_ olarak adlandırılır: ancak bunun için, önceki makalede yaptığımız gibi, her sürecin mantığının inşa edildiği temel ilkeleri ortaya koymanın şu anki amacımız için yeterli olduğunu söylemeliyiz; işlemlerin kendilerinin açıklaması ikinci Bölümümüze ayrılmıştır. Şimdi, yalnızca bunların ayrı ayrı oluştuğu ayrıntıları belirtmekle yetinerek, başlıca cevherler ve mineral gövdeleri hakkında kısa bir açıklama yapacağız.

_PİRİTLER_ Hakkında.

_Sarı Pirit._

Sarı Pirit, kükürt, demir, metal olmayan bir toprak ve sıklıkla biraz bakırdan oluşan bir mineraldir: bu prensiplerden uçucu olan tek kükürt, süblimleşmeyle geri kalanından ayrılabilir: genellikle bu Piritlerin tüm ağırlığının dörtte birini ve bazen de üçte birini oluşturur. Diğer prensipler, demirli ve bakırlı toprakları metalleştirerek onları metal olmayan topraktan ayıran
flogistonla füzyon ve indirgeme yoluyla birbirlerinden ayrılır: çünkü bu toprak camlaşır ve daha sonra metalik formlarına sahip metalik maddelerle birleşmeye devam edemez, daha önce söylendiği gibi.

Sarı Piritleri ayrıştırmanın bir başka yolu daha vardır, bu da çiçek açana veya çiçeklere dönüşmeye başlayana kadar onu bırakmaktır; bu, içerdiği kükürdün bir tür yavaş artışından başka bir şey değildir. Kükürt bu şekilde ayrıştırıldığında, asidi Piritler'in demirli ve bakırlı kısımlarıyla birleşir ve bununla birlikte yeşil ve mavi vitrioller oluşturur; bunlar, çiçek açmış veya yakılmış Piritler'i suya batırarak ve daha sonra lixivium'u bir zar haline getirerek buharlaştırarak çıkarılabilir; çünkü bu şekilde vitriol kristallere fışkıracaktır.

Bazen Piritler ayrıca şapla aynı nitelikte bir toprak içerir; bu tür bir Piritler, çiçek açtıktan sonra hem şap hem de vitriol verir.

_Beyaz Piritler._

Beyaz Piritler çok fazla arsenik, demirli bir toprak ve metalsiz bir toprak içerir. Uçucu bir prensip olan arsenik, sabit olan geri kalanından süblimleşme veya damıtma yoluyla ayrılabilir: ve bunlar da füzyon ve indirgeme yoluyla birbirlerinden ayrılabilir, tıpkı sarı Piritlerle ilgili olarak söylendiği gibi.

_Bakır Piritleri._

Bakır Piritleri kükürt, bakır ve metalik olmayan bir toprak içerir.

Bunların büyük bir kısmı da arsenik içerir ve rengi, içindeki arsenik miktarına göre az çok turuncu, sarı veya beyaza yaklaşır. Sarı ve beyaz Piritlerle aynı yollarla ayrıştırılabilir.

_CEVHERLERDEN.

_Altın Cevherlerinden._

Altın sürekli olarak metalik formunda bulunduğu ve asla kükürt ve arsenikle birleştirilmediği için, matrisleri tam anlamıyla cevher değildir; çünkü içlerinde bulunan metal mineralize edilmemiştir. Altın sadece taş, toprak veya kum parçacıkları arasında yer alır ve bunlardan losyonla ve cıva gümüşle birleşerek kolayca ayrılır. Bu şekilde bulunan altın nadiren saftır, ancak sıklıkla az veya çok gümüşle alaşımlıdır ve bundan da kuvartasyonla ayrılır. Diğer metallerin veya yarı metallerin çoğu cevherinde ve hatta Piritlerde bile altın bulmak çok yaygındır; ancak bunların içindeki miktar genellikle o kadar küçüktür ki, onu çıkarmanın maliyetini karşılamaz. Ancak, eğer biri bunu sadece meraktan denemeye meyilli olursa, bu cevherleri metalik kısımlarını ayırmak için uygun şekilde işlemekle başlamak; sonra elde edilen metalik regulus'u küpellemek; ve son olarak kuvartasyonla rafine etmek gerekir. _Gümüş Cevherleri._

Gümüş ve altını, yalnızca çeşitli topraklarda ve taşlı maddelerde bulunan ve altınla aynı şekilde
ayrılabilen metalik
formunda bulmak nadir bir şey değildir. Ancak bu metalin en büyük miktarları
genellikle
yeryüzünün bağırsaklarından gerçek bir mineral halinde çıkarılır: yani, farklı maddelerle ve
özellikle kükürt ve arsenikle birleşmiş halde.

Birçok gümüş cevheri kendine özgü özellikleriyle ayırt edilir ve buna göre özel isimlerle belirtilir.
_Vitreus Gümüş Cevheri_ olarak adlandırılan şey, gümüş ve kükürtün birleşiminden başka bir şey değildir. Bir diğeri ise _Boynuzlu Gümüş Cevheri_ adıyla bilinir, çünkü ince levhalar halindeyken yarı saydamdır: bu cevherde
gümüş kükürt ve biraz arsenikle mineralize olur. _Kırmızı
Gümüş Cevheri_, adının ima ettiği renktedir, bazen daha fazla, bazen daha az canlı; ve başlıca gümüş, arsenik ve kükürtten oluşur: ayrıca biraz demir içerir.

Bu üç cevher gümüş açısından çok zengindir: birincisi ağırlığının yaklaşık dörtte üçünü, diğerleri ise yaklaşık üçte ikisini içerir.

_Beyaz Gümüş Cevheri_ adı verilen dördüncüsü, daha ağır olmasına rağmen gümüş açısından o kadar zengin değildir, çünkü çok fazla bakır içerir.
Diğer birçok mineral gümüş içerir, ancak tam anlamıyla gümüş cevheri değildir; çünkü içlerinde gümüşten çok daha fazla miktarda diğer metal bulunur.

Gümüş cevheri ayrıştırılıp saflaştırılacağı zaman veya gümüş içeren herhangi bir cevherden çıkarılacağı zaman, yapılacak ilk şey cevheri uçucu minerallerden arındırmak için kavurmaktır: ve gümüş, içine daha fazla veya daha az kurşun eklenmesini gerektiren
kupelin çalışması olmadan saflaştırılamayacağı için, kavrulmuş gümüş cevherine, gümüşle birleştirilen heterojen maddelere orantılı bir miktar kurşun karıştırılması ve tümünün birlikte eritilmesi olağandır. Eklenen kurşunun bir kısmı füzyon sırasında camlaşır ve aynı zamanda heterojen maddelerin bir kısmını da cama dönüştürür ve bununla birlikte maddenin yüzeyine yükselen bir cüruf oluşturur. Gümüşün karıştırıldığı kurşunun diğer kısmı, gümüşü saflaştırmak için
kupellenmesi gereken bir regulus şeklinde dibe düşer.

_Bakır Cevherleri._

Bakır, altın veya gümüşten çok daha nadir olarak metalik formda bulunur:
genellikle mineral halindedir: kükürt ve
arsenik ile mineralize edilir: neredeyse tüm cevherleri az veya çok demir içerir;
bazen biraz gümüş veya hatta altın, tüm cevherlerde olduğu gibi metal olmayan
topraklar ve taşlarla birlikte.

Bakır cevherlerinin çoğu güzel yeşil veya mavi renktedir veya bu iki rengin
karışımlı tonlarındadır. _Dağ yeşili_ ve _dağ mavisi_ olarak adlandırılan mineraller gerçek bakır cevherleridir; diğer cevherler gibi
sert taşlar şeklinde değil, toprak gibi
ufalanabilir ve ufalanabilir.

Bununla birlikte, kül renginde, beyazımsı ve sarı veya turuncu gölgeli olmak üzere farklı renklerde birkaç bakır cevheri vardır; bu renkler, bu cevherlerin
içerdiği farklı oranlardaki arsenik, kükürt ve demirden kaynaklanır. Bir bakır cevherini ayrıştırmak ve içindeki bakırı çıkarmak için, öncelikle mümkün olduğunca çok sayıda topraksı, taşsı, kükürtlü ve arsenikli parçadan, kavurma ve yıkama yoluyla arındırılmalıdır; sonra geriye kalanlar, sabit bir alkali ve biraz yanıcı maddeden oluşan bir akışkanla karıştırılmalıdır; her şeyin üzerine biraz deniz tuzu dökülmeli ve hepsi güçlü bir ateşle eritilmelidir. Tuzlar, metalik olmayan maddelerin füzyonunu ve yakılmasını kolaylaştırır ve böylece en hafif olanı yüzeye çıkan bir cüruf oluşturur. Metalik maddeler, aşağıda parlayan bir bakır regulusu şeklinde toplanır; ancak bu genellikle ince bakır değildir, ancak ikinci bölümde gösterilecek şekilde saflaştırılması gerekir.

Bakırı metal olmayan maddelerden ayırmak için, cevherini flogiston bakımından zengin yanıcı maddelerle birlikte eritmek kesinlikle gereklidir. Çünkü bu metal, mineral haldeyken metalik formuna sahip olmadığından, gerçek flogiston miktarından yoksun olduğundan ve olmasa bile ateşin etkisiyle onu kaybedeceğinden, cevheri herhangi bir yanıcı madde eklenmeden eritilirse, bakırlı toprak veya kireçtaşı aşınır ve metal olmayan maddelerle karışır; ve altın ve gümüş hariç tüm metalik maddeler bakır gibi bu rahatsızlığa tabi olduğundan, bunları içeren tüm cevherleri akıtırken yanıcı bir madde eklenmesi sürekli olarak uyulması gereken genel bir kuraldır.

_Demir Cevherleri Hakkında._

Demir, toprakta nadiren saf ve işlenebilir halde bulunur; ancak mineral halde, uygun şekilde adlandırılmış haliyle, diğer metallerden çok daha nadir bulunur: çünkü çoğu demir cevheri, farklı oranlarda metal olmayan topraklarla ve taşlarla karıştırılmış demirli topraktan daha nadir bir şeydir. Ancak bazıları, kükürt ve arsenik gibi uçucu mineraller de içerir; ve bu nedenle, metali çıkarmaya çalışmadan önce, diğer tüm cevherler gibi, demir cevherlerini de kavurmak gerekir. Bunu yaptıktan sonra, genel kuralın yönlendirdiği gibi, eriyebilir ve yanıcı maddelerden oluşan bir akı ile eritilmelidirler.

Demir, tüm metallerin en yaygın olanıdır: hatta, yeryüzünde o kadar evrensel olarak dağılmıştır ki, bir kısmını içermeyen herhangi bir taş, toprak veya kum bulmak zordur; ve bu nedenle, bunların hiçbiri, çok miktarda bu metali içeren ve kolayca eriyenler hariç, genellikle demir cevheri olarak kabul edilmez ve öyle muamele edilmez. Hematitler, zımpara, sarı
pirit, kalamin, hepsi oldukça önemli miktarda demir içerir;
ama hiç kimse bunlardan demir çıkarmaya çalışmaz, çünkü eritilmeleri çok
zordur.

Doğal olarak turuncu renkte olan demirli toprak, doğal olarak veya
kavrulduktan sonra sarı veya kırmızı bir ton gibi görünüyorsa, bir taş veya toprak
demir içerdiğine karar verilebilir.

Demirin mıknatıs tarafından çekilme ve diğerlerinin dışında tek bir cisim olma gibi benzersiz özelliği,
aynı şekilde, bu metalin varlığını, genellikle o kadar küçük bir miktarda
bulunduğu ve başka türlü bulunamayacağı diğer maddeler arasında keşfetmemiz için de kolay bir yöntem sağlar. Bu amaçla,
demirin gizlendiğinden şüphelenilen cisim toz haline getirilmeli ve
yanıcı bir maddeyle kavrulmalıdır; ve sonra bu şekilde kavrulmuş toz bir mıknatısla veya hareketli bir çubukla temas ettirildiğinde, eğer demir parçacıkları içeriyorsa, mıknatısa veya çubuğa kesinlikle yapışacaktır.

_Kalay Cevherleri._

Kalay dünyada asla saf ve dövülebilir halde bulunmaz, her zaman
mineral haldedir ve her zaman arsenikle mineralize edilmiştir. Kalay cevherleri kükürtlü değildir; buradan, kalay tüm metallerin en hafifi olmasına rağmen, cevherlerinin diğer metallerden daha ağır olduğu sonucu çıkar,
çünkü arsenik yerçekiminde kükürtten çok daha fazladır. Bazı kalay cevherleri ayrıca biraz demir içerir. Kalay cevherleri, genel kurallara göre yıkanmalı, kavrulmalı ve indirgeyici bir akı ile eritilmelidir.

_Kurşun Cevherleri._

Kurşun, kalay gibi, asla mineral halinde bulunmaz. En yaygın olarak kükürt ile mineralize edilir; ancak arsenik de içeren bazı kurşun cevherleri vardır.

Kurşun cevherleri ve diğerleri, indirgeyici bir akı ile kavrulmalı ve eritilmelidir: ancak, sadece torreifikasyonla tüm kükürtlerinden arındırılması zor olduğundan, füzyonlarında kullanılan indirgeyici akı, kurşunla hiçbir şekilde birleşemeyen ve kükürt ile metalden çok daha fazla yakınlığa sahip olan bir miktar demir talaşı ile yapılabilir, bu durumda aralarına girerek büyük bir hizmet sağlayacaktır.

_Cıva Cevherleri._

Akan Cıva bazen belirli topraklarda veya gri, ufalanabilir
taşlarda bulunur; ancak çoğunlukla mineral haldedir. Her zaman kükürt ve sadece kükürt ile mineralize edilir: böylece cinabar bildiğimiz tek cıva cevheridir; ve kükürtten altı veya yedi kat daha fazla cıva içerdiğinden çok zengin bir cevherdir.

Kavurma, cıva cevherini ayrıştırmak ve kükürtünü ayırmak için hiçbir işe yaramaz; çünkü cıva kendisi çok uçucu olduğundan kükürtle birlikte
ateş tarafından taşınır. Bu nedenle, cinabarın oluştuğu iki maddeyi ayırmak için,
mutlaka bunlardan biriyle birleşecek ve bu sayede onu diğerinden ayıracak üçüncü bir gövdeye başvurulması gerekir. Şimdi
altın hariç tüm metaller, cıvanın kükürtle olan yakınlığından daha fazla yakınlığa sahip olduğundan, böyle bir gövde kolayca bulunur: altın dışındaki herhangi bir metal bu ayrıştırmada başarıyla kullanılabilir; Ancak demirin kükürtle diğerlerinin hepsinden daha fazla yakınlığı olduğu ve ayrıca cıva ile birleşemeyen tek demir olduğu için, bu iki özelliğinden dolayı diğerlerinin hepsine tercih edilmelidir.

Sabit alkaliler de sinabarın kükürtünü emmek için oldukça uygundur.
Sinabar, kapalı kaplarda ve damıtma yoluyla ayrıştırılmalıdır; aksi takdirde cıva, kükürtten ayrılır ayrılmaz buharlaşarak dağılacak ve tamamen kaybolacaktır.

Bu işlemde akı veya flogiston eklemeye gerek yoktur;
çünkü sinabar erimeden ayrışır ve cıva, mineral halde olsa da, altın ve gümüş gibi, metalik özelliklerini korumak için gereken tüm flogistonu içerir.

_Antimon Regulus Cevherleri._

Antimon Regulus'u her zaman mineral halde bulunur: kükürt ile
mineralize edilir; ancak bazen, nadiren de olsa,
biraz arsenikle de birleştirilir.

Antimon Regulus cevheri ayrıştırılacaksa, yapılacak ilk şey onu toprak ve taş kısımlarını eritmek için çok zayıf, ancak regulinini kükürtlü kısımlarıyla birlikte kaynaştırmak için yeterince güçlü bir ısıya maruz bırakmaktır, bu sayede topraktan ayrılır ve Antimon adıyla bilinen tek bir kütle halinde birleşir.

Açıkça görülüyor ki, antimonun büyük ergiyebilirliğine dayanan bu ilk işlem, antimonun regulus cevheri açısından, yıkama işleminin diğer cevherler üzerindeki etkisinin aynısını üretiyor: böylece, bu ilk ergimeden sonra, saf bir antimon regulus'u elde etmek için, onu kavurarak kükürtünden ayırmak ve flogiston bakımından zengin bir maddeyle eritmek dışında, başka hiçbir şeye gerek yoktur, diğer metalik maddelerle aynı şekilde. _Kalsinasyon_ terimi, genellikle antimonun bu torreifikasyonunu ifade etmek için kullanılır, bu sayede antimon regulus'unun metalik toprağı kükürtünden ayrılır. 

Antimon regulus'u, Merkür gibi, diğer metallerden çok daha az kükürt yakınlığına sahip olduğundan, antimonun da sinabarla aynı yollarla ayrıştırılabileceği sonucu çıkar; ancak bu şekilde elde edilen regulus,
kullanılan ilave maddenin bir kısmıyla karıştırılmış olup,
bu da onunla birleşmiştir. Antimonun regulusunu elde etmek için kullanılan bir başka işlem daha vardır: Yerinde bahsedildiği gibi, minerali nitrür ve tartar karışımıyla patlatmaktan oluşur, bu karışım, patlama kükürdü tükettikten sonra, antimonun metalik toprağına metalik özelliklerini korumak için gerekli olan flogistonu sağlamak için yeterli olacak kadar yanıcı madde kalır. Ancak bu yöntemle, kalsine etme, kavurma ve her zamanki gibi indirgemeyle elde edilenden daha az regulus üretilir. 

_Bizmut Cevherleri Hakkında. 

Bizmut cevheri, arsenikle mineralize edilmiş yarı metalden ve metalik olmayan bir topraktan oluşur. Bu cevheri ayrıştırmak ve içerdiği bizmutu çıkarmak çok kolaydır: bunun için sadece orta dereceli bir ısıya maruz bırakılması gerekir, böylece arseniği buharlar halinde dağıtır ve bizmut erir, bu da daha sonra metal olmayan topraktan ayrılır. Bu toprak, en azından birkaç bizmut cevherinde, eritildiği tüm camlaştırılabilir maddeleri güzel bir mavi renge boyama özelliğine sahiptir. Bizmut cevherini ayrıştırmak için hiçbir akışkan veya yanıcı madde kullanılmaz; çünkü bu yarı metal, mineral halinde bile, metal özelliklerini korumak için gereken tüm flogistona sahiptir; ve büyük ergime kabiliyeti, cevherinde bulunan metal olmayan toprağı eritmeyi gereksiz kılar. _Çinko Cevherleri Hakkında._

Çinko genellikle kendi cevherinden elde edilmez; ancak
bir mineralin veya daha doğrusu karışık bir mineral kütlesinin füzyonu sırasında süblimleşir, bu yarı metali demir, bakır, kurşun, kükürt, arsenik ve diğer tüm cevherler gibi metal olmayan bir toprakla birlikte içerir.

Yine de, çinkonun gerçek cevheri olarak kabul edilebilecek bir madde vardır, çünkü oldukça büyük miktarda o yarı metal, biraz demir ve metal olmayan bir toprak içerir. Buna
_Kalamin_ veya _Lapis Calaminaris_ denir; ancak şimdiye kadar çinkoyu doğrudan bu mineralden elde etme sanatı hiçbir yerde uygulanmamıştır.
Kalamin
genellikle bakırı pirinç veya sarı bir metale dönüştürmek için kullanılır, onu bununla çimentolayarak. Gerçekten de, yakın zamana kadar, kalaminden saf çinko elde etmenin kolay veya uygulanabilir bir yöntemi kamuoyu tarafından bilinmiyordu; çünkü bu yarı metal uçucu ve çok yanıcı olduğundan, cevheri
diğerleri gibi
eritilemez. Bay Margraaf, toz kömürü kalaminle sıkı kaplarda karıştırarak, damıtma veya süblimleşme yoluyla ondan mükemmel bir çinko elde eden ilk kişiydi, bu da Pratik Kimyamızda gösterilecektir.

_Arsenik Mineralleri._

Arsenik, kükürt gibi, doğal olarak neredeyse tüm cevherlerle veya metalik maddeler içeren minerallerle birleşir. Çok
uçucu olduğu için, birleştiği maddeler en azından
onunla karşılaştırıldığında sabittir, süblimleşmeyle kolayca ayrılır.

En fazla arsenik içeren mineraller beyaz pirit, orpiment ve kobalttır. Beyaz piritleri daha önce ele almıştık: orpiment ise kükürt ve arsenikten oluşur. Bu maddelerin her ikisi de çok
uçucu olduğundan, süblimleşmeyle ayırmak zordur:
ancak, uygun yönetim ve ateşin uygun şekilde düzenlenmesiyle bu ayırma gerçekleştirilebilir; çünkü kükürt arsenikten biraz daha
kolay süblimleşir. Ancak, bu maddelerden biriyle diğerinden daha fazla yakınlığı olan bir katkı maddesi kullanmak hem daha uygundur hem de daha
hızlıdır. Her ikisi de kükürtle arsenikten daha fazla yakınlığı olan sabit alkaliler ve cıva bu durumda çok uygun bir şekilde kullanılabilir.

Kobalt, arsenik, metalik olmayan bir toprak ve
sık sık bizmuttan oluşan bir mineraldir: ve bunların hiçbiri çok uçucu olmadığından, arsenik hariç, bu, süblimleşme yoluyla geri kalanından kolayca ayrılabilir. Geriye kalan metal olmayan toprak, bizmut cevheri gibi, kendisiyle birlikte eritilen herhangi bir camlaştırılabilir maddeye mavi renk verme özelliğine sahiptir; buradan kobalt ve bizmut cevherinin birbirine çok benzediği veya sıklıkla birbirleriyle harmanlandığı varsayılmaktadır. Bununla birlikte, yaratıcı bir İsveçli Kimyacı olan Bay Brant, bunların çok farklı olduğu konusunda ısrar ediyor: gerçek kobaltın içerdiği metalik maddenin, bizmutla yanlışlıkla karıştırılmış, kendine özgü bir yapıya sahip yarı metal olduğunu ileri sürüyor: ve aslında Upsal Akademisi Anıları'nda anlatılan çok sayıda ilginç deneyle, bu iki metalik maddenin temelde farklı özelliklere sahip olduğunu kanıtlıyor: kobalttan elde edilene _Regulus of Cobalt_ adını veriyor. Daha önce bahsedilen minerallerin yanı sıra, toprağın bağırsaklarında daha önce fark ettiğimiz bir bileşik gövde türü daha bulunur; ancak bunun bir dereceye kadar olasılıkla hem bitkisel hem de mineral krallığına ait olduğu varsayılır: En iyi gözlemlerin bizi bitkisel yağlar olarak düşünmeye zorladığı, uzun süre toprakta kalarak mineral asitleriyle birleşmiş ve bu sayede bunlarda gözlemlenebilen kalınlığı, kıvamı ve diğer özellikleri kazanmış _Bitümler_'den bahsediyorum. Damıtma yoluyla bir yağ ve mineral aside benzeyen bir asit elde ederler. Bay Bourdelin, çok ustaca ve yaratıcı bir işlemle kehribarın belirgin bir deniz tuzu asidi içerdiğini bile göstermiştir. Bkz. _Royal Academy of Sciences Anıları.

BÖLÜM XVII.

_Yakınlıklar Tablosunun Açıklaması_.

Bu çalışma sırasında, Kimya'nın sergilediği neredeyse tüm fenomenlerin nedenlerinin, özellikle en basitleri olmak üzere, farklı maddelerin karşılıklı yakınlıklarından çıkarılabileceği gösterilmiştir. Yakınlıkların ne anlama geldiğini daha önce açıkladık (Bölüm II.) ve farklı cisimlerin ilişkilerinin tabi olduğu temel yasaları ortaya koyduk. Sahip olduğumuz en iyi Kimyacılardan biri olan merhum Bay Geoffroy, Kimya'yı
geliştiren herkesin, Kimya'daki başlıca etkenler arasındaki en iyi tespit edilmiş ilişkilerin durumunu sürekli olarak gözlerinin önünde bulundurmanın sağlayacağı avantajlara ikna olmuş olarak, bunları bir tablo aracılığıyla sıraya koymayı ve hepsini tek bir bakış açısıyla birleştirmeyi üstlenen ilk kişiydi. O büyük adamla birlikte, bu Tablo'nun Kimya'yı incelemeye başlayanlar için, farklı maddelerin birbirleriyle olan ilişkileri hakkında doğru bir fikir edinmelerine yardımcı olarak önemli ölçüde faydalı olacağı görüşündeyiz; ve pratik Kimyacının bu sayede, aksi takdirde anlaşılması zor olan birkaç işleminde geçenleri açıklayabilmesi ve farklı bileşiklerin karışımlarından ne beklenebileceğini yargılayabilmesi mümkün olacaktır. Bu sebepler, onu bu Temel İnceleme'nin sonuna eklememize ve burada kısa bir açıklama yapmamıza neden olmuştur; özellikle de, aynı zamanda, bu Tablo'nun çeşitli aksiyomlarının dağıtıldığı tüm çalışmanın bir özeti olarak hizmet edeceği için.

Burada, Bay Geoffroy tarafından hiçbir ekleme veya değişiklik yapılmadan, olduğu gibi bulunmaktadır. Ancak, her iki şekilde de geliştirilebileceğini düşünüyorum: çünkü o büyük Kimyacı'nın ölümünden bu yana birçok deney yapıldı, bunlardan bazıları yeni yakınlıklar keşfetti ve diğerleri onun koyduğu bazılarının istisnalarını ortaya koydu. Ancak
birkaç neden beni, eskisinde yapılabilecek tüm düzeltmeleri ve yenilikleri içeren yeni bir Affinities Tablosu yayınlamaktan alıkoyuyor.

İlki, son zamanlarda keşfedilen affinities'in çoğunun henüz yeterince doğrulanmamış olması, aksine, itiraza konu olmasıdır:
kısacası, belki de diğerlerinden daha önemli itirazlara ve
istisnalara maruz kalabilirler.

İkincisi, Bay Geoffroy'un Tablosu tüm temel yakınlıkları içerir, çok daha kapsamlı bir
incelemeden ziyade Temel Bir İnceleme'ye daha uygundur; bu, zorunlu olarak bizim tarafımızdan ele alınmayan ve bu tür bir kitapta herhangi bir şey söylemenin uygun olmadığı birçok şeyin bilgisini varsayar.

Ancak, amacımız açısından kimseyi hataya düşürmemek esas olduğundan, Bay Geoffroy tarafından sunulan yakınlıkları açıklamakta, bunların tabi olduğu başlıca itirazları ve istisnaları belirtmekte dikkatli olacağız: ayrıca, kendimizi yalnızca temel ve iyi belirlenmiş olanlarla sınırlayarak, birkaç yeni yakınlık ekleyeceğiz.

Bay Geoffroy'un Tablosu'nun üst satırı, Kimya'da kullanılan birkaç maddeyi kapsar. Bu maddelerin her birinin altında, o ilk maddeyle ilişkilerine göre sıralanmış, onlarla karşılaştırılan birkaç konu ayrı sütunlarda sıralanmıştır; yani ona en yakın olan, onunla en büyük yakınlığa sahip olan veya altında duran hiçbir maddenin ondan ayıramayacağı şeydir;
ama tam tersine, onunla birleştiklerinde hepsini ayıran ve kendisiyle birleşmek için onları dışarı atan şeydir. Aynı şey, yakınlığın ikinci yerini işgal eden şey için de anlaşılmalıdır;
yani, altındaki her şeyle ilgili olarak aynı özelliğe sahiptir, yalnızca üstündekine boyun eğer: ve geri kalanların hepsi için de aynı şey geçerlidir.

İlk sütunun en üstünde genel olarak bir Asidi belirten karakter yer alır. Bunun hemen altında, bir Asit ile en büyük yakınlığa sahip madde olarak yerleştirilmiş Sabit Alkali işareti yer alır. Sabit Alkaliden sonra, Asitlerle olan yakınlığı yalnızca Sabit Alkaliye boyun eğen Uçucu Alkali gelir.
Sonra Emici Topraklar gelir; ve en son olarak da tüm Metalik Maddeler gelir. Bundan şu sonuç çıkar ki, Sabit bir Alkali bir asitle birleştiğinde ondan başka hiçbir maddeyle ayrılamaz; bir Asit ile birleşen Uçucu bir Alkali ondan Sabit bir Alkali dışında hiçbir şeyle ayrılamaz; bir asitle birleşen Emici bir Toprak ondan Sabit veya Uçucu bir Alkali ile ayrılabilir; ve son olarak, bir Asit ile birleşen herhangi bir Metalik Madde ondan Sabit bir Alkali, Uçucu bir Alkali veya Emici bir Toprak ile ayrılabilir.

Bu ilk sütunda yapılması gereken birçok önemli açıklama var.
İlk olarak, herhangi bir Asidin herhangi bir diğer maddeden daha fazla bir Sabit Alkali ile yakınlığı olduğunu söylemek kuralı çok genel hale getiriyor. Ve aslında Bay Geoffroy'un kendisi Vitriolik Asit ile ilgili olarak bir istisna yaptı; çünkü dördüncü sütunda, başında Asit bulunan yerde, Sabit Alkalinin üstünde Flogiston işaretini buluyoruz, Sabit Alkalinin Vitriolik Asit ile olan yakınlığından daha fazla yakınlığa sahip. Bu, Vitriollü Tartar ve Glauber Tuzunun, bu Nötr Tuzların Sabit Alkalilerini ayıran ve bunların içinde bulunan Vitriolik Asit ile birleşerek Kükürt oluşturan Flogiston vasıtasıyla ayrıştırıldığı ünlü deneye dayanmaktadır. İkinci olarak, Nitre, gerçekte tutuşan herhangi bir yanıcı maddeyle temas ettiğinde parlar ve ayrışır; ve Fosfor üreten işlem, deniz tuzunun ayrışmasından başka bir şey değildir,
Asidi Alkali bazını terk ederek Flogiston'a katılır: şimdi
bu gerçekler, bu iki
Asit'in ve Vitriolik'in, Sabit bir Alkali'den daha çok Flogiston'la daha güçlü bir yakınlığa sahip olduğuna inanmak için çok güçlü nedenler sağlar. Son olarak, birkaç deney Bitkisel Asitlerin sadece gizlenmiş ve 
öldürülmüş Mineral Asitler olduğunu gösterdiğinden, Asitlerin genel olarak Flogiston ile Sabit Alkalilerden daha büyük bir yakınlığa sahip olduğundan şüphelenmek için yeterli nedenler vardır: bu nedenle Vitriol Asit konusunda bir istisna yapmak yerine, belki de bu daha büyük yakınlığı tüm Asitler için ortak olarak ortaya koymak ve Flogiston'u genel olarak bir Asidi belirten karakterin hemen altındaki ilk sütuna yerleştirmek daha iyi olacaktır. Ancak bu teorinin diğer deneylerden 
doğrulanmaya ihtiyacı vardır[4].

[4] Yetenekli bir Alman Kimyacı olan Bay Margraaf, Fosfor Asidinin özel bir tür olduğunu ve deniz tuzundan farklı olduğunu düşünmesine neden olan birkaç deney yapmıştır. Acaba Deniz Asidi değil de Flogiston ile yaptığı birleşmeyle değiştirilmiş olabilir mi? Ya da Fosfor açısından, uçucu kükürtlü ruhun Kükürt açısından olduğu gibi olmasın?
Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi Anıları'na bakın.

Üçüncüsü, aynı sütunda Uçucu Alkali'nin karakteri, Emici Toprak'ın karakterinden daha yüksek olarak, Asitlerle daha fazla yakınlığa sahip olarak
belirtilmiştir; ve yine de bu Emici Topraklar Amonyaklı tuzları ayrıştırır, Uçucu Alkali'yi Asitlerden uzaklaştırır ve onun yerini alır.
Bu, Bay Geoffroy'un Tablosu'na karşı yapılan ilk itirazlardan biridir.
Buna verdiği cevap, 1718 tarihli Bilimler Akademisi Anıları'nda basılmıştır, Tablosu da orada bulunmaktadır. Uçucu Alkali'yi ele alırken bu konu hakkındaki görüşümüzü daha önce bildirmiştik.

Dördüncüsü, 1744'te, Tablonun yazarının kardeşi olan Bay Geoffroy, Kimya'ya o seçkin hekimden daha az onur vermemiş olan, ilk sütundaki son yakınlığa bir istisna içeren bir Anı'da verdi; yani, Emici Toprakları Metalik
maddelerin üstüne koyan. Orada, Şapın demir kaplarda kaynatılarak Bakıra dönüştürülebileceğini; bu durumda demirin Şapın Toprağını çökelttiğini, onu Asidinden ayırdığını ve yerini aldığını; böylece Vitriolik Asit ile Şapın Emici Toprağından daha büyük bir yakınlığa sahip olması gerektiğini gösteriyor.

İkinci sütunun başında Deniz Asidinin karakteri yer alır; bu, bu Asidin yakınlıklarının sütunun konusu olduğunu belirtir. Hemen altına Kalay işareti yerleştirilir. Bu
bir metalin maddesi olduğundan ve ilk sütun metalin maddelerini tüm Asitlerle en düşük yakınlık derecesine yerleştirdiğinden, Sabit Alkaliler, Uçucu Alkaliler ve Emici
Toprakların burada Deniz Asidinden sonra ve Kalaydan önce yerleştirildiğini varsaymamız gerektiği açıktır. Kalay, o halde, tüm Metalin maddeler arasında Deniz Asidi ile en büyük yakınlığa sahip olanıdır; ve ardından Antimon, Bakır, Gümüş, Cıva Regulus'u gelir. Altın en son gelir; ve onun üstünde en az iki boş yer yoktur. Bu sayede, Deniz Asidi ile yakınlığı olan maddelerin sıralamasından bir şekilde hariç tutulmuştur. Bunun nedeni, bu Asidin tek başına Altını çözüp onunla birleşememesi ve bunun için zorunlu olarak Nitröz Asitin veya en azından Flogistonun yardımına ihtiyaç duymasıdır.

Üçüncü sütun, Nitröz Asitin yakınlıklarını gösterir, karakteri başında yer alır. Hemen altında, bu Asit ile en büyük yakınlığa sahip metal olan Demirin işareti vardır;
ve ardından, her biri ilişkisinin derecesine göre diğer metaller gelir; yani Bakır, Kurşun, Cıva ve Gümüş. Bu sütunda,
öncekinde olduğu gibi,
birinci sütunda Metalik maddelerin üstünde duran maddelerin, Demirden önce uygun sıralarına yerleştirildiğini varsaymalıyız.

Dördüncü sütun, Vitriol Asidinin Yakınlıklarını temsil etmeyi amaçlamaktadır. Burada Bay. Geoffroy, ilk sütundaki açıklamamızda verilen sebepten dolayı,
bu Asit ile en büyük yakınlığa sahip madde olarak
Flogiston'u yerleştirmiştir. Altında,
Sabit Alkaliler, Uçucu Alkaliler ve Emici Topraklar'ı sıralayarak,
bunun ilk sütuna bir istisna olduğunu göstermiştir.
Metalli
maddelere gelince, sadece üç tanesini belirlemiştir, bunlar Vitriol Asidinin en belirgin yakınlığa sahip olduğu maddelerdir: bu metaller, yakınlıklarına göre
sıralandığında Demir, Bakır ve Gümüş'tür.

Beşinci sütun, Emici Topraklar'ın yakınlıklarını gösterir. Bu Topraklar'ın, Asitler dışında hiçbir duyusal yakınlığı olmadığından, bu sütun yalnızca Asitlerin karakterlerini, güçlerinin veya Topraklar ile yakınlıklarının derecesine göre sıralanmış olarak içerir; yani Vitriol, Azot ve Deniz Asitleri. Bunun altına Sirke Asidi veya Bitkisel Asit yerleştirilebilir.

Altıncı sütun, Sabit Alkalilerin Asitlerle Olan Afinitelerini ifade eder,
ki bunlar Emici Topraklarınkilerle aynıdır. Dahası, burada tüm Asitlerin altına yerleştirilmiş
Kükürt buluyoruz; çünkü Kükürt Karaciğeri,
ki bu Kükürtün Sabit Alkali ile birleşimidir, aslında
herhangi bir Asit tarafından ayrıştırılır: çünkü herhangi bir Asit Kükürtü çökeltir ve
Alkali ile birleşir.

Kükürtün hemen üzerine veya onunla aynı kareye, Uçucu Kükürtlü Ruhu belirten bir işaret konulabilir; çünkü Kükürt gibi, Sabit Alkalilerle olan diğer herhangi bir Asitten daha az afiniteye sahiptir.
Yağlar da Kükürt ile sıralanabilir, çünkü Sabit Alkalilerle birleşirler ve bununla birlikte herhangi bir asitle ayrıştırılan Sabunlar oluştururlar.

Yedinci sütun, Uçucu Alkalilerin, Emici Topraklarınkiyle aynı olan yakınlıklarını belirtir; ve Bitkisel Asit burada Deniz Asidinin altına da yerleştirilebilir.

Sekizinci sütun, Metalik maddelerin Asitlerle olan yakınlıklarını belirtir. Sabit Alkaliler, Uçucu Alkaliler ve Emici Topraklar açısından birbirinin yerine geçen Asitlerin yakınlıkları burada aynı sırayla görünmez. Deniz Asidi, Vitriolik ve Nitröz Asitlerin altına yerleştirilmek yerine, tam tersine, onların başında durur; çünkü aslında bu Asit, Metalik maddeleri, birleştikleri diğer tüm Asitlerden ayırır ve bu Asitleri mülkiyetten ayrılmaya zorlayarak, onların yerine
girer. Bununla birlikte, bu genel bir kural değildir; çünkü birkaç Metalik madde, özellikle Demir ve Bakır hariç tutulmalıdır.

Dokuzuncu sütun Kükürtün yakınlıklarını bildirir. Sabit Alkaliler,
Demir, Bakır, Kurşun, Gümüş, Antimon Regulus'u, Cıva ve Altın,
yakınlıklarına göre altında yer alır. Altına gelince,
saf Kükürt ile birleşmeyeceği gözlemlenmelidir:
sadece Kükürt Karaciğeri tarafından
çözülmeye izin verir, ki bu da Kükürt ve Sabit Alkalinin bir bileşimi olduğu bilinir.

Onuncu sütunun başında Merkür ve onun altında da yakınlıklarına göre birkaç
Metalli madde yer alır. Bu
Metalli maddeler Altın, Gümüş, Kurşun, Bakır, Çinko ve Antimon Regulus'udur.

Bu sütunda, en altta duran Antimon Regulus'unun Merkür ile ancak çok eksik bir şekilde birleştiğini belirtmek yerinde olacaktır;
ve bu iki Metalik maddenin görünüşte birleşmesinin, su eklenerek sıkıcı bir şekilde öğütülmesiyle elde edilmesinden sonra, uzun süre birleşik olarak kalmadıkları, ancak kısa bir süre içinde kendiliğinden birbirlerinden ayrıldıkları. Demir ve Kalay burada hariç tutulmuştur; birincisi
büyük bir sebeple, çünkü şimdiye kadar bilinen hiçbir deneyle, Merkür'ün Demir ile birleştiği
açıkça kanıtlanmamıştır: ancak
aynı itiraz, Merkür ile çok iyi bir şekilde birleşen ve bu nedenle Kurşun ile Bakır arasında bir sütuna yerleştirilebilecek Kalay için yapılamaz. _Nearly_ kelimesini kullanıyorum çünkü Metalik maddeler ile Merkür arasındaki farklı yakınlık dereceleri, daha önce ele alınan diğer ilişkiler kadar kesin olarak belirlenmemiştir; çünkü bunlar genellikle birbirleriyle birleşir, birbirlerini dışlamaz. Bu nedenle her birine ait olan yakınlık derecesini ancak her birinin onunla birleşmeye daha fazla veya daha az istekli olmasına göre yargılayabiliriz.

On birinci sütun, Kurşunun Gümüşle Bakırdan daha fazla yakınlığa sahip olduğunu gösterir.

On ikinci sütun, Bakırın Merkürle Kalaminle olduğundan daha fazla yakınlığa sahip olduğunu gösterir.

On üçüncü sütun, Gümüşün Kurşunla Bakırdan daha fazla yakınlığa sahip olduğunu gösterir.

On dördüncü sütun, Demirin yakınlıklarını içerir. Antimon Regulus'u, onunla en fazla yakınlığa sahip Metalik madde olarak hemen altında durur. Gümüş, Bakır ve Kurşun, bir sonraki karede birlikte yerleştirilmiştir, çünkü bu metallerin Demir ile olan yakınlık dereceleri tam olarak belirlenmemiştir.

Aynısı on beşinci sütun için de söylenebilir: Antimon Regulus'u
başında durur; Demir hemen altındadır; ve Demir'in altında aynı üç metal daha önce olduğu gibi bir kareyi işgal eder.

Son olarak, on altıncı sütun Suyun Şarap Ruhu ile Tuzlardan daha fazla yakınlığa sahip olduğunu gösterir.
Bu genel ifadeyle herhangi bir Tuzlu madde değil;
sadece Şarap Ruhu'nun onları çözeltide tutan sudan arındırdığı Nötr Tuzlar anlaşılmalıdır. Sabit Alkaliler, aksine, Mineral Asitler gibi, Şarap Ruhu'nun suyla olan yakınlığından daha fazladır:
böylece bu Tuzlu maddeler, iyi bir şekilde balgamdan arındırılmış ve Şarap Ruhu ile
karıştırılmış olarak; içerdiği suyu emer ve onu düzeltir.

Bunlara, başında Şarap Ruhu olan başka bir kısa sütun eklenebilir: hemen altında Su karakteri ve onun altında Yağ işareti olmalıdır. Bu sütun, Şarap Ruhu'nun Yağlardan daha çok Su ile yakınlığı olduğunu gösterecektir; çünkü Şarap Ruhu'nda çözünen herhangi bir Yağlı
madde, Suyun
yayılmasıyla ondan gerçekten ayrılabilir. Bu kural, bir istisna dışında hiçbir istisnaya izin vermez; bu da yağlı maddenin, tuzlu bir maddeyle birleşerek sabunun doğasına katılmasıdır. Ancak bu, tamamen yağlı maddeye eklenen o tesadüfi tuzlu maddeye atfedilmesi gerektiğinden, bir istisna için adil bir temel değildir ve söz konusu yakınlık yine de geneldir.

Bay Geoffroy'un Yakınlıklar Tablosu hakkında söylememiz gereken her şeyi şimdi ilettik. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu İncelemede ortaya konan temel gerçekleri tek bir görüşte topladığı için son derece büyük bir hizmettir. Gerçekten de, onu kullanmanın en avantajlı yolu, kitabı baştan sona okuyana kadar ona danışmayı geciktirmemek, okurken ona dönmektir; cisimler arasındaki herhangi bir yakınlıktan bahsedildiği
sık sık; bunu gözlerinizin önünde bir şekilde temsil ederek zihninize daha güçlü bir şekilde kazıyacaktır.

BÖLÜM XVIII.

_KİMYADA_ EN GENEL OLARAK KULLANILAN_ KAPLARIN _İNŞA_ TEORİSİ.

Kimyacılar, üzerinde çalışmayı amaçladıkları cisimleri barındırmak ve onlara farklı süreçlerin gerektirdiği çeşitli ısı derecelerini uygulamak için uyarlanmış önemli sayıda kap, alet ve fırının yardımı olmadan sanatlarının işlemlerini gerçekleştiremezler. Bu nedenle, operasyonların kendilerine geçmeden önce, bunların gerçekleştirileceği aletlerle ilgili
özellikle ve ayrıntılı olarak
düşünmek uygundur.

Kimyasal Operasyonlar için tasarlanan kaplar, mükemmel olmak için,
ani büyük ısı ve büyük soğuğun uygulanmasına
kırılmadan dayanabilmelidir; her şeye nüfuz etmemeli ve herhangi bir çözücüyle değiştirilemeyebilir; camlaştırılamaz ve en şiddetli yangına
erimeden dayanabilmelidir: ancak şimdiye kadar tüm bu niteliklerin bir arada olduğu
hiçbir kap bulunmamıştır. Çeşitli malzemelerden yapılırlar; yani metalden, camdan ve topraktan. Özellikle Demir veya Bakırdan yapılmış metal kaplar, neredeyse her tuzlu, yağlı veya hatta sulu
madde tarafından aşındırılmaya meyillidir. Bu nedenle, bunların kullanımını biraz daha yaygın hale getirmek için içleri kalaylanır. Ancak, bu
önleme rağmen, çoğu zaman bunlara güvenilmemelidir; ve
büyük doğruluk gerektiren herhangi bir güzel işlemde asla kullanılmamalıdırlar: ayrıca, ateşin gücüne direnemezler.

Toprak kaplar çeşitli türlerdedir. Bazıları, refrakter topraktan yapılmış olup, kırılmadan aniden güçlü bir
ateşe maruz kalabilir ve hatta önemli bir süre boyunca büyük bir ısıyı koruyabilir: ancak genellikle içerdikleri maddelerin buharlarının yanı sıra camsı metallerin de içlerinden geçmesine izin verirler, özellikle de kolayca nüfuz eden ve gözeneklerinden bir elekten geçer gibi geçen kurşun cam. İyi
pişirildiğinde yarı camsı gibi görünen bir topraktan yapılmış başkaları da vardır: bunlar çok daha az gözenekli olduklarından, içerdikleri maddelerin buharlarını ve hatta füzyon halindeki kurşun camını tutabilirler; bu, bir kabın maruz kalabileceği en zorlu sınavlardan biridir: ancak
diğer türlerden daha kırılgandırlar.

İyi cam kaplar, mümkün olduğunca, diğerlerine göre sürekli olarak tercih edilmelidir: ve bunun tek nedeni, en aktif çözücülerden hiçbir şekilde zarar görmemeleri veya içerdikleri herhangi bir şeyin geçmesine izin vermemeleri değil, aynı zamanda şeffaflıklarının Kimyacının içlerinde ne geçtiğini gözlemlemesine izin vermesidir: bu her zaman hem merak uyandırıcı hem de faydalıdır. Ancak bu tür kapların erimeden şiddetli bir ateşe dayanamaması üzücüdür. Çeşitli kimya aletlerini ve bunların kullanım biçimlerini tanımlamaya geldiğimizde, farklı durumlarda diğerlerine hangi kapların tercih edileceğine dikkat edeceğiz.

Daha önce de söylendiği gibi, damıtma, kademeli bir ısı yardımıyla bir cisimden, onu oluşturan çeşitli prensipleri ayırdığımız bir işlemdir.

Üç damıtma yöntemi vardır. Birincisi, prensipleri çıkarılacak cismin üzerine ısı uygulanarak gerçekleştirilir. Bu durumda, sıvılar ısıtılıp buhara dönüştürüldüklerinde, sürekli olarak ısı merkezinden uçmaya çalıştıklarından, damıtılan maddeyi içeren kabın alt kısmında yeniden birleşmeye zorlanırlar ve böylece kabın gözeneklerinden veya deliklerinden geçerek, onları almak için altına uygulanan başka bir soğuk kaba düşerler. Bu damıtma yöntemine bu nedenle _per
Descensum_ damıtma denir. İçi boş küre parçaları şeklinde şekillendirilmiş iki kaptan başka bir cihaza ihtiyaç duymaz, bunlardan küçük deliklerle delinmiş ve damıtılacak maddeyi içermesi amaçlanan, ateşi içermesi ve açıklığını tam olarak doldurması gereken diğerinden çok daha az olmalıdır; hepsi birlikte, damıtılacak maddeyi içeren kabın dışbükey tabanını ağzına alan bir alıcının amacına hizmet edecek olan üçüncü bir kabın üzerine dikey olarak desteklenmelidir, bu da kabı tam olarak doldurmalıdır. Bu damıtma yöntemi pek kullanılmaz.

İkinci damıtma yöntemi, ayrıştırılacak maddenin altına ısı uygulanarak yapılır. Bu durumda, sıvılar
ısıtılır, seyreltilir ve buhara dönüştürülür, yükselir ve
bu amaç için tasarlanmış bir kapta yoğunlaştırılır, ki bunu hemen
açıklayacağız. Bu damıtma yöntemine _per
Ascensum_ damıtma denir ve çok kullanılır.

Bu damıtmanın _per Ascensum_ yapıldığı kaba _Alembik_ adını veririz.

Birbirlerinden hem içerik hem de yapılış biçimleri bakımından farklı olan birkaç çeşidi vardır. Bitkilerin kokulu sularını ve uçucu yağlarını çekmek için kullanılanlar genellikle bakırdan yapılır ve birkaç parçadan oluşur. Bitkiyi içerecek şekilde tasarlanan ilk parça, neredeyse içi boş bir koni gibi oluşturulmuştur, tepesi içi boş bir silindir veya tüp şeklinde dışarı çekilmiştir: bu parçaya _Kabakgil_, tüpüne ise _İmbik_'in _Boyn_ adı verilir. Bu tüpün üst ucuna başka bir kap lehimlenmiştir: buna _Baş_ denir ve genellikle benzer şekilde bir koni şekline sahiptir, imbiğin boynuna tabanıyla birleştirilmiştir, etrafında
iç tarafta, en sarkık kısmında açılan bir delikle iletişim kuran küçük bir oluk vardır. Bu deliğe, aşağıya doğru eğimli bir yönde küçük bir boru lehimlenmiştir, buna imbiğin _Burn_, _Ağız_ veya _Gagası_ adı verilir.

İmbikte bulunan maddeler ısınır ısınmaz, buharlar çıkmaya başlar ve imbiğin boynundan başlığa doğru yükselir, yanlarından durdurulur ve yoğunlaştırılır: oradan küçük akıntılar halinde oluğa doğru akarlar, bu da onları ağızlığa iletir; ve oradan imbikten uzun boyunlu bir cam kaba geçerler, ağızlığın ucu o boyuna sokulur ve oraya vidalanır.

Başta dolaşan buharların soğutulmasını ve yoğunlaşmasını kolaylaştırmak için, tüm metal imbikler ayrıca başın etrafına takılmış ve lehimlenmiş, aynı metalden yapılmış büyük bir tava olan başka bir parça ile donatılmıştır. Bu parça, başın sürekli olarak soğumasını sağlayan soğuk suyu içeride tutmaya yarar ve bu nedenle buna _Soğutma Odası_ denir. Soğutma odasındaki su bir süre sonra ısınır ve bu nedenle ara sıra değiştirilmesi gerekir; ısıtılmış
su önce buzdolabının dibine yakın sabitlenmiş bir musluk vasıtasıyla çekilir. Tüm bakır imbikler, daha önce verilen sebeplerden dolayı içeriden kalaylanmalıdır.

Tuzlu içkiler damıtılacaksa, metal imbikler kullanılmamalıdır; çünkü tuzlu buharlar onları aşındırır. Bu durumda, cam imbiklere başvurulmalıdır. Bunlar sadece iki parçadan oluşur; yani, üst deliği içeri alınan ve ikinci parça olan _Başı_ ile tam olarak _tutturulan bir _Kabak_.

Genel olarak, imbikler damıtılacak maddenin buharlarının önemli bir yüksekliğe çıkmasını gerektirdiğinden, yalnızca cisimlerden en uçucu maddeler çekildiğinde kullanılmalıdır:
ve damıtma yoluyla ayrılacak maddeler ne kadar hafif ve uçucu olursa, imbik o kadar uzun olmalıdır; çünkü en ağır kısımlar, belirli bir yüksekliğin üzerine çıkamadıkları için, oraya varır varmaz tekrar kabakgillere düşerler ve uçucu özelliği sayesinde başlığa yükselmeye hak kazanan çakmağı tek başına bırakırlar.

Bir madde damıtılacaksa, bu çok uzun bir imbik gerektirir ve yine de metalik bir kaba izin vermezse, son, çok uzun bir boynu olan, ucuna küçük bir başı olan yuvarlak veya oval şekilli bir cam kapla en iyi şekilde karşılanır. Böyle bir kap birçok amaca hizmet eder: bazen bir alıcı olarak kullanılır ve diğer zamanlarda bir sindirim kabı olarak; bu son durumda _Matrass_ adı altında geçer. Bunlardan biri, bir baş ile donatıldığında, damıtma amacıyla uygulandığında, bir tür imbik oluşturur.

İşçiler tarafından gövde ve başın tek bir sürekli parça oluşturacak şekilde üflenen bazı cam imbikler vardır. Bu imbiklerin birkaç parçasının birlikte 
tutulmasına ihtiyaç duymaması nedeniyle, 
tutlar aracılığıyla terleme yeteneğine sahip aşırı ince buharlar yükseldiğinde bazı durumlarda çok faydalıdırlar.
Başlığın tepesinde, uzun bir boruya sahip bir huni aracılığıyla damıtılacak maddenin kabakgillere sokulabileceği kısa bir tüple donatılmış bir açıklık olmalıdır. Bu, bir cam tıpa ile tam olarak kapatılacak, yüzeyi her noktadan tüpün içine uyacak şekilde yapılacak, bu iki parça zımparayla iyice birbirine sürtülecektir. 

Ayrıca, _Kohobasyon_ gerektiğinde avantajlı bir şekilde kullanılabilecek başka bir tür imbik de icat edilmiştir; yani, damıtmayla elde edilen sıvının kabakgillerdeki maddeye geri döndürülmesi gerektiğinde; ve özellikle bu
kohobasyonun çok sayıda kez tekrarlanması amaçlandığında. Sözünü ettiğimiz kap, son açıklananla tam olarak aynı şekilde inşa edilmiştir; ancak gagası, diğer imbiklerde olduğu gibi düz bir çizgide olmak yerine, dairesel bir kemer oluşturur ve kabakgillerin boşluğuna tekrar girerek, kafada toplanan sıvıyı geri iletir. Bu alet genellikle birbirine zıt iki gagaya sahiptir,
ikisi de bu şekilde döndürülmüştür ve _Pelikan_ olarak adlandırılır: sanatçıyı sık sık kaplarını açıp kapama zahmetinden ve ayrıca çok sayıda buhar kaybından kurtarır.

Damıtmada maddelere somut bir form kazandıran veya tamamen çok hafif bir toz formunda yükselen, _Çiçekler_ adı verilen belirli maddeler vardır. Bu tür maddeler damıtılacaksa, bunları içeren kabakgiller burnu olmayan bir kafa ile kaplanır,
buna _Kör kafa_ adı verilir.

Çiçekler büyük miktarlarda ve çok yükseğe çıktığında, onları toplamak için bir dizi kafa kullanılır; veya daha doğrusu, yalnızca tabanı olmayan bir gövdeden oluşan, birinin diğerine uymasıyla bir kanal oluşturan, süblime edilecek çiçeklerin az ya da çok uçucu olmasına göre uzatılabilen veya kısaltılabilen bir tür kap. Kanalı sonlandıran kafaların sonuncusu bir ucundan oldukça yakındır ve gerçek bir kör kafa oluşturur. Bu kaplara _Aludel_ denir; genellikle toprak veya taştan yapılırlar. 

Yukarıda belirtilen tüm kaplar yalnızca kolayca yükseltilebilen ve taşınabilen hafif uçucu maddeleri damıtmaya uygundur; örneğin
balgam, uçucu yağlar, hoş kokulu sular, asitli yağlı içkiler, uçucu alkaliler, _&c._ Ancak konu damıtma yoluyla çok daha az uçucu ve yükselemeyen, kalın, pis kokulu yağlar, vitriol, azotlu ve deniz asitleri gibi prensipleri elde etmek olduğunda, _&c._ başka kaplara ve başka bir damıtma yöntemine başvurmak zorunda kalırız. 

Böyle bir kabın imbikten çok daha alçak olması gerektiğini hayal etmek kolaydır. Aslında, üst kısmı yatay bir konuma bükülmüş bir boyun veya tüpe dönüşen içi boş bir küreden başka bir şey değildir; bu nedenle bu alete _Retort_ denir: her zaman tek parçadır.

Damıtılacak madde, uzun boru şeklindeki bir sapı olan bir kepçe aracılığıyla retortun gövdesine sokulur. Daha sonra, bu amaçla özel olarak yapılmış bir fırına yerleştirilir ve böylece fırından çıkan retortun boynu, imbiğin burnu gibi, sıvıların dışarı çıkmasını kolaylaştırmak için eğimli bir konumda durabilir ve sıvılar, bu sayede bir alıcıya iletilir, bu alıcıya sokulur ve bu alıcıyla birlikte lülelenir. Buharların, yukarı kaldırılıp süblimleşmekten ziyade, yatay ve yanal olarak kaptan dışarı atılıyormuş gibi göründüğü bu damıtma yöntemine bu nedenle _per
Latus_ denir.

Retortlar, tüm damıtma aletleri arasında en büyük ısıyı sürdürmesi ve en güçlü çözücülere direnmesi gerekenlerdir; ve bu nedenle metalden yapılmamalıdırlar. Bununla birlikte, demirden yapılmış olanlar belirli durumlarda yeterince iyi iş görebilir: geri kalanlar camdan veya topraktandır. Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, camdan olanlar, onları eritebilecek bir ateş gücüne maruz bırakılmamaları gereken tüm durumlarda diğer türlere göre daha iyidir. En iyi cam, hem ısıya hem de çözücülere en iyi şekilde dayanan, en az alkali tuz içeren camdır. Yeşil Alman camı bu türdendir:
güzel beyaz kristal cam aynı derecede kullanışlı olmaktan uzaktır.

İmbikler gibi, imbikler de farklı biçimlerde olabilir. Örneğin,
bazı maddeler şişmeye ve herhangi bir ayrışmaya uğramadan
madde olarak imbiğin boynunun üzerine yükselmeye eğilimlidir; bu tür maddeler bir imbikte damıtılacaksa, kabın gövdesinin küresel olmak yerine, bir
armut şekline çekilmesi uygundur, böylece neredeyse bir kabakgilinkine benzeyecektir. Bu tür bir imbikte, taban ile boyun arasındaki mesafe, gövdeleri küresel olanlara göre çok daha fazla olduğundan,
içerdiği maddeler çok daha fazla genişleme alanına sahiptir; böylece burada belirtilen rahatsızlık önlenir. Bu biçimdeki imbiklere İngiliz imbikleri denir. İmbikler ve yaygın imbikler arasında orta bir yer tuttukları için, en büyük ve en küçük arasında ortalama bir uçuculuk derecesine sahip maddeleri damıtmak için kullanılabilirler. Ayrıca, bir laboratuvarda farklı çaplarda boyunlara sahip çeşitli imbikler olması uygundur. Geniş boyunlar, kalın maddeleri ve kolayca sabitlenen maddeleri iletmek için en uygun olanlardır; örneğin, bazı çok kalın pis kokulu yağlar, antimon tereyağı, _&c._; çünkü bu maddeler belirli bir ısı derecesinin
erişemeyeceği bir kıvama gelir gelmez, dar bir boynu kısa sürede tıkarlar ve aynı anda imbiklerden yükselen buharları durdurarak kapların patlamasına neden olabilirler.

Bazı imbikler ayrıca, aynı şekilde bir cam tıpa ile kapatılacak olan tüplü cam imbikler gibi, üst taraflarında bir açıklık olacak şekilde yapılır. Bu retortlara ayrıca Borulu
retortlar da denir ve işlem sırasında retorta taze madde sokulması gerektiğinde her zaman kullanılmalıdır; bu
icat vasıtasıyla, kapların yalıtılması ve yalıtılması olmadan
yapılabileceğini görerek; bundan mümkün olduğunca her zaman kaçınılmalıdır.

Kimyacıları en çok şaşırtan şeylerden biri, damıtma sırasında sıklıkla hızla boşaltılan ve hatta kapları patlamayla patlatabilen ve sanatçı için tehlike oluşturan birçok farklı buharın muazzam esnekliğidir.
Bu gibi durumlarda, bu buharların uygun yerde yönlendirileceği gibi
havalandırılması kesinlikle gereklidir: ancak bu, birçoğunu kaybetmeden asla yapılamaz; çünkü özellikle bazıları
o kadar elastiktir ki, kapta neredeyse hiç kalmaz;
örneğin, nitrat ruhu ve özellikle dumanlı tuz ruhu; Uygulama, yaklaşık on sekiz veya yirmi inç çapında çok büyük alıcılar kullanmaktır, böylece buharlar dolaşmak için yeterli alana sahip olabilir ve bu kadar büyük bir kabın geniş iç kısmının sunduğu geniş yüzeye uygulanarak damlacıklara yoğunlaştırılabilir. Bu devasa alıcılar genellikle içi boş küreler şeklindedir ve Balonlar olarak adlandırılır.

Bu buharlara daha fazla alan sağlamak için, her birinde birbirine çapraz olarak zıt iki açık oluğa sahip balonlar tasarlanmıştır; bunlardan biri retortun boynunu kabul eder ve diğeri aynı formdaki ikinci bir balonun oluklarından birine alınır ve bu da benzer şekilde üçüncü bir balona birleştirilir, vb. Bu hileyle alan istenildiği gibi genişletilebilir. İki boynu olan bu balonlara Evlat Edinenler denir.

Metaller, taşlar, kum, _&c._ gibi tamamen sabit cisimler üzerinde yapılan işlemler yalnızca bu cisimleri tutabilen ve ateşin gücüne direnebilen kaplar gerektirir. Bu kaplar, farklı boyutlarda küçük içi boş kaplardır ve bunlara Pota denir. Potalar topraktan başka bir şeyden yapılamaz; onları kapatmak için aynı malzemeden yapılmış bir kapağa sahip olmaları gerekir. Bildiğimiz en iyi toprak, tereyağının Bretagne'den getirildiği kapların yapıldığı topraktır: bu kapların kendileri son derece iyi potalardır; ve neredeyse kurşun camı füzyon halinde tutabilen, içine nüfuz etmeden tutabilen tek kaplardır.

Cevherleri kavurmak için, yani ateşin yardımıyla kükürtlü ve arsenikli kısımlarından arındırmak için, aynı malzemeden yapılmış küçük kaplar potalarla birlikte kullanılır; ancak bunlar düz, sığ ve aşağıdan daha geniş yapılır, böylece bu uçucu maddeler daha serbestçe
dışa atılabilir. Bu kaplara Testler veya Scorifiers denir: bunlar nadiren Docimastik sanatta, yani cevherlerin küçük
Deneylerinde kullanılır.

BÖLÜM XIX.

_KİMYADA_ EN ÇOK KULLANILAN_ _FIRINLARIN_ _İNŞA _TEORİSİ.

Ateşi uygun şekilde kullanma ve uygulama becerisi ve farklı derecelerini belirleme,
Kimyasal işlemlerin başarısı için çok büyük bir öneme sahiptir.

Herhangi bir işlemin yapıldığı kaplar hemen ateşe maruz kaldığında, ateşin etkisini yönetmek ve yumuşatmak aşırı derecede zor olduğundan,
Kimyacılar,
iyi işlemlerle,
bazen bu kaplar ile ateş arasına yerleştirdikleri farklı ortamlar aracılığıyla
ısıyı kaplarına iletmeyi başarmışlardır.

Kaplarını daldırdıkları bu ara maddelere
Banyolar denir. Bunlar ya sıvı ya da katıdır: sıvı banyolar sudur
veya buharlarıdır. Damıtma kabı suya yerleştirildiğinde, banyoya _Balneum Mariae_ veya _Su Banyosu_ denir; ve
duyarlı olduğu en büyük ısı derecesi kaynar sudur. Kap yalnızca sudan çıkan buharlara maruz kaldığında, bu _Buhar Banyosu_'nu oluşturur; bunun ısısı _Balneum Mariae_'nin ısısıyla neredeyse aynıdır. Bu banyolar esansiyel yağları, ateşli içkileri, hoş kokulu suları damıtmak için yararlıdır; kısacası, daha fazla ısıya dayanamayan tüm bu maddeler, kokularına veya diğer bazı niteliklerine zarar vermeden. Banyolar ayrıca yağlar, cıva, _&c._ gibi çok daha fazla ısıyı alıp iletebilen diğer sıvılardan da yapılabilir:
ama bunlar çok nadiren kullanılır. Daha fazla ısıya ihtiyaç duyulduğunda, kum, kül, demir talaşı, _&c._ gibi ince bir toza indirgenmiş herhangi bir katı maddeden bir banyo hazırlanır. Bu banyoların ısısı, kabın tabanının hafifçe kırmızı olmasına kadar
ilerletilebilir. Banyoya, kabın yanına bir termometre
daldırarak, üzerinde çalıştığınız maddeye uygulanan kesin ısı derecesini gözlemlemek kolaydır. Bu durumda kullanılan termometrelerin iyi prensipler üzerine inşa edilmesi ve en ünlü doğa filozoflarının
termometreleriyle kolayca karşılaştırılabilecek şekilde tasarlanması gerekir. Ünlü Reaumur'un
termometreleri en çok kullanılan ve en iyi bilinenlerdir, bu yüzden onlara öncelik vermek yanlış olmaz. Bu banyolardan herhangi birinin verebileceğinden daha fazla ısı gerektiğinde, kaplar hemen canlı kömürlerin üzerine veya
alevli bir ateşe yerleştirilmelidir: buna çıplak ateşle çalışma denir; ve bu durumda ısı derecelerini belirlemek diğerinden çok daha zordur.

Çıplak ateş uygulamanın birkaç yolu vardır. Isı veya alev, ateşe maruz kalan bir kabın
üst kısmına yansıdığında, buna Yankılanan ısı denir. Eriyen ısı, çoğu cismi eritmeye yetecek kadar güçlü olan ısıdır. Dövme ısısı, bir çift körüğün veya daha fazlasının sürekli
patlamasıyla zorla harekete geçirilen bir ateşin ısısıdır.

Ayrıca, birçok işlem için çok elverişli bir şekilde hizmet eden başka bir ateş türü daha vardır, çünkü beslenmesi veya sık sık
onarılması gerekmez: bu, bir veya daha fazla fitili olan bir lamba tarafından sağlanır ve Lamba ısısı olarak adlandırılabilir. Nadiren banyoları ısıtmak dışında, hafif ve uzun süreli bir sıcaklık gerektiren işlemlerde kullanılır: herhangi bir kusuru varsa, o da giderek daha sıcak hale gelmesidir. Ateşi uygulamanın tüm farklı yolları farklı yapıdaki Fırınları gerektirir: bu nedenle başlıca ve en gerekli kullanımları olanları tanımlayacağız.

Fırınlar farklı bölümlere veya katlara bölünmelidir, her birinin kendine özgü bir kullanımı ve adı vardır.

Külleri almak ve havaya geçiş sağlamak için tasarlanmış fırının alt kısmına Kül Deliği denir. Kül deliği, üzerinde yakılacak kömürleri ve odunu desteklemek için kullanılan bir ızgarayla yukarıda sonlandırılır: bu kısma Şömine denir. Şömine de aynı şekilde, sağdan sola doğru birbirine paralel çizgiler halinde uzanan birkaç demir çubukla yukarıda sonlandırılır: bu çubukların kullanımı, işlemlerin gerçekleştirileceği kapları desteklemektir. Bu çubukların üzerindeki, fırının tepesine kadar olan alan üst kattır ve fırının Laboratuvarı olarak adlandırılabilir. Son olarak, bazı fırınlar Kubbe adı verilen bir tür tonozlu çatı ile tamamen örtülüdür.

Fırınların ayrıca birkaç açıklığı vardır: bunlardan biri, havaya geçiş sağlayan ve ızgaradan düşen küllerin dışarı atıldığı kül deliğindedir; bu açıklığa kül deliği kapısı denir: diğeri şöminededir, buradan ateşe, duruma göre yakıt verilir; buna şöminenin ağzı veya kapısı veya Stoke-hole denir: üst katta, kabın boynunun geçtiği üçüncü bir delik vardır; ve yanıcı maddelerin füliginositelerini taşımak için kubbede bulunan dördüncü bir delik ise baca olarak adlandırılır.

Sonuç olarak, fırının çeşitli bölümlerinde, havanın bu yerlere girmesini sağlamak ve ayrıca kolayca kapatılabildikleri için yangının aktivitesini teşvik etmek veya yavaşlatmak ve böylece düzenlemek için kullanılan birkaç açıklık daha vardır; bu da onlara Kayıtlar unvanını kazandırmıştır. Fırının diğer tüm açıklıkları, yangını yönetmeye daha iyi yardımcı olmak için çok sıkı kapatılmalıdır; bu sayede kayıtların görevini de yaparlar.

Fırınların inşası ve yangının aktivitesini artırmak veya azaltmak amacıyla içlerindeki çeşitli açıklıkların düzenlenmesi hakkında adil ve genel bir fikir edinmemiz için, temel çalışmamız olarak, doğruluğu deneyimle kanıtlanmış olan belirli doğa felsefesi ilkelerini ortaya koymak uygun olacaktır.

Ve ilk olarak, herkes yanıcı maddelerin havayla serbest bir iletişimleri olmadığı sürece yanmayacağını veya tükenmeyeceğini bilir; öyle ki
eğer bunlardan mahrum kalırlarsa, en hızlı şekilde yansalar bile,
hemen söneceklerdir: dolayısıyla yanma, sık sık taze hava girişiyle büyük ölçüde teşvik edilir ve
yanan yakıtın içinden hızla geçecek şekilde yönlendirilmiş bir hava akımı
yangını mümkün olan en büyük aktiviteye teşvik eder.

İkinci olarak, tutuşmuş cisimlere temas eden veya onlara yaklaşan havanın
ısıtıldığı, seyreltildiği ve etrafındaki havadan daha hafif hale getirildiği, yani ısı merkezinden daha uzak olduğu kesindir;
ve dolayısıyla, bu şekilde ısıtılan ve daha hafif hale gelen bu havanın, ağırlığı ve esnekliği sayesinde diğerinin bıraktığı yeri işgal etme eğiliminde olan daha az ısıtılmış ve daha hafif olmayan şeye yer açmak için
zorunlu olarak yukarı çıkıp yükselmeye
belirlenmesi gerekir. Bunun bir başka sonucu da, eğer ateş yukarı ve aşağı hariç her yeri kapalı bir yerde yakılırsa, o yerde aşağıdan yukarıya doğru giden bir hava akımı oluşacaktır; böylece alttaki açıklığa herhangi bir hafif cisim uygulanırsa, bunlar yukarı ateşe doğru taşınacaktır; ancak, tam tersine, yukarıdaki açıklıktan tutulurlarsa, onları yukarı itecek ve ateşten uzaklaştıracak bir kuvvet tarafından itilecektir. Üçüncüsü ve son olarak, hidrolikte gösterilen bir gerçektir ki, herhangi bir yönde akması belirlenen belirli bir miktardaki sıvının hızı, o sıvının sınırlandığı kanal ne kadar darsa o kadar fazladır; ve sonuç olarak bir sıvının hızı, daha geniş bir geçitten daha dar bir geçitten akması sağlanarak artırılacaktır. Bu ilkeler belirlendikten sonra, bunları fırınların yapımına uygulamak kolaydır. İlk olarak, her tarafı açık olan bir fırının şöminesinde ateş yakılırsa, neredeyse açık havadaymış gibi yanar. Çevreleyen havayla serbest bir iletişimi vardır; böylece yakıt olarak kullanılan yanıcı maddelerin tüm yanmasını kolaylaştırmak için sürekli olarak temiz hava kabul edilir. Ancak bu durumda havanın ateşten hızla geçmesini sağlayacak hiçbir şey olmadığından, bunun aktivitesini hiç artırmaz, aksine sessizce
tükenmesine izin verir. İkinci olarak, içinde ateş yanan bir fırının kül deliği veya kubbesi sıkıca kapatılırsa, hava ile ateş arasında artık serbest bir iletişim olmaz: kül deliği kapatılırsa,
havanın ateşe serbestçe ulaşması engellenir; kubbe kapatılırsa,
ateş tarafından seyreltilen havanın çıkışı engellenir; ve
sonuç olarak, her iki durumda da ateş çok hafif ve yavaş yanmalı,
yavaş yavaş sönmeli ve sonunda tamamen sönmelidir.

Üçüncü olarak, fırının tüm açıklıkları tamamen kapatılırsa, yangının çok hızlı bir şekilde
söneceği açıktır.

Dördüncü olarak, sadece şöminenin yan açıklıkları kapatılırsa,
kül deliği ve fırının üst kısmı açık bırakılırsa; açıktır ki
kül deliğinden giren havanın zorunlu olarak
üstten dışarı çıkmaya karar vereceği ve dolayısıyla
ateşin içinden geçecek ve onu hızla ve kuvvetlice
yandıracak bir hava akımı oluşacaktır.

Beşinci olarak, hem kül deliği hem de fırının üst katı bir miktar uzunluktaysa ve silindirik veya prizmatik kanallar oluşturuyorsa, o zaman
hava daha uzun bir alanda aynı yönde tutulduğu için, akışının yönü hem daha güçlü hem de daha iyi belirlenecek ve
sonuç olarak ateş bundan daha fazla canlanacaktır.

Altıncı ve son olarak, kül çukuru ve fırının üst kısmı, silindirik veya prizmatik kanallar yerine, tabanları üzerinde duran kesik koniler veya piramitler biçimindeyse ve şömineye bitişik olan kül çukurunun üst açıklığı, üst koni veya piramidin tabanından daha geniş olacak şekilde düzenlenmişse, daha büyük bir kanaldan daha küçük bir kanaldan sürekli olarak geçmeye zorlanan hava akımı önemli ölçüde hızlandırılmalı ve ateşe fırının yapısından alabileceği en büyük aktiviteyi sağlamalıdır. Fırın inşa etmek için en uygun malzemeler şunlardır: 1. Kumla karıştırılmış ve suyla nemlendirilmiş çömlekçi kiliyle birleştirilmiş tuğlalar. 2. Çömlek parçalarıyla karıştırılmış, suyla nemlendirilmiş ve şiddetli bir
ateşte pişirilmiş çömlekçi kili. 3. Demir; tüm fırınlar, bu önlemle yapılabilir, iç kısmın toprak kaplaması için tutturucular olarak çok sayıda belirgin nokta ile donatılması, fırının iç kısımlarının yangının etkisinden korunması için zorunlu olarak örtülmesi gerekir. Yankılanan fırın, kimyada en çok kullanılanlardan biridir: retort ile damıtma için uygundur ve aşağıdaki şekilde inşa edilmelidir. İlk olarak, kül deliğinin kullanımı, söylendiği gibi, havaya geçiş sağlamak ve külleri almak için olduğundan, oldukça yüksekte yapılmasının kötü bir sonucu olamaz: on iki ila yirmi veya yirmi dört inç yüksekliğinde olabilir. Açıklığı, büyük bir ateş yakılacağı zaman odun kütüklerinin girmesine izin verecek kadar geniş olmalıdır. İkinci olarak, kül çukuru üst kısmında, çubukları çok sağlam olan ve ateşin etkisine dayanabilen bir demir ızgarayla sonlandırılmalıdır: bu ızgara şöminenin tabanıdır ve kömürleri desteklemek için tasarlanmıştır. Şöminenin yan kısmında ve ızgarayla hemen hemen aynı yükseklikte, kömürün kolayca girebileceği büyüklükte bir delik ve ayrıca ateşi yönetmek için küçük maşa ve kürekler bulunmalıdır. Şöminenin bu açıklığı veya ağzı kül çukurunun ağzının üzerine dik olmalıdır. Üçüncüsü, kül çukurunun üzerindeki ızgaranın altı ila sekiz veya on inç yukarısında, fırının duvarlarında, sekiz veya on çizgi çapında, birbirinden bir inç uzaklıkta küçük açıklıklar açılmalıdır ve bir taraftakiler diğer taraftakilerle çapraz olarak olmalıdır. Bu deliklerin kullanımı, retortun dayanacağı demir çubukları almak içindir; dediğim gibi, farklı boyutlardaki retortları barındırmak için farklı yüksekliklerde olmalıdır. Fırının bu kısmının, demir çubuklardan tepeye kadar uzanan, yüksekliği fırının genişliğinden biraz daha az olması gereken üst ucunda, retortun boynunun geçmesi için yarım daire şeklinde bir açıklık kesilmelidir. Bu delik kesinlikle şömine ve kül çukurunun kapılarının üzerinde olmamalıdır; çünkü o zaman, retortun boynuna geçiş sağladığı için, elbette alıcının karşısında olmalıdır ve bu durumda alıcının kendisi bu iki açıklığın karşısında duracaktır; bu da alıcının sadece çok ısınması değil, aynı zamanda operatörü de çok utandırması ve böylece şömineye ve kül çukuruna serbestçe erişiminin engellenmesi gibi çifte bir sakıncayla birlikte gelecektir. Bu nedenle, bahsettiğimiz yarı dairesel kesimin, en büyük balonlar retorta bağlandığında şömineye ve kül çukuruna açık bir geçit bırakabilecek şekilde yerleştirilmesi uygundur.

Dördüncüsü, yankılanan fırının laboratuvarını örtmek için, fırınla ​​aynı çapa sahip bir kubbe veya içbükey yarım küre şeklinde bir çatı yapılmalıdır.
Bu kubbenin, fırının üst ucunda yapılması gereken yukarıdakine karşılık gelen,
yarı dairesel bir kesimi olmalıdır,
böylece, birbirlerine ayarlandığında, ikisi birlikte retortun boynunun geçmesi için dairesel bir delik oluşturabilir. Bu kubbenin tepesinde ayrıca üç veya dört inç çapında dairesel bir delik olmalı, aynı çapta kısa ve daralan bir huni taşımalı ve üç inç yüksekliğinde olmalı, bu bacanın tüm füliginöziteleri taşıması ve hava akımını hızlandırması için hizmet edecektir. Bu geçit düz bir kapakla istenildiği zaman kapatılabilir. Dahası, kubbenin kolayca çıkarılıp takılması gerektiğinden, bu amaç için iki kulak veya kulpu olmalıdır: taşınabilir veya hareketli bir fırının ayrıca kül deliği ile şömine arasında birbirine zıt olarak sabitlenmiş bir çift kulpu olmalıdır. Altıncı ve son olarak, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve kubbenin tepesindeki açıklığın hunisinin girmesine izin verecek kadar alt ucunda yeterince geniş bir konik kanal sağlanmalıdır. Bu konik tüp, ateşin aşırı aktif olması gerektiğinde kubbeye uygulanmalıdır: tabanından yukarıya doğru kademeli olarak incelir ve yaklaşık iki inç genişliğinde olması gereken tepede kesilmiş gibi kırılır.

Yankılanan bir fırın için gerekli olduğu daha önce belirtilen açıklıkların yanı sıra, kül deliğinde, şöminede, laboratuvarda ve kubbede toprak tıkaçlarla kolayca açılıp kapatılabilecek şekilde tasarlanmış birçok küçük delik daha olmalıdır: bu delikler fırının kayıtlarıdır ve daha önce belirtilen ilkelere göre ateşin aktivitesini düzenlemeye yarar. Ateşin hareketinin tam olarak tekdüze ve çok hızlı olması gerektiğinde, kubbenin fırınla ​​birleştiği yerdeki, retortun boynu ile içinden geçtiği dairesel delik arasındaki ve asla tam olarak doldurmadığı tüm küçük çatlakları ve son olarak retortu tutan demir çubukları alan delikleri nemli toprakla dikkatlice kapatmak gerekir.

Bir laboratuvarda, farklı büyüklüklerde birkaç yankılanan fırına sahip olmak uygundur; çünkü bunlar kullanılan retortların boyutuna göre orantılı olmalıdır. Retort, fırını doldurmalıdır, böylece fırının içi ile arasında sadece bir inçlik mesafe kalmalıdır.

Ancak, retort çok şiddetli bir ateşe maruz bırakılacaksa ve özellikle de ısının fırının tüm kısımlarına eşit kuvvetle etki etmesi ve tonozuna tabanına olduğu kadar güçlü bir şekilde etki etmesi gerektiğinde, retort ile fırının içi arasında daha büyük bir mesafe bırakılmalıdır; çünkü o zaman fırın kömürle doldurulabilir, hatta kubbenin üst kısmına kadar. Ayrıca, kül çukuruna birkaç tahta parçası konulursa, kubbenin hunisine konik kanal takılırsa ve fırının tüm açıklıkları, kül çukuru ve baca hariç, tam olarak kapatılırsa, bu fırının üretebileceği en büyük ısı o zaman ortaya çıkar. Şimdi açıklanan fırın ayrıca birçok başka kimyasal işlemde de kullanılabilir. Kubbe bir kenara bırakılırsa, içine bir imbik
yerleştirilebilir: ancak daha sonra imbiğin gövdesi ile fırının üst kısmının tepesi arasında bırakılacak olan boşluk, dikkatlice nemlendirilmiş Windsor tınlısıyla
doldurulmalıdır; çünkü bu
önlem alınmadan ısı kısa sürede buharların yoğunlaşmasını teşvik etmek için mümkün olduğunca soğuk tutulması gereken başlığa ulaşacaktır. Bu nedenle bu durumda şöminede yan delikler dışında hiçbir delik açık bırakılmaması uygun olacaktır; bunların da alıcının karşısındakiler
kapatılmalıdır.

Bu fırının üzerine bir tencere veya geniş ağızlı toprak tava yerleştirilebilir ve üst kısmını tam olarak kapatacak şekilde
odaya oturtularak ve kumla doldurularak kum ısıtıcısının damıtması için kullanılabilir.

Damıtma kaplarını desteklemek için tasarlanmış çubuklar çıkarıldığında, içine bir pota konulabilir ve en şiddetli ateşi gerektirmeyen birçok işlem yapılabilir. Tek kelimeyle, bu fırın olabilecek en kullanışlı fırınlardan biridir ve diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde
yararlıdır.

Eritme fırını, metaller ve topraklar gibi en sabit cisimlere en büyük ısı kuvvetini
uygulamak için tasarlanmıştır.

Damıtmada asla kullanılmaz: kalsinasyon ve füzyon dışında hiçbir işe yaramaz;
ve dolayısıyla potalar dışında herhangi bir kap kabul etmesi gerekmez.

Bu fırının kül deliği, yankılanan fırınınkinden yalnızca şu açıdan farklıdır: şömineyi sanatçının eliyle aynı seviyeye getirmek için daha yüksek olması gerekir; çünkü bu fırının tüm işlemleri orada gerçekleştirilir. Bu nedenle kül deliği yaklaşık üç fit yükseklikte olmalıdır: ve bu yükseklik ayrıca ona iyi bir hava akımı avantajı sağlar. Aynı sebepten ve koyduğumuz prensiplerin sonucu olarak, genişliği alttan üste doğru hissedilmeyecek şekilde azalarak, şömineye açıldığı yerde aşağıdaki herhangi bir yerden daha dar olabilecek şekilde inşa edilmelidir. Kül çukuru, yankılı fırınınki gibi, şöminenin tabanı olarak kullanılan bir ızgarayla üst ucunda sonlandırılır ve yangının şiddetine dayanabilmesi için çok sağlam olmalıdır. Bu fırının içi genellikle eliptik bir eğridir; çünkü matematikçiler tarafından bu eğriliğe sahip yüzeylerin güneş veya ateş ışınlarını öyle bir şekilde yansıttığı gösterilmiştir ki, bir noktada veya çizgide bir araya geldiklerinde orada şiddetli bir ısı üretirler. Ancak, bu amaca cevap verebilmek için, bu yüzeyler
ince cilalanmış olmalıdır; bu fırının iç yüzeyi için elde edilmesi zor bir avantajdır, çünkü bu fırın sadece topraktan yapılabilir:
ayrıca, eğer cilalamak mümkün olsaydı, bu fırında kullanılması gereken
ateşin şiddetli etkisi onu hemen yok ederdi. Yine de eliptik şekil tamamen göz ardı edilmemelidir: çünkü,
fırının iç yüzeyinin mümkün olduğunca pürüzsüz tutulmasına dikkat edilirse, kesinlikle ısıyı oldukça güçlü bir şekilde yansıtacak ve
ortada toplayacaktır.

Bu fırının şöminesi sadece dört açıklığa sahip olmalıdır.

Birincisi, kül deliğiyle iletişim kuran alt ızgaranınki.

İkincisi, ön tarafında kömürlerin, potaların ve bunları yönetmek için maşaların sokulabileceği bir kapı: bu açıklık, içi toprakla kaplanmış ve fırına sabitlenmiş iki menteşe üzerinde dönen bir demir levha ile tam olarak kapatılmalıdır.

Üçüncüsü, bu kapının üzerinde, potanın duracağı yere doğru aşağı doğru eğimli bir delik. Bu deliğin kullanımı, operatöre, şöminenin kapısını açmadan potasında bulunan maddelerin durumunu inceleme fırsatı vermektir:
bu delik, bir toprak tıkacı vasıtasıyla kolayca açılıp kapatılabilir hale getirilmelidir.

Dördüncüsü, fırının üst kısmında veya tonozunda yaklaşık üç inç genişliğinde dairesel bir açıklık, yankılanan fırının kubbesi gibi, yaklaşık üç inç uzunluğunda kısa bir konik hunide kademeli olarak küçülmeli ve sonlanmalıdır ve daha önce açıklanan konik boruya girecek şekilde takılmalıdır, bu boru, ateşin aktivitesinin
arttırılacağı zaman uygulanır.

Bu fırın kullanılacağında ve içine bir pota yerleştirileceğinde,
ızgaranın üzerine, potanın ayağından biraz daha geniş bir pişmiş toprak keki konulmasına dikkat edilmelidir. Bu standın kullanımı potayı desteklemek ve ızgaranın üzerine kaldırmaktır, bu amaçla
iki inç kalınlığında olmalıdır. Bu önlem olmasaydı, doğrudan ızgaranın üzerinde duracak olan potanın tabanı asla iyice ısıtılamazdı, çünkü kül deliğinden giren soğuk hava akımına her zaman maruz kalırdı. Ayrıca, fırına yerleştirilmeden önce bu toprak tabanın kızıl-sıcak hale getirilmesine dikkat edilmelidir, böylece aksi takdirde işlem sırasında potaya çarparak kırılmasına neden olabilecek nemden arındırılabilir.

Kül çukurundan bahsederken, kapısının yanı sıra, yüksekliğinin yaklaşık ortasında, iyi bir sürekli körüğün burnunu alabilecek küçük bir deliğe sahip olması gerektiğini belirtmeyi ihmal ettik. Bu, kapı tam olarak kapatıldıktan sonra, ateşin aktivitesini en yüksek şiddete çıkarmak uygun görüldüğünde, içine sokulup çalıştırılacak. Ocak, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, üst yüzeyi boyunca bir çift büyük sürekli körüğün burnu veya borusunun yönlendirildiği, operatörün ateşi tek elle kolayca üfleyebileceği şekilde yerleştirilmiş bir tuğla kütlesidir. Kömürler, ocağın ocağına, körüğün burnuna yakın bir yere serilir; gerekirse, körüğün rüzgarıyla sürüklenmelerini önlemek için, tuğlalarla çevrili bir alanda tutulurlar; ve sonra körüğü çekerek, ateş sürekli olarak en büyük aktivitesiyle tutulur. Demirci ocağı, herhangi bir maddeye aniden büyük bir ısı derecesi uygulanması gerektiğinde veya operatörün eritmeyi veya kalsine etmeyi düşündüğü konuları sık sık işleme özgürlüğüne sahip olması gerektiğinde kullanılır.

Küpelleme ocağı, altın ve gümüşün kurşun vasıtasıyla diğer tüm metalik maddelerin alaşımlarından arındırıldığı yerdir. Bu ocak, kurşunu ve bununla birlikte mükemmel metallerin içerebileceği tüm alaşımı camlaştırmak için yeterince güçlü bir ısı vermelidir. Bu ocak, aşağıdaki şekilde inşa edilecektir. Öncelikle, kalın demir levhalardan veya fırınların inşası için önerdiğimiz türden bir toprak bileşiminden, kenarları yaklaşık bir ayak genişliğinde ve on ila on bir inç yüksekliğinde olabilen içi boş bir dörtgen prizma oluşturulmalıdır; ve oradan yukarı doğru uzanan, yedi veya sekiz inç yükseklikte kesilmiş ve her yönden yedi veya sekiz inç genişliğinde bir açıklıkla sonlanan bir piramit oluşturacak şekilde tepeye doğru birleşebilir. Prizmanın alt kısmı, fırının inşa edildiği malzemelerden yapılmış bir levha ile sonlandırılır ve kapatılır.

İkinci olarak, bu prizmanın ön tarafında veya ön tarafında üç veya dört inç yüksekliğinde, beş veya altı inç genişliğinde bir açıklık vardır:
Alta çok yakın olması gereken bu açıklık, kül çukurunun kapısıdır. Bu açıklığın hemen üzerine, çubukları yarım inç karelik dörtgen prizmalar olan, birbirine paralel ve yaklaşık sekiz veya dokuz inç aralıklı bir demir ızgara yerleştirilir ve böylece iki açısı yanal olarak zıt olacak şekilde yerleştirilir, diğer ikisi doğrudan yukarı, diğeri aşağı bakar. Bu durumda, ızgaranın çubukları şömineye çok eğik yüzeyler sunduğundan, küller ve çok küçük kömürler aralarında birikmez veya havanın kül deliğinden serbestçe girmesini engellemez. Bu ızgara, kül deliğini üst kısmında sonlandırır ve şöminenin tabanı olarak kullanılır. Üçüncüsü, ızgaranın üç inç veya üç buçuk inç yukarısında, fırının ön tarafında, üst kısmı için bir kemerle sonlanan başka bir açıklık vardır, bu da sonuç olarak yarım daire şekline sahiptir: altta dört inç genişliğinde ve ortada üç buçuk inç yüksekliğinde olmalıdır. Bu açıklık şöminenin kapısıdır; ancak
diğer fırınlardaki şömine kapısıyla aynı amaçlar için tasarlanmamıştır: aslında hangi amaç için amaçlandığı, fırının nasıl kullanılacağını göstermeye geldiğimizde açıklanacaktır. Şöminenin kapısının bir inç yukarısında, hala fırının ön tarafında, yaklaşık bir inç çapında ve birbirinden üç buçuk inç uzaklıkta iki delik vardır, bunlara arka tarafta, bunların tam karşısında yapılmış aynı boyutta iki delik daha karşılık gelir. Ayrıca, şöminenin kapısının yaklaşık bir inç yukarısında aynı genişlikte beşinci bir delik daha vardır. Tüm bu deliklerin tasarımı, bu fırınların nasıl kullanılacağını açıkladığımızda açıklanacaktır.

Dördüncüsü, fırının ön kısmı üç demir destekle sınırlandırılmıştır, bunlardan biri kül çukurunun kapısının hemen altına sabitlenmiştir; ikincisi kül çukuru kapısı ile şöminenin kapısı arasındaki tüm alanı kaplar ve fırının kendisinde bu yerin etrafında yapılmasını emrettiğimiz deliklere karşılık gelen iki deliğe sahiptir; ve üçüncüsü şöminenin kapısının hemen üzerine yerleştirilmiştir. Bu destekler fırının ön tarafının bir köşesinden diğerine kadar uzanmalı ve demir pimlerle, kapılara yakın tarafları fırının gövdesine çok yakın olmayacak şekilde, ancak demir plakaların kayması için bir tür oluk oluşturacak şekilde, gerektiğinde fırının iki kapısını kapatmak için tasarlanmış olmalıdır. Bu demir plakaların her birinin, rahatça hareket ettirilebileceği bir kulpu olmalıdır; ve her kapıda, birbirleriyle buluşan ve kapı yerinin tam ortasında birleşen, kapıyı çok sıkı kapatabilecek iki plaka olmalıdır. Şöminenin kapısına ait iki plakanın her birinin üst kısmında bir delik olmalıdır; bu deliklerden biri yaklaşık iki çizgi genişliğinde ve yarım inç uzunluğunda bir yarık olmalıdır; diğeri bir inç yüksekliğinde ve iki inç genişliğinde yarım daire şeklinde bir açıklık olabilir. Bu delikler, iki levha kapının ortasında birleştirilip kapatıldığında şömineye açılmayacak şekilde yerleştirilmelidir. Beşincisi, fırını yukarıda sonlandırmak için, fırınla ​​aynı malzemelerden yapılmış, içi boş, dörtgen, yedi inçlik bir taban üzerinde üç inç yüksekliğinde bir piramit olmalıdır; bu taban fırının üst açıklığına tam olarak uymalıdır: bu piramit şeklindeki kapağın üstü, çapı üç inç ve yüksekliği iki inç olan, neredeyse silindirik, ancak konik forma biraz eğimli bir tüple sonlanmalıdır. Bu tüp, daha önce açıklanan fırınlarda olduğu gibi, olağanüstü bir aktiviteye sahip bir ateş istendiğinde üst kısma takılan konik huniyi taşımak için kullanılır. Bu şekilde inşa edilen fırın, tasarlandığı tüm amaçlara hizmet etmeye uygundur: ancak kullanılmadan önce, fırına uygun şekilde ait olmasa da, yine de fırın tarafından gerçekleştirilen tüm işlemlerde gerekli olan başka bir parça sağlanmalıdır; ve bu, bu fırında ateşe maruz kalacak olan kapları veya diğer kapları içerecek şekilde tasarlanmış bir parçadır. Buna Muffle denir ve şu şekilde yapılır.

Dört inç genişliğinde ve altı veya yedi inç uzunluğunda dikdörtgen bir kare üzerine, bir tonoz biçiminde, her iki ucundan açık, yarı dairesel bir kanal oluşturan içbükey bir yarım silindir dikilir. Bunlardan biri neredeyse tamamen kapalıdır, ancak alt kısmına yakın iki küçük yarı dairesel delik bırakılmıştır. Her bir tarafına da aynı şekilde iki delik açılır ve diğer ucu tamamen açık bırakılır.

Muffle en şiddetli ısıyı taşımak ve iletmek için tasarlanmıştır; ve bu nedenle ince ve potaların yapıldığı gibi ateşin şiddetine dayanacak bir topraktan yapılmalıdır. Muffle bu şekilde
yapıldıktan ve iyice pişirildikten sonra kullanıma uygundur.

Kullanılacağı zaman üst açıklıktan fırına konulmalı ve şöminenin kapısının altında bu amaçla yapılmış deliklerden geçirilen iki demir çubuk üzerine oturtulmalıdır. Muffle, şöminedeki bu çubukların üzerine, açık ucu şöminenin kapısının yanında ve tam karşısında duracak şekilde yerleştirilmeli ve lavta ile ona bağlanmalıdır. Daha sonra, cupel'ler içine yerleştirilir ve fırın, Muffle'ın iki veya üç inç yukarısına kadar, cevizden daha büyük olmayan küçük kömürlerle doldurulur, böylece Muffle'ın etrafına yakın bir şekilde yerleştirilebilir ve her taraftan eşit ısı sağlayabilir. Muffle'ın başlıca kullanımı, kömürlerin ve küllerin cupel'lara düşmesini önlemektir, bu da içlerinde yürütülen işlemler için çok zararlı olacaktır: çünkü kurşun olması gerektiği gibi camlaşmaz, çünkü kömürlerin anında teması flogistonunu sürekli olarak geri kazandırır; aksi takdirde, cupel'lara nüfuz etmesi ve içinden geçmesi gereken kurşun camı bunu yapamaz hale gelir; çünkü küllerin
karışması ona o kadar kıvam ve dayanıklılık kazandıracaktır ki
bu özelliği yok edecek veya en azından önemli ölçüde azaltacaktır. Bu nedenle, Muffle'ın alt kısmında bırakılan açıklıklar, kömür veya küllerin
küplere girmesine izin verecek kadar yüksek olmamalıdır; bunların kullanımı, ısının
ve havanın bu kaplara daha kolay geçmesini sağlamaktır. Muffle ön kısmında oldukça açık bırakılır, böylece operatör,
küplerde ne geçtiğini incelemekte, içeriklerini karıştırmakta, onları bir yerden
başka bir yere taşımakta, içlerine yeni maddeler taşımakta vb. ve ayrıca kurşunun camlaşması için gerekli olan buharlaşmaya doğru ateşle uyumlu olması gereken havanın serbestçe erişimini teşvik etmekte özgürdür; bu hava, eğer taze
yeterince sık kabul edilmezse, bu etkiyi üretemez; çünkü kısa süre sonra o kadar fazla buharla
yüklenir ki daha fazlasını alamaz.

Bu fırındaki yangının yönetimi, yukarıda tüm fırınlar için belirlenen genel ilkelere dayanmaktadır. Ancak bazı küçük farklılıklar olduğu ve bu fırının amaçlandığı işlemlerin başarısı için sanatçının ısı derecesinin kesinlikle ustası olması gerektiği için, bunun nasıl yükseltilebileceğini veya düşürülebileceğini birkaç kelimeyle göstereceğiz. Fırın kömürle doldurulup yakıldığında, kül çukurunun kapısı sonuna kadar açılırsa ve şöminenin kapısı çok sıkı kapatılırsa, yangının gücü artar; ayrıca, üstüne piramit şeklindeki kapak konulursa ve buna konik huni eklenirse, yangın daha da şiddetli hale gelir. Bu fırında bulunan maddelerin, şöminenin kapısının karşısındaki ön kısım hariç, her tarafı ateşle çevrili olduğunu ve yangının gücünün bu kısma da uygulanmasını gerektiren durumlar olduğunu gördüğümüzde, bu amaca hizmet etmek için kapının şekli ve boyutunda bir demir kutu tasarlanmıştır. Bu kutu yanan kömürlerle doldurulur ve hemen
kapı yerine uygulanır, bu sayede oradaki ısı önemli ölçüde artırılır.
Bu yardım, işlemin başlangıcında, işlemi hızlandırmak ve ısıyı istenen dereceye daha çabuk getirmek için kullanılabilir; veya çok şiddetli bir ısıya ihtiyaç duyulması durumunda; veya
havanın sıcak ve nemli olması nedeniyle ateşin gerekli
şekilde
yanmayacağı bir zamanda.

Isı, demir kutuyu çıkararak ve
şöminenin kapısını iyice kapatarak azaltılabilir.
Daha da fazla ve kademeli olarak, konik huniyi üstten çıkararak;
şöminenin kapısını yalnızca plakalarından biriyle, yani en az veya en büyük açıklığa sahip olanla kapatarak;
piramidal kapağı çıkararak; kül çukuru kapısını tamamen veya kısmen kapatarak; ve son olarak, şöminenin kapısını sonuna kadar açarak:
ancak, bu son durumda, soğuk hava Muffle'ın boşluğuna
girer ve cupel'ları neredeyse her zamankinden daha fazla soğutur.
Çalışma sırasında, Muffle'ın herhangi bir belirli bölümünde
soğuduğu gözlemlenirse, bu, kömürlerin o yerde bıraktığı bir boşluğun işaretidir: bu durumda, şöminenin kapısının üzerindeki delikten fırına bir demir tel sokulmalı ve
kömürler bununla karıştırılmalı, böylece yerlerine düşmeleri ve boş aralıkları doldurmaları sağlanmalıdır.

Küpelleme fırınındaki ateşin aktivitesini artırma yolları hakkında söylenenlerin yanı sıra, Muffle'da bulunan maddelere daha fazla ısı sağlamak için birkaç başka nedenin de bir araya gelebileceğini gözlemlemek uygundur: örneğin, Muffle ne kadar küçükse, içindeki delikler o kadar geniş ve çoktur;
cupel'ler dibine veya ucuna ne kadar yakın yerleştirilirse,
içerisindeki maddeler ısıdan o kadar fazla etkilenir.

Cupel tarafından gerçekleştirilecek işlemlerin yanı sıra, bu fırın
çok yararlıdır ve hatta birçok kimya deneyi için gereklidir;
örneğin, çeşitli camlaştırma ve
emayeleme ile ilgili olanlar gibi. Oldukça alçak olduğundan,
kullanılacağı zaman, onu operatörün eliyle aynı seviyeye getirebilecek bir tuğla taban üzerine yerleştirmek en iyi yoldur.

Bir lamba fırını, yalnızca orta düzeyde ancak uzun süreli bir ısı derecesi gerektiren tüm işlemler için fazlasıyla yararlıdır.
Bir lamba ısısıyla çalışmak için kullanılan fırın çok basittir: sadece on beş ila on sekiz inç yüksekliğinde ve beş veya altı inç çapında içi boş bir silindirden oluşur ve tabanında bir lambanın kolayca sokulup çıkarılması için yeterince büyük bir açıklık bulunur. Lambanın üç veya dört fitili olmalı, böylece daha fazla veya daha azını yakarak daha fazla veya daha az ısı üretilebilir. Ayrıca fırının gövdesinde, lambanın alevini canlı tutacak kadar hava sağlamak için birkaç küçük delik bulunmalıdır. Bu fırının tepesinde beş veya altı inç derinliğinde bir havuz vardır,
bu havuz silindirin boşluğunu tam olarak doldurmalı ve
çevresinde fırını tamamen kaplayıp kapatabilen bir kenarla desteklenmelidir:
bu havuzun kullanımı genellikle lamba ısısının iletildiği
kumun tutulmasıdır.

Bunun yanı sıra, fırınla ​​aynı malzemeden ve kum banyosuyla aynı çapta, alt ucunda kesilmiş, neredeyse dairesel bir delikten başka bir açıklığı olmayan bir tür kapak veya kubbe olmalıdır.
Bu kubbe, ısıyı sınırlamaya ve onu retortun gövdesine doğru yönlendirmeye yarayan bir tür yankılayıcıdır;
çünkü
sadece bu şekilde bir kapta bir şey damıtılacaksa kullanılır;
ve altındaki delik retortun boynuna bir geçit görevi görür. Bu kubbenin, kolayca takıp çıkarma kolaylığı için bir kulağı veya sapı olmalıdır.

_Utlar._

Özellikle camdan yapılmış olanlar ve yaygın olarak taş eşya olarak adlandırılan toprak kaplar, ani ısıya veya soğuğa maruz kaldıklarında kırılmaya çok yatkındır: bunun nedeni, ısınmaya başladıklarında sıklıkla çatlamaları ve ayrıca çok sıcak olduklarında, ya fırına atılan taze kömürlerle ya da soğuk havanın erişimiyle
soğumaları olur. Bu kazaların ilkini önlemenin bir yolu yoktur, ancak kabınızı çok yavaş ve neredeyse duyarsız derecelerde ısıtmak için çaba sarf etmek gerekir. İkincisi, kabın gövdesini bir macun veya utla kaplayarak önlenebilir, bu macun kurutulduğunda onu soğuk saldırılarına karşı koruyacaktır.

Kapları kaplamak için en uygun malzeme, yağlı toprak, Windsor tınısı, ince kum, demir talaşı veya toz cam ve
kıyılmış inek kılı bileşimidir, bunlar suyla karıştırılıp macun haline getirilir. Bu lavta ayrıca cam kapları ateşin şiddetine karşı korumaya ve kolayca erimelerini önlemeye yarar.

Daha önce de söylendiği gibi, hemen hemen tüm damıtmalarda, damıtma kabının boynunun, içine konulduğu alıcının boynuyla tam olarak birleştirilmesi, buharların havaya kaçmasını ve böylece kaybolmasını önlemek için büyük önem taşır: ve bu birleşme bir lavta aracılığıyla gerçekleştirilir.

Ortak boyuttaki kapların boynuna uygulanan birkaç kağıt parçası, sulu veya çok ispirtolu olmayan buharları içeride tutmak için yeterli olacaktır.

Buharlar daha keskin veya daha ispirtoluysa, kapların birleşme yerlerini çok iyi kapatan bir tür doğal yapıştırıcı içeren, uzun süre suda bekletilmiş mesane parçalarına başvurulabilir.

Daha da nüfuz edici bir doğaya sahip buharları sınırlamak gerekirse, hızla çok
sertleşen bir lavta kullanmak uygun olacaktır; özellikle kireç ve herhangi bir tür jöleden yapılmış bir macun, ister bitkisel ister hayvansal olsun; yumurta beyazı gibi, sert boyutta,
_&c._ Bu mükemmel bir lavtadır ve kolayca delinmez. Ayrıca cam kaplarda meydana gelen çatlakları veya kırıkları durdurmak için kullanılır. Ancak, özellikle güçlü ve dumanlı olduklarında, mineral asit ruhlarının buharlarına karşı koyamaz: bu amaçla diğer bileşenleri suyla yumuşatılmış yağlı toprakla iyice birleştirmek gerekir; ve o zaman bile, bu lavtanın asit buharları, özellikle de tuz ruhu buharları tarafından delinmesi sıklıkla olur, ki bunların hepsi diğerlerinin arasında en büyük zorlukla sınırlanır.

Bu gibi durumlarda, yerine yağlı sıvılarla işlendiği için 
Yağlı Lavta adı verilen başka bir şey konulabilir. Bu lavta, tütün piposu kili adı verilen çok ince bir kretase toprağından oluşur ve eşit miktarda tiftik tohumunun kuruyan yağıyla nemlendirilir ve kehribar ve zamk kopalden yapılmış bir vernikle
kaplanır. Sert bir macun kıvamında olmalıdır. Kapların ek yerleri bu lavta ile kapatıldığında, daha fazla güvenlik için, kireç ve yumurta beyazından yapılmış lavta ile
sürülen keten parçalarıyla örtülebilirler. Kimyasal kaplar, ani ısı veya soğuk uygulamasının yanı sıra başka nedenlerle de bir işlem sırasında kırılmaya meyillidir. Sık sık, ateşe maruz kalan maddelerin buharları o kadar şiddetli bir şekilde dışarı fırlar ve o kadar elastiktir ki, kapların birleşim yerlerinin kapatıldığı lavtada bir geçit bulamayınca, bazen patlama ve operatör için tehlikeyle birlikte kapları patlatırlar. Bu rahatsızlığı önlemek için, her alıcıda küçük bir delik olması gerekir; bu delik yalnızca küçük bir lavta ile kapatıldığında, duruma göre kolayca açılıp kapatılabilir. Alıcı çok fazla buharla dolmaya başladığında, buharların dışarı çıkması için bir havalandırma deliği görevi görür. Sanatçıya bu havalandırma deliğini ne zaman açması gerektiğini ancak pratik öğretebilir. Doğru zamanı bulursa, buharlar genellikle hızla ve hatırı sayılır bir tıslama sesiyle dışarı fırlar; ve tıslama zayıfladığında havalandırma tekrar durdurulmalıdır. Bu küçük deliği kapatmak için kullanılan lavta her zaman o kadar esnek tutulmalıdır ki, deliğin şeklini tam olarak alarak tamamen durdurabilir. Ayrıca, cam üzerinde sertleşirse o kadar hızlı yapışır ki, kabı kırmadan çıkarmak çok zor olur. Bu tehlike, aşırı ısıya maruz kalmadığında uzun süre esnek kalan yağlı lavta kullanılarak kolayca önlenebilir. Alıcının havalandırma deliğini bu şekilde kapatmanın bir başka avantajı daha vardır: çünkü delik uygun genişlikteyse, bir buçuk veya iki çizgi çapındaysa, buharlar çok fazla miktarda biriktiğinde ve alıcının yanlarına doğru büyük bir çaba göstermeye başladığında, tıkacı yukarı iter, dışarı zorlar ve havalandırma deliğinden geçerler: böylece, bu sayede kapların kırılması her zaman kesinlikle önlenebilir. Ancak buharların bu şekilde kaçmasına izin verilmemesine büyük özen gösterilmelidir, ancak mutlak bir zorunluluk gerektirdiğinde; çünkü genellikle bu şekilde dağılan ve kaybolan bir sıvının en güçlü ve en ince parçasıdır. Buharların elastikiyetini harekete geçiren ve sıvıya yoğunlaşmasını önleyen başlıca neden ısı olduğundan, damıtmada alıcının mümkün olduğunca soğuk tutulması büyük önem taşır. Bu görüşle, alıcı ile fırın gövdesi arasına kalın bir tahta yerleştirilmeli, böylece ikincisinin ısısı kesilmeli ve birincisine ulaşması önlenmelidir. Buharlar damıtma kabından çok ısındıkça, ısılarını kısa sürede alıcıya ve özellikle de ilk önce çarptıkları üst kısmına iletirler. Bu nedenle, çok soğuk suya batırılmış keten bezlerin alıcının üzerine serilmesi ve sık sık kaydırılması uygundur. Bu sayede buharlar önemli ölçüde soğutulacak, elastikiyetleri zayıflayacak ve yoğunlaşmaları artacaktır.

Kimyadaki başlıca etkenlerin özellikleri, en gerekli kapların ve fırınların yapımı ve bunların kullanım şekli hakkında bu ilk bölümde söylenenlerle, bu başlıklar hakkında gerekli açıklamaları yapmak için sık sık ve uzun duraklamalar yapmak zorunda kalmadan doğrudan işlemlere geçmeye yeterince hazırız.

Bununla birlikte, burada ortaya konulan teoriyi genişletmek ve Kimya İşlemleri İncelememizde yer alacak birkaç ayrıntı ekleyerek geliştirmek için her uygun fırsatı değerlendireceğiz.

KİMYA UYGULAMASININ ÖĞELERİ;

BUNLARDA

Temel İşlemler açıklanmakta ve her İşlemle ilgili Gözlemlerle
gösterilmektedir.

[Resim: Dekoratif Parşömen]

KİMYA UYGULAMASININ ÖĞELERİ.

GİRİŞ. Bu çalışmanın önceki bölümünde sunulan Kimya Teorisinin Elemanları, sanatla tamamen yabancı olduğu varsayılan kişilerin kullanımı için tasarlandığından, basit olandan bileşik olana, bilinen şeylerden bilinmeyen şeylere sürekli olarak yol açmaya meyilli temel ilkelerden daha fazlasına uygun şekilde izin veremezlerdi: bu nedenle, böyle bir yönteme tabi olmayan Kimya Ayrıştırmasının olağan düzenini gözlemleyemedim. Bu nedenle, yapılan tüm analizlerin ve cisimlerin en basit ilkelerine indirgendiğini varsaydım; böylece, bu birincil elementlerin başlıca özelliklerini gözlemleyerek, bunları çeşitli kombinasyonları aracılığıyla izleyebilir ve bu tür bileşiklerin birleşmelerinden kaynaklanabilecek nitelikleri hakkında bir tür yargıya varabiliriz. Ancak bu son bölüm farklı bir yapıya sahiptir. Kimyanın temel İşlemlerini gerçekleştirme biçimini içermesi amaçlanan pratik bir İncelemedir; Tüm geri kalanları düzenleyen standartlar olarak hizmet eden ve Teoride ortaya konulan temel gerçekleri doğrulayan işlemler.

Bu işlemler neredeyse tamamen analizlerden ve ayrıştırmalardan oluştuğu için, bunların hesabını verirken uyulması gereken uygun sıra konusunda şüphe olamaz: bu açıkça analizin kendisiyle örtüşmektedir.

Ancak, Kimyasal işlemlerin konusu olan tüm cisimler, doğası gereği üç sınıfa veya krallığa, mineral,
bitki ve hayvan olmak üzere ayrıldığından, bunların analizi doğal olarak üç dala ayrılabilir: bu üçünün ele alınabileceği farklı sıradan da bazı farklılıklar ortaya çıkabilir.

Başlangıçta bir krallıktan ziyade başka bir krallıktan başlamanın nedenleri hiçbir zaman tam olarak araştırılmadığından ve belki de belirli bir ışık altında bakıldığında eşit derecede iyi görünebileceğinden, Kimyasal yazarlar bu noktadaki görüşlerinde farklılık gösterirler. Benim açımdan, başkalarının farklı bir düzeni takip etmesini belirleyen sebeplerin tartışmasına girmeden, sadece beni mineral alemiyle başlamaya, ikinci olarak sebzeyi incelemeye ve hayvanla bitirmeye yönelten sebepleri ortaya koyacağım.

Öncelikle, sebzelerin besinlerini minerallerden, hayvanların da besinlerini sebzelerden aldığını gördüğümüzde, bu üç alemin oluşturduğu bedenler, doğal sıralarını belirleyen bir şekilde, birbiri tarafından üretilmiş gibi görünüyor.

İkinci olarak, bu eğilim bize prensipleri mineral alemindeki kaynaklarından, girebildikleri son kombinasyonlara, yani hayvansal maddelere kadar izleme avantajını sağlıyor; ve bir alemden diğerine geçerken geçirdikleri ardışık değişiklikleri gözlemleme avantajını sağlıyor.

Üçüncü ve son olarak, minerallerin analizini hepsinden daha kolay olarak görüyorum; sadece sebzelerden ve hayvanlardan daha az ilkeden oluştukları için değil, aynı zamanda neredeyse hepsinin ayrışmaları için gerekli olduğunda, ilkelerinde önemli bir değişiklik veya azalma olmadan, ateşin en şiddetli etkisine dayanabilmeleri nedeniyle de. Diğer maddelerin sıklıkla maruz kaldığı ilkelere. Ayrıca, kimya analizinin konusu olan üç sınıf cismin bu dağılımında tek değilim: en doğal olanı olduğu için, birkaç yazar veya daha doğrusu Kimya İncelemeleri yayınlayanların çoğu tarafından benimsenmiştir. Ancak her krallığın analizini ele alma biçimimde bana özgü bir şey var. Örneğin, mineral krallığında, diğer Kimya İncelemeleri'nde karşılaşılmayan önemli sayıda işlem bulunacaktır; yazarlar muhtemelen bunları İlköğretim Kitapları'nın amacına yararsız veya bir ölçüde yabancı olarak görmüşlerdir ve birlikte ayrı bir sanat oluşturmuşlardır. Tuzlu ve metalik maddeleri içeren minerallerden çıkarma süreçlerini kastediyorum.

Yine de, tuzların, metallerin ve yarı metallerin doğa tarafından mükemmel bir durumda veya ilk kez Kimya Kitaplarında ele alındıklarında sahip oldukları varsayılan saflık derecesinde üretilmedikleri; aksine, bu maddelerin başlangıçta birbirleriyle harmanlandığı ve heterojen maddelerin karışımlarıyla karıştırılarak bileşik mineraller oluşturdukları düşünülürse; bu minerallerin, özellikle bu maddelerin en ilginç özelliklerine dayandıkları için metalleri, yarı metalleri ve diğer daha basit maddeleri çıkarmak için ayrıştırıldığı işlemlerin, bir Temel İncelemenin amaçları açısından yararsız veya yabancı olmaktan çok uzak olduğu, aksine, bunun için kesinlikle gerekli olduğu kabul edilecektir.

Bu düşünceleri yaptıktan sonra, tuzlu ve metalik maddeleri ele alan, matrislerinin nasıl analiz edileceğine dair hiçbir şey dikkate almayan bir mineral analizinin, Yağlar, esansiyel Tuzlar, sabit ve uçucu Alkaliler gibi bitkilerin analiz edilme biçiminden tek kelime etmeden, sebzelerin analizine dair bir incelemeden daha az kusurlu olmayacağını düşünmeden edemedim. Bu nedenle, tuzlu veya metalik maddeyi ele almaya çalışmadan önce, her cevherin veya mineralin ayrışma biçimini tarif etmek zorunda olduğumu düşündüm.

Örneğin: Mineral Analizime başladığım Vitriolik Asit, başlangıçta Vitriol, Kükürt ve Şap'ta bulunur; ve bu maddeler yine kökenlerini kükürtlü ve demirli Piritlerden aldığından, bu başlık altında tanımladığım ilk işlemler, Vitriol, Kükürt ve Şap'ı çıkarmak için Piritleri ayrıştırma süreçleridir. Daha sonra, Vitriolik Asitlerini çıkarmak amacıyla bu maddelerin her birinin özel analizine devam ediyorum; ve daha sonra, bu Asit üzerinde genellikle gerçekleştirilen diğer işlemleri sırayla sunuyorum. Böylece, bu tuzlu maddenin, Piritlerin, Vitriol, Kükürt ve Şap'ın analizlerini açıklamama sebep olduğu anlaşılıyor. Mineraller Üzerine İnceleme'nin tamamı aynı plan üzerinde ilerliyor. Cevherleri ve mineralleri ayrıştırdığımız işlemler iki türdür: büyükler tarafından işlenirken kullanılanlar ve küçükler tarafından herhangi bir cevherin verimini denemeye yönelik olanlar. Bu iki çalışma şekli bazen biraz farklıdır; ancak esas olarak aynıdırlar,
çünkü aynı ilkelere dayanırlar ve aynı
etkileri üretirler.

Başlıca amacım bir laboratuvarda rahatlıkla gerçekleştirilebilecek işlemleri tanımlamak olduğundan, küçük denemeler için süreçleri tercih ettim: özellikle de genellikle büyük çalışmalardaki işlemlerden daha fazla özen ve doğrulukla gerçekleştirildikleri için: ve burada, minerallerin analizindeki bu türdeki tüm işlemler için M. Cramer'in _Docimasia_ veya Deneme Sanatı'na
yükümlü olduğumu kabul etmeliyim. M. Hellot'un bu konudaki çalışması ancak bunu bitirdikten sonra ortaya çıktığı için, sağlam Teorinin doğru uygulamayla birleştirildiği M. Cramer'in _Docimasia_'sı o zamanlar başvurabildiğim
en iyi kitaptı. Bu nedenle onu diğerlerine tercih ettim; Ve bunu mineraller analizinde alıntılamadığım için, alıntılar çok sık olurdu, burada söylediklerim, süreçleri ödünç aldığım diğer yazarları adlandırmaya dikkat ettim. Okuyucuya minerallerin analizimde her birinden tuzlu veya metalik maddeleri çıkarma süreçlerini bulacağını söylemiş olsam da, bu kitabın ona her mineralin içeriğini doğru bir analizle belirleyebilmesi için bilmesi gereken her şeyi öğreteceğini beklememelidir. Amacım bir Analiz İncelemesi yazmak değildi; ve minerallerin analizini mükemmel bir şekilde anlamak ve bunu Temel Bir İncelemede olması gerektiği kadar eksiksiz hale getirmek için kesinlikle gerekenden fazlasını almadım. Bu nedenle yalnızca bunlarla ilgili temel işlemleri açıkladım; temel olan ve daha önce de söylediğim gibi, yalnızca Analiz Sanatı olarak adlandırılan sanatın sonucu olan ek koşullardan soyutlanmış, geri kalanı için standart görevi görecek işlemler. Bu nedenle, bu Sanatta tam olarak eğitilmek isteyenler, konuyu profesyonel olarak ele alan çalışmalara ve özellikle de M. Hellot tarafından yayınlanan esere başvurmalıdır: Kimyada en yetenekli olanlar tarafından en çok takdir edilen ve Yazarın sayısız ve değerli gözlemleri ve keşifleriyle o kadar tamamlanmış bir eserdir ki, bundan daha iyisi istenemez. Mineraller hakkındaki analizimle ilgili olarak bu bildirimleri vermeyi uygun buldum; ve şimdi sebzeler ve hayvanlar hakkındaki analizlerimin planını göstermeye devam edeceğim. Tüm sebze maddelerinin fermantasyona duyarlı olduğunu ve fermantasyondan sonra analiz edildiğinde, fermente edilmeden önce onlardan elde ettiğimizden farklı ilkeler ortaya koyduğunu gördüğümden, bunları iki sınıfa ayırdım; birincisi, fermantasyona uğramadan önceki doğal hallerindeki sebzeleri içerir; ikincisi ise yalnızca fermente edilmiş olanları içerir. Bu analiz, sebzelerden ateşin yardımı olmadan verecekleri tüm prensipleri çıkardığımız süreçlerle başlar: ve ardından bitkileri, hem kapalı kaplarda hem de açık havada, en yumuşaktan en şiddetliye doğru ısı derecelerine göre ayrıştırma işlemlerini takip eder.

Aynı ayrımı hayvanlar aleminde yapmadım çünkü onu oluşturan maddeler yalnızca son derece fermantasyona veya çürümeye maruz kalır; ayrıca, çürümüş veya çürümemiş olsunlar, verdikleri prensipler aynıdır ve yalnızca oranları ve analiz sırasında çıkarılma sırası açısından farklılık gösterir.

Bu analize tamamen sebzelerle beslenen hayvanların sütünün incelenmesiyle başlıyorum; çünkü, bu madde hayvanın vücudunda işlenip, bu sayede hayvansal maddelerin doğasına daha yakın hale getirilse de, yine de kökenini aldığı
bitkilere büyük bir benzerlik taşır ve bitki ile hayvan arasında bir tür ara maddedir. Sonra, hayvansal maddeler olarak adlandırılan, hayvan vücudunun bir parçasını oluşturan maddelerin analizine geçiyorum. Daha sonra, hayvan vücudundan atılan
dışkısal maddeleri gereksiz ve yararsız olarak inceliyorum. Ve sonra bu son bölümü, hayvansal maddelerin ayrışmasında başlıca dikkate alınan tuzlu bir madde olan
Uçucu Alkali üzerindeki işlemlerle sonlandırıyorum.

Burada verilen genel görüşte, bu
Pratik Kimya İncelemesi'nde gözlemlenen düzende, yalnızca vücutları analiz etmeye yarayan işlemlerden bahsetmiş olsam da, farklı türlerde başka
işlemler de ekledim. Kitap daha fazlasını içermeseydi çok eksik olurdu: çünkü Kimyanın amacı sadece doğanın ürettiği karışımları analiz etmek ve bunları oluşturan en basit maddeleri elde etmek değil, ayrıca çeşitli deneylerle bu temel prensiplerin özelliklerini keşfetmek ve bunları çeşitli şekillerde, ya birbirleriyle ya da farklı cisimlerle yeniden birleştirerek orijinal karışımları tüm özellikleriyle yeniden üretmek veya doğada hiç var olmamış yeni bileşikler oluşturmaktır. Bu nedenle okuyucu bu kitapta birleştirme ve yeniden bileşik haline getirme, ayrıca cisimleri çözme ve ayrıştırma işlemlerini bulacaktır. Bunları ayrıştırma işlemlerinin yanına yerleştirdim ve bunların sırasını bozmamak veya aralarındaki bağlantıyı koparmamak için mümkün olan her türlü özeni gösterdim.

KISIM I.

MİNERALLER.

BÖLÜM I.

_Tuzlu Mineral Maddelerde Yapılan İşlemler._

BÖLÜM I.

_VİTRİYOLİK ASİTTEN.

İŞLEM I.

_Piritlerden Vitriol çıkarmak için._

Dilediğiniz miktarda Demir Piriti alın; bir süre havaya maruz bırakın: çatlayacaklar, parçalanacaklar, parlaklıklarını kaybedecekler ve
toz haline gelecekler. Bu tozu bir cam kabakgilin içine koyun ve üzerine ağırlığının iki katı sıcak su dökün; hepsini bir çubukla karıştırın ve
sıvı bulanıklaşacaktır. Henüz sıcakken, kahverengi filtre kağıdıyla kaplı bir cam huniye dökün; ve huninizi başka bir cam kabakgilin üzerine yerleştirdikten sonra, sıvının içine akmasını sağlayın.
Toz haline getirilmiş
Piritlerin üzerine daha fazla sıcak su dökün, daha önce olduğu gibi süzün ve böylece devam edin,
her seferinde su miktarını azaltın, ta ki Piritlerden çıkanın büzücü
sıvı tadı kalmamış gibi görünene kadar.

Tüm bu suları yukarı doğru genişleyen bir cam kaba koyun;
bir kum banyosuna koyun ve önemli bir duman çıkana kadar sıvıyı ısıtın; ancak kaynamamasına dikkat edin.
Sıvının yüzeyi sanki içine biraz toz düşmüş gibi
soluk görünmeye başlayana kadar aynı derecede ateş yakmaya devam edin; sonra buharlaşmayı durdurun ve kabı serin bir yere
çıkarın: yirmi dört saat içinde içinde yeşil renkli ve eşkenar dörtgen
şeklinde bir miktar kristal oluşacaktır: bunlar Mars Vitriol'ü veya Copperas'tır. Kalan sıvıyı boşaltın; buna ağırlığının iki katı su ekleyin; süzün, buharlaştırın ve
önceki gibi kristalleştirin; bu işlemleri sıvı daha fazla kristal
vermeyene kadar tekrarlayın ve her kristalleşmede elde edilen kristalleri kendi başlarına tutun.

_GÖZLEMLER._

Piritler, ağırlıkları ve parlak renkleriyle, cevherlerle pek aşina olmayanlara sıklıkla yük bindiren minerallerdir. İlk bakışta çok zengin oldukları düşünülebilir; ancak
sadece az miktarda metalin çok miktarda kükürt veya
arsenikle ve bazen de her ikisiyle birleşmesinden oluşurlar.

Çakmak taşlarının yaptığı gibi çelikle ateşe verirler ve kükürtlü bir
koku yayarlar: böylece bu doğaçlama kanıtla tanınabilirler.
Piritlerde en yaygın ve en bol bulunan metal demirdir;
bunun miktarı bazen kükürtün miktarına eşit veya hatta daha fazladır.
Piritler metalik ve kükürtlü maddelerin yanı sıra
bir miktar metal olmayan toprak da içerir.

Birkaç çeşit Pirit vardır: bazıları sadece demir ve
arsenik içerir. Havada kendiliğinden çiçek açma ve vitriole dönüşme özelliğine sahip değillerdir: yalnızca demir ve kükürtten oluşanlar veya en azından çok az miktarda bakır veya arsenik içerenler dışında hiçbiri bunu yapmaz: ve yalnızca demir ve kükürtten oluşanlar arasında bile, yıllarca havaya maruz kalmaya devam edecek ve aslında en ufak bir hissedilir değişikliğe uğramadan devam edecek olanlar vardır.

Demir Piritlerinin çiçek açması ve geçirdikleri değişimler, dikkatimizi çeken olaylardır. Bunlar, demirin sahip olduğu, nem yardımıyla kükürdü ayrıştırma özelliğine bağlıdır. Çok ince demir talaşları kükürt çiçekleriyle doğru bir şekilde karıştırılırsa, bu karışım suyla nemlendirildiğinde çok ısınır, şişer, kükürtlü buharlar çıkarır ve hatta ateş alır; geriye kalan
Mars'ın Vitriol'üne dönüşmüş olarak bulunur. Bu durumda, bu nedenle,
kükürt ayrışır; yanıcı kısmı dağılır veya
tüketilir; asidi demirle birleşir ve bu birleşmeden bir Vitriol ortaya çıkar.

Bu, yalnızca demir ve kükürtten oluşan Piritlerde de geçerlidir; ancak daha önce söylediğimiz gibi, bazıları kendiliğinden
çiçek açmaz ve Vitriol'e dönüşmez. Bunun nedeni muhtemelen, bu tür minerallerde demir ve kükürt parçacıklarının birbirine sıkı bir şekilde karışmaması, ancak bazı toprak parçacıklarıyla ayrılmasıdır.

Bu tür Piritlerden Vitriol elde etmek için, bir süre ateşin etkisine maruz bırakılmaları gerekir, bu da kükürtlerinin bir kısmını tüketerek ve dokularını daha az sıkı hale getirerek, daha sonra maruz kalmaları gereken hava ve nemin maddelerine nüfuz etmesine ve kendilerinde kendiliğinden filizlenen diğerlerinin etkilendiği değişiklikleri üretmesine yol açar. Bakır ve arsenik içeren ve bu nedenle çiçeklenmeyen Piritler de aynı şekilde ateşin etkisine maruz kalmalıdır; bu, yalnızca demir ve kükürtten oluşan Piritlerde oluşturduğu etkilerin yanı sıra, arseniğin en büyük kısmını da dağıtır. Bu Piritler önce kavrulup daha sonra bir veya iki yıl havaya maruz bırakıldığında Vitriol de verir; ancak bu durumda saf bir Demir Vitriolü olmaz, ancak temeli Bakır olan bir kısım mavi Vitriol ile birleşir. Bazen Piritlerden çekilen vitriol sularında da Şap bulunur. Farklı tuzların bu karışımı nedeniyle, her farklı kristalleşmeden elde edilen kristalleri ayrı tutmayı önerdik: çünkü bu sayede ayrı ayrı incelenebilirler ve ait oldukları türler keşfedilebilir.

Demir Vitriol'ü yalnızca Bakır Vitriol'ü karışımıyla karıştırıldığında, onu saflaştırmak ve suda eriterek ve çözeltiye demir plakalar yerleştirerek tamamen askeri hale getirmek kolaydır: çünkü demir, bakırdan daha fazla vitriol asidiyle yakınlığa sahip olduğundan, ikincisini ondan ayırır ve onun yerini alarak saf bir Mars Vitriol'ü üretir.

Piritlerden Vitriol çıkarmak için yapılan büyük çalışmalarda şu şekilde ilerlerler. Havaya maruz kalan bir toprak parçasında büyük miktarda Pirit toplarlar ve bunları yaklaşık üç fit yüksekliğinde yığınlar halinde yığarlar. Orada onları havanın, güneşin ve yağmurun etkisine maruz bırakırlar,
üç yıl boyunca; her altı ayda bir çevirmeye özen göstererek,
başta en altta yatanların çiçeklenmesini kolaylaştırmak için. Bu Piritleri yıkayan yağmur suyu, uygun kanallarla bir sarnıca taşınır; ve yeterli miktarda toplandığında, büyük kurşun kazanlarda bir zar haline getirmek için buharlaştırırlar,
önce içine bir miktar demir koyarlar, bunun bir kısmı sıvı tarafından
çözülür, çünkü içinde tam olarak
doymamış bir vitriolik asit vardır. Yeterince buharlaştığında, onu büyük kurşun veya ahşap soğutuculara çekerler ve orada kristallere
fışkırmaya bırakırlar. Bu son kaplara, kristallerin tutunabileceği yüzeyleri çoğaltmak için, her yönde birbirini çaprazlayan birkaç çubuk yerleştirilir.

Vitriol'ün elde edilebileceği tek mineraller Piritler değildir. Kükürt içeren tüm demir ve bakır cevherleri, her birinin doğasına göre, onları kavurarak ve uzun süre havaya maruz bırakarak yeşil veya mavi Vitriol elde etmek için de yapılabilir:
ancak bu kullanım nadiren yapılır, çünkü içerdikleri metalleri çıkararak daha fazla kar elde edilebilir. Ayrıca, Vitriol'ü diğer mineral maddelerden elde etmektense Piritlerden elde etmek daha kolaydır.

İŞLEM II. _Piritlerden ve diğer kükürtlü minerallerden Kükürt çıkarmak için._

Herhangi bir miktarda sarı Pirit veya Kükürt içeren diğer
Mineralleri kaba bir toz haline getirin. Bu tozu uzun ve geniş bir boynu ve o kadar büyük bir gövdesi olan bir toprak veya cam retorta koyun ki madde bunun ancak üçte ikisini doldurabilir. Retortu yankılanan bir fırının üzerine sabitlenmiş bir kum banyosuna yerleştirin: üzerine yarıya kadar suyla dolu bir kap takın ve retortun burnu suyun yaklaşık bir inç altında olacak şekilde yerleştirin: yavaş yavaş ateşleyin, ancak maddeyi eritmeyecek kadar güçlü olmasına dikkat edin. Retortu bir saat veya bir buçuk saat orta derecede kırmızı tutun ve ardından kapların soğumasını bekleyin.

Bu işlemle matrisinden ayrılan Kükürtün neredeyse tamamı
retortun boynunun ucunda, orada suyla sabitlenmiş olarak bulunacaktır. Bunu, onu yakmayacak kadar hafif bir
ısı ile eriterek veya retortun boynunu kırarak çıkarabilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Bütün mineraller arasında Pirit en fazla Kükürt içerir; özellikle ince pirinç renginde olanlar, yuvarlak, kübik, altıgen gibi düzenli bir
biçimde olanlar ve kırıldıklarında bir merkezden yayılan bir dizi parlak
iğne sunarlar.

Çok orta düzeyde bir ısı, içerdikleri Kükürtü ayırmak için yeterlidir. Kullanılan retortun, Kükürt için serbest bir geçiş sağlamak amacıyla uzun ve geniş bir boynu olması gerektiğini söyledik: alıcıya yerleştirilen su Kükürtü tutar, sabitler ve uçup gitmesini önler; böylece kapların birleşim yerlerini kapatmaya gerek kalmaz. Ancak, damıtma için bir cihaz kullandığınızda, retortun gagasının su altında olmasını gerektiren bir cihaz kullandığınızda, ateşin sürekli olarak retortun hiç soğumaması için ayarlanmasının çok büyük bir sonuç olduğunu fark etmek yerinde olacaktır; çünkü bu durumda, içindeki seyreltilmiş hava yoğunlaştıkça, alıcıdaki su retorta yükselecek ve onu parçalayacaktır.

Mevcut işleme göre Kükürt damıtırken, retortada bulunan madde erirse, işlem önemli ölçüde uzayacaktır ve tüm Kükürdü çıkarmak çok daha fazla zaman alacaktır; çünkü tüm buharlaşma yalnızca yüzeyden olur ve madde, kaba bir toz halinde kaldığı sürece, eridiğinde olduğundan çok daha geniş bir yüzey sunar.

Bu açıklama diğer tüm damıtmalar için geçerlidir. Sıvı halinde damıtılmaya ayarlanan herhangi bir miktardaki içki, buharlaşıp retortadan alıcıya geçmesi için, katı bir gövdenin küçük parçalara indirgenmesiyle birleştirilmesinden çok daha fazla zaman alacaktır, böylece bütün nemli bir toz haline gelecektir; ve bu, her iki durumda da aynı derecede ateş uygulanmasına rağmen.

Kükürt çıkarılması önerilen madde, bu işlem için gerekli olan
ateş derecesiyle eriyecek türdense; yani, retortayı ancak hafifçe kırmızı yapacak bir ısıyla, o kadar da eriyebilir olmayan bir maddeyle karıştırılmalıdır. Çok saf kaba kum veya temiz çakıl başarıyla kullanılabilir: ancak emici topraklar bu amaç için tamamen uygunsuzdur, çünkü Kükürtle birleşeceklerdir.

En çok erimeye yatkın olan kükürtlü mineraller bakırlı
Piritler veya sarı bakır cevherleridir: sıradan kurşun cevherleri de çok eriyebilirdir.

Bu işlemle Piritlerin içerdikleri neredeyse tüm Kükürtten mahrum bırakılması; ve sonuç olarak geride sadece demir ve bakır parçacıkları ve bir miktar metal olmayan toprak kalır; bunları ele aldığımızda, bunları nasıl ayıracağımızı göstereceğiz. Diyorum ki bu işlemle Piritlerin neredeyse tamamından, ama tamamından değil, mahrum bırakıldıkları; çünkü bu ayırma işlemi yalnızca kapalı kaplarda yapıldığından, her zaman belirli bir miktarda Kükürt kalır ve bu Kükürt metallere o kadar inatçı bir şekilde yapışır ki, bu amaçla işlemde yönlendirilenden çok daha güçlü bir ateş uygulansa ve tercih, olması gerektiği gibi, kükürtleriyle en kolay şekilde birleşen Piritlerden veya diğer kükürtlü Minerallerden yana olsa bile, hepsini çıkarmak neredeyse imkansızdır. Açık havada çok güçlü bir ateş dışında hiçbir şey onu tamamen yok edemez veya tamamen tüketemez.

Birçok yerde büyük miktarda doğal Kükürt bulunur.
Volkanlar bununla doludur ve insanlar onu o yanan dağların eteklerinde toplarlar. Birkaç maden suyu kaynağı da kükürt verir ve bazen bazı kuyuların tonozlu çatılarına süblimleşmiş olarak bulunur ve diğerlerinin yanı sıra Aix-la-Chapelle'deki birinde de bulunur.

Almanlar ve İtalyanlar, Piritlerden ve bunlarla bol miktarda bulunan diğer minerallerden büyük miktarlarda kükürt çıkarmak için büyük işletmelere sahiptir.
Çalıştıkları süreç, burada verilenle aynıdır; ancak tek fark, kükürtün değerinin düşük olması nedeniyle çok fazla önlem almamalarıdır. Kükürtlü mineralleri büyük pota veya daha doğrusu toprak kabakgillere koymakla yetinirler ve bunları fırına öyle bir şekilde yerleştirirler ki, kükürtlü kısım eridiğinde suyla dolu kaplara akar ve böylece sabitlenir.

Damıtma veya basit füzyonla elde edilen kükürt her zaman saf değildir.

Damıtma yoluyla elde edildiğinde, eğer onu çıkardığınız maddeler ayrıca, örneğin Arsenik veya Cıva gibi, hemen hemen aynı uçuculuğa sahip başka mineraller içeriyorsa, bu mineraller onunla birlikte gelecektir. Bu kolayca algılanabilir: çünkü saf süblimleşmiş
Kükürt her zaman güzel bir sarıdır ve limon rengine meyillidir. Eğer kırmızı görünüyorsa veya kırmızımsı bir tonu varsa, bu, onunla birlikte biraz Arseniğin
yükseldiğinin bir işaretidir.

Kükürtle süblimleşmiş Cıva da ona kırmızı bir renk verir; ancak
Kükürt bu metalik maddeyle çok nadiren karıştırılır: çünkü
Arsenik sıklıkla Piritlerle ve diğer kükürtlü minerallerle birlikte bulunur; oysa, tam tersine, bunlarda Cıva ile çok nadiren karşılaşırız.

Ancak, damıtma sırasında Cıva Kükürt ile birlikte yükselirse,
süblimatı inceleyerek keşfedilebilir; ki bu durumda,
Cinabar'ın özelliklerine sahip olacaktır: kırıldığında içi
birbirine yanlamasına yapışan iğnelerden oluşmuş gibi görünecektir;
ağırlığı çok önemli olacaktır; ve son olarak, toplandığı
yerin büyük ısısı onu tanımak için başka bir işaret sağlayacaktır;
çünkü, Cinabar Arsenik veya Kükürtten daha az uçucu olduğundan,
Kükürt veya Arseniğin taşıyamayacağı kadar sıcak yerlere tutunur.

Kükürt ayrıca, damıtma sırasında beraberinde taşıdığı metalik veya topraksı sabit maddelerle karıştırılabilir veya sabit cisimleri uçurma konusunda Kükürtten daha büyük bir güce sahip olan Arsenik tarafından süblime edilmiş olabilir.

Eğer Kükürtü bu heterojen maddelerin çoğundan arındırmak istiyorsanız, bir toprak kabakgil bitkisine koyulmalı ve bir
kum banyosuna yerleştirilmelidir. Kabakgillere bir veya daha fazla aludel takılmalı ve Kükürt'ü eritecek kadar ısı uygulanmalıdır; bu da Kükürt'ü matrisinden ayırmak için gerekenden çok daha azdır. Kükürt erir ermez limon renginde çiçeklere dönüşecektir ve bu çiçekler aludel'lerin iç kısımlarına yapışacaktır. Bu ısı derecesiyle daha fazla bir şey yükselmiyor gibi göründüğünde, kapların soğumasına izin verilmelidir. Kabakgillerin dibinde, Kükürt ile karışmış olan tesadüfi maddelerin en büyük kısmını içeren ve bu maddelerin doğasına göre az çok kırmızı veya koyu renkli kükürtlü bir kütle bulunacaktır. Arsenik ve Civa konusuna geldiğimizde, Kükürt'ü bu metalik maddelerden tamamen ayırma yöntemlerini vereceğiz.

İŞLEM III.

_Alüminli Minerallerden Şap Çıkarmak._

Şap içerdiği bilinen veya şüphelenilen mineralleri alın. Bunları havaya maruz bırakın, böylece çiçek açabilirler. Eğer orada bir yıl
hissedilir bir değişiklik olmadan kalırlarsa, kalsine edin ve sonra birazı dilinize konduğunda büzücü bir alüminyum tadı verene kadar
havaya maruz bırakın.

Bu şekilde hazırladığınızda, bunları kurşun veya cam bir kaba koyun; üzerlerine ağırlıklarının üç katı sıcak su dökün; suyu kaynatın; süzün; ve toprak o kadar
şalıncaya kadar bu işlemleri tekrarlayın ki, ondan çıkan suyun tadı kalmasın. Tüm bu çözeltileri karıştırın ve yirmi dört saat bekletin,
büyüyen ve topraksı kısımlar dibe çöksün; veya
sıvıyı filtreleyin: sonra yeni yumurtlayan bir yumurta verene kadar buharlaştırın. Şimdi
soğumaya bırakın ve yirmi dört saat sessiz bekleyin: o zaman
bazı kristaller fışkıracaktır, bunlar çoğunlukla vitriyoldür; çünkü Şap, ilk kristalleştirmeyle
nadiren elde edilir. Bu vitriyol
kristallerini çıkarın: eğer aralarında Şap kristalleri bulunursa, bunlar yeniden çözülmeli ve saflaştırılmaları için ikinci kez kristalleştirilmelidir; çünkü bunlar vitriyolün hem doğasını hem de rengini paylaşırlar. Bu yöntemle, sıvının vereceği tüm Şapı çıkarın.

Bu şekilde Şap kristalleri elde edemezseniz, sıvınızı tekrar kaynatın
ve ona ağırlığının yirmide biri kadar güçlü alkali liksiviyum veya ağırlığının üçte biri kadar çürümüş idrar veya az miktarda sönmemiş kireç ekleyin. Deneyim ve tekrarlanan denemeler, üzerinde çalışacağınız mineralin özel yapısına göre, bu üç maddeden hangisinin tercih edileceğini size öğretmelidir.
İçeceğinizi kaynatmaya devam edin ve içinde şap varsa, beyaz bir
çökelti görünecektir: bu durumda soğumasını ve çökmesini bekleyin.
Beyaz çökelti tamamen düştüğünde, berrak olanı boşaltın ve
Şap kristallerinin, içki daha fazla ürün vermeyene kadar serbestçe
fırlamasına izin verin: o zaman aşırı koyu olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Şap, çeşitli Minerallerden elde edilir. İtalya'nın bazı bölgelerinde ve diğer çeşitli yerlerde, doğal olarak
yeryüzünde çiçek açar. Orada süpürgelerle süpürülür ve
su dolu çukurlara atılır. Bu su, daha fazla çözünemeyene kadar
buharlaştırılır. Sonra süzülür ve büyük kurşun kaplarda buharlaştırılmaya bırakılır; ve yeterince buharlaştığında ve
kristallere dönüşmeye hazır olduğunda, ahşap soğutuculara çekilir ve
tuzun kristalleşmesi için orada bırakılır.

Alüminli topraklarda sıklıkla Şap ile güçlü bir şekilde emdirilmiş
kaynaklar bulunur: böylece onu elde etmek için suyun sadece buharlaştırılması gerekir.

Roma civarındaki kırsalda, tıpkı inşaat için kullanılan diğer taşlar gibi
ocaktan oyulmuş çok sert bir taş vardır; bu taş
çok miktarda Şap verir. Bunu çıkarmak için taşlar on iki veya on dört saat boyunca kalsine edilir; daha sonra yığınlar halinde havaya maruz bırakılır ve kırk gün boyunca günde üç veya dört kez dikkatlice sulanır. O sırada çiçeklenmeye ve yüzeylerine kırmızımsı bir madde atmaya başlarlar. Daha sonra suda kaynatılırlar, bu da
içerdikleri tüm Şapı çözer ve gerektiği gibi buharlaştırılarak
kristallere geri verir. Bu, _Romen Şapı_ adı verilen Şap'tır.

Birkaç çeşit Pirit de çok miktarda Şap verir. İngilizlerin bu tür bir taşı vardır, rengi kayrak taşına çok benzer. Bu
taş, kavurarak yok ettikleri çok miktarda Kükürt içerir.
Bundan sonra kalsine edilmiş taşı, içerdiği Şap'ı
çözen suya batırırlar ve bu çözeltiye deniz yosunlarının küllerinden yapılmış bir miktar alkali eklerler. İsveçliler, gümüş lekelerle alacalı parlak altın renginde bir Pirit'e sahiptir ve bundan Kükürt, Vitriol ve Şap elde ederler. Kükürt ve Vitriol'ü yukarıda belirtilen yöntemlerle ayırırlar. Vitriol veren sıvı koyulaştığında ve içinde daha fazla vitriol kristali kalmadığında, ağırlığının sekizde biri kadar çürümüş idrarı, yeşil odun küllerinden yapılmış bir kostikle karıştırırlar. Bunun üzerine bol miktarda kırmızı tortu belirir ve dibe düşer. Bu çökeltiden sıvıyı boşaltırlar ve gerektiği gibi buharlaştığında, güzel Şap kristallerine dönüştüğünü görürler. Şap'ın elde edildiği çeşitli matrisler hakkında söylenenler, alüminyumlu maddelerin yıkandığı sularda nadiren yalnız olduğunu yeterince göstermektedir. Neredeyse her zaman kristalleşmesini engelleyen ve saf olmasını engelleyen belirli miktarda Vitriol veya diğer tuzlu mineral maddelerle birlikte bulunur. Şap ile emdirilmiş sular, bu maddelerden arındırmak için, sabit bir Alkalinin belirli bir miktarıyla veya çok fazla uçucu Alkali içeren çürümüş idrarla karıştırılır. Bu Alkaliler, temelinde emici bir toprak veya metalik bir madde olan tüm Nötr tuzları ayrıştırma özelliğine sahiptir; ve temelinde metalik bir madde olanlar, temelinde toprak olanlardan daha kolay ayrışırlar. Sonuç olarak, bu iki tür tuzun da çözüldüğü bir sıvıyla karıştırılırlarsa, temelinde toprak olan diğerinden daha erken temelinde metalik olan türü ayrıştırmaları gerekir. Şap ve Vitriol çözeltisinde olan budur. İkincinin metalik kısmı, bu çözeltiyle karıştırıldığında Alkaliler tarafından asidinden ayrılır; ve genellikle demir olan bu metalik kısım, yukarıda belirtildiği gibi kırmızımsı bir çökelti şeklinde görünür.

Ancak Alkaliler, temelleri toprak olan Nötr tuzları da ayrıştırdığı için, çok fazla eklenmemesine dikkat edilmelidir; aksi takdirde, likörünüzdeki vitriol tuzlarını ayrıştırmak için gerekenden fazlasını koyarsanız, Şap'a saldırır ve onu da aynı şekilde ayrıştırır.

Şap'ın kristalleşmesini desteklemek için kullanılan Alkali, şimdi çökelen maddeleri çözen Vitriol Asit ile birleşir ve bununla birlikte kendi özel doğasına göre farklı Nötr tuzlar oluşturur. Eğer Alkali, sıradan odun küllerinden oluşan bir karışımsa, Nötr tuz vitriollenmiş bir Tartar olacaktır; Soda gibi bir deniz bitkisinin küllerinden oluşan bir
lixivium ise, Nötr tuz
bir Glauber tuzu olacaktır; çürümüş idrar ise, Nötr tuz
bir vitriyol Amonyak tuzu olacaktır. Bu tuzların bazıları, büyük yapılarda büyük topaklar halinde kristalleşen
Şap ile birleşir: ve bu nedenle bazı Şap türlerinin sabit bir Alkali ile karıştırıldığında uçucu bir Alkali gibi
kokması
sonucuna gelir.

Şap kristalleri oktaedraldir, yani sekiz kenarı olan katılardır. Bu oktaedral katılar, açıları kesilmiş üçgen piramitlerdir, böylece yüzeylerinden dördü altıgen ve diğer dört üçgendir.

Kükürt, Vitriyol ve Şap, evrensel veya Vitriolik Asidin özellikle
bulunduğunu kesinlikle bildiğimiz ve saf olmasını istediğimizde onu çıkardığımız üç ana konudur. Bu nedenle, bu Asidin çıkarılmasını ele almadan önce, bu maddeleri elde ettiğimiz diğer minerallerden ayırma yöntemini göstermenin uygun olduğunu düşündük. Ayrıca, Vitriolik Asidin en yaygın olarak yerleştiği diğer tüm matrisler, bu üç mineralin bazları olarak hizmet eden maddelerden birine veya diğerine atıfta bulunabilir. Kükürt için Vitriolik Asitin yanıcı bir maddeyle olan tüm kombinasyonlarını kastedebiliriz: ancak Kükürtü Vitriolik Asidin bulunabileceği Bitümlerle karıştırmamaya dikkat etmeliyiz: çünkü bu bitümlerin temeli gerçek bir Yağdır; Kükürtün temeli ise saf Flogistondur. Ancak Yağların kendileri, Vitriolik Asit ile birleşerek gerçek bir Kükürt oluşturan Flogiston içerdiğinden, bu bitümlerin belirli bir açıdan Kükürt ile sınıflandırılabileceği sonucu çıkar. Aynı şey Vitriol için de söylenebilir. İsim genellikle sadece Vitriolik Asitin Demir veya Bakır ile birleşerek yeşil ve mavi Vitriol oluşturan kombinasyonlara verilir; ve üçüncü bir Vitriol türüne, beyazdır ve temelinde Çinko bulunur: ancak Vitriol Asidi, belirli kombinasyonlarla birçok
diğer metalik maddeyle birleşebildiğinden, bu tür tüm Metalik Tuzlar Vitriol sınıfına atfedilmelidir.

Aynı şey, Vitriol Asidinin belirli bir tür emici toprakla birleşmesinden başka bir şey olmayan Şap için de söylenebilir; böylece bu Asidin herhangi bir toprakla olan tüm kombinasyonları aynı sınıfa yerleştirilebilir.

Bu son karışım sınıfı, Vitriol Asidini içerenlerin en kapsamlısıdır; çünkü bu Asidin birleşebileceği birbirinden farklı çok sayıda toprak vardır. Şap, tam olarak böyle adlandırılır, Alçı Taşları, Talklar, Selenitler, Boles ve bu türden diğer tüm bileşikler, yalnızca kendi özel toprakları bakımından birbirlerinden farklıdır.

Bu topraksal tuzların farklı özellikleri, bazlarının doğasına bağlıdır. Alüminyumlu olanlar kristalleşme sırasında çok fazla su tutar, bu da onları suda çok çözünür hale getirir ve ateşe maruz kaldıklarında sulu floru kolayca elde etme özelliğini verir. Selenitlerin doğasında olanlar kristallerinde çok az su kabul eder ve dolayısıyla suda neredeyse çözünmezler; ateş de onlara sulu flor vermez. Son olarak, Alçıtaşları ve Talklar bu özelliklerden daha da yoksundur. Bu çeşitli bileşiklerdeki toprakların doğaları şimdiye kadar çok eksik bir şekilde bilinmektedir ve Kimyacılara eşit derecede meraklı ve yararlı soruşturmalar için fırsat verebilir. Vitriolik Asit bazen sabit bir alkali bazla karmaşık olarak bulunur. Bu neredeyse her zaman Deniz Tuzunun Alkalisidir; böylece bileşik bir Glauber Tuzudur. Bazı mineral sular bununla emdirilir; bu, bu sular Vitriol veya Şap içerdiğinde olur,
Deniz tuzuyla birlikte.

Teori Elemanlarımızda ortaya konan ilkelerden, Vitriol Asidinin toprak ve metalik maddelerle sabit Alkalilerle olduğu kadar büyük bir yakınlığı olmadığı; ayrıca Deniz Asidinden daha güçlü olduğu ve sabit Alkalilerle daha büyük bir yakınlığı olduğu ortaya çıkar. Buna izin verildiğinde, doğal Glauber Tuzlarının oluşumu kolayca açıklanabilir. Alüminyum veya Vitriol Tuzlarının Asidi, birleştiği topraktan veya metalden ayrılır ve Deniz Tuzunun Asidini
dışarı atarak temeliyle birleşir. Sıcaklık, bu ayrışmaları büyük ölçüde teşvik eder.

Genellikle _Sal Gem_ olarak adlandırılan yaygın fosil tuzu veya başka bir tür Deniz tuzu, sıklıkla olduğu gibi, alevli Kükürt boşalttığında bir Volkanın yakınında olursa ve bu Kükürt Deniz tuzunun arasında akarsa, o yerde anında bir Glauber Tuzu oluşur; çünkü Kükürt yandığında, Asidi ayrılır ve serbest kalır.

Son olarak, alüminyumlu veya vitriyollü maddeler veya yanan Kükürt, ateşle tüketilen bitkilerin veya ağaçların külleriyle karşılaşırsa, vitriyollü bir Tartar oluşur, çünkü bu küller Tartar ile aynı nitelikte sabit bir Alkali içerir.

Vitriyollü Asit topraksı bir bazla birleştirildiğinde ona güçlü bir şekilde yapışır; böylece ateşin gücü çok azını veya hiç dışarı atamaz. Böyle bir temelden ayırmanın bir yolu yoktur, ancak ona birleşeceği Alkali Tuz sunmaktan başka: saf olarak gerektiğinde bu tür maddelerden asla çıkarılmaz. Metalik maddelere bu kadar sıkı yapışmaz; ancak ateşin gücüyle onlardan ayrılır: böylece çeşitli Vitriol türlerinden elde edilebilir. Genellikle Yeşil Vitriol'den çıkarılır; bu en yaygın türdür.

Kükürte gelince, temeli olan Flogiston, Vitriol Asidinin en büyük yakınlığa sahip olduğu madde olduğundan, yanıcı olmasaydı onu ayrıştırmak ve Asidini ayırmak tamamen imkansız olurdu; ancak yakıldığında Flogiston yok edilir ve Asit serbest kalır. Bu nedenle bu şekilde ayrılabilir. Şimdi Asidi Vitriol ve Kükürtten çıkarmak için süreçleri vereceğiz.

İŞLEM IV.

_Yeşil Vitriol'den Vitriolik Asit çıkarmak için._

Herhangi bir miktarda Yeşil Vitriol alın: sırlanmamış bir toprak
kabın içine koyun ve yavaş yavaş ısıtın. Buharlar kısa sürede yükselmeye başlayacaktır.
Ateşi biraz artırın, içindeki
su sayesinde sıvılaşacak ve _sulu_ flor dediğimiz şeyi elde edecektir.
Kalsinasyona devam edin, giderek daha az akışkan hale gelecek,
kalınlaşacak ve gri bir renk alacaktır. Şimdi ateşinizi yükseltin ve tuz katılığını geri kazanana, turuncu bir renk alana ve
kabın kenarlarına hemen değdiği yerde kırmızılaşmaya başlayana kadar ateşe devam edin.
Sonra çıkarın ve toz haline getirin.

Böylece kalsine edilmiş ve toz haline getirilmiş Vitriol'ü iyi bir toprak
retortaya koyun, bunun en azından yarısı boş kalmalıdır. Retortu
yankılanan bir fırına yerleştirin: buna büyük bir cam alıcı takın ve
eklemi iyice yapıştırdıktan sonra, derece derece ateş verin. Yakında
alıcıya beyaz bulutların yükseldiğini göreceksiniz, bu da onu opak hale getirecek ve
ısıtacaktır. Bu bulutlar kaybolana kadar aynı derecede ateş etmeye devam edin:
onları, alıcının yanlarından damarlar halinde
aşağı doğru akacak bir sıvı takip edecektir. Bu damarlar görünene kadar ateşi aynı derecede tutmaya devam edin. Azalmaya başladıklarında, ateşi artırın ve en uç noktaya kadar itin: bunun üzerine, siyah, koyu bir sıvı gelecektir: hatta donmuş halde bulunacaktır ve
alıcıyı değiştirmeye özen gösterilmişse, buzlu Vitriol Yağı'nı kanıtlayacaktır,
kapları tamamen kapalı tutun ve yeterli derecede ısı verin.
Daha fazla bir şey gelmeyene kadar veya en azından çok az gelene kadar bu şekilde devam edin. Kapların soğumasını bekleyin, açın, alıcının içeriğini bir
şişeye dökün ve hava geçirmez şekilde kapatın.

_GÖZLEMLER._

Yeşil Vitriol kristalleşirken çok fazla su tutar; ve onu bu gereksiz balgamdan arındırmak için, damıtmadan önce kalsine edilmesi gerekir. Bu önlem alınmadığı takdirde, işlem aşırı derecede
uzun sürecek ve bu miktardaki suyu damıtmak için çok fazla zaman harcanacaktır; ayrıca, su tamamen
dolduğunda alıcıyı değiştirmeye dikkat edilmediği takdirde, Asit ile karışarak Asidi büyük ölçüde zayıflatacaktır.

Ancak Vitriol'ü retorta koymadan önce kalsine etmenin başka bir avantajı daha vardır: aksi takdirde bu tuz ilk ısı uygulamasında
erir ve bir kütleye dönüşür; bu da damıtılması için büyük bir
engel teşkil eder. Bu rahatsızlık, Vitriol'ün kolayca asla sıvı hale gelmeyen bir toza indirgendiği önceki bir kalsinasyonla önlenir. İşlemde belirtildiği şekilde kalsine edilen Vitriol o kadar sertleşir ve kalsinasyonun yapıldığı kaba o kadar sıkı yapışır ki, onu ayırmak ve toz haline getirmek için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekir. Toz haline gelir gelmez onu retorta koymaya ve damıtmaya hemen başlamazsanız o kabı çok sıkı kapatmaya dikkat etmelisiniz: aksi takdirde havadan kaybettiği nemin neredeyse tamamını doğal olarak çekecektir. Vitriol'ün damıtmayla elde ettiği Asit kükürtlüdür; muhtemelen
çünkü Piritlerde kükürt formundayken birleştiği
Flogiston'un bir kısmını hala muhafaza etmektedir; ya da Vitriol'de temelini oluşturan demire ait olan kısmın bir kısmını tutmuştur. Ancak bu kükürtlü kısım uçucu olup
zamanla uçup gider.

Vitriol'ün yakın kaplarda bu şekilde ayrışması zor ve zahmetli bir işlemdir. İşlemi en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırmak için, dört veya beş gün boyunca aralıksız olarak
sürdürülen aşırı şiddetli bir ateş gerekir; bu kadar kısa bir süre, çok az kabın dayanabileceği kadardır. Elbette bu işlem laboratuvarlarda nadiren yapılır.
Fransız Kimyacılar Vitriol Yağlarını Hollanda'dan getirirler, burada Vitriol'den büyük miktarlarda, aynı anda birçok retortun kullanıldığı
amaç için kurulmuş fırınlar vasıtasıyla çıkarılır.

Bilimler Akademisi Anıları'nda M. Hellot bize bu türden çok güzel bir deneyin en maddi koşullarını verdi,
bunda Yeşil Vitriol'ün damıtılmasını en üst seviyeye çıkardı. Bir Alman retortuna[5] altı pound Yeşil İngiliz Vitriol'ünü kızarana kadar kalsine etti,
ve bunu dört gün ve dört gece boyunca sürekli olarak yakılan
en şiddetli bir ateşe maruz bıraktı. O sürenin sonunda, alıcı olarak kullanılan kaplarda tamamen kristal bir formda ve siyah olan
Buzlu Vitriol Yağı buldu. Bu deneyin başarılı olması için gerekli önlemleri,
aşağıdaki terimlerle ifade ediyor.

[5] Bunlar çok daha iyi ve çok şiddetli bir ısıya dayanıyorlar.

"Bu işlemin başarısı, tamamen buzlu ve herhangi bir sıvı içermeyen Vitriol Yağı üretir, bu işlem, damıtılırken Vitriol'ün kızarması sonucu çıkan ateşle dışarı atılan asit buharlarının dış havayla herhangi bir iletişim kurmasını önlemek için alınan özene bağlıdır: aksi takdirde, alıcıda sıvı halde kalmalarını sağlayacak bir nem çekerler. Alıcı, buharların içinde yoğunlaşması için yeterince soğuk kalabilecek kadar fırından uzakta olmalıdır. Ayrıca, bu buharların dolaşması ve ara sıra retorttan boşaltılan kükürtlü patlamaların kapları patlatmasını önlemek için yeterli alan olmalıdır: çünkü Vitriol'ün önceki kalsinasyonu en uçucu olanı götürmüş olsa da, demirin kendisinde bile, Asit ile bir Kükürt oluşturmak için hala yeterli miktarda yanıcı madde kalır. çıkarılmış veya en azından bir karışım
eğer Asit ile aşırı dozda verilmemiş olsaydı, sıradan Kükürt kadar ateş almaya müsait olurdu.

"Bu amaçlara ulaşmanın en iyi yolu olarak, M. Hellot, retortunun boynuna iki boynu olan bir alıcı yerleştirmeyi
başardı, en alttaki
boynu büyük bir balona yerleştirildi. Alıcılar birbirlerine bu şekilde uygulandı
ve Evlat Edinenler olarak adlandırılır.

"Bu Buzlu Yağı balondan çıkarmak kolay bir iş değildir: çünkü
hava ona değdiği anda o kadar yoğun bir kükürtlü duman bulutu
ortaya çıkar ki, kabı baş üstü bir rafa
yerleştirmek kesinlikle gerekir, çünkü bir adam buna maruz
kalmadan tek bir dakika bile ayakta duramaz."

Bu Buzlu Asit, mümkün olan en hızlı şekilde, boynuna tam olarak uyması için zımpara ile zımparalanmış, cam tıpa ile tam olarak kapatılmış bir kristal şişeye kapatılmalıdır: çünkü o kadar güçlü bir şekilde
nem çeker ki, dış hava ile tüm iletişimi önlemek için aşırı bir özen gösterilmediği takdirde, kısa sürede bir sıvı.

"Buzlu Yağ siyahtır; çünkü asit buharları onlarla birlikte bir miktar yağlı madde taşır, Vitriol'den nadiren serbest kalır ve
bu Tuzun tekrarlanan çözeltileri ve kristalleşmelerinden sonra her zaman
bir daha ateşlenmeyecek olan ana suda belirir. Şimdi, yanıcı maddenin en küçük kısmı şu anda mükemmel şekilde berrak olan en
yüksek derecede düzeltilmiş Vitriol Yağını karartır. "Vitriolik Asit, şiddetli bir ısıyla zorlandığında, beraberinde bir
flogistonla birleşip gerçek demire dönüşmek için tek ihtiyacı olan
bazı demir parçacıkları da taşır. Bunlar, ya sıradan siyah Vitriol Yağında ya da Buzlu Yağın siyahımsı kristallerinde, yalnızca büyük miktarda damıtılmış suda çözülerek kolayca keşfedilebilir: çünkü yedi veya sekiz günlük sindirimden sonra hafif bir toz veya tüylü tortu çöker ve bu, şiddetli bir
ateşte kalsine edildiğinde mıknatıs tarafından kısmen çekilir; ve tekrar arı mumuyla kalsine edildiğinde neredeyse tamamen demir olur."

Bu Vitriol damıtımının _Caput mortuumu_, bu Tuzun demirli toprağıdır ve _Colcothar_ olarak adlandırılır. Bu Colcothar, şimdi anlatılan deneyde olduğu gibi şiddetli bir
ateşe maruz kaldığında, içinde neredeyse hiç
Asit kalmaz. M. Hellot'un kullandığı altı pound Vitriol'den,
retortta kalanları lixivia ederek,
iki ons Vitriolik Tuzdan daha fazlasını elde edemedi; ve o bile çok topraksıydı.

Vitriol, çok şiddetli veya çok uzun
süreli olmayan bir ateşe maruz bırakılırsa, Colcothar'ı ayrışmamış daha fazla Vitriol verecektir. Ayrıca, beyaz kristal bir tuz elde edilir ve buna _Colcothar Tuzu_ denir; bu, Vitriol'de genellikle bulunan küçük bir Şap kısmından başka bir şey değildir ve ateşin etkisiyle
kolayca ayrışmaz.

İŞLEM V.

_Kükürtü ayrıştırmak ve yakarak Asidini çıkarmak._

En saf Kükürtün herhangi bir miktarını alın: bununla bir pota veya başka bir toprak kabı doldurun: eriyene kadar ısıtın; sonra ateşe verin ve
tüm yüzeyi yandığında, büyük bir cam başlığın altına yerleştirin,
Kükürtün alevinin yanlarına veya tabanına değmemesine dikkat edin; havanın serbestçe girmesine izin verin, böylece Kükürt
temiz yansın; ve baş, gagasının olduğu tarafa doğru biraz eğilsin, böylece buharlar orada yoğunlaştıkça, sıvı kolayca akabilir. Bu kabın gagasına bir alıcı takın:
yakılan kükürtün dumanları yoğunlaşacak ve başın içinde damlalar halinde toplanacak ve oradan alıcıya akacaktır. Orada, Kükürt yanmayı bitirdiğinde, Kükürt Ruhu olan bir Asit
içeceği bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Kükürtün yanması sırasında, temelini oluşturan Flogiston dağılır ve serbest bırakılan asitten ayrılır. Yanmış kükürtten yükselen asit dumanları, üzerine yerleştirilen kafanın iç kısmına çarpar, orada yoğunlaşır ve bir
sıvı formunda görünür. Ancak Kükürt, Nitre hariç diğer tüm yanıcı cisimler gibi, kapalı kaplarda yanmayacağından, buraya havanın serbestçe girmesi gerekir; bu da laboratuvarda işlem sırasında algılanan keskin
boğucu kokudan da anlaşılacağı üzere, Kükürt Asidinin büyük bir kısmının kaybına neden olur.

Bu Asit, Flogiston ile birleştirildiğinde, suyla herhangi bir birleşme yapamaz; ancak tek başına olduğunda onunla karışmaya çok uygundur: hatta yoluna biraz koymak bile uygundur, böylece Kükürtten boşaltılır boşaltılmaz onunla birleşebilir; çünkü
bu durumda balgamdan çok arınmış, çok uçucu ve dolayısıyla bir sıvıya dönüşmeye çok az meyilli, fakat tam tersine, buhar halinde uçup gitmeye çok meyilli. Bir tür açgözlülükle içtiği su onu sabitler ve tutar; böylece bu sayede Kükürtten, bu önlem alınmadan damıtıldığında elde edilenden çok daha fazla miktarda elde edilir.

Bu nedenle, arada sırada, Kükürtün dumanlarını alan başın altına sıcak su dolu bir tabak koymak uygundur.
Sudan çıkan buharlar başın içini çiyler ve
sözünü ettiğimiz avantajı sağlar. Aynı şey birkaç farklı şekilde de yapılabilir: böylece, Kükürt içeren pota, içinde biraz su bulunan toprak bir tabağa yerleştirilmiş bir ayak üzerine yerleştirilebilir; ancak, su, ayağın üzerine çıkmamalıdır; çünkü eğer potaya ulaşırsa, soğuyabilir ve kükürdü sabitleyebilir. Böylece hazırlanan tabak, suyun sürekli duman çıkarması için yeterince sıcak bir kum banyosuna yerleştirilmelidir; ve her şeyin üzerine, işlemde belirtildiği gibi baş yerleştirilmelidir.

Kükürtlü dumanları hemen alan kabın boyutu ve biçimi de Asit İspirtosunun miktarının artmasına katkıda bulunabilir. Altında buharları almaya yetecek kadar geniş olmayan bir deliği olan çok büyük bir kap, bu işlem için en uygunudur.

Kükürt bir süre yandıktan sonra, yüzeyinde yanıcı olmayan, ancak kalınlığı arttıkça alevin miktarını ve gücünü kademeli olarak azaltan ve sonunda tamamen söndüren bir tür kabuk veya kabuk oluşması sıklıkla olur. Bu kabuk, kükürtün içerdiği
kirliliklerden ve heterojen yanıcı olmayan parçacıklardan
gelir. Oluştuğu kadar hızlı bir şekilde bir demir tel ile çıkarılmasına dikkat edilmelidir.

Ayrıca iki miktarda kükürt iki potada tutulabilir ve dönüşümlü olarak ısıtılabilir. Kükürtün sıcak ve erimiş olduğu, Kükürtün soğutulduğu ve sabitlendiği diğerinin yerine kullanılabilir;
çünkü soğuk Kükürt iyi yanmaz.

Kükürt Ruhu ilk başta keskin ve uçucudur, çünkü
hâlâ Flogiston'un küçük bir kısmını muhafaza eder: ancak o kükürtlü kısım uçar, özellikle de Ruhun tutulduğu şişe bir süre
durdurulmadan bırakılırsa.

Kükürtten elde edilen Asit, tüm kimyasal kanıtlara göre Vitriol'den elde edilene mükemmel şekilde benzer görünür: bunlar yalnızca şu konuda farklılık gösterir:
ilki en saf olanıdır; çünkü Vitriol'den elde edilen Asit, daha önce gözlemlediğimiz gibi, Kükürtten elde edilene asla
olmayacak bazı metalik parçalar taşır.

Sabit Alkali çözeltisine batırılmış keten paçavralar yanan kükürt dumanlarına maruz bırakılırsa, Kükürt Ruhu Alkali ile birleşir ve bununla birlikte Vitriollü Tartar oluşturur. Bu Tuzun, paçavralar sertleştiğinde ve çok sayıda parlak noktayla parıldadığında oluştuğu bilinmektedir; bunlar, bahsettiğimiz Tuzun küçük kristallerinden başka bir şey değildir. Kükürt çok nazikçe ve yavaşça yandığında, ondan çıkan Ruh çok daha kükürtlü ve uçucu olur: ve bu nedenle, yukarıda belirtilen deneyde olduğu gibi, bu Ruhun keten paçavralarda maruz kaldığı Alkali ile birleşmesiyle oluşan Tuz, ilk başta Vitriyollü Tartar değildir; ancak herhangi bir başka Mineral Asit tarafından ayrıştırılabilen, kükürtlü Asitin diğer Alkalilerle olan yakınlığı diğerlerine göre daha az olan belirli bir türde Nötr Tuzdur. Bununla birlikte, bu Tuz zamanla gerçek bir Vitriyollü Tartar haline gelir, çünkü Asidini zayıflatan kükürtlü kısım onu ​​kolayca terk eder ve uçup gider. 
İŞLEM VI.

_Vitriolik Asidi yoğunlaştırmak için._

Yoğunlaştırmayı düşündüğünüz Vitriolik Asidi alın, yani
balgamını gidermek ve daha güçlü hale getirmek için: iyi bir cam retorta dökün, öyle ki
Asit miktarınız onu ancak yarı yarıya doldurabilir: bu
retoru yankılanan bir fırının kum banyosuna yerleştirin: buna bir
alıcı takın; üzerine lavtalayın ve yavaş yavaş ateşleyin. Alıcıya berrak bir sıvı gelecektir, ilk damlaları ancak hafif asitli olacaktır: bu en sulu kısımdır.

Damlalar birbirini çok daha yavaş takip etmeye başladığında,
ateşinizi yükseltin, sıvı ortada biraz
köpürmeye başlayana kadar. Yarısı veya üçte ikisi alıcıya gelene kadar bu şekilde hafifçe kaynatın. Sonra kaplarınızın soğumasını bekleyin; açın; İmtiyazda kalan bir kristal şişeye dökülür ve zımpara ile ovalanmış bir cam pinkop ile durdurun. _

Kükürtten elde edilen Asit genellikle çok suludur; ya
hazırlanmasında su verilmesi gerekir ki, Kükürtten ayrılırken onunla birleşebilsin; ya da
nem açlığı çektiği için havadan çok fazla nem çeker ve bu da Kükürtün yanması için kabul edilmelidir.

Son yükselen hariç, Vitriol'den elde edilen Asit, ayrıca oldukça önemli miktarda balgamla karıştırılır; çünkü
Vitriol, kalsine edilmiş olsa da, hala büyük miktarda balgam tutar ve bu da damıtmada Asit ile birlikte yükselir. Şimdi, Asitler aşırı derecede balgamsızlaştırılmadan başarılı olmayacak birçok kimyasal deney olduğu için, bir laboratuvarda tüm Asitlerin bu şekilde
şartlandırılması uygundur; çünkü belirli işlemler için çok güçlü olurlarsa, ki bazen böyledir, yeterli miktarda su ekleyerek bunları istenen dereceye düşürmek çok kolaydır.

Vitriolik Asit sudan çok daha ağır ve çok daha az uçucudur.
Bu nedenle bu iki sıvının bir karışımı ateşe maruz bırakılırsa, sulu kısım Asidi yukarı taşıyamayan bir ısı derecesiyle
yükselecektir: bu sayede birbirlerinden ayrılabilirler; ve
bu nedenle Vitriolik Asit yoğunlaşır.

Bununla birlikte, bu Asit suyla en yakın şekilde birleştiğinden ve onunla güçlü bir şekilde
bağlantılı olduğundan, su onun bir kısmını da beraberinde
taşır; ve bu nedenle alıcıya yükselen sıvı asittir: buna _Vitriol Ruhu_ denir.

Ateş en sulu kısmı
taşıdıkça, retortta kalan diğer kısmın özgül ağırlığı artar. Asit parçacıkları
birbirine daha yakın getirilir, sulu parçacıkları daha inatçı bir şekilde tutar ve bu nedenle onları ayırmak için ısı derecesinin
artırılması gerekir.

Retorta konulan sıvının yarısını veya üçte ikisini çekmek olağandır: ancak bu, Asidin konsantrasyondan önceki güç derecesine ve ona verilmesi amaçlanan konsantrasyon derecesine bağlıdır.

Konsantre edilecek Asit Vitriol Yağı ise, kahverengi veya siyah olmaktan
işlem ilerledikçe daha berrak hale gelir ve sonunda
mükemmel şekilde renksiz ve şeffaf hale gelir; çünkü onu siyaha boyayan yağlı madde işlem sırasında dağılır. Bir kısmı beyaz kristal bir toprak biriktirir.

Bu işlemde genellikle kapların etrafında kükürtlü bir koku
algılanır. Bu, Asidin serbest olmadığı Flogiston'un küçük bir kısmından kaynaklanır; ve Vitriol Yağına siyah rengini veren bu yanıcı maddedir: çünkü en berrak ve en iyi
düzeltilmiş Vitriol Yağı, çok az miktarda da olsa, içinde yanıcı bir madde
çözülürse, kısa
bir sürede kahverengiye ve hatta siyaha döner.

Bu işlemde, çok asitli olduğu için birçok kimyasal
deneyde kullanılan ve kendisi de tekrar yoğunlaştırılabilen Vitriol Ruhunun kaybını önlemek için kaplar yalıtılır.

Bu işlemde, retortun çok iyi camdan olması gerektiğini gözlemledik. Gerçekten de Asit o kadar aktif ve o kadar güçlüdür ki, eğer cam yumuşaksa ve bileşiminde biraz fazla tuz varsa, o kadar aşınır ki parçalanır.

Bu işlem için retortun bir kum banyosuna yerleştirilmesini emretmiş olsak da, bunun çıplak bir
ateşe de yerleştirilemeyeceği anlamına gelmez: aksine, ısı bir banyodan iletilmediğinde, işlem daha hızlı ilerler ve çok daha az sıkıcıdır. Ancak o zaman büyük bir
dikkat kullanılmalı ve özellikle işlemin başlangıcında neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yükseltilmesi gereken
ateşin yönetimine en yakın ilgi gösterilmelidir; aksi takdirde kapların kırılması neredeyse kesindir. Genel olarak, kaynar sudan veya _balneum mariae_'den daha fazla ısı gerektiren hemen hemen tüm damıtmalarda çıplak ateş kullanılabilir: işlem
daha çabuk biter; ancak pratik yaparak ateşi yargıyla yönetme alışkanlığı edinmiş deneyimli bir el gerektirir.

Ayrıca kum banyosu kullanmamanın bir başka avantajı daha vardır; bu da, işlem sırasında ateşi çok şiddetli algılarsanız, ya fırının tüm deliklerini kapatarak ya da yanan kömürlerin tamamını veya bir kısmını çekerek onu hızla kontrol edebilmenizdir. Bu rahatsızlık kum banyosu kullandığınızda o kadar kolay giderilemez; çünkü bir kez ısıtıldığında, ateş tamamen söndükten
sonra bile ısısını çok uzun süre korur.

SÜREÇ VII.

_Flogiston aracılığıyla Vitriollü Tartarı ayrıştırmak; veya Vitriolik Asit ile Flogiston'u birleştirerek Kükürt oluşturmak için._

Eşit miktarda Vitriollü Tartar ve çok kuru Tartar Tuzu alın,
ayrı ayrı toz haline getirin; ağırlıklarının sekizde biri kadar kömür tozu ekleyin; ve hepsini çok dikkatli bir şekilde karıştırın. Bu karışımı, yanan kömürlerle dolu bir fırına yerleştirilmiş, kızgın bir potaya atın. Çok sıkı bir şekilde örtün ve çok sıcak tutun; karışım eriyene kadar, bu da zaman zaman potayı açarak anlaşılabilir. Daha sonra, keskin bir Kükürt kokusuyla birlikte mavimsi bir alev görünecektir.

Potayı ateşten alın: içeriğini sıcak suda eritin:
çözeltiyi bir cam huni ile desteklenen kahverengi kağıttan süzün:
filtrelenmiş sıvıya az az herhangi bir Asit ekleyin.
Asit ekledikçe sıvı giderek daha bulanık hale gelecek ve gri bir
çökelti düşmesine izin verecektir. Sıvı daha fazla çökelti
olmayana kadar daha fazla Asit eklemeye devam edin. Çökeltiden ayırmak için ikinci kez filtreleyin: filtrede kalan şey gerçek bir yanıcı Kükürttür, bunu eritebilir veya çiçeklere süblime edebilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Vitriolik Asit içeren tüm cisimler, Vitriollü Tartar gibi, Kükürt oluşumuna katkıda bulunabilir: böylece bu Asidin bir ilke olduğu tüm nötr tuzlar, Şaplar, Selenitler, Alçıtaşları, Vitrioller, bu deneyde onun yerine kullanılabilir. Tüm bu maddeler, yalnızca kömür tozu eklenerek, bir potada eritilerek sürekli olarak Kükürt üretir; çünkü Vitriolik Asit
herhangi bir şeyden daha fazla Flogiston ile yakınlığa sahip olduğundan, ne olursa olsun, temelini terk edip kömürün Flogiston'uyla birleşecek ve bununla birlikte bir Kükürt oluşturacaktır.

Buna eklenen sabit Alkali, istenen kombinasyonu elde etmek için gerekli olan bileşenlerin kaynaşmasını teşvik etmeye yardımcı olur.
Ayrıca, oluştuğunda Kükürt ile birleşmeye yarar; ve böylece _Kükürt Karaciğeri_ adı verilen, Kükürtün
oluşur oluşmaz tüketilmesini önleyen kombinasyonu oluşturur: çünkü yanmaz olan sabit Alkaliler, Kükürtün, onunla birleşmemiş olsalardı yapacağı kadar kolay yanmasını engeller. Daha sonra, herhangi bir Asit vasıtasıyla birbirlerinden ayrılabilirler.

Kükürtün, başlangıçta oluştuğu prensipleri yeniden birleştirerek yeniden üretildiği bu süreç, modern Kimya'nın ürettiği en güzel deneylerden biridir. Bunu M. Stahl'a borçluyuz; ve Dr. Geoffroy, Bilimler Akademisi Anıları'nda bununla ilgili özel bir açıklama yapmıştır.

Bu beyler Glauber ve Boyle, Kükürt üretme yöntemlerini yayınlamadan önce, Glauber _Sal mirabile_ ve toz kömürünü kullanmıştır: Boyle Vitriolik Asit ve Terebentin Yağını kullanmıştır. Ancak bu Kimyacıların hiçbiri, işlemlerinin gerçek teorisini anlamamıştır: Kükürtün prensiplerini tam olarak bilmiyorlardı: Kükürt oluşturduklarını düşünmüyorlardı: yalnızca deneylerinde kullandıkları maddelerde daha önce var olduğunu varsaydıkları şeyleri çıkardıklarını düşünüyorlardı.

M. Stahl, sülfürün doğasını keşfeden ve açıklayan ilk şeydi ve Glauber ve Boyle'nin deneylerinde, bu güzel deneyin, bu karışımın kompozisyonuna en güçlü kanıtlar vererek, aslında bu tür bir kısıtlamaya neden olan şeyleri bir araya getirdi; Ogiston, Sülfürü ART tarafından besteleme sürecimiz, birincisi, vitriolik asitin diğer herhangi bir şeyden daha büyük bir afinite olduğunu, aynı zamanda altlıkta olmazsa, alkaliksizdir. Onlardan ayrılabilir ve değişmemiş olarak, suda doğal olarak çözülmez; Asitler, sülfürün karaciğerini ayırabilir ve bu da teorimizde ilerleyen afinitelerle ilgili genel önerilerden biri. I. Saatler, zaman zaman bir çubukla karıştırın veya kahverengi kağıttan süzülür, daha sonra sarımsı bir renge sahip olur. Dört ve yirmi saatlik kristaller, zıt düzlemleri genellikle eşit olan bir piramit tarafından sonlandırılacak ve bu da crystal'tan önce bir piramit olacak. Daha fazla kristal yok: o zaman çok kalın olacak ve _observations._ _observations._ putrefaction'a duyarlı hayvan veya sebze suları ile emprenye edilmiş, ancak güneş ve yağmurdan korunan, en büyük miktarın miktarını verenlerdir. Ancak her türlü toprak ve taş onu üretmek için eşit derecede uygun değildir. Hiçbiri kristal yapıdaki çakmak taşlarında veya kumlarda bulunmaz.

Bazı topraklar ve taşlar o kadar çok Nitre içerir ki, yüzeylerinde kristal tüyler şeklinde kendiliğinden
çiçek açar. Bu Nitre süpürgelerle toplanabilir ve buna göre _Salt-petre Süpürgeleri_ adını alır. Bu türden bazıları Hindistan'dan getirilir.

Şimdiye kadar Nitre'nin kökeni ve oluşumu konusunda çok karanlıktayız. Bazı Kimyacılar Nitröz Asidin hava yoluyla yayıldığını ve onu almaya uygun olan topraklara ve taşlara kademeli olarak
biriktiğini iddia ederler. Diğerleri, bunun hiçbirinin bitki veya hayvan sularıyla emprenye edilmiş topraklardan elde edilmediğini düşünerek, bu iki krallığın Nitröz Asitin genel depoları olduğu sonucuna vardılar; eğer bu tür maddelerde hiç veya en azından büyük miktarda var olduğunu algılamıyorsak, çürümeye uğrayana ve bir ölçüde uygun topraklar ve taşlarla birleşene kadar, bunun nedeni Asidin heterojen parçacıklarla o kadar iç içe geçmiş olmasıdır ki, çürümenin yardımına ve onu serbest bırakmak ve uygun doğasında görünmesini sağlamak için bir topraktan çok daha fazla süzülmeye ihtiyaç duyar. Son olarak, diğerleri bu Asidin evrensel veya Vitriolik Asitten başka bir şey olmadığı görüşündedir; aslında, çürüme yoluyla onunla tuhaf bir şekilde birleştirilen Flogiston'un bir kısmı tarafından gizlenmiştir. Bu görüşü esas olarak Nitröz Asit ile Uçucu Kükürtlü İspirto arasında buldukları analoji veya benzerliğe dayandırırlar. Uçuculuğu, keskin kokusu, ateş alma ve sebzelerin mavi ve mor renklerini yok etme özellikleri, onlara çok sayıda kanıt olarak hizmet eder.

Bu nedenle, Nitröz Asit aslında bitkisel ve hayvansal maddeler tarafından üretilse bile, bu maddelerin kendileri tüm bileşen prensiplerini topraktan çektiği ve Vitriolik Asit kendilerine besin sağlayan tüm topraklara yayıldığı için, Nitröz Asidin, bu maddelere geçişinde ve bu maddelerden geçerken geçirdiği değişiklikler ve kombinasyonlar tarafından değiştirilen Vitriolik Asitten başkası olmadığını düşünmek için büyük bir neden vardır. 1750'de Berlin'deki Kraliyet Bilimler Akademisi, ödüllerinin konusu olarak Nitre'nin oluşumuna dair bir açıklama
önerdi ve bu son görüş bazı yeni ve çok akıllıca
deneylerle
desteklenen bir Anı'ya verildi.

Tuzlu petrimizin çöplerden ve azotlu topraklardan Nitre'yi büyük miktarlarda çıkarma süreci, burada belirtilenle çok benzerdir; bu yüzden bununla ilgili özel bir açıklamaya girmeyeceğim. Sadece bir şeye dikkat çekeceğim, ki bunu bilmek biraz
önemlidir; yani, deniz tuzu içermeyen hiçbir azotlu toprak yoktur. Bu tuzun en büyük miktarları, idrar veya diğer hayvan dışkılarıyla
ıslanmış topraklarda bulunur. Şimdi büyük şehirlerdeki eski evlerin çöpleri bu sınıfta olduğundan, Tuzlu petrinin işçileri o çöpten çekilen bir azotlu liksiviyumu buharlaştırdıklarında, buharlaşma belirli bir seviyeye ulaştığında, sıvıda çok sayıda küçük deniz tuzu kristali oluşur ve kabın dibine düşer.

Fransa'daki Tuzlu petrinin işçileri bu tuzlu parçacıklara _Tahıl_ derler ve kristalleşmesini sağlamadan önce bunları sıvıdan ayırmaya özen gösterirler (sıcak kaldığı sürece tuzlu petrinin çözünmüş halde kalmasını sağlar). Bu gerçek, deniz tuzunun suda tuzlu petrinden daha kolay çözündüğü ve daha zor kristalleştiği düşünüldüğünde biraz tuhaf görünüyor.

Bu olgunun nedenini keşfetmek için, teorik Elementlerimizde verilen bazı gerçekleri hatırlamalıyız. Birincisi,
suyun çözeltide yalnızca belirli bir miktarda tuz tutabilmesi ve
tuzla tamamen doymuş su buharlaştırılırsa, bir miktar tuzun buharlaşan su miktarıyla orantılı olarak kristalleşeceğidir. İkincisi, suda en fazla çözünen tuzlar, özellikle havada akanlar, soğuk ve kaynar suda eşit olarak çözünecektir; oysa diğer tuzların çok daha büyük miktarları sıcak ve kaynar suda soğuk suya göre
çözülecektir. Bu şeyler kabul edildiğinde, deniz tuzunun birinci türden, güherçilenin de ikinci türden olduğunu bildiğimizde, deniz tuzunun güherçilenin hazırlanmasında neden çökeldiğini hemen anlarız. Çünkü,

Tuzlu-petre ve Deniz tuzunun çözeltisi, mümkün olduğunca fazla Deniz tuzu içerecek şekilde buharlaştığında,
bu tuz kristalleşmeye başlamalı ve buharlaşma ilerledikçe bunu kademeli olarak yapmaya devam etmelidir. Ancak aynı zamanda tutabileceği kadar tuzlu-petre içermediğinden,
soğukken olduğundan çok daha fazla miktarda tuzlu-petre'yi
kaynama sıcaklığında eritebildiğinden, bu son adı verilen tuz o kadar çabuk kristalleşmeyecektir.
Buharlaşma, Tuzlu-petre'nin durumu Deniz tuzunun durumuyla aynı olana kadar devam ederse, o zaman tuzlu-petre de buharlaşan suyla orantılı olarak kademeli olarak kristalleşmeye başlayacak ve
iki tuz da birlikte gelişigüzel kristalleşmeye devam edecektir:
ama asla bu kadar ileri taşınamaz; ve hiç gerekli değildir: çünkü
su soğudukça, kaynar sıcakken olduğu kadar
aynı miktarda tuz-petre'yi çözeltide tutamaz hale gelir.

Ve sonra, iki tuzun kristalleşmesiyle ilgili olarak tam tersi olur; çünkü o zaman Tuz-petre fırlar, Deniz tuzu değil.
Bu gerçeğin nedeni de az önce söylenenlere dayanmaktadır.
Soğuk suyun kaynar su kadar eriteceği
ve daha önce kristalleşmesini yalnızca buharlaşmaya borçlu olan
Deniz tuzu, artık buharlaşma durur durmaz kristalleşmeyi bırakır;
Suyun yalnızca kaynar sıcak olduğu için
erimiş halde tuttuğu Tuz-petre ise yalnızca suyun soğutulmasıyla kristalleşmeye zorlanır.

Tuz-petre'nin çözeltisi, soğutmayla verebileceği kadar çok
Tuz kristali verdiğinde, tekrar buharlaştırılır ve daha sonra
soğumaya bırakıldığında daha fazla kristal verir. Ve böylece sıvı daha fazla kristal üretemeyecek duruma gelene kadar buharlaşmaya ve kristalleşmeye devam ederler. Tuzlusu kristalleştikçe, çözünen sıvıya göre Deniz tuzu oranının arttığı açıktır; ve Tuzlusu kristalleştirmede kullanılan süre boyunca belirli miktarda su buharlaştığından, buharlaşan suya orantılı bir miktar Deniz tuzu o süre içinde kristalleşmelidir: ve Tuzlusu'nun Deniz tuzu karışımıyla karıştırılmasının nedeni budur. Aynı şekilde, Tuzlusu ve Deniz tuzu çözeltisinden elde edilen son Nitre kristallerinin ilkinden çok daha fazla Deniz tuzu içerdiği de anlaşılmaktadır.

Tuzlusu ve Deniz tuzunun kristalleşmesiyle ilgili olarak söylenen her şeyden, bu iki Tuzdan ilkinin ikincisinin karışımından arındırılmasının doğru yolunu çıkarmak kolaydır. Bu amaçla rafine edilecek Tuzlupetre'nin sadece temiz suda
çözülmesi gerekir. Bu ikinci çözeltideki iki tuz arasındaki oran, öncekinden çok farklıdır; çünkü bu çözelti, buharlaşma sayesinde Tuzlupetre ile birlikte kristalleşenden daha fazla Deniz tuzu içermez, geri kalanı daha fazla azotlu kristal üretmeyi reddeden
sıvıda çözülmüş halde bırakılmıştır.

Bu nedenle, bu ikinci çözeltide Deniz tuzundan çok daha fazla Tuzlupetre miktarı olduğundan, onu o kadar fazla buharlaştırmak kolaydır ki, çok miktarda Tuzlupetre kristalleşirken, Deniz tuzunun kristalleşmesi için
önce çok daha fazla suyun buharlaştırılması gerekir.

Ancak, Tuzlupetre bu ilk arıtmayla henüz tüm Deniz tuzu karışımından tamamen arınmamıştır; çünkü
bu sıvıdan elde edilen kristaller, deniz tuzunun
eridiği, hala kabuk bağlamış ve
sanki bununla enfekte olmuşlardır: bundan dolayı,
Salt-petre'i iyice rafine etmek için, bu kristalleşmelerin dört veya
beş kez tekrarlanması gerekir.

Salt-petre adamları genellikle onu üç kez kristalleştirmekle yetinirler ve birinci, ikinci veya üçüncü sürgünün ürününe, geçirdiği kristalleşme sayısına göre Salt-petre derler. Ancak en iyi rafine edilmiş Tuzlusu, hatta üçüncü atıştaki bile, henüz çok fazla doğruluk gerektiren Kimyasal deneyler için yeterince saf değildir: bu nedenle daha fazla saflaştırılması gerekir; ancak yine de aynı yöntemle.

Nitröz Asit, çıkarıldığı topraklarda ve taşlarda saf değildir. Kısmen oluştuğu toprakla, kısmen de oluşumuna eşlik eden bitkisel veya hayvansal maddelerin çürümesiyle oluşan Uçucu Alkali ile birleştirilir. Bir Sabit Alkali ve Sönmemiş Kireç, o toprakta oluşan azotlu Tuzu ayrıştırmak ve Asidi Uçucu Alkaliden ve birleştiği emici topraktan ayırmak için azotlu toprağın liksiviyumuna eklenir: buradan buharlaşmanın başlangıcında kostikte görünen bol tortu gelir. Bu maddeler o Asit ile kristalleşme, patlama ve bunun için gerekli olan diğer özellikler açısından orijinal Nitröz Tuzlarından çok daha yetenekli gerçek bir Nitr oluşturur. Nitr'in temeli, biraz kireçle karıştırılmış Sabit bir Alkalidir.

Artık kristal üretmeyecek olan Nitr Anası kahverengi ve
kalındır: ateşte buharlaştırılarak daha da koyulaşır ve
kuru, katı bir cisim haline gelir; ancak, kendi haline bırakıldığında kısa sürede
verir ve bir sıvıya dönüşür. Bu su hala bir miktar Nitr, Deniz tuzu ve bu Tuzların Asitlerini emici bir toprakla birleşmiş olarak içerir. Ayrıca, kristalleşmesini engelleyen çok miktarda yağlı, yapışkan madde içerir.

Genel olarak tüm tuzlu çözeltiler, belirli bir miktarda kristal ürettikten sonra kalınlaşır ve daha fazlasından
vazgeçmeyi reddeder, yine de çok fazla Tuz içerirler. Hepsine _Ana Sular_ ve Nitr verenler denir. Farklı Tuzların _Ana Suları merak uyandırıcı ve faydalı araştırmaların konusu olabilir. 

Sabit bir Alkali Nitr Ana ile karıştırılırsa, hemen bol miktarda beyaz bir çökelti düşer ve toplanıp kurutulduğunda _Magnezya_ olarak adlandırılır. Bu çökelti, Nitröz Asit ile birleşmiş emici topraktan başka bir şey değildir, eklenen kirecin büyük bir kısmıyla birlikte ve ayrıca şu anda Sabit Alkali tarafından olağan yakınlık yasalarına göre
ayrılmış oldukları o Asit ile birleşmiştir. 

Nitr Ana üzerine dökülen Vitriolik Asit, Nitröz ve Deniz Asitlerinin bir bileşiği olan birçok Asit buharının yükselmesine neden olur, yani _Aqua Regia_. Bu durumda ayrıca hala _Magnezya_ olarak adlandırılan büyük miktarda beyaz bir toz düşer; ancak öncekinden farklıdır çünkü onun gibi saf bir emici toprak değildir, fakat Vitriolik Asit ile birleştirilmiştir.

Bir _Aqua regis_ ayrıca herhangi bir katkı maddesinin yardımı olmadan sadece ateşin gücüyle azotlu topraklardan da çekilebilir.

SÜREÇ II.

_Flogiston vasıtasıyla Nitre'yi ayrıştırmak. Nitre, Kömür ile sabitlenir._ Nitre _Clyssus_. Sal Polychrestum.

En saf Tuzlu Suyu toz halinde alın; büyük bir potaya koyun,
ki onu ancak yarıya kadar doldurabilir; potayı ortak bir fırına yerleştirin
ve etrafını kömürlerle çevreleyin. Kızıl-sıcak olduğunda Nitre eriyecek ve
su kadar akışkan hale gelecektir. Sonra potaya az miktarda kömür tozu atın: Nitre ve Kömür hemen
şiddetle alev alacaktır; ve büyük bir kargaşa yükselecek,
önemli bir tıslama ve bol miktarda siyah dumanla birlikte.
Kömür tükendikçe patlama azalacak ve tamamen sona erecek
kömür tamamen tükenir tükenmez.

Daha sonra potaya daha önce olduğu gibi aynı miktarda kömür tozu
atılır ve aynı fenomen tekrarlanır. Bu kömürün de
tüketilmesine izin verin: sonra daha fazlasını ekleyin ve daha fazla alevlenmeye neden
olana kadar aynı şekilde devam edin; taze kömür eklemeden önce yanan kömürün tamamen
tüketilmesine her zaman dikkat edin. Alevlenme olmadığında, potada bulunan madde akışkanlığının çoğunu
kaybetmiş olacaktır.

_GÖZLEMLER. _

Nitre, eklenen yanıcı madde gerçekten yanmadığı veya Nitre'nin kendisi kızıl-sıcak ve o kadar
iyice
tutuşmadığı sürece, hemen tutuşmadığı sürece ateş almaz. Bu nedenle, Nitre'nin patlamasını kömürle sağlarsanız ve işlemde olduğu gibi soğuk kömür kullanırsanız, potadaki Nitre kızıl-sıcak ve
mükemmel füzyonda olmalıdır: ancak canlı kömürler de kullanabilirsiniz ve o zaman Nitre'nin kızıl-sıcak olması gerekmez.

Bu deneyde kullanılan potanın yalnızca yarı dolu olması uygundur; çünkü patlama sırasında içeriği şişer ve bu önlem alınmadığı takdirde taşabilir. Aynı nedenle kömür tozu azar azar atılmalıdır; ve ilk eklenen, yenisi eklenmeden önce tamamen tüketilmelidir.

İşlemden sonra potada kalan madde çok
güçlü bir Sabit Alkalidir. Havaya maruz kaldığında hızla içindeki nemi çeker ve bir sıvıya dönüşür. Buna _Alkalileştirilmiş Nitre_ veya diğer yanıcı maddelerle alkalileştirilmiş Nitre'den ayırt etmek için _Kömürle sabitlenmiş Nitre_ denir.

Ancak, bu Alkali kesinlikle saf değildir. Hala ayrışmamış bir Nitre kısmı içerir. Çünkü bu tuzun büyük miktarda Alkali ile karıştırılmış sadece birazı kaldığında, yanıcı olmayan Alkali bir ölçüde onu korur, üzerini kaplar ve alev alması için gerekli olan yanıcı maddelerle anında temasını engeller.

Sabit Alkalinin ayrışmamış Nitre karışımından tamamen arındırılması isteniyorsa, patlama tamamen biter bitmez pota etrafındaki ateş önemli ölçüde artırılmalıdır; Maddenin akması sağlanmalıdır, bu da Nitre'yi eritecek olandan çok daha güçlü bir ısı gerektirir ve yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde füzyonda tutulur. Bundan sonra içinde mükemmel Nitre bulunmayacaktır: çünkü geriye kalan az miktar, ateşin gücüne dayanamadığından, aşırı derecede sabit olmadığından, ya tamamen dağılır ya da Asidini kaybeder ve bu da ısının şiddetiyle
taşınır.

Sabit Nitre ayrıca, Nitre'nin temelini oluşturan toprağın bir kısmını da içerir, bu da kristalleşmesinde kullanılan kireçten başka bir şey değildir veya Asidinin başlangıçta birleştiği ve kristalleşmede tuttuğu toprağın bir kısmıdır. Nitre, kül üreten maddelerle tutuşturulduğunda, bu küller aynı şekilde Sabit Alkali ile karışan belirli miktarda toprak sağlar. Bu çeşitli toprakları Alkaliden ayırmak için, tek gereken şey onu _per deliquium_ akıtmak veya suda eritmek ve çözeltiyi kahverengi kağıttan süzmektir. Tuzlu olan her şey suyla birlikte filtreden geçecek ve topraksı kısım üzerinde kalacaktır.

Nitröz Asit, Nitre'nin deflagrasyonunda sadece dağılmakla kalmaz, hatta yok olur ve mükemmel bir şekilde ayrışır. İşlem sırasında yükselen dumanın en ufak bir Asit kokusu yoktur. Doğası, uygun kaplarda yakalanarak ve bir liköre
yoğunlaştırılarak doğru bir şekilde incelenebilir.

Nitre, Kükürtten ve diğer tüm yanıcı cisimlerden farklıdır, ancak bunda, havanın serbest erişiminin diğerlerinden herhangi birinin yanması için
zorunlu olarak gerekli olması; oysa Nitre ve yalnızca Nitre, kapalı kaplarda yanabilir: ve bu özellik bize, deflagrasyon sırasında boşalttığı buharları toplama olanağı sağlar.

Bu amaçla, borulu bir toprak retorta iki veya üç büyük
alıcı takmalısınız: retortu bir fırına yerleştirin; ve altına, altını orta derecede kırmızı tutacak kadar bir
ateş yakın. Sonra, örneğin üç kısım Nitre ile bir kısım kömür tozunun karışımından küçük bir miktar, iki veya üç tutam alın ve en üstte olması gereken
borudan retorta damlatın ve hemen kapatarak kapatın. Anında bir patlama meydana gelir ve Nitre ve kömürün
ateşlenmiş karışımından yükselen buharlar, retortun boynundan
adoptörlere geçerek bir süre orada dolaşır ve
sonunda bir sıvıya
yoğunlaşır.

Patlama sona erdiğinde ve buharlar yoğunlaştığında veya neredeyse yoğunlaştığında,
retorta eşit miktarda karışım daha damlatın; ve
alıcılarda kolayca ve doğru bir şekilde incelenebilecek kadar sıvı olduğunu
görene kadar bunu tekrarlayın. Bu sıvı neredeyse tatsızdır ve
hiçbir asitlik belirtisi göstermez; veya en fazla çok hafiftir. Buna
Nitre'nin _Clyssus_'u_ denir.

Bu deneyde neden birkaç adoptörün gerekli olduğunu ve neden çok az miktarda karışımın
retorta aynı anda verilmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Patlama ve bu durumda boşaltılan hava ve buhar miktarı, tüm bu önlemler alınmadığı takdirde, kapları hızla patlatırdı. Bu, sadece Nitr, Kükürt ve Kömürün bir bileşimi olan barutun korkunç etkilerinden açıkça anlaşılmaktadır. Nitr de ayrışır ve Kükürt aracılığıyla tutuşur; ancak koşullar ve sonuç, kömür veya diğer yanıcı cisimlerle üretilenlerden çok farklıdır. Nitr, ikincisinin içerdiği Flogiston nedeniyle Kükürtle birlikte parlar. Bir kısım Kükürt iki veya üç kısım Nitr ile karıştırılırsa ve karışım azar azar kızgın bir potaya atılırsa, her çıkıntıda canlı bir alevle birlikte bir patlama meydana gelir. Bu durumda boşaltılan buharlar, Kükürtlü Ruh ve Nitr Ruhunun karışık kokusuna sahiptir; ve eğer bunlar bir tüplü retort ve önceki deneyde kullanılan kaplardan oluşan bir aparat vasıtasıyla toplanırsa, alıcılarda bulunan sıvının Kükürt Asidi, Kükürtlü İspirto ve Nitr Asidinin gerçek bir karışımı olduğu görülür; ilki diğer ikisinden daha fazla miktarda ve ikincisi de sonuncusundan daha fazladır.

Patlamadan sonra kalanlar da önceki deneylerde olduğu gibi Sabit Alkali değildir; ancak Kükürt Asidinin Nitr Alkalisiyle birleştirilmesinden oluşan Nötr Tuzdur; tıpta _Sal Polychrestum_ adıyla bilinen bir tür Vitriollü Tartardır.

Bu son deneyle önceki arasında açıkça iki temel fark vardır. Nitr'in Kükürt ile deflagrasyonundan sonra geriye kalan şey Sabit Alkali değildir: ve ayrıca, işlemde yayılan buharlar bir miktar Nitröz Asit ile emprenye edilir; bu, Nitr'in Vitriolik Asit içermeyen herhangi bir başka yanıcı madde tarafından ayrıştırılması durumunda geçerli değildir.

Bu farklılıkların nedeni, Vitriolik ve Nitröz Asitlerin özellikleriyle ilgili olarak daha önce söylenenlerden doğal olarak çıkarılabilir. Kükürt yakıldığında Asidinin ayrışmadığını, sadece Flogiston'undan ayrıldığını gördük. Ayrıca, Asidinin Sabit Alkalilerle büyük bir yakınlığı olduğunu da biliyoruz. Bu şeyler
verilince, Nitröz Asit, Kükürtün Flogiston'uyla birlikte alevlenerek Alkali bazını terk eder etmez, bu Kükürtün Asidi, o alevlenmeyle serbest bırakıldığında, Nitr Asidi tarafından terk edilen Alkali bazıyla birleşmeli ve
bununla birlikte Nötr bir Tuz oluşturmalıdır. Dolayısıyla, Sabit bir Alkali yerine, işlemin sonunda bir tür Vitriollenmiş Tartar buluruz; Kükürt ve Vitriol Asitleri aynıdır, bu da yukarıda
söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır. Diğer olgunun nedenini keşfetmek için, Teorinin Elemanları'nda ileri sürülen iki şeyi hatırlamamız gerekir; yani, Vitriolik Asidin Sabit Alkalilerle olan afinitesi Nitröz Asitinkinden daha büyüktür; ve yine, Nitröz Asitin Flogiston ile birleşip ateş alma yeteneği yoktur, ancak Nötr Tuz formunda olduğunda, yani bazı alkali, topraksı veya metalik bazlarla birleştiğinde. Bu iki ilke söz konusu etkiye uygulanırsa, çözüm kolay ve doğaldır. Çünkü, Nitrürün Kükürtle deflagrasyonunda, Flogiston Nitröz Asidi bazı bazlarından ayırabilen tek madde değildir: Kükürt Asidi, Flogiston tüketildikçe giderek daha fazla serbest kalır ve aynı etkiyi üretebilir; ancak bu farkla, Alkalisinden Flogiston tarafından ayrılan Nitröz Asit kısmı aynı anda ateşe verilir ve o birleşmeyle ayrışır; oysa Vitriolik Asit tarafından ayrılan kısmı, bu şekilde ayrıldığında Flogiston ile birleşip onunla birlikte tüketilemediği için, bütünüyle korunur ve Nitrenin baziyle birleşemeyen Vitriolik Asit kısmıyla birlikte buharlaşır.

SÜREÇ III.

_Vitriolik Asit aracılığıyla Nitreyi ayrıştırmak. Nitrenin Dumanlı Ruhu._ Sal de duobus. _Nitre Ruhunun Arındırılması._

İyice saflaştırılmış Nitre ve Yeşil Vitriolün eşit miktarlarını alın: Nitreyi iyice kurutun ve ince bir toz haline getirin. Vitriolü kızarana kadar kalsine edin: aynı şekilde çok ince bir toz haline getirin; ve bu iki maddeyi
birbirine iyice karıştırın. Karışımı topraktan yapılmış uzun boyunlu veya iyi bir cam imbikle kaplanmış, ancak yarı dolu olabilecek büyüklükte bir
kabartıya koyun.

Bu kabı kubbesiyle kaplı yankılanan bir fırına yerleştirin; gövdesinde küçük bir delik olan, küçük bir
lavtayla durdurulmuş büyük bir cam alıcı uygulayın.
Bu alıcının kalın
lavtayla retorta doğru bir şekilde
lavlanmasını sağlayın ve eklem yerini kireç ve yumurta beyazından yapılmış
lavtayla bulaşmış bir bez parçasıyla
kaplayın. Kapları
çok yavaş bir şekilde ısıtın. Alıcı kısa sürede çok yoğun kırmızı buharlarla
dolacak ve damlalar imbik burnundan damıtma işlemine başlayacaktır.

Damıtma işlemine devam edin, damlaların birbirini takip ettiğini ancak yavaşça, böylece aralarında iki
üçte bir dakikadan fazla zaman geçtiğini gördüğünüzde ateşi biraz artırın; ve fazla buharları
dışarı çıkarmak için zaman zaman alıcıdaki küçük deliği açın. İşlemin sonuna doğru ateşi yükseltin, böylece
retortu kırmızı yapın. Retort kızıl-sıcak olsa bile
daha fazla bir şey gelmediğini gördüğünüzde, alıcıyı açın ve gecikmeden
içerdiği sıvıyı bir kristal şişeye dökün ve boynuna zımparayla
öğütülmüş bir kristal tıpa ile kapatın. Bu sıvı kırmızımsı sarı renkte olacak, aşırı duman çıkaracak ve
içerdiği şişe alıcıda gözlemlenenlere benzer şekilde sürekli olarak kırmızı dumanlarla
dolacaktır.

_GÖZLEMLER._

Filogiston hariç
diğer herhangi bir maddeden daha fazla Sabit Alkalilerle yakınlığı olan Vitriolik Asit ve
Vitriolde demirli bir bazla birleşerek doğal olarak o bazdan ayrılacaktır; Asit, Vitriolik asitten daha zayıf olduğu için, daha önce birkaç kez gözlemlediğimiz gibi, bu nedenle temelinden dışarı atılmalıdır. Nitr, Vitriol tarafından ayrıştırılır ve Asidi serbest bırakıldığında, ateşin gücüyle yukarı taşınır.

Gerçekten de, alkali bazından bu şekilde ayrılan Nitröz Asit, Vitriol'ün demirli bazıyla birleşmesi beklenebilir: ancak diğer tüm Asitler gibi, Metalik maddelerle Alkalilerden çok daha az yakınlığı olduğundan, orta derecede bir ateş bile onu onlardan ayırmak için yeterlidir. Üstelik bu Asit, herhangi bir Asit ile birleşerek Phlogiston'unun çoğunu kaybetmiş demir üzerinde ya hiç ya da çok az etkiye sahiptir; bu da Vitriol'ün ferruginous temelidir.

Burada verilen işlemle çok güçlü, mükemmel şekilde balgamı alınmış ve çok dumanlı bir Nitröz Ruhu elde edilir. Nitrözün kurutulması ve Vitriol'ün kalsine edilmesi önlemleri ihmal edilirse, bu tuzlarda bulunan suyu açgözlülükle çeken Asit çok sulu olacak, duman çıkarmayacak ve neredeyse renksiz olacak ve çok hafif bir limon rengine sahip olacaktır.

Yukarıdaki işlemle elde edilen gibi yüksek oranda konsantre Nitröz Ruhu'nun dumanları hafif, aşındırıcı ve akciğerler için çok tehlikelidir; Nitröz Asit'in en balgamı alınmış kısmından başka bir şey değildir. Bu nedenle, kapları açan veya içkiyi alıcıdan şişeye döken kişi, onları nefesiyle içeri çekmekten kaçınmak için büyük bir dikkatle davranmalıdır; ve bu nedenle, doğal veya yapay bir hava akımının onları başka bir şekilde taşıyabileceği şekilde kendini yerleştirmelidir. Ayrıca, işlem sırasında, alıcıdaki küçük deliği açarak buharlara ara sıra biraz hava verilmesine dikkat edilmelidir; çünkü çok elastiktirler ve çok sıkı bir şekilde kapatılırlarsa kapları patlatırlar.

İşlem bittiğinde, retortun dibinde, sanki bir kalıba dökülmüş gibi kırmızı bir kütle bulacaksınız. Bu, Vitriollü Tartarın doğasında olan Nötr bir Tuzdur ve Vitriolün Asitinin Nitrenin Alkali bazıyla birleşmesinden kaynaklanır.

Bu tuzla karıştırılan Vitriolün demirli bazı, ona kırmızı rengini verir. Bunu ayırmak için, onu toz haline getirmeniz, kaynar suda eritmeniz ve çözeltiyi birkaç kez kahverengi kağıttan süzmeniz gerekir; çünkü Vitriol'ün demirli toprağı o kadar
incedir ki, bir kısmı ilk seferde geçecektir. Çözelti çok
berrak olduğunda ve tortu bırakmadığında, ateşe
verin ve Vitriollü Tartar kristalleri verecektir; ki
Kimyacılar buna _Sal de duobus_ adını vermişlerdir.

Bu _Caput mortuum_'da, Vitriol'ün demirli toprağının yanı sıra, Nitre ve Vitriol'ün bir kısmının ayrışmadığını sıklıkla görürüz; ya iki tuz iyice karışmadığı için ya da ateş işlemin sonuna doğru yeterince
yükseğe çıkarılmadığı için.

Nitre ayrıca ayrıştırılabilir ve asidi, diğer Vitrioller, Şaplar, Alçıtaşları, Boles, Killer'in araya girmesiyle elde edilebilir; kısacası, Vitriolik Asit'in bulunduğu herhangi bir bileşik vasıtasıyla, temeli Sabit Alkali olmadığı sürece.

Bir seferde büyük miktarlarda üreten ve en az ücretli yöntemleri kullanan _Aqua fortis_ damıtıcıları, işlerini Vitriolik Asit ile emprenye edilmiş topraklar vasıtasıyla yaparlar; örneğin Killer
ve Boles. Bu topraklarla, Ruhlarını çekmek istedikleri Nitre'yi doğru bir şekilde karıştırırlar: bu karışımı, çok kısa kavisli bir boynu olan büyük dikdörtgen toprak kaplara koyarlar ve aynı madde ve formdan bir alıcıya girer. Bu kapları uzun fırınlarda birbirine zıt iki sıra halinde yerleştirirler ve üzerlerini yankılanma yeri görevi gören Windsor tınlı çimentolu tuğlalarla örterler:
sonra fırında ateşi yakarlar, ilk başta çok küçük yaparlar,
sadece kapları ısıtmak için; sonra odun atarlar ve
tencereler iyice kızarana kadar ateşi yükseltirler, bu derece
sonra damıtma tamamen bitene kadar ateşi harlı tutarlar.

Nitre Asidi ayrıca saf Vitriolik Asit vasıtasıyla da temelinden ayrılabilir.
Bu amaçla, Asidi çıkarmak istediğiniz Nitre ince toz haline getirilmeli, bir cam retorta konulmalı
ve üzerine ağırlığının üçte biri kadar konsantre Vitriol Yağı dökülmelidir:
retort yankılanan bir fırına yerleştirilmeli ve önceki işlemde kullanılana benzer bir alıcı hızla uygulanmalıdır. Vitriol Yağı Nitröz'e değdiği anda karışım ısınır ve bol miktarda kırmızı dumanlar çıkmaya başlar: Asit'in birkaç damlası
fırında ateş yakılmadan önce bile gelir.

Bu durumda ateş orta düzeyde olmalıdır; çünkü Vitriol Asidi,
hiçbir sebepten tıkanmadığı için, saf olmadığında olduğundan çok daha hızlı ve çok daha büyük bir etkiyle Nitröz'e etki eder.

Bu işlem, Nitröz Asit elde etmenin hızlı ve kolay bir yolu olan kum ısıtmasıyla gerçekleştirilebilir.
Diğer açılardan, önceki deneyde önerilen önlemler burada hem Asit'in damıtılmasında hem de alıcıdan çıkarılmasında dikkatlice gözetilmelidir.

Bu yöntemle elde edilen Nitröz Ruh, kalsine edilmiş Vitriol ile elde edilen kadar güçlüdür ve duman çıkarır, Vitriol Yağı iyi konsantre edilmişse; ancak genellikle Vitriolik Asitin küçük bir kısmının karışımıyla kirlenir, bu da onu sınırlayacak kendi temeli olmadığı için Nitr'in temelini tutmadan önce ısıyla yukarı taşınır.

Kimyada Nitröz Asitin Vitriolik Asit karışımıyla karıştırılıp karıştırılmadığına bakılmaksızın eşit derecede başarılı olan birkaç deney vardır; ancak göreceğimiz gibi, Nitr Ruhu bu şekilde karıştırılmadan başarılı olmayacak bazıları vardır. Asit bu tür deneyler için damıtılırsa olduğu gibi tutulmalıdır.
Ancak çoğu deney Nitr Ruhunun kesinlikle saf olmasını gerektirir;
ve böyle bir amaç için tasarlanmışsa Vitr'in lekesinden tamamen arındırılmış olması gerekir.

Bu, Ruhunuzu çok saf Nitr ile karıştırarak
ve ikinci kez damıtarak kolayca gerçekleştirilebilir. Bu Nitröz Ruhunun karıştırıldığı Vitriolik Asit, büyük miktarda ayrışmamış Nitr ile temas ettiğinde, Alkali baz ile birleşir ve orantılı miktarda Nitröz Asit çıkarır.

Nitröz Asidi saf Vitriolik Asit vasıtasıyla damıtmak için kullanılan retortta, Vitriol'ün araya girmesiyle aynı Asitin damıtılmasından sonra kalandan farklı olan bir _Caput mortuum_ bulunur, çünkü kırmızı demirli toprak içermez. Bu, retortun dibinde kalıplanmış çok beyaz bir tuzlu kütledir:
Eğer onu döverseniz, kaynar suda eritirseniz ve çözeltiyi buharlaştırırsanız, Vitriollü Tartar kristallerine
fışkırır: bazen ayrıca ayrışmamış Nitr'in bir kısmını da içerir, bu da Vitriollü Tartar'dan sonra fışkırır, çünkü suda çok daha çözünür.

BÖLÜM III.

_DENİZ ASİTİNDEN.

İŞLEM I.

_Deniz suyundan ve tuzlu su kaynaklarından deniz tuzu çıkarmak için. Epsom
Tuzu._

Tuzu çıkarmak istediğiniz tuzlu suyu süzün:
yüzeyinde koyu bir zar görene kadar kaynatarak buharlaştırın:
bu tamamen yeni filizlenmeye başlayan küçük tuz kristallerinden oluşur:
şimdi ateşi söndürün ki tuzlu su daha yavaş ve
hiçbir çalkalama olmadan buharlaşabilsin. Başlangıçta çok
küçük olan kristaller daha büyük hale gelecek ve tepeleri aşağıya doğru bakan ve tabanları sıvının yüzeyiyle aynı hizada olan içi boş kesik piramitler oluşturacaktır.

Bu piramit şeklindeki kristaller yalnızca bu forma
katılaşmış küçük kübik kristallerin koleksiyonlarıdır. Belirli bir büyüklüğe ulaştıklarında sıvının dibine düşerler. Sıvının yüzeyine neredeyse ulaşacak kadar
yığınlar oluşturduklarında, sıvıyı onlardan boşaltın ve daha fazla Deniz tuzu kristali
fışkırmayana kadar buharlaşmaya devam edin.

_GÖZLEMLER._

Deniz tuzunun asidi, deniz suyunda veya toprakta, doğal temeli olan belirli bir tür sabit alkali ile birleşmediği sürece nadiren bulunur; ve dolayısıyla Nötr Tuz formundadır. Bu tuz okyanusun sularında bol miktarda
çözünür ve buradan elde edildiğinde _Deniz tuzu_ adını taşır. Ayrıca, yeryüzünde büyük kristal kütleler halinde bulunur ve daha sonra _Sal-gem_ olarak adlandırılır: böylece Deniz tuzu ve Sal-gem, birbirlerinden çok az farklı olan tek ve aynı tür tuzdur, bulundukları yerler hariç. 

Yeryüzünde ayrıca, suları kuvvetli tuzlu sular olan ve içlerinde çok miktarda Deniz tuzunun
eridiği kaynaklar ve çeşmeler bulunur. Bu kaynaklar ya doğrudan denizden yükselir ya da geçişlerinde bir miktar Sal-gem madenlerinden geçerler. 

Aynı veya en azından hemen hemen aynı miktarda Deniz tuzu, kaynar suyun alacağı kadar soğuk suda erimeye devam edeceğinden, Nitre'nin yaptığı gibi, çözündüğü suyun sadece soğutulmasıyla
fışkıramaz: sadece buharlaşma yoluyla kristalleşir, bu da suyun tuza oranını sürekli olarak azaltır; böylece
her zaman daha az Deniz tuzu, daha fazla kristalleştikçe daha fazlasını içerebilir.

Tuzlu su, yüzeyinde küçük kristallerin zarının oluşmaya başladığını algıladıktan sonra kaynamamalıdır; çünkü sıvının sakinliği, bunların daha düzenli bir şekilde oluşmasına ve daha büyük hale gelmesine olanak tanır. Bundan sonra da buharlaşma çok hızlı yapılmamalıdır; çünkü sıvının üzerinde tuzlu bir kabuk oluşur ve bu da buharların taşınmasını önleyerek kristalleşmeyi engeller.

Sıvı Deniz tuzu kristalleri üretmeyi bıraktıktan sonra buharlaşmaya devam edilirse, acı bir tada sahip ve neredeyse her zaman nemli olan dikdörtgen dört kenarlı başka kristaller elde edilir. Bu tür tuz, ilk olarak çıkarıldığı sudan İngiltere'deki bir tuz kaynağına borçlu olan _Epsom Tuzu_ adıyla bilinir. Bu tuz veya daha doğrusu tuzlu bileşik, Glauber tuzu ve Deniz tuzunun bir araya getirilmiş bir karışımıdır ve
bir tür bitümlü madde içeren Deniz Tuzu Anası ile karıştırılmıştır. Epsom Tuzunu oluşturan bu iki Nötr Tuz, yalnızca kristalleştirme yoluyla
birbirinden kolayca ayrılabilir. Epsom Tuzu müshil ve acıdır; ve bu nedenle _Sal Catharticum Amarum_ veya acı müshil Tuzları olarak adlandırılır.

Büyük eserlerde, içinde çözüldüğü sudan Deniz tuzu elde etmek için kullanılan farklı yöntemler vardır. En basit ve en kolay olanı Fransa'da ve daha soğuk olmayan tüm ülkelerde uygulanan yöntemdir.
Deniz kıyısında, denizin gelgitle doldurduğu bir tür geniş sığ çukurlar, tavalar veya daha doğrusu göletler oluştururlar. Havuzlar bu şekilde dolduğunda, denizle iletişimleri kesilir ve
suyun güneşin ısısıyla buharlaşmasına izin verilir; bu sayede
içerisindeki tüm tuz zorunlu olarak kristalleşir. Bu çukurlara
_Tuz Havuzları_ denir. Tuz bu şekilde sadece yaz aylarında yapılabilir;
en azından Fransa'da ve aynı sıcaklıktaki diğer ülkelerde:
çünkü kışın, güneşin daha az gücü olduğunda ve yağmurlar sık ​​olduğunda, bu yöntem uygulanabilir değildir.

Bu nedenle, Normandiya eyaletinde sık sık yağmur yağdığı için,
sakinler deniz suyundan Tuz çıkarmak için başka bir yol seçerler.
Bu amaçla çalıştırılan işçiler kıyıya kum yığınları
yükseltirler, böylece gelgit aktığında onları sular ve ıslatır ve çekildiğinde kumu kuru bırakır. İki sel gelgiti arasındaki süre boyunca
güneş ve hava kalan nemi kolayca taşır ve
bu yüzden kum, buharlaşan suda bulunan tüm tuzla
ilgili kalır. Böylece kumun birkaç kez sel basması sonucu olabildiğince fazla tuz edinmesine izin verirler ve sonra onu temiz suyla yıkarlar ve
bu suyu kurşun kazanlarda ateşin üzerinde buharlaştırırlar. Tuzlu su kaynaklarından Tuz elde etmek için suyun sadece buharlaştırılması gerekir: ancak bu kaynakların birçoğu, buharlaşma sadece ateşin gücüyle gerçekleşseydi ortaya çıkacak masrafları karşılamak için çok az tuz içerdiğinden, üreticiler suyun en büyük kısmından kurtulmak ve tuzlu suyu kristalleşmeye hazırlamak için daha az maliyetli bir yönteme
başlamışlardır, aksi takdirde gerekli olacak olandan çok daha az zamanda ve çok daha az ateşle.

Yöntem, suyun belirli bir yükseklikten, onu yağmur gibi parçacıklara bölen çok sayıda küçük tahta parçasına düşmesini sağlamaktır. Bu, bu yapay duştan serbestçe geçen tüm rüzgarlara açık barakaların altında yapılır. Bu sayede su, havaya büyük bir yüzey alanı sunar, aslında neredeyse tamamen yüzeye indirilir ve buharlaşma büyük bir kolaylıkla ve hızla gerçekleştirilir. Su, pompalarla düşmesi
istenen yüksekliğe yükseltilir[6].

[6] Marquis de Montalembert, Bilimler Akademisi önünde okunan bir Anı'da, bu buharlaşmaları gerçekleştirmenin yeni bir yöntemini,
bu amaç için gerekli binaların yapısı ve düzenlenmesinde bazı önemli iyileştirmelerle birlikte öneriyor. Bunlara Fransızlar _Batiments de Graduation_ diyorlar; ki bu da uygun şekilde _Tuzlu su evleri_ olarak çevrilebilir.

SÜREÇ II.

_Flogiston_ Kunckel'in Fosforu_ aracılığıyla Deniz tuzunun ayrıştırılmasıyla ilgili deneyler.

"Beş veya altı gün fermente olmuş saf idrardan,
yapmayı planladığınız fosfor miktarına orantılı bir miktar alın:
bir dram
Fosfor yapmak için bir fıçı fıçısının yaklaşık üçte biri gerekir. Pıhtılaşana, sertleşene,
siyahlaşana ve neredeyse baca isi gibi olana kadar demir tavalarda buharlaştırın; o zaman buharlaşmadan önce orijinal ağırlığının yaklaşık altmışta birine düşecektir.

"İdrar bu duruma getirildiğinde, birkaç porsiyon halinde
birçok demir tencereye koyun, altlarını kırmızı yapacak kadar
oldukça canlı bir ateş yakmalısınız ve uçucu tuz ve pis yağ neredeyse tamamen dağılana kadar, madde duman çıkarmayı bırakana ve şeftali çiçekleri gibi kokana kadar durmadan karıştırın.
Sonra ateşi söndürün ve şimdi toz haline gelecek olan maddeye, ağırlığının iki katından biraz daha fazla ılık su dökün. Bu suda karıştırın ve yirmi dört saat boyunca
içinde bekletin. Suyu eğimle dökün; ıslatılmış
maddeyi kurutun ve toz haline getirin. Önceki kalsinasyon,
maddeden ağırlığının yaklaşık üçte birini taşır ve liksiviasyon kalanın yarısını
yıkar.

"Böylece kalsine edilmiş, yıkanmış ve kurutulmuş kalanlarla, ağırlığının yarısı kadar çakıl veya rendelenmiş sarı serbest taş karıştırın, en ince parçacıkları eleyip
attıktan sonra. Bu durumda nehir kumu uygun değildir, çünkü sıcak bir
ateşte uçar. Sonra bu karışıma, ağırlığının on altıda biri kadar, kayın veya meşe hariç herhangi bir ağaçtan yapılmış kömür ekleyin, çünkü o da uçar. Hepsini, ellerinizle
çalıştırıp yoğurarak sert bir macun haline getirecek kadar suyla nemlendirin: şimdi onu retortunuza koyun, boynunu lekelememeye dikkat edin. Retort en iyi topraktan ve o kadar büyük olmalıdır ki, maddeniz içindeyken, bunun tam üçte biri hala boş olacaktır.

"Bu şekilde yüklenen retortunuzu, fırının kenarları ile retortun kasesi, boynu oluşturmak için
daraldığı yerde bile, altmış derecelik bir açıyla
eğik durması gereken. Fırının tüm açıklıklarını kapatın,
şöminenin kapıları ve kül çukuru hariç.

"retortun üzerine üçte ikisi suyla dolu büyük bir cam balon yerleştirin
ve bunları, Smoking Spirit of Nitre'i damıtır gibi, birbirine geçirin. Bu balonun arka kısmında, suyun yüzeyinin biraz üzerinde, küçük bir delik açılmalıdır. Bu delik, kolayca girip çıkabilen ve balonun içine düşmesini önlemek için küçük bir topuzu olan huş ağacından yapılmış küçük bir çiviyle kapatılmalıdır. Bu çivi, zaman zaman dışarı çekilmelidir, böylece deliğe elinizi koyarak, retortun başı tarafından seyreltilen havanın çok fazla mı yoksa çok az mı kuvvetle dışarı çıktığı anlaşılabilir.

"Hava çok hızlı ve tıslama sesiyle dışarı fırlarsa, yangını söndürmek için kül çukurunun kapısı tamamen kapatılmalıdır. Ele sertçe çarpmazsa, kapı daha geniş açılmalı ve yangını hemen canlandırmak için şömineye büyük kömürler atılmalıdır.

"Bu işlem genellikle yirmi dört saat sürer; ve aşağıdaki işaretler, retortun ateşe dayanıklı olması koşuluyla başarılı olacağını göstermektedir.

"İşleme, kül çukuruna biraz yanmamış kömür ve kapağına da biraz yanmış kömür koyarak başlamalısınız, böylece
retortu çok yavaş bir şekilde ısıtabilirsiniz. Tümü tutuştuğunda, onu kül çukuruna itin ve kapağını bir kiremitle kapatın. Bu
orta dereceli ısı, karışımın balgamını
geçirir. Aynı derecede
ateş dört saat boyunca devam ettirilmelidir, ardından şöminenin ızgarasına biraz kömür konulabilir,
bu kömürler altındaki ateşle derece derece
yakılır. Retorta yakınlaştırılan bu ikinci ısıyla, balon
ısınır ve pis yağ kokusu olan beyaz buharlarla
dolur. Dört saat sonra, bu kap soğuyacak ve berraklaşacaktır;
ve sonra kül çukurunun kapağını bir santim açmalı, her üç dakikada bir şömineye taze kömür atmalı ve her seferinde kapağını kapatmalısınız, aksi takdirde dışarıdan gelen soğuk hava
ocağın tabanına çarpabilir retort ve çatlat.

"Ateş yaklaşık iki saat boyunca bu derecede tutulduğunda,
balonun içi, çok şiddetli bir ateşle yukarı çıkarılamayan ve şeftali çekirdekleri gibi oldukça güçlü kokan, benzersiz bir yapıya sahip uçucu bir tuzla ağ gibi kaplanmaya başlar. Bu beton tuzunun
balondaki küçük deliği kapatmamasına dikkat edilmelidir: çünkü
bu durumda balon patlar, retort o zaman kızıl-sıcak olur ve
hava aşırı derecede seyreltilir. Balondaki su, fırının
yakınında ısıtıldığından, bu serpilmiş
tuzu çözen buharlar
verir ve balon yükselmeyi bıraktıktan yarım saat sonra temizlenir.

"Bu tuzun ilk ortaya çıkışından yaklaşık üç saat sonra,
balon tekrar yanan kömürlerin üzerine atılan Sal Amonyağı gibi kokan yeni buharlarla dolar. Bunlar, alıcının yanlarında, eskisi gibi dallanmamış, ancak suyun buharlarının çözmediği uzun dik çizgiler halinde görünen bir tuza yoğunlaşır.
Bu beyaz buharlar, Fosforun öncüleridir ve yükselmeyi bırakmadan biraz önce, Sal Amonyağının ilk kokusunu kaybeder ve sarımsak kokusu alırlar.

"Büyük bir hızla yükseldiklerinden, tıslamanın çok güçlü olup olmadığını gözlemlemek için küçük delik sık sık açılmalıdır: çünkü bu durumda, kül deliğinin kapısını tamamen kapatmak gerekir.
Bu beyaz buharlar iki saat devam eder. Yükselmeyi bıraktıklarını gördüğünüzde, alevin yeni yeni çekilmeye başlaması için, kayıtlarından bazılarını açarak kubbeden küçük bir geçit yapın. İlk uçucu Fosfor belirene kadar ateşi bu orta halli durumda tutun.

"Bu, beyaz buharlar ilk kez yükselmeye başladıktan yaklaşık üç saat sonra ortaya çıkar. Bunu keşfetmek için, küçük huş ağacı çivisini her dakika bir kez çekin ve fırının sıcak bir kısmına sürtün, orada üzerinde Fosfor varsa, bir ışık izi bırakacaktır.

"Bu işareti gözlemledikten kısa bir süre sonra, balonun küçük deliğinden mavimsi bir ışık akışı çıkacaktır ve bu, işlemin sonuna kadar daha fazla veya daha kısa bir ölçüde devam edecektir. Bu ışık akışı veya 
fışkırması yanmaz. Parmağınızı yirmi veya otuz saniye boyunca ona tutarsanız, ışık ona yapışır; ve eğer o parmağınızı elinizin üzerinde 
ovalarsanız, ışık onu lekeler ve onu 
aydınlatır.

"Ancak zaman zaman bu fışkırtma yedi veya sekiz inç uzunluğa kadar fırlar, çatırdar ve ateş kıvılcımları yayar; ve sonra yoluna çıkan tüm yanıcı cisimleri yakar. Bunu
gözlemlediğinizde, ateşi çok dikkatli bir şekilde yönetmeli ve kül çukurunun kapısını
çok sıkı kapatmalısınız, ancak her iki dakikada bir şömineye kömür atmayı
kesinmemelisiniz.

"Uçucu Fosfor iki saat devam eder; bundan sonra küçük ışık huzmesi bir veya iki çizgi uzunluğunda daralır: ve şimdi ateşinizi sonuna kadar
zorlamanın zamanıdır: hemen kül çukurunun kapısını ardına kadar açın, içine odun parçaları atın, yankılanma odasının tüm kayıtlarını durdurun, şömineye her dakika büyük kömürler
sağlayın: kısacası, altı veya yedi saat boyunca fırının tüm iç kısmı beyaz bir ısıdan
korunmalıdır, böylece retort ayırt edilemez hale gelir. "Bu şiddetli ısıda gerçek Fosfor bir yağ veya erimiş mum gibi damıtılır: bir kısmı alıcıdaki suyun üzerinde yüzer, diğeri dibe düşer. Sonunda, uçucu Fosforun siyahımsı bir filmde yoğunlaşmış olarak göründüğü balonun üst kısmı kırmızıya dönmeye başladığında işlemin
tamamen bittiği bilinir: çünkü bu, Fosforun kırmızı noktanın
göründüğü yerde yandığını gösterir. Şimdi tüm kayıtları durdurmalı ve ateşi boğmak için fırının tüm kapılarını kapatmalısınız; ve sonra balondaki küçük deliği kalın bir lavta veya balmumu ile kapatmalısınız. Bu durumda, tamamı iki gün bırakılmalıdır; çünkü, kaplar tamamen soğuyana kadar ayrılmamalıdır, aksi takdirde Fosfor alev alabilir.

"Ateş söner sönmez, karanlıkta olan balon,
en Hoş bir nesne: Suyun üzerindeki tüm boş kısmı güzel bir mavi ışıkla dolu gibi görünüyor: yedi veya sekiz saat devam eden veya balon sıcak kaldığı sürece, soğuyana kadar asla kaybolmaz. "Fırın oldukça soğuk olduğunda kapları çıkarın ve mümkün olduğunca düzgün bir şekilde birbirinden ayırın. Keten bir bezle balonun ağzında bulduğunuz tüm siyah şeyleri silin; çünkü bu pislik Fosforla karışırsa, kalıplandığında şeffaf olmasını engeller. Bu büyük bir hızla yapılmalıdır:
sonra balonun içine iki veya üç litre soğuk su dökün, böylece üstte yüzen Fosforun çökelmesini hızlandırın.
Sonra balondaki suyu çalkalayın, böylece kenarlara yapışabilecek tüm Fosforu yıkayın: böylece çalkalanmış ve bulanık olan tüm suyu çok temiz bir toprak tavaya dökün ve berraklaşana kadar bekletin.
Sonra bu ilk işe yaramaz suyu boşaltın ve tavanın dibinde kalan siyahımsı tortunun üzerine biraz kaynar su dökün, böylece Fosforu eritin; bu daha sonra fuliginos maddeyle birleşir, veya
uçucu Fosfor, onunla birlikte çökelmiş, ikisi birlikte arduvaz renginde bir kütle oluşturmuş. Fosforu erittiğiniz bu su yeterince soğuduğunda, Fosforu çıkarın, soğuk suya atın ve kalıplamak için küçük parçalara ayırın.

"Sonra, gövdenin yanında ağzından biraz daha geniş olan uzun bir boynu olan bir matras alın: gövdenin yarısını kesin, böylece boyun kısmından bir huni yapın, daha küçük ucu bir mantarla kapatılmalıdır.
İlk kalıp böylece hazırlandıktan sonra, ağzı yukarıda olacak şekilde, kaynar su dolu bir kaba uçtan daldırın ve o suyla doldurun. Bu huninin içine, bu sıcak suda tekrar eriyecek ve böylece erimiş olarak tüpün dibine düşecek olan arduvaz benzeri kütlenizin küçük parçalarını atın. Bu erimiş maddeyi bir demir tel ile karıştırın, böylece Fosforun kirlendiği fuliginos maddeden ayrılması desteklenir ve Fosfordan daha az ağır olduğu için kademeli olarak silindirin üst kısmına doğru yükselir. "Suyu ilk baştaki kadar sıcak tutun, ta ki tüpü çıkardığınızda Fosforun temiz ve şeffaf olduğunu görene kadar. Şeffaf tüpün biraz soğumasını bekleyin ve ardından Fosforun soğudukça donacağı soğuk suya koyun. Tamamen donduğunda, mantarı çıkarın ve tüp kadar büyük küçük bir çubukla Fosfor silindirini, bereketin bulunduğu huninin ağzına doğru itin. Silindirin siyah kısmını kesin ve ayırın: çünkü bir miktar elde ettiğinizde, aynı şekilde tekrar eritebilir ve hala içerdiği temiz Fosforu ayırabilirsiniz. Temiz ve şeffaf olan silindirin geri kalanına gelince, onu daha küçük silindirler haline getirmeyi düşünüyorsanız, dilimler halinde kesebilir ve daha küçük boyutlu cam tüplerde kaynar su yardımıyla tekrar eritebilirsiniz."

_GÖZLEMLER._

Bu Fosfor yapma işlemi, 1737 Yılı Bilimler Akademisi Anıları'ndan kopyalanmıştır; burada M.
Hellot tarafından o kadar fazla doğruluk, açıklık ve kesinlikle anlatılmıştır ki,
yazarın kendi ifadelerinden ayrılmadan, bu Anılar'a sahip olmayanlar için, bunu aktarmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Bu gözlemlerde, bu deney sırasında meydana gelen fenomenler arasındaki bağlantıyı koparmamak için
İşlemin açıklamasında atladığım bazı temel koşullara işaret etmek için fırsat bulacağız.

Öncelikle, bu işlemde başarısızlığın en yaygın nedenlerinden birinin, kullanılan retorttaki gerekli niteliklerin bir kusuru olduğunu gözlemlemek yerinde olacaktır. Kesinlikle en iyi topraktan yapılmış ve çok uzun süre ateşin en şiddetli şiddetine dayanabilecek kadar iyi yapılmış bir kabın olması gerekir; bu, işlemin açıklamasından anlaşıldığı gibi. Çömlekçiler ve diğer toprak eşya ustaları tarafından
genellikle satılan retortlar bu işlem için uygun değildir; ve M. Hellot istediği gibi bir şey için Hesse-Cassel'e göndermek zorundaydı.

İkinci olarak, M. Hellot ile birlikte, "retortunuzu fırına koymadan önce, başarı için umut etmek için bir neden olup olmadığını görmek için konunuz hakkında bir deneme yapmak uygundur. Bu amaçla, küçük bir potaya yaklaşık bir ons koyun ve kap kırmızı olana kadar ısıtın. Karışım, dumanlandıktan sonra, kabarmadan veya en ufak bir şekilde yükselmeden parçalanmalı veya çatlamalıdır. Bu çatlaklardan, hızla yukarı doğru fırlayan beyaz ve mavimsi dalgalı alevler çıkacaktır. Bu, işlemin tüm tehlikesine neden olan ilk uçucu Fosfordur. Bu ilk parlamalar sona erdiğinde, potanın üzerine büyük bir canlı kömür koyarak konunuzun ısısını artırın. Daha sonra, ikinci Fosforu, mora meyilli bir renkte, parlak, sabit bir buhar gibi, maddenin tüm yüzeyini kaplayan şekilde göreceksiniz: çok uzun bir süre devam eder ve
Sarımsak kokusunu yayar, aradığınız Fosforun ayırt edici kokusudur.

"Bu parlak buhar tamamen gittiğinde, kırmızı sıcak maddeyi potadan bir demir plaka üzerine dökün. Erimiş
bir damla tuz bulamazsanız, aksine, tamamı kolayca toza
dönüşüyorsa, bu maddenizin yeterince
sıvılaştırıldığının ve
gerekli olandan daha fazla sabit Tuz veya Deniz tuzu içermediğinin kanıtıdır. Plakada pıhtılaşmış bir damla tuz bulursanız, bu
çok fazla tuz kaldığını ve işlemi
başarısız yapma tehlikesi olduğunu gösterir; çünkü fazla tuz aşınır ve
retortu aşındırır. Bu durumda maddeniz tekrar yıkanmalı ve sonra yeterince kurutulmalıdır. "

Üçüncü gözlemimiz bu operasyonda kullanılacak olan fırınla ​​ilgili olacak. Bu fırın, dar bir alanda en azından bir cam ev fırınınınkine eşit veya daha fazla ısı verebilecek şekilde inşa edilmelidir, özellikle operasyonun son yedi veya sekiz saati boyunca. M. Hellot Anılarında böyle bir fırının kesin bir tanımını verir.

"İşlem sırasında bazı kazalar olabileceğinden, bunlara karşı bazı önlemler alınmalıdır. Örneğin, Fosfor damıtılırken balon kırılırsa ve herhangi biri yanıcı cisimlere
düşerse, onları ateşe verir ve muhtemelen laboratuvarı yakar, çünkü büyük bir zorluk olmadan söndürülemez. Bu nedenle fırın bir tonozun altına veya iyi çeken bir bacanın altına yükseltilmiş bir tuğla yatağına dikilmelidir: ayrıca yakınında hiçbir mobilya veya ahşap eşya bırakılmamalıdır. Eğer bir adamın bacaklarına veya ellerine az miktarda yanan Fosfor düşerse, üç dakikadan daha kısa bir sürede kemiğe kadar yolunu yakar. Böyle bir durumda ilerlemesini sadece idrar durdurabilir.

"Fosfor damıtılırken retort çatlarsa, operasyonunuzun
başarısız bir sonu olur. Bunu fırının etrafında koklayacağınız sarımsak kokusundan kolayca anlayabilirsiniz; ve dahası,
yankılama odasının deliklerinden çıkan alev
güzel bir menekşe renginde olacaktır. Deniz tuzunun asidi,
yanan maddelerin alevine her zaman bu rengi verir. Ancak
retort, Fosfor ortaya çıkmadan önce kırılırsa,
içeriği şömineye birkaç soğuk tuğla atılarak ve üzerlerine ateşi hemen söndürmek için biraz su eklenerek kurtarılabilir."

Tüm bu yararlı gözlemleri ayrıca M. Hellot'a borçluyuz.

Burada tanımlanan Fosfor ilk olarak, Felsefe Taşı'nı aramak için idrar üzerinde çalışan Brandt adında Hamburgh'lu bir vatandaş tarafından keşfedildi. Daha sonra, Fosfor'un idrardan veya genel olarak insan vücudundan elde edildiğinden başka bir şey bilmeyen iki yetenekli Kimyager daha aynı şekilde onu keşfetmeye çalıştı; ve her biri ayrı ayrı keşfi gerçekleştirdi. Bu iki Kimyager Kunckel ve Boyle'du.

İlk kişi keşfi mükemmelleştirdi ve onu bir seferde önemli miktarlarda üretmenin bir yöntemini buldu; bu da ona _Kunckel'in Fosforu_ denmesine yol açtı. Diğeri, bir İngiliz beyefendisiydi, keşfini mükemmelleştirmeye vakti olmadı ve onu keşfettiğine dair bir makbuzu Londra Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'nin eline vermekle yetindi ve sekreter de ona bunun bir sertifikasını verdi.

"Brandt," diyor M. Hellot, "bundan önce sırrını Krafft adlı bir Kimyagere satmış olmasına rağmen, daha sonra birkaç kişiye daha satmış ve hatta çok düşük bir fiyata satmış olsa da; ve Bay Boyle bunu yapma sürecini yayınlamış olsa da; yine de ikisinin de ana anahtarı kendi ellerinde tutmuş olması son derece olasıdır; yani, operasyonun başarılı olması için gereken _özel yönetim_: çünkü, Kunckel bunu bulana kadar, hiçbir Kimyager bundan önemli miktarda üretmedi, Bay Boyle'un tüm gizemi açıkladığı İngiliz Kimyageri Bay Godfrey Hankwitz hariç.

"Yine de," diye devam ediyor, "bu operasyonu tanımlayanların hepsinin dünyaya empoze etmek istediğini iddia etmekten çok uzağız: ancak çoğunun balonda ışıklı buharlar ve kapların birleşme yerlerinde bazı kıvılcımlar gözlemledikten sonra, bu görünüşler. Ve böylece, Kunckel ve Boyle öldükten sonra, Bay Godfrey Hankwitz Avrupa'ya bunu sağlayabilen tek Kimyacı oldu; bu nedenle, aynı şekilde _İngiliz Fosforu_ adıyla da çok iyi bilinmektedir. "

Neredeyse tüm Kimyacılar, Fosforu, Kükürtün Vitriolik Asit ile
Flogiston'dan oluşması gibi, Deniz Tuzu Asidi ile
Flogiston'dan oluşan bir madde olarak düşünürler. Bu görüş, aşağıdaki ilkelere dayanmaktadır.

Birincisi, İdrar Deniz tuzuyla doludur ve ayrıca çok miktarda
Flogiston içerir; şimdi bunlar, Fosforun
oluştuğunu varsaydıkları bileşenlerdir.

İkincisi, Fosfor, Kükürtün birçok özelliğine sahiptir; örneğin
yağlarda çözünür; hafif bir ısıyla erir; çok
yanıcıdır; issiz yanar; canlı ve mavimsi bir
alev verir; ve son olarak, yandığında asitli bir sıvı bırakır: Kükürtten yalnızca Asidinin doğasında farklı olduğunun mantıklı kanıtları.

Üçüncüsü, bu Fosfor Asidi, bir Gümüşün Nitre Ruhu'ndaki çözeltisi gümüşü çökeltir ve bu çökelti, yaygın olandan bile daha uçucu görünen gerçek bir _Luna korneasıdır_; deneyi yapan M. Hellot'un bize söylediği gibi. Bu gerçek, Fosfor Asidinin Deniz Tuzu Asidiyle aynı nitelikte olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlar: çünkü tüm Kimyacılar, _Luna korneasında_ gümüşü çökeltme özelliğinin yalnızca Deniz Asidine ait olduğunu bilirler. Dördüncüsü, M. Stahl, eğer Deniz tuzu canlı kömürlere dökülürse, bunların anında büyük bir aktiviteyle yandığını; sonra çok canlı bir alev yaydığını ve bu tuzun hiçbiri onlara dokunmamışsa olduğundan çok daha kısa sürede tükendiğini gözlemler; Madde olarak deniz tuzu, bir potada eritildiğinde, hissedilir bir azalmaya maruz kalmadan, ateşin şiddetine önemli bir süre dayanır, ancak çok hızlı bir şekilde buharlaşır ve yanan kömürlerle anında temas ettiğinde beyaz çiçeklere dönüşür; ve son olarak, bu durumda yükselen alev, özellikle doğrudan kömürlerin üzerine atılmazsa, ancak yanan kömürlerin arasında, Tuzun buharının kömürlerden yükselirken alevlenmiş Flogiston ile birleşebileceği şekilde yerleştirilmiş bir potada, mavi, mora meyilli bir renktedir.

M. Stahl'ın bu deneyleri, Flogiston'un alkalin bazla birleşmiş olsa bile, deniz tuzunun asidi üzerinde etki ettiğini kanıtlamaktadır. Bu durumda ortaya çıkan alev, kusurlu bir Fosfor olarak düşünülebilir: ve aslında rengi tam olarak Fosforunkine benzerdir.

Yukarıdaki tüm gerçekler, Fosfor Asidinin Deniz Tuzu Asidine benzediğini; veya daha doğrusu aynı olduğunu göstermektedir. Ancak, bu Asidin gerçek bir Fosforun bileşimine girmeden önce en azından bazı değişikliklere, bazı özel hazırlıklara uğradığını ve yakılarak çıkarıldığında saf bir Deniz Tuzu Asidi olmadığını, ancak yine de onu o Asitten önemli ölçüde farklı kılan başka bir maddenin karışımıyla karıştırıldığını kanıtlayan başka gerçekler de vardır. Bu gözlemler için Berlin Bilimler Akademisi'nden ünlü bir Kimyacı olan M. Marggraff'a borçluyuz. Şimdi onun başlıca deneylerini mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatacağım.

Bay Marggraff ayrıca Fosfor yapmak için bir işlem yayınladı ve bize, bunun sayesinde daha az zamanda, daha az ısıyla, daha az zahmetle ve daha az masrafla, diğer herhangi bir yöntemden daha fazla Fosfor
elde edebileceğimizi temin ediyor. İşlemi şu şekildedir:

Toz halinde iki pound Sal Amonyağı alır ve bunu dört pound Minyumla
tam olarak karıştırır. Bu karışımı bir cam retorta
koyar ve kademeli bir ateşle çok keskin, uçucu, idrarlı bir ispirto çeker.

Teorik Elementlerimizde, bazı metalik maddelerin Sal Amonyağı ayrıştırma ve uçucu Alkalisini ayırma özelliğine sahip olduğunu gözlemledik; bu fenomen hakkında orada görüşümüzü belirttik.
Kurşun bir kalssı olan Minium, bu metalik maddelerden biridir. Bu deneyde Sal Amonyağı ayrıştırır ve uçucu Alkalisini ayırır; retortta kalan, Deniz Asidi ile aynı olduğu bilinen Sal Amonyağının Asidi ile Minyumun bir kombinasyonudur; ve sonuç olarak bu işlemin kalıntısı bir tür _Plumbum corneum_'dur. 

Miktarı dört pound sekiz onstur. Bunun üç poundunu iki ay boyunca çürümeye bırakılmış dokuz veya on pound idrarla karıştırır, bal kıvamına gelene kadar buharlaştırır. Bunları ateşin üzerindeki bir demir tavada azar azar karıştırır, karışımı ara sıra karıştırır. Sonra yarım pound kömür tozu ekler ve sürekli karıştırarak maddeyi buharlaştırır, ta ki tamamı siyah bir toz haline gelene kadar. Daha sonra karışımı, dereceli ateşle bir cam imbikte damıtır ve imbiği sonuna doğru kaldırarak tüm idrarlı ispirtoyu, fazla yağı ve amonyaklı tuzu dışarı atar. Damıtma işlemi
tamamlandığında, imbikte çok ufalanabilir bir
_caput mortuum_'dan başka bir şey kalmaz.

Bu kalanı tekrar toz haline getirir ve bir tutamını canlı kömürlerin üzerine
atarak, maddenin doğru şekilde
hazırlanıp hazırlanmadığını ve Fosfor elde edip etmediğini anlamaya çalışır. Eğer öyleyse, hemen bir arsenik kokusu ve kömürlerin yüzeyinden bir dalga gibi geçen mavi dalgalı bir alev
yayar.

İşleminin başarısından bu şekilde emin olduktan sonra, maddesinin yarısını üç eşit parçaya bölerek, her biri yaklaşık on sekiz ons su tutabilen üç küçük Alman toprak imbiğine koyar. Hiçbiri dörtte üçünden fazla dolu olmayan bu üç retortu,
tarif ettiklerimize çok benzeyen, ancak tek bir sıra halinde dizilmiş üç retortu tutacak şekilde inşa edilmiş bir yankı fırınına yerleştirir. Her retorta, yarıdan fazla suyla dolu bir alıcıyı çalar ve tümünü öyle bir şekilde düzenler ki, retortlarının burunları neredeyse suyun yüzeyine
değer.

Damıtmaya, retortları yavaşça, yaklaşık bir saat, hafif bir
ısıtmayla
başlar. Bu süre geçince ateşi kademeli olarak yükseltir, böylece yarım saat sonra kömürler retortların
diplerine değmeye başlar. Kömürleri azar azar fırına atmaya devam eder, ta ki retortların yüksekliğinin yarısına kadar yükselene kadar;
ve bunun için yarım saat daha harcar. Son olarak, sonraki yarım saatte
kömürleri retortların çanaklarının üzerine yükseltir.

Sonra Fosfor bulutlar halinde yükselmeye başlar: bunun üzerine o,
ateşin ısısını mümkün olduğunca artırır, fırını kömürlerle
tamamen doldurur ve retortları çok kırmızı yapar. Bu derece
ateş, Fosforun suyun dibine düşen damlalar halinde damıtılmasına neden olur. Bu yoğun ısıyı bir buçuk saat boyunca korur,
sonunda işlem tamamlanır; böylece toplamda sadece dört buçuk saat sürer: hatta, bize ayrıca, ateşi yönetmede
çok deneyimli bir sanatçının bunu sadece dört saatte yapabileceğini temin eder. Aynı şekilde, karışımının ikinci kısmını üç başka retorta damıtır.

Tek bir büyük retort yerine birkaç küçük retort kullanmanın avantajı, ısının bunlara daha kolay nüfuz etmesi ve işlemin daha az ateşle ve daha kısa sürede yapılmasıdır. Fosforunu M.
Hellot'un yaptığı gibi saflaştırır ve şekillendirir. Yukarıda belirtilen bileşenlerin miktarından, iki ons ve bir buçuk ince kristal kalıplanmış Fosfor elde eder.

M. Marggraff, yukarıdaki deneylerin bir sonucu olarak, Deniz tuzunun yüksek oranda konsantre bir Asidinin Fosfor oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunduğunu düşünerek, bu Asidi diğer bazlarla kombinasyon halinde kullandığı birkaç başka deney daha yapmaya devam etti. Örneğin, bir ons _Luna
cornea_ ile bir ons ve yarım çürümüş ve koyulaştırılmış idrarı karıştırdı ve
karışımdan çok güzel bir Fosfor elde etti.

Kısacası, bahsedilen birkaç deney onu
Deniz tuzu Asidinin, oldukça yoğun olması koşuluyla, Vitriolik Asit kadar kolayca Flogiston ile birleşeceğine iyice ikna ettikten sonra,
bu Asidi ve Flogiston'u içeren maddelerle, idrar kullanmadan Fosfor yapıp yapamayacağını denemeye karar verdi.

Bu görüşle, madde olarak Deniz tuzu, Sal Amonyağı, Plumbum corneum, Luna
cornea, sabit Sal Amonyağı, aksi takdirde _Kireç Yağı_ olarak adlandırılan çok sayıda farklı deneme yaptı. Bu
birçok madde, hepsi Deniz Tuzu Asidi içerir, o,
Flogiston, farklı bitkisel kömürler,
ve hatta geyik boynuzu yağı, insan kanı gibi hayvansal maddelerle
karıştırdı, _&c._ bu maddelerin oranlarını birçok farklı şekilde değiştirerek,
tek bir Fosfor atomu bile üretemedi: bu da
bu yetenekli Kimyacıya, Deniz Asidinin,
saf ve ham olmasına rağmen,
Fosfor oluşturmak için gereken şekilde Flogiston ile birleşemeyeceğinden şüphelenmek için haklı sebep verdi; bu amaçla
Asit'in daha önce başka bir maddeyle birleşmesinin gerekli olduğu; ve idrarda bulunan Asidin muhtemelen gerekli
değişimi geçirdiği. M. Marggraff, birleşmesiyle Deniz Asidini Fosforun bileşimine girebilen
bir tür son derece ince camlaştırılabilir
toprak olduğu görüşündedir. Fosfor Asidi üzerinde yaptığı deneyler, fikrinin tamamen temelsiz olmadığını gösterecektir. M. Marggraff, bal kıvamına gelene kadar buharlaştırılmış bir miktar idrarı serin bir yerde beklettikten sonra, ondan kristalleştirme yoluyla benzersiz bir
doğaya sahip bir Tuz elde etti. Daha sonra bu idrarı damıtarak, kendisine hiç Tuz çıkarılmamış idrardan çok daha az Fosfor verdiğini
kendi kendine ikna etti; ve bu Tuzdan tamamen yoksun bırakılamayacağı için, bu idrarın kendisine verdiği az miktarda Fosforun, içinde hala kalan Tuzdan geldiğini
düşünüyor.

Ayrıca, bu tuzu ayrıca lamba isiyle damıttı ve ondan önemli miktarda çok ince Fosfor elde etti. Hatta Fosfor miktarını artırıp artırmayacağını görmek için bu Tuzla _Luna cornea_ bile karıştırdı; fakat başarısız oldu:
bundan dolayı, bu Tuzlu maddede, Fosforun bileşimine girmeye uygun olan gerçek Asitin bulunduğu sonucuna vardı.
Bu görüş, Fosfor Asidi üzerinde yaptığı birkaç deneyle doğrulandı.
Bu Tuzun özelliklerine benzeyen bazı özelliklere sahip olduğunu buldu.

Fosfor Asidi diğerlerinden daha sabit görünüyor: ve
bu nedenle, onu yakarak, birleştiği Flogiston'dan
ayırmak isterseniz, Kükürt Ruhu elde etmek için kullanılan
gibi bir kap aparatına gerek kalmaz. Çünkü
bu Asit, Fosforunuzu yaktığınız kabın dibinde kalacaktır: aslında, ateşin gücüyle zorlanırsa, en
ince kısmı buharlaşır ve geri kalanı camlaşmış bir madde
şeklinde belirir.

Bu Asit, sabit ve uçucu Alkalilerle köpürür ve bununla
Nötr Tuzlar oluşturur; ancak Deniz tuzundan ve Sal
Amonyaktan çok farklıdır. Temelinde sabit bir Alkali bulunan şey, yanan kömürlere atıldığında
çatırdamaz; ancak Boraks gibi şişer ve camlaşır. Temelinde uçucu bir Alkali bulunan şey, uzun sivri kristaller halinde
fışkırır; ve bir retorttaki ateşle
sürtüldüğünde, uçucu alkalisini
serbest bırakır, geride camlaşmış bir madde kalır. Bu Tuz, idrardan elde edilen ve Fosfor veren
yukarıda belirtilen tuza benzer.

İleri sürülen deneylerden anlaşıldığı üzere, Fosfor Asidi her zaman
camlaşmaya eğilimlidir; bu da onun saf olmadığını kanıtlar ve
M. Marggraff, bunun çok ince bir camlaştırılabilir toprağın karışımıyla değiştirildiğini düşünmemize neden olur.

M. Marggraff ayrıca, her gün yiyecek olarak kullandığımız çeşitli bitkisel maddelerden Fosfor elde etti. Bu, ona, Fosforun oluşumu için gerekli olan Tuzun
sebzelerde bulunduğunu ve oradan da onlarla beslenen hayvanlara geçtiğini tahmin etme fırsatı verir.

Son olarak, tezini bize çok önemli bir gerçeği bildirerek sonlandırır, _yani_ Fosfordan elde edilen Asit, yakılarak, Fosforu yeniden oluşturmaya hizmet edecektir; bu amaçla, sadece is gibi kömürleşmiş bir miktar kömürle
birleştirilmesi ve
damıtılması gerekir.

Bu konu hakkında söylenenlerden, Kimyacıların Fosfor ve özellikle Asidi hakkında
birçok merak uyandırıcı ve ilginç soruşturmalar
yaptıkları açıktır.

Bu makaleyi, henüz bahsetmediğim Fosforun bazı özelliklerini anlatarak bitireceğim.

Fosfor, havaya maruz kaldığında çözünür. M. Hellot'a göre, suyun etki edemediği veya en azından sekiz veya on yıl süren şeyi, havadaki nem on veya on iki günde gerçekleştirir; ister Fosfor havada alev alır ve yanıcı kısım neredeyse tamamen buharlaşarak, Fosforun Asidini çıplak bırakır, ki bu da diğer tüm Asitler gibi, aşırı derecede yoğunlaştığında, neme çok açgözlüdür; ister havadaki nem, sonsuz derecede ince parçacıklara bölünmüş su olduğundan, Fosforun gözeneklerinden yolunu bulacak kadar incedir, ki sıradan suyun daha kaba parçacıkları asla giremez.

Ateşin yakınında veya herhangi bir şekilde ovalandığında ısınan fosfor, kısa sürede alev alır ve şiddetle yanar. Tüm Yağlarda ve Eterde çözünür ve bu sıvılara, çözeltinin bulunduğu şişe açıldığında ışıklı görünme özelliğini verir. Suda kaynatıldığında da bu ışıklı niteliği iletir. Chartres'taki Profesör M. Morin, bu gözlemin yazarıdır.

Bilimler Akademisi'nin ünlü Kimyacısı olan merhum Bay Grosse, Fosforun uçucu yağlarda
çözünmesinin
içinde kristalleştiğini gözlemlemiştir. Bu kristaller, kuru bir kaba atıldığında veya bir kağıt parçasına sarıldığında havada ateş alırlar.
Şarap Ruhu'na batırılıp hemen çıkarılırlarsa,
daha sonra havada ateş almazlar: biraz duman çıkarırlar ve çok kısa bir süre için ama neredeyse hiç israf olmazlar. Bazıları bir kaşıkta on beş gün bekletilmiş olsa da, hacimlerinden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyorlardı: ancak kaşık biraz ısıtıldığında, tıpkı uçucu bir yağda
hiçbir zaman çözülmemiş ve kristalleşmemiş
sıradan Fosfor gibi ateş aldılar.

M. Marggraff, bir dram Fosforu bir ons yüksek oranda
yoğunlaştırılmış Nitre Ruhuyla birlikte bir cam retorta koyduğunda,
ateşin yardımı olmadan Asidin Fosforu çözdüğünü; Asidin o kısmının
retorta bağlı olan kaba geçtiğini;
aynı anda Fosforun alev aldığını, öfkeyle yandığını ve
kapları patlamayla patlattığını gözlemledi. Diğer Asitlerden herhangi biri, yoğun olsa da, Fosfora uygulandığında böyle bir şey olmaz.

İŞLEM III.

_Deniz Tuzunu Vitriolik Asit aracılığıyla ayrıştırmak. Glauber's Salt.
 The Purification and Concentration of Spirit of Salt._

Put the Sea-salt from which you mean to extract the Acid into an
unglazed earthen pipkin, and set it amidst live coals. The Salt will
decrepitate, grow dry, and fall into a powder. Put this decrepitated
Salt into a tubulated glass retort, leaving two thirds thereof empty.
Set the retort in a reverberating furnace; apply a receiver like that
used in distilling the Smoking Spirit of Nitre, and lute it on in the
same manner, or rather more exactly if possible. Sonra delikten, retortun üst dışbükeyliğine, Tuzunuzun yaklaşık üçte birine eşit ağırlıkta, oldukça yoğunlaştırılmış Vitriol Yağı dökün ve deliği hemen bir cam tıpa ile çok sıkı kapatın, önce zımpara ile tam olarak oturacak şekilde öğütün. Vitriol Yağı Tuza değdiği anda, retort ve alıcı bol miktarda beyaz buharla dolacak; ve kısa bir süre sonra, fırında herhangi bir ateş yakmadan, retortun burnundan sarı bir sıvının damlaları damıtılacaktır. Damıtmanın, herhangi bir damla geldiğini fark ettiğiniz sürece, ateş olmadan bu şekilde devam etmesine izin verin:
sonra retortun altında çok küçük bir ateş yakın ve damıtmaya ve ateşi çok yavaş derecelerde ve büyük bir dikkatle yükseltmeye devam edin, damıtmanın sonuna kadar; retortu kızıl-sıcak hale getirmeniz gerekmeden önce bu
bitecektir. Kapları açın ve
gecikmeden, çok dumanlı bir Tuz Ruhu olan içkiyi,
alıcıdan, dumanı tüten Nitre Ruhu için yönlendirilen gibi, kristal bir şişeye dökün.

_GÖZLEMLER._

Deniz Tuzu, daha önce de söylendiği gibi, Vitriol ve Nitre'den farklı olan bir Asit ile bazı özel özelliklere sahip sabit bir Alkalinin birleşmesinden oluşan Nötr bir Tuzdur; ancak afiniteleri bakımından diğerlerinden farklı değildir. Bu nedenle bu Tuz, Nitre gibi, Vitriolik Asit tarafından ayrıştırılmalıdır; bu da buna göre burada açıklanan
işlemdeki durumdur. Vitriolik Asit, Deniz Tuzunun Alkali bazi ile birleşir ve Asidini ayırır; ve bu, Nitröz Asidi Alkali
bazından
çok daha büyük bir kolaylıkla dışarı attığı için, çünkü Deniz Tuzu Asidi, Sabit Alkalilerle Nitröz Asit kadar büyük bir yakınlığa sahip değildir.

Bu durumda oldukça yoğun bir Vitriol Yağı kullanıldığından ve
Deniz Tuzu önceden kurutulup parçalandığından, ondan damıtma yoluyla elde edilen Asit balgamdan çok arındırılmıştır ve her zaman, en güçlü Nitröz Asitten bile
daha şiddetli bir şekilde duman çıkarır. Bu Asidin buharları ayrıca Nitröz Asitin buharlarından çok daha elastik ve daha nüfuz edicidir: bu nedenle, dumanlı Tuz Ruhunun bu damıtılması, Kimya'daki en zor, en zahmetli ve en
tehlikeli işlemlerden biridir.

Bu işlem, Vitriol Yağının Deniz tuzuyla karıştırılabilmesi için tüplü bir retort gerektirir, alıcı retorta iyice yapıştırıldıktan sonra, daha önce değil: çünkü bu iki konu bir araya gelir gelmez, Tuz Ruhu o kadar şiddetli bir şekilde dışarı fırlar ki, eğer kaplar o sırada yapıştırılmamışsa, balonun boynundan çıkan bol buhar, retortun boynunun yanı sıra balonu da o kadar nemlendirir ki, işlemin gerektirdiği şekilde udun uygulanması ve eklemin sabitlenmesi mümkün olmaz. Dahası, operatör, bu durumda dışarı fırlayan ve akciğerlere inanılmaz bir aktiviteyle giren tehlikeli dumanlara maruz kalır ve anında boğulma tehlikesi yaratır. Tuz Ruhu'nun buharlarının elastikiyeti ve aktivitesi hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, zaman zaman balonların küçük deliğini açarak kaplara hava verme zorunluluğunda ısrar etmenin gereksiz olduğunu söyleyebiliriz: aslında bu durumda çok fazla buharın kaybını önlemenin en iyi yolu, benimseyenleri işe almak ve onları ıslak bezle örtmektir, bu da içerdikleri buharları soğutacak ve yoğunlaştıracaktır.

İşlem tamamlandığında, bir kalıpta olduğu gibi, retortun dibinde beyaz, tuzlu bir kütle buluruz. Bu kütle suda çözülürse ve çözelti kristalleşirse, ayrışmamış önemli miktarda Deniz tuzu ve ayrışmış olan kısmın Alkali bazıyla birleşmiş Vitriolik Asitten oluşan Nötr Tuz elde edilir. Mucidi
_Glauber_'in adını taşıyan bu Nötr Tuz, Nitröz Asit damıtıldıktan sonra kalan Vitriolated Tartar veya _Sal de
duobus_'tan farklıdır, özellikle
daha eriyebilir, suda daha çözünür ve kristalleri farklı şekildedir. Ancak bu iki Tuzda Asit aynı olduğundan,
aralarında görülen farklar Deniz Tuzunun bazlarının
özel doğasına atfedilmelidir.

Yukarıda açıklanan işlemle elde edilen Tuz Ruhu, Deniz Tuzunun Alkalisiyle birleşmeye vakit bulamadan
ateşin gücüyle taşınan küçük bir Vitriolik Asit karışımıyla kirlenmiştir; aynı şekilde elde edilen Nitröz Asitte de aynı şey olur. Eğer saf ve Vitriol Asidi'nden tamamen arınmış olmasını istiyorsanız, daha önce Nitre Asidi'nin taze Nitre'den tekrar damıtılması gerektiği gibi, Deniz tuzundan ikinci kez damıtılması gerekir, böylece Vitriol lekesinden arındırılabilir.

Deniz tuzu ve Nitre, Vitriol Asidi'nin metalik veya topraksı bir maddeyle herhangi bir kombinasyonuyla ayrıştırılabilir: ancak, Yeşil Vitriol aracılığıyla Tuz Ruhu'nu damıtırsanız, işlemin Nitre Ruhu'nun aynı şekilde damıtıldığı zamanki kadar başarılı olmayacağını gözlemlemek uygundur: daha az Ruh elde edilir ve çok daha
şiddetli bir ateş gerekir.

Bunun nedeni, Deniz tuzu Asidinin, başka bir Asit ile birleşerek Flogiston'unun bir kısmından mahrum bırakılsa bile, Demir'i çözme özelliğinde yatmaktadır; böylece
Vitriolik Asit tarafından kendi tabanından çıkarıldıktan hemen sonra,
Vitriolün demirli tabanıyla birleşir ve ondan ancak çok şiddetli bir ateşle ayrılabilir. Bu, özellikle kalsine edilmiş Vitriol kullanıldığında ortaya çıkar: çünkü nem,
şu anda göreceğimiz gibi,
Deniz Asidinin birleştiği maddelerden ayrılmasını büyük ölçüde kolaylaştırır.

Çok fazla balgamı alınmış ve dumanı tüten bir Tuz Ruhu istemiyorsanız, Vitriyol Asidi içeren herhangi bir toprağın eklenmesiyle damıtabilirsiniz; örneğin Kil veya Bole. Bu amaçla, hafifçe kurutulmuş ve ince bir toz haline getirilmiş bir kısım Deniz tuzu,
aynı şekilde toz haline getirmek istediğiniz iki kısım toprakla doğru şekilde karıştırılmalıdır; Bu karışımdan uygun miktarda yağmur suyuyla sert bir macun yapın ve fındık büyüklüğünde küçük toplar oluşturun, güneşte kurumaya bırakın; kuruduğunda, taş veya kaplamalı cam bir retorta koyun, üçte birini boş bırakın; bu kabı, kubbesiyle
kapalı yankılanan bir fırına yerleştirin; bir süre üzerine tutkal sürülmesi gerekmeyen bir alıcı yerleştirin; ve
kapları çok yavaş ısıtın. İlk başta tatsız bir su yükselecek,
bu atılmalıdır: daha sonra Tuz Ruhu beyaz bulutlarda belirecektir. Şimdi kaplarınızı lavtalayın ve ateşi derece derece yükseltin;
sonuna doğru en uç noktaya kadar itilmelidir.
İşlemin, retortun burnundan damla düşmediğinde, alıcının
soğuduğunda ve onu
dolduran beyaz buharlar artık görülmediğinde
tamamlandığı bilinmektedir.

Burada verilen işlemle elde edilen Tuz Ruhu duman çıkarmaz ve Vitriol Yağının yoğunlaştırılmış
olmasıyla damıtılandan çok daha fazla balgam içerir; çünkü toprak, güneşte
kurutulmuş olsa bile, hala çok miktarda nem tutar ve bu da Deniz Tuzunun Asidi ile
karışır. Sonuç olarak, buharlarını toplamak çok daha kolaydır; böylece bu işlem diğerinden çok daha az
zahmetle gerçekleşir. Yine de, yavaşça ilerlemek; başlangıçta çok az ısı uygulamak ve ara sıra alıcının küçük deliğini açmak tavsiye edilir: çünkü Tuz Ruhunun bir miktar buharı, su karışımıyla zayıflamış olsa bile, kapları patlatmaya çok
meyillidir. Bu son işlemle Tuz Ruhu'nu yükseltmek için, saf Vitriolik Asit'in kullanıldığı işlemden çok daha fazla ateş gerekir: çünkü Tuz Ruhu, kullanılan toprakta bulunan Vitriolik Asit tarafından kendi tabanından çıkarıldığı anda, bir kısmı o toprağa katılır ve en şiddetli
ısı olmadan ondan ayrılamaz.

Duman çıkarmayan bir Tuz Ruhu da saf Vitriolik Asit aracılığıyla elde edilebilir. Bol miktarda suyla
alçaltılmış Vitriol Ruhu veya Vitriol Yağı işi görecektir.

Bazı Kimyacılar, asit buharlarının daha kolay
yoğunlaşmasını sağlamak için, Tuz Ruhu'nun konsantre Vitriol Yağı'nın ara maddesiyle damıtılması gerektiğinde, alıcıya biraz su konulmasını emreder. Bu sayede, gerçekten de,
Tuz Ruhu'nun dumanlanmasıyla birlikte gelen bazı rahatsızlıklardan kaçınılabilir: ancak,
diğer taraftan, asit buharları su tarafından tamamen boğulduğundan,
bu yöntemle elde edilen Tuz Ruhu,
toprakların araya girmesiyle elde edilenden daha az sulu olmayacaktır: böylece burada hiçbir amaç için bir masraf yoktur. Bu nedenle,
tütmeyen bir Tuz Ruhu istendiğinde,
toprak ilavesi kullanmak en iyisidir; ve bu şekilde elde edilen Deniz Asidi, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, daha saf ve herhangi bir Vitriol lekesinden daha arınmış olur.

Deniz Tuzu Asidinin bir kısmı, başka bir cismin müdahalesi olmadan, sadece ateşin gücüyle Alkali bazından ayrılabilir.
Bu görüşle, Tuz kurutulmadan
retortaya konulmalıdır. İlk başta tatsız bir su yükselir; ancak yavaş yavaş asitleşir ve
Tuz Ruhu'nun tüm özelliklerine sahiptir. Retorttaki Tuz tamamen kuruduğunda,
hiçbir ısı derecesiyle
daha fazlası zorlanamaz. Aynı Tuzdan daha fazla Asit elde etmek isterseniz, onu retorttan çıkarmanız gerekir, orada onu bir
topak halinde bulacaksınız, onu toz haline getirin ve bir süre havaya maruz bırakın, böylece
nemini çekebilir; veya hemen biraz
yağmur suyuyla ıslatın ve daha önce olduğu gibi damıtın. Tekrar tatsız bir su ve biraz Tuz Ruhu elde edeceksiniz; retorttaki Tuz kuruduğunda
aynı şekilde yükselmeyi bırakacaktır. Bu işlem uygun olduğu düşünüldüğü kadar tekrarlanabilir: ve belki de başka bir cismin araya girmesi olmadan
Deniz Tuzunu tamamen ayrıştırmak mümkün olabilir. Böylece elde edilen Tuz Ruhu aşırı zayıftır,
az miktardadır ve çok fazla suyla doludur.

Bu deney, nemin Deniz tuzu Asidinin birleştiği maddelerden ayrılmasını büyük ölçüde kolaylaştırdığını kanıtlıyor: ve bu nedenle, bir toprak ilavesiyle Tuz Ruhu damıtılırken, işlem başlangıçta çok daha az ateş gerektirirken, toprak ve tuz, kurumaya başladıkları sonlara göre çok daha fazla nem tutar. İşlemden sonra, retortta, aşağıdakileri içeren tuzlu ve topraksı bir kütle kalır: 1. Hiçbir ayrışmaya uğramamış bir miktar tam Deniz tuzu; 2. Daha önce söylediğimiz gibi, Vitriolik Asidin Deniz tuzunun Alkali bazıyla birleşmesinden oluşan ve uygun Asidini dışarı attığı Nötr bir Tuz olan Glauber Tuzu; 3.
Ara madde olarak kullanılan toprağın bir kısmı, hala orijinal Vitriolik Asidinin bir kısmını koruyor, ki bu da Deniz tuzu parçacıklarına yeterince yakın olmadığı için onları ayrıştırma gücünü kullanamıyor ve böylece topraksı tabanıyla birleşmiş durumda kalıyor; 4. Aynı toprağın bir kısmı, Deniz Asidinin bir kısmıyla emprenye edilmiş, Vitriolik Asit tarafından Alkali tabanından
çıkarıldığında bununla birleşmiş ve maddeler tamamen kuruduğunda ateşin gücü onu ondan ayıramamıştır. Sonuç olarak, bu _caput mortuum_'da kalanlar, eğer tüm kütle ezilirse, biraz suyla nemlendirilirse ve ikinci kez damıtılırsa, ondan önemli ölçüde daha fazla Tuz Ruhu elde edilecektir: ve aynı şey bu türdeki tüm damıtmalar için de söylenebilir.

Konsantre Vitriol Yağı dışındaki herhangi bir katkı maddesiyle elde edilen Tuz Ruhu genellikle çok zayıftır: ancak gerekirse Vitriol Yağı ile aynı şekilde, balgamı giderilebilir ve konsantre edilebilir. Bu amaçla, onu bir cam kabakgilin içine koymalı, bir _balneum mariae_'ye koymalı, buna bir başlık ve bir alıcı takmalı ve
orta derecede bir ısıyla sıvının üçte birini veya yarısını çekmelisiniz. Alıcıya gelen kısım en sulu kısım olacaktır, en hafif olan kısım ilk önce yükselecektir, ancak biraz asitle emprenye edilmiştir: kabakta yoğunlaştırılmış bir Tuz Ruhu veya en asidik kısım kalacaktır, en ağır olan kısım ise balgamı taşıyabilecek ısı derecesiyle
yükselmeyecektir.
Bu şekilde yoğunlaştırılan Tuz Ruhu, aynı zamanda _Tuz Yağı_ olarak da adlandırılır, duman
çıkartmaz: yeşile meyilli sarı bir renge ve safranınkine benzeyen hoş bir kokuya sahiptir.

İŞLEM IV.

_Deniz Tuzunu Nitröz Asit ile ayrıştırmak._ Aqua regis.
_Dörtgen Nitr._

Kurutulmuş Deniz Tuzu alın; toz haline getirin; bir cam retorta koyun,
kabın yarısını boş bırakın. Üzerine ağırlığının üçte biri kadar iyi Nitr Ruhu dökün. Retortunuzu yankılanan bir fırının kum banyosuna yerleştirin; kubbeyi takın; retorta küçük bir delik olan bir alıcı takın ve kapları çok yavaş ısıtın. Alıcıya biraz buhar ve asitli bir içki gelecektir. Ateşi, daha fazla
yükselmeyene kadar kademeli olarak artırın. Sonra kapları açın ve içkiyi alıcıdan, Asitli Ruh içeren
diğerleri gibi durdurulmuş bir kristal şişeye dökün.

_GÖZLEMLER._

Nitröz Asit, Deniz Asidinden daha fazla bir yakınlığa sahiptir.
Bu nedenle Nitröz Ruh ve Deniz Tuzu birlikte karıştırıldığında, Vitriolik Asit o tuzla karıştırıldığında olduğu gibi, bir ölçüde aynı sonuçlar ortaya çıkacaktır; yani, Nitröz Asit, Vitriolik Asit gibi, Asidini Alkali tabanından
çıkararak ve onun yerini alarak onu parçalayacaktır. Ancak Nitröz Asit, Vitriolik Asitten
önemli ölçüde daha zayıf ve çok daha hafif olduğundan, operasyon sırasında Deniz Tuzu Asidi ile birlikte büyük bir kısmı yükselir.
Bu nedenle alıcıda bulunan likör gerçek bir _Aqua regis_'tir.

Bu işlemde çürümüş Tuz ve doğru bir şekilde içilebilen Nitröz Ruhu kullanılırsa, elde edilen _Aqua regis_ çok güçlü olacaktır; ve,
operasyon sırasında, Nitröz Ruhu ve içilebilen Tuz Ruhu'nun damıtılmasında gerekli olduğunu belirttiğimiz önlemler alınmazsa, çok elastik buharlar dışarı fırlayacak ve kapları patlatacaktır.

İşlem tamamlandıktan sonra, retortta ayrışmamış deniz tuzu ve yeni bir Nitre türü içeren bir tuzlu kütle kalır. Bu tür, Deniz tuzunun Alkalisini temel alır. Yani, birkaç kez gözlemlediğimiz gibi, kendine özgü bir yapıya sahip bir Alkali, yaygın Nitre'den farklıdır. 1. Kristallerinin şekliyle; dört kenarlı, eşkenar dörtgenler gibi oluşturulmuş katılardır. 2. Daha
zorlukla kristalleşir, kristallerinde daha fazla su tutar, havanın nemini çeker ve suda Deniz tuzuyla aynı koşullar altında
çözünür.

BÖLÜM IV.

BORAKS.

SÜREÇ.

_Boraksı asitler vasıtasıyla ayrıştırmak ve ondan 
Sedatif Tuzu süblimasyon ve kristalleştirme yoluyla ayırmak._

Sedatif Tuzu çıkarmak istediğiniz Boraksı ince bir toz haline getirin.
Bu tozu geniş ağızlı bir cam retorta koyun.
Üzerine ağırlığının sekizde biri kadar normal su dökün, tozu nemlendirin;
ve sonra ağırlığının dörtte birinden biraz daha fazla
Boraks ağırlığına kadar konsantre Vitriol Yağı ekleyin. Retortu
bir yankılanma odasına yerleştirin, önce orta şiddette bir ateş yapın ve retort kızıl-sıcak hale gelene kadar
yavaş yavaş artırın.

Önce biraz balgam gelecek ve sonra ısının
dışarı attığı son nemle birlikte Sedatif Tuz yükselecek; bu sayede bir kısmı bu son balgamda çözülecek ve bununla birlikte alıcıya geçecek; ancak çoğunluğu
retortun boynunun ön kısmına, fırının oluğundan
tam uzakta olduğu yere tuzlu çiçekler şeklinde yapışacaktır. Orada bir yığın halinde toplanacaklar ve sonraki çiçekler bunu hafifçe geçişi durdurana kadar fark edilmeden öne doğru itecekler. Boyun böylece durdurulduktan sonra yükselenler, sıcak olan arka kısmına yapışacak, bir ölçüde camlaşacak ve
erimiş Tuzdan bir daire oluşturacak. Bu durumda Sedatif Tuzun çiçekleri, tabanlarından
çıkmış gibi dairenin dışına çıkıyor gibi görünür: çok ince, hafif, parlak pullar gibi görünürler ve bir
tüy ile fırçalanmaları gerekir.

Retortun dibinde tuzlu bir kütle kalacaktır: bunu yeterli miktarda sıcak suda eritin; kahverengi bir topraktan arındırmak için çözeltiyi filtreleyin; sıvıyı buharlaştırmaya ayarlayın ve içinde Sedatif Tuz kristalleri oluşacaktır.

_GÖZLEMLER._

Boraks, özellikle metallerin füzyonunda, birçok kimyasal işlemde büyük bir fayda sağlasa da, bunu görme fırsatımız olacak, yine de, son yıllara kadar, Kimyacılar, kökeni hakkında hala olduğu gibi, doğası hakkında da oldukça cahildiler; bununla ilgili olarak kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Doğu Hint Adaları'ndan ham olarak geliyor ve Hollandalılar tarafından arıtılıyor.

M. Homberg, bu Tuzu analiz etmeye çalışan ilk kişilerden biriydi. O, Vitriolik Asit ile karıştırıldığında ve karışım damıtıldığında, bir tuzun küçük ince iğneler halinde süblimleştiğini gösterdi. Bu Boraks ürününe _Sakinleştirici Tuz_ adını verdi, çünkü ateşlerdeki kanın büyük kargaşasını ve sıcaklığını hafifletme
özelliğine sahip olduğunu buldu.

M. Homberg'den sonra, diğer Kimyacılar da Boraks üzerinde çalıştılar. M. Lemery, Vitriolik'in Boraks'tan Sakinleştirici Tuzun elde edilebileceği tek Asit olmadığını; ancak diğer iki Mineral Asitten birinin, Azot veya Deniz Asidinin, onun yerine kullanılabileceğini keşfetti.

M. Geoffroy, Boraks'tan Sakinleştirici Tuz elde etme yollarını büyük ölçüde kolaylaştırdı; kristalleştirmeyle olduğu kadar süblimleşmeyle de çıkarılabileceğini gösterdi; ve bu şekilde elde edilen Sakinleştirici Tuzun, daha önce yalnızca süblimasyonla elde edilenden hiçbir bakımdan daha aşağı olmadığı. Ayrıca, Boraks'ın bileşiminde Deniz tuzunun temeli ile aynı nitelikte bir Alkali Tuz olduğunu keşfetmesi için de ona borçluyuz. Bunu, Sakinleştirici Tuzunu elde etmek amacıyla içine biraz Vitriol Asidi döktüğü bir Boraks çözeltisinden bir Glauber Tuzu elde ettiğini gözlemleyerek buldu.

Son olarak, bu Tuz vesilesiyle daha önce bahsettiğimiz M. Baron, çok sayıda deneyle, kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı, Bitkisel Asitler yardımıyla Boraks'tan Sakinleştirici Tuz elde edilebileceğini kanıtladı; Sakinleştirici Tuz, bazı özelliklerinin gösterdiği gibi, onu çıkarmak için kullanılan Asit ile Alkali bir maddenin birleşimi değildir; ancak daha önce ve tamamen Boraks'ta oluşmuştur; onu çıkarmak için kullanılan Asit'in, onu birleştiği
Alkali'den ayırmaya yardımcı olduğu; bu Alkali'nin aslında Deniz tuzunun temeliyle aynı yapıda olduğu, çünkü Sedatif Tuz'u çıkardıktan sonra, birleşmesiyle Boraks'ı oluşturan, Deniz tuzunun temelinin kullanılan özel Asit ile birleştirilmesiyle elde edilecek olanla aynı türden Nötr bir Tuz bulunduğu; yani, Vitriolik Asit ile bir Glauber Tuzu; Nitröz Asit ile bir dörtgen Nitrasyon; ve Deniz Asidi ile bir gerçek Deniz Tuzu; ve son olarak, Sedatif Tuz'un Alkali'sine yeniden birleştirilebileceği ve bir Boraks üretebileceği. Dolayısıyla, Boraks'ın doğası hakkında isteyebileceğimiz tüm içgörüyü bize verecek, Sakinleştirici Tuzun ne olduğunu bilmekten başka bir şey kalmadı. M. Baron, bunun ne olmadığını göstererek, bununla ilgili bazı olumsuz bildirimlerde bulundu; yani, çıkarılmasında kullanılan Asitin bileşimine girmediğini. Soruşturmalarını daha da ileri götüreceğini ve bu konudaki tüm şüphelerimizi gidereceğini ummak için büyük bir nedenimiz var. Sakinleştirici Tuz, yalnızca saf ve basit Asitler aracılığıyla değil, aynı Asitlerin metalik bir bazla birleştirilmesiyle de Boraks'tan çıkarılabilir. Örneğin Vitrioller bu amaç için iyi bir başarıyla kullanılabilir. Vitriolün bu durumda ayrıştırılması gerektiğini ve Asidinin, Sakinleştirici Tuzun yerleştiği Alkali ile birleşemeyeceğini, ancak bunun da elbette çökelmesi gereken metalik bazını terk etmeden birleşemeyeceğini görmek kolaydır. Sakinleştirici Tuz, onu içeren bir sıvı damıtıldığında aslında süblimleşir; ancak bundan doğal olarak uçucu olduğu sonucu çıkmaz. Sadece karıştırıldığı suyun yardımıyla yükselir. Bu iddianın kanıtı, bu Tuzu içeren karışımın tüm nemi dağıldığında, ateş ne ​​kadar şiddetli olursa olsun, daha fazla Tuz yükselmeyeceğidir; ve onu içeren kurumuş kütleyi nemlendirmek için daha fazla su eklendiğinde, birçok tekrarlanan damıtmayla her seferinde daha fazla Tuz elde edilecektir. Aynı şekilde, eğer bir miktar Sakinleştirici Tuz nemlendirilirse ve uygun bir ısı derecesine maruz bırakılırsa, bunun küçük bir miktarı ilk başta suyun yardımıyla yükselecektir; ancak kuruduğu anda aşırı derecede sabit kalır. Bu gözlemi M. Rouelle'e borçluyuz.

Sakinleştirici Tuz, Nötr bir Tuzun görünümüne ve tadına sahiptir:
menekşe suyunun rengini değiştirmez; ayrıca
suda kolayca çözünmez; çünkü iki onsluk kısmını eritmek için bir litre kaynar su gerekir: yine de, Alkaliler açısından, bir Asitin özelliklerine sahiptir; bu tuzlarla birleşir, onlarla kristalleşen ve hatta onlarla birleşmiş olan Asitleri dışarı atan bir tuzlu bileşik oluşturur; böylece Vitriolik Asit tarafından ayrıştırılan aynı Nötr Tuzları ayrıştırır.

Sedatif Tuz, aniden çıplak ateşin şiddetli ısısına maruz kaldığında ağırlığının neredeyse yarısını kaybeder, erir, camın görünümünü alır ve korur; ancak doğası hala değişmeden kalır. Bu cam
suda çözünür ve yeniden Sedatif Tuz kristallerine dönüşür.
Bu Tuz, birleştiği Alkali tuza,
Boraks formundayken, orta dereceli bir
ısı ile erime ve bir tür cam oluşturma özelliğini iletir; ve bu büyük füzyon kabiliyeti, cevherleri analiz etmek için bir akışkan olarak Boraks'ın sık kullanılmasını önerir. Bazen camın bileşiminde bir bileşen olarak da kullanılır;
ama zamanla, her zaman kendi camının sahip olduğu hatayı, yani havayla kararma hatasını cama iletir. Sakinleştirici Tuz, ayrıca, Şarap Ruhu'nda çözünme ve aleve verildiğinde alevine güzel bir yeşil renk verme gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir.
Tüm bu gözlemleri Mess. Geoffroy ve Baron'a borçluyuz.

M. Geoffroy, Sakinleştirici Tuz'u yalnızca kristalleştirme yoluyla, şu şekilde hazırlar. "Yeterli miktarda ılık suda dört ons rafine Boraks'ı eritir ve sonra çözeltiye bir ons ve iki dram yüksek oranda konsantre Vitriol Yağı döker, bu da
düşerken çıtırdama sesi çıkarır. Bu karışım bir süre buharlaşmaya devam ettiğinde, Sedatif Tuz, sıvının yüzeyinde yüzen küçük, ince, parlak
tabakalar halinde belirmeye başlar. Daha sonra buharlaşma durdurulur ve levhalar kalınlık ve genişlikte azar azar artar. Birbirleriyle çeşitli farklı gruplar oluşturarak küçük tutamlar halinde birleşirler. Kap çok az karıştırılırsa, kristallerin düzenliliği bozulacaktır; bu nedenle kristalleşme tamamlanana kadar dokunulmamalıdır. Kristal kümeleri, çok hacimli ve çok ağır hale geldiklerinden, kendiliğinden kabın dibine düşecektir. Bu gözlemlendiğinde, tuzlu su, kolayca çözünmedikleri için, kabın kenarlarına yavaşça soğuk su dökülerek, tuzlu suyun tüm kalıntılarını durulamak için, üç veya dört kez üst üste yıkanmalı ve sonra önce süzülmeye ve sonra güneşte kurutulmaya bırakılmalıdır. Hafif kar taneleri biçimindeki bu Tuz, artık dokunulduğunda yumuşak, ağızda serin, hafif acı, dişlerin arasında biraz çıtırdayan ve dilde küçük bir asitlik izi bırakan bir tuzdur. Önceki talimatlara göre yönetilirse, uzun süre bozulmadan veya kireçlenmeden kalacaktır; yani, tuzlu suyundan tam olarak arındırılmışsa.

"Süblimleşmeyle elde edilen Sakinleştirici Tuzdan yalnızca bu açıdan farklıdır, hafif görünmesine rağmen diğerinden biraz daha ağırdır. M. Geoffroy, bu ağırlığın nedeninin, ince levhaların birkaçının kristalleşme sırasında birbirine yapışması
sonucunda aralarında biraz nem tutması olduğunu varsayıyor;
ya da isterseniz, daha büyük kristaller oluşturduklarında, hafif cisimleri yükselten havaya daha az yüzey sunuyorlar: oysa, diğer Sakinleştirici Tuz, ateşin gücüyle yukarı doğru itildiğinde, daha ince bir biçimde kabakgillerin başına yükselir, parçacıkları çok daha genişlemiş ve bölünmüş olur.

"M. Geoffroy, kristalleşmeyle elde edilen Sakinleştirici Tuzunu süblimleşmeyle elde edilenle aynı denemelere tabi tuttuktan sonra, ikisi arasında başka bir fark olmadığına ikna oldu. Kristalleşmelerle yapılan Sedatif Tuz güneşte kalsine olursa; yani, parlaklığı
solursa ve yüzeyi unlu hale gelirse, bu hala biraz Boraks veya biraz Glauber Tuzu içerdiğinin bir işaretidir: çünkü bu iki Tuz bu şekilde kalsine olmaya meyillidir ve saf Sedatif Tuz
bu rahatsızlığa maruz kalmamalıdır. Onu arındırmak ve
bu Tuzlardan tamamen arındırmak için, bir kez daha kaynar suda
çözülmesi gerekir. Su soğuduğu anda, Sedatif Tuz
ışık, parlayan, kristalin plakalar halinde yeniden belirir ve sıvıda yüzer. Dört ve yirmi saat bekletildikten sonra, sıvı boşaltılmalı ve tuz tatlı suyla yıkanmalıdır; bu sayede çok saf ve güzel olacaktır."

Glauber Tuzu ve Boraks, Sedatif Tuzdan çok daha kolay suda çözünür ve dolayısıyla çok fazla kristalleşmez: böylece Sedatif Tuzun yüzeyinde kalmış olabilecek tuzların küçük bir kısmı, büyük miktarda su ile
yayıldığında, çözelti halinde kalırken Sedatif Tuz kristalleşir; bu da daha sonra temiz suyla
yıkandığından, diğer Tuzların en küçük parçacığının bile ona yapışık kalması imkansızdır; dolayısıyla bu, onu
arındırmanın mükemmel bir yolu olarak kabul edilmelidir.

BÖLÜM II.

_METALLER_ ÜZERİNDEKİ_İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

_ALTIN_.

İŞLEM I.

_Altını, Cıva ile Birleştirerek, karışık halde bulunduğu Toprak ve Taşlardan ayırmak._

Toz haline getirmek Altın içeren topraklar ve taşlar. Tozu küçük bir tahta tepsiye koyun; bu tepsiyi suya batırın, nazikçe sallayın ve içindekileri. Su, cevherin topraksı kısımlarını alarak çamurlu hale gelecektir. Su bulanık görünmeyi bırakana kadar bu şekilde yıkamaya devam edin. Bu şekilde yıkanan cevherin üzerine, önce ısı yardımıyla, ağırlığının yaklaşık onda biri kadar şapı erittikten sonra, güçlü sirke dökün. Toz tamamen ıslatılmalı ve bu sıvıyla örtülmeli ve böylece yirmi dört saat boyunca iki kez bekletilmelidir. Sirkeyi boşaltın ve tozunuzu ılık suyla yıkayın, ta ki kalan sonuncusu tatsız kalana kadar: sonra kurutun ve ağırlığının dört katı Cıva ile bir demir havana koyun: tüm tozu siyahımsı bir renge gelene kadar ağır bir tahta havaneli ile ezin: sonra biraz su dökün ve bir süre daha ovalamaya devam edin. Bu su sayesinde daha topraksı ve heterojen parçacıklar metalik parçalardan ayrılacak ve kirli görünecek: daha sonra boşaltılmalı ve daha fazla temiz su eklenmelidir. Bunu birkaç kez tekrarlayın; sonra havanda kalanları bir süngerle ve hafif bir ısı yardımıyla kurulayın: bunun Altın ile Merkür'ün bir Amalgamı olduğunu göreceksiniz.

Bu Amalgamı bir şamua torbasına koyun: boynuna bir düğüm atın ve geniş ağızlı bir kabın üzerine parmaklarınızın arasında sıkıca sıkın; Derinin gözeneklerinden sayısız küçük Cıva jetleri
çıkacak ve bir tür duş oluşturarak, altına yerleştirilen kapta büyük
küreler halinde toplanacaktır. Bu şekilde daha fazla Cıva çıkaramadığınızda, torbayı açın ve içinde Amalgam'ın gereksiz Cıva'dan
arındığını göreceksiniz; Altın sadece
ağırlığına neredeyse eşit olan kadarını tutuyor.

Bu Amalgam'ı bir cam retorta koyun; bu retortu yankılanan bir fırının kum banyosuna
yerleştirin; üzerini kumla örtün; bir cam alıcıyı yarıya kadar suyla doldurun, böylece retortun burnu suyun altında kalabilir. Alıcının retorta bağlanması gerekmez. Yavaş yavaş ısıtın ve süblimleşmiş Cıva damlaları
retortun boynunda belirene ve tıslama sesiyle
suya düşene kadar ateşi yükseltin. Retortta herhangi bir ses duyarsanız ateşinizi biraz azaltın. Son olarak, ateşi daha önce olduğundan daha fazla
yükseltseniz bile, daha fazla bir şey taşmayacağını gözlemlediğinizde, retortunuzu çıkarın,
kırın ve orada Boraks ile bir
pota içinde eritilmesi gereken Altını bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Altın, hiçbir şekilde Flogiston'undan mahrum bırakılamayan ve üzerinde en güçlü kimyasal çözücülerin bile çok azının
etkisi olan mükemmel bir metaldir: ve bu nedenle toprakta bulunduğunda neredeyse her zaman metalik formuna sahiptir; bazen basit bir losyonla
ayrılabilir. Bazı nehirlerin kumlarında bulunan Altın tozu bu türdendir. Taşlarda veya inatçı
topraklarda bulunduğunda, burada verilen işlemle, yani
Malgamasyon veya Altınla Merkür'ün
birleşmesiyle çıkarılabilir. Cıva, Flogiston'larından yoksun bırakıldıklarında ve dolayısıyla metalik
forma sahip olmadıklarında, herhangi bir topraksı maddeyle, hatta metalik
topraklarla bile birleşemez.

Bundan dolayı, Cıva, Altın, toprak ve taş parçacıklarıyla karıştırılıp öğütüldüğünde, Altınla birleşir ve onu bu heterojen maddelerden ayırır. Yine de, Altınla birlikte, Demir hariç, metalik formunda başka bir metal varsa, Cıva onunla da birleşecektir. Bu, genellikle Gümüş'e olur, çünkü Altın kadar mükemmel bir metaldir ve bu nedenle bazen metalik formunda kazılır ve hatta Altınla birleştirilir. Bu durumda, Amalgama'nın Cıvası çıkarıldıktan sonra, retortta kalan kütle, bu amaçla vereceğimiz yöntemlerle birbirinden ayrılması gereken Altın ve Gümüş'ün bir bileşiğidir. Bu nedenle mevcut süreç hem Gümüş hem de Altın için geçerlidir.

Bazen Altın, Merkür'ün üzerinde etki etmesini engelleyen mineral maddelerle sıkı bir şekilde birleştirilir. Bu durumda, karışık kütle, Birleştirmeye geçmeden önce kavrulmalıdır: çünkü maddeler uçucu ise, örneğin antimon veya arsenik gibi, ateş onları
alıp götürecektir; böylece, kavurmadan sonra, Birleştirme başarılı olacaktır. Ancak bazen bu konular sabittir ve füzyon gerektirir; eğer öyleyse, Gümüş'ü ele aldığımızda açıklayacağımız bazı özel yöntemlere başvurulmalıdır, çünkü bu iki mükemmel metal aynı şekilde işlenmelidir.

Altın içeren cevherler, Amalgam denenmeden önce yıkanmalıdır;

Metalik kısımlar, çevreledikleri sayısız toprak parçacığından
kurtularak, Merkür ile daha kolay bir şekilde birleşebilirler. Ayrıca, Merkür'ün özelliği, diğer maddelerle uzun süre ovulduktan sonra koyu renkli, metalik olmayan bir toz şeklini almasıdır, böylece toprak parçacıklarından
kolayca ayırt edilemez. Ve bu nedenle, Amalgamasyon tamamlandıktan sonra maddeleri birlikte öğütmeye devam ederseniz ve tekrar tekrar yıkarsanız, çıkan su her zaman bulanık görünecektir, çünkü Amalgam'ın bazı parçacıklarıyla emprenye edilmiştir. Bu kolayca kanıtlanabilir:
Çünkü bulanık suyun çökmesine izin verirseniz ve tortuyu damıtırsanız,
ondan Cıva-gümüş elde edersiniz.

Cevher, Altının yüzeyini temizlemek için, genellikle Birleşmeyi engelleyen ince bir toprak tabakasıyla kaplı olan, şapla yüklenmiş sirkeye batırılmalıdır.

Bu işlemde kullanılan Cıvanın çok saf olmasına çok dikkat edilmelidir.
Eğer herhangi bir metalik maddeyle karıştırılmışsa, uygun yerlerinde önereceğimiz yöntemlerle ondan arındırılmalıdır.

Cıvayı Altından ayırmanın yolu, bu iki metalik maddenin farklı özelliklerine dayanmaktadır; biri aşırı derecede sabittir ve diğeri çok uçucudur. Cıvanın metallerle yaptığı birleşme, bundan kaynaklanan yeni bileşiğe, en azından sabitlik ve uçuculuk dereceleri açısından, iki birleşik maddenin tüm özelliklerini verecek kadar yakın değildir. Bu nedenle, Amalgam'ımızda Altın, sabitliğinden çok azını Merkür'e iletirken, Merkür de Altın'a değişkenliğinden çok azını iletir. Yine de, Merkür, onu yükseltmek için gerekenden çok daha fazla ısıyla damıtılırsa, oldukça önemli miktarda Altın kesinlikle onunla birlikte taşınacaktır.

Ayrıca, başka bir açıdan, bu durumda ateşin gerektiği gibi yönetilmesi de önemlidir. Çünkü çok fazla ısı uygulanırsa ve ateş daha sonra düşürülürse, retortun burnunu kaplayan alıcıdaki su, gövdesine yükselecek, onu parçalara ayıracak ve işleyişini bozacaktır.

Bu olgunun nedeni, havanın ısıyla seyreltme ve ağırlığına eklenen soğukla ​​yoğunlaştırma özelliğine bağlıdır. İzin, daha önce yer alan hava yoğunlaşır ve ağırlığı nedeniyle dış hava, işgal etme eğiliminde olan bir _VACUUM_. Gemilerin bu durumda olduğu gibi atıldığı tüm damıtmalar için, imtiyazın burnunun su altında çok derin yerleştirilmemesi gerektiği için alınmalıdır: çünkü cıva yükseltmek için gereken ısı derecesi, alıcıdaki soğuk suyun teması ile kolayca kırılabilir. Altın ve gümüşü cevherlerinden çıkarma yöntemi, cıva ile birleşerek, bu yolla tahlil edilen dünyada yer alabilecek metallerin miktarının kesin bir kanıtı olarak bağlı değildir: amalgamın bir kısmı için her zaman kaybedildiğinde, her zaman küçük bir kısmı taşır. So that
if you desire to know more exactly, by this method, the quantity of
Gold or Silver contained in any earth, the Amalgam must not be squeezed
through chamoy, but distilled altogether. Much the surest method of
making an accurate assay is that by fusion and scorification, which we
shall describe under the head of Silver.

In some countries, and especially in America, the method of
Amalgamation is used for extracting Gold and Silver in large
quantities, from the matrices which contain them in their metalline
form. Agricola and other metallurgists have described the machines by
means whereof such Amalgamations are managed.


PROCESS II.

 _To dissolve Gold in_ Aqua regis, _and by that means to separate it
 from Silver_. Aurum Fulminans. Aurum Fulminans _reduced_.

Take Gold that is perfectly pure, or alloyed with Silver only. Örs üzerinde çekiçleyerek
küçük ince plakalara
indirin. Yeterince
sert değilse, orta, berrak bir ateşte, dumanlı kömürlerden
tamamen arınmış bir şekilde kızarana kadar
ısıtın ve sonra yavaş yavaş soğumaya bırakın, bu sayede
esnekliği geri kazanılacaktır.

Plakalar yeterince
ince olduğunda, onları bir kez daha kızdırın ve bir makasla
küçük parçalara kesin. Bu parçaları uzun, dar ağızlı bir kabakgilin içine koyun ve üzerlerine ağırlıklarının iki katı kadar iyi
_Aqua regis_ dökün, bu bir kısım Sal Amonyağı veya Tuz Ruhu ve
dört kısım Nitre Ruhu'ndan oluşur. Kabakgilleri orta derecede
ısıtılmış bir kum banyosuna koyun, içine herhangi bir kir düşmesini önlemek için
deliğini bir kağıt tabutla hafifçe kapatın. _Aqua regis_ hemen duman çıkarmaya başlayacaktır. Küçük Altın parçalarının etrafında sonsuz sayıda küçük kabarcık oluşacaktır ve bunlar likörün yüzeyine yükselecektir. Altın, safsa tamamen çözülür ve çözelti güzel bir
sarı renkte olur: Altın az miktarda
Gümüş ile alaşımlanırsa, gümüş kabın dibinde beyaz bir toz
şeklinde kalır. Altın çok fazla Gümüş ile alaşımlanırsa, Altın
eridiğinde Gümüş kabın içine konulan küçük
metalik plakaların şeklini korur.

Çözünme tamamlandığında, sıvıyı yavaşça başka bir alçak, geniş ağızlı, cam kabakgillere dökün, toz halinde dibinde bulunan Gümüşün hiçbirinin sıvıyla birlikte
kaçmamasına dikkat edin. Bu Gümüş tozunun üzerine, onu tamamen kaplayacak kadar taze _Aqua regis_ dökün; ve daha fazlasını alamayacağından emin olana kadar bunu tekrarlayın. Son olarak, _Aqua regis_'i Gümüşten boşalttıktan sonra, Gümüşü suyla seyreltilmiş biraz Tuz Ruhu ile yıkayın ve bu Tuz Ruhunu Altınınızın
eridiği _Aqua regis_'e ekleyin. Daha sonra bu sıvıları içeren gövdeye bir kafa ve bir alıcı takın ve kabakgillerde bulunan madde kuruyana kadar hafif bir ısıyla damıtın.

_GÖZLEMLER._

_Aqua regis_'in Altının gerçek çözücüsü olduğu ve Gümüşe
dokunmadığı kesindir: böylece içinde eriyen Altın
Gümüşle
alaşımlanırsa, ki bu sıklıkla olur, iki metal bu şekilde birbirinden oldukça doğru bir şekilde ayrılmış olur. Ancak bu çözeltiden kesinlikle saf bir Altın elde etmek istiyorsanız, onu eritmeden önce onu Gümüş hariç diğer tüm metalik maddelerden arındırmalısınız; çünkü _aqua regis_ diğer metallerin çoğuna ve yarı metallere etki eder. Gümüş başlığı altında, daha önce söz verdiğimiz gibi, bir Altın ve Gümüş kütlesini diğer tüm
metalik alaşımlardan nasıl arındıracağımızı göstereceğiz. Ayrıca, _aqua fortis_ aracılığıyla gerçekleştirilen
ortak ayırma deneyine de atıfta bulunuyoruz: çünkü bu işlemde
Gümüş çözülür, Altın değil.

_aqua regis_ içinde çözülmek üzere konulan Altın safsa, çözülme
kolayca ve kolayca gerçekleştirilir. Ancak, tam tersine, Gümüşle alaşımlanırsa, _aqua regis_ onu çözmekte daha fazla zorluk çeker. Hayır, eğer Gümüş, Altın'ı miktar olarak aşarsa, çözünme hiç gerçekleşmeyecektir, bunun nedeni Teorik Elementlerimizde ileri sürülen sebeplerdir; bunlardan Ayrışma Denemesi'ni ele aldığımızda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Bu süreçte Altın'ın uzun bir gövdede çözünmesini istedik. Bu önlem, bir kısmının kaybolmasını önlemek için gereklidir: çünkü _aqua regis_'in, özellikle bileşiminde Sal Amonyak varsa, çözünme devam ederken kap ısıtılırsa veya _aqua regis_ çok güçlüyse, Altın'ın bir kısmını da beraberinde götürmesi özelliğidir. Yine de çok zayıf olmaktansa çok güçlü olan _aqua regis_ kullanmak uygundur: çünkü çok güçlü olduğu ortaya çıkarsa ve bu nedenle metal üzerinde etki etmediği gözlemlenirse, az miktarda saf su ekleyerek onu zayıflatmak kolaydır, ta ki güçlü bir şekilde etki etmeye başladığını fark edene kadar. Bu, Asitlerdeki tüm metalik çözünmeler için genel bir kuraldır.

Altın çözeltisi kuruyana kadar buharlaştırıldığında, kabakgillerin dibinde kalan Altın tozunu bir kütleye
indirmek istiyorsanız,
bir potaya koymalı ve biraz nitrat ve kalsine edilmiş şarap tortusu ile karıştırılmış toz boraksla örtmelisiniz; sonra potayı kapatın, orta ateşte ısıtın,
içeriği eritmek için daha sonra ateşin yükseltilmesi gerekir. Pota dibinde, üzerine eklediğiniz tuzların camlaştırılmış gibi olacağı bir Altın parçası bulacaksınız.
Bu tuzlar, esas olarak metalin füzyonunu desteklemek için eklenir.

İsterseniz, Altın, yukarıda belirtildiği gibi çözeltiyi buharlaştırmadan çözücüsünden ayrılabilir. Çözeltiye sabit veya uçucu bir Alkaliyi azar azar karıştırmanız yeterlidir, ta ki daha fazla çökelti düşmeyene kadar ve sonra sıvının dibinde bir tortu bulacağınız şekilde çökmesini bekleyin: hepsini filtreleyin ve filtrede kalanları kurutun.

Hem sabit hem de uçucu Alkaliler, sık sık tekrarlandığı gibi, metalik maddelerden daha fazla Asitlerle yakınlığa sahiptir, Altını çökeltir ve içinde çözüldüğü Asitlerden ayırır: ancak, bu çökelmiş Altını bir potada eritmeye çalışırsanız, ısıyı hisseder hissetmez o kadar korkunç bir patlamayla patlayacağını,
ki miktar önemliyse, operatör için ölümcül olabileceğini unutmayın: biraz sert ovalamak bile patlamasına neden olacaktır. Bu nedenle bu
hazırlığa _Aurum Fulminans_ denir.

Şimdiye kadar bu fenomen için tatmin edici bir açıklama yapılmadı. Bazı Kimyacılar, Altının çökelmesinde, Alkalinin _aqua regis_ bileşimine giren Nitröz Asit ile birleşmesiyle bir Nitr'in yeniden üretildiğini düşünerek, bu yeniden üretilen Nitr'in bir kısmının çökelmiş Altın ile birleşerek ateş aldığını ve Alkalide bulunabilecek küçük bir Flogiston parçası veya Altının kendisini oluşturan Flogiston aracılığıyla patladığını hayal edin. Ancak, ilk olarak, Sabit Alkalilerin Nitr'in patlamasına yetecek kadar Flogiston içermediği iyi bilinmektedir. Gerçekten de, çökelmede Uçucu Bir Alkali kullanılırsa, ek bir Flogiston olmadan patlayabilecek kadar Flogiston içeren Nitröz Amonyaklı Tuz oluşur: ancak Nitröz Amonyaklı Tuzun bu patlaması, etkilerinin şiddeti açısından Altının fışkırmasıyla karşılaştırılamaz. Ayrıca, Uçucu Bir Alkali tarafından çökeltilen Altının Sabit Bir Alkali tarafından çökeltilenden daha büyük bir güçle patladığını
bulmuyoruz. Altına gelince, fışkırarak hiçbir şekilde ayrışmadığı kesindir. Operatörü tehlikeye atmayacak kadar küçük miktarlarda bir cam çan altında fışkırdığında, Altın çanın altında çok ince parçacıklar halinde dağılmış halde, hiçbir değişikliğe uğramadan bulunur. Diğerleri, Altının bu flminasyonunun, Sabit Alkalinin Deniz tuzunun Asidi ile birleşerek metalin çökelmesiyle yeniden üretilen Deniz tuzunun çökelmesinden başka bir şey olmadığını
düşündüler
ve bu da _aqua regis_'in bir parçasını oluşturur. Ancak buna,
Uçucu bir Alkali tarafından çökeltilen Altının, Sabit bir Alkali tarafından çökeltilen kadar şiddetli bir şekilde
füminasyon yaptığı söylenebilir; ve yine de sıvıda Uçucu bir Alkalinin eklenmesiyle hiçbir deniz tuzu oluşturulamaz, sadece çökelme özelliği olmayan bir
Sal Amonyak oluşabilir. Dahası,
Deniz tuzunun çökelmesi ile Altının flminasyonu arasında etkiler açısından bir karşılaştırma yapılamaz.

Son olarak, bu şimşek, bazılarına göre, Tuzların, kendilerinin hapsedildiği varsayılan Altın parçacıkları arasından kaçmak için sarf ettikleri çabaya atfedilemez: çünkü o zaman, sadece suda kaynatarak ve muhtemelen sadece yüzeyine yapışan tüm tuzlu parçacıkları yıkayarak bu Altını şimşek çakma özelliğinden tamamen mahrum bırakabiliriz. Bu konuda çok güzel keşifler için çok fazla yer olduğu açıktır. Walerius'un Mineralojisi'nde önümüzdeki noktaya biraz ışık tutabilecek bazı gözlemler buluyoruz.

"Çökeltilen şimşek çakma Altın miktarı, çözünen Altın miktarını aşıyor: _aqua regis_ Sal Amonyağı ile yapılırsa
patlama daha güçlü olacak; ayrıca, çözelti Uçucu Bir Alkali ile çökeltilirse, bu amaç için Sabit Bir Alkali
kullanıldığından daha şiddetli olacaktır." Bu Altını 
fışkırtıcı özelliğinden mahrum bırakmanın en hızlı ve en kolay yöntemlerinden biri, bir havanda 
azaltmak için sahip olduğunuz Altının iki katı kadar Kükürt çiçeği öğütmek, 
fışkırtıcı Altınınızı azar azar karıştırarak, bunları birlikte öğütmektir; sonra karışımı bir potaya koyup, Kükürtü eritecek kadar ısıtın. Kükürtün bir kısmı buharlaşarak dağılacak ve geri kalanı yanacaktır. Tamamen tükendiğinde, potayı kızıl-sıcak hale getirmek için ateşi artırın. Artık 
Kükürt kokusu duymadığınızda, Altına daha önce başka bir potada 
kalsine edilmiş Şarap tortusu veya Tartar ile sabitlenmiş Nitre gibi Sabit Alkali ile eritilmiş biraz Boraks dökün; ve sonra ateşi, tümünün akması için yeterince yükseltin. Füzyon tamamlandıktan sonra, potanın dibinde Tuzların altında bir Altın düğmesi bulacaksınız.

Fulminasyon Altını ayrıca, üzerine yeterli miktarda Sabit Alkali, bir sıvıya veya Vitriol yağına
düşürülerek, tüm nemi buharlaştırarak ve kalanları, biraz pinguinous maddeyle karıştırarak, bir fırında kırmızı-sıcak tutulan bir
potaya
aşırı atarak da indirgenebilir. Bu maddelerin Altını fülminasyon özelliğinden mahrum etmesinin nedeni, fülminasyonu üreten nedenlere bağlıdır.

Altın ayrıca _aqua regis_'ten ayrılabilir ve _aqua regis_ ile veya onu oluşturan iki Asitten biriyle
daha fazla afiniteye sahip olan birkaç metalik madde aracılığıyla çökeltilebilir.
Cıva bu amaç için en uygun olanlardan biridir.
Az miktarda Nitröz Asit içindeki bir Cıva çözeltisini, bir Altın çözeltisine
azar azar damlattığınızda, karışım bulanıklaşır ve bir çökelti oluşur. Daha fazla cıva çözeltisi damlatmaya devam edin, ta ki daha fazla çökelti
düşmeyene kadar; sonra sıvının çökmesini bekleyin ve dibinde bir tortu bulacaksınız, bu çökelen Altındır: sıvıyı eğik bir şekilde dökün ve çökeltiyi temiz suyla yıkayın.

Cıva, Nitröz Asitten daha fazla Deniz Asidi ile daha fazla yakınlığa sahiptir. Cıvanın Deniz Asidi ile olan yakınlığı da Altının Deniz Asidi ile olan yakınlığından daha fazladır; çünkü bu Asit Nitröz Asit ile veya en azından belirli bir Flogiston oranıyla
ilişkilendirilmediği sürece Altını eritmeyecektir. Bu nedenle,
Nitröz Asitteki bir Merkür çözeltisi _aqua regis_ içindeki bir Altın çözeltisine damlatıldığında, Merkür _aqua regis_ içindeki bir bileşen olan
Deniz Tuzu Asidi ile birleşir: ancak Deniz
Asit bu durumda, birleştiği Altın ve Nitröz Asit'i terk etmeden Merkür'e katılamaz; ve sonra,
sadece Nitröz Asit tarafından çözeltide tutulamayan Altın,
çözücüsünü terk etmeye ve çökelmeye zorlanır. Bu nedenle, şimdi çökeltilen Altının üzerinde yüzen sıvı, Deniz Tuzu Asidi ile birleşmiş Merkür içermelidir: ve aslında, Merkür ile Deniz Asidi'nin bir kombinasyonu olduğu bilinen gerçek bir Aşındırıcı Süblimasyon üretir.

Nitröz Ruhu'nda çözünen Merkür, bahsettiğimiz çökelmeyi sağlamak için kullanılır; çünkü metalik maddeler, bir Asit tarafından bu şekilde öğütüldüklerinde, somut bir formda olduklarından
çok daha uygun deneyler için uygundurlar.

Bu şekilde metalik bir madde tarafından çökeltilen altın
flüminasyona uğramaz.

SÜREÇ III.

_Altını Kükürt Karaciğeri ile Çözmek._

Eşit miktarlarda sıradan Kükürt ve çok güçlü bir Sabit Alkaliyi karıştırın; örneğin, Kömür ile sabitlenmiş Nitre. Bunları bir potaya koyun
ve karışımı eritin, zaman zaman küçük bir çubukla karıştırın.
Ateşi çok hararetli hale getirmeye gerek yoktur; çünkü Kükürt
Sabit Alkalinin füzyonunu kolaylaştırır. Potadan bazı kükürtlü buharlar yükselecektir; iki madde birbirine karışacak ve kırmızımsı bir bileşik oluşturacaktır. Sonra potaya birkaç küçük Altın parçası atın, ince levhalar halinde dövün, böylece hepsi Kükürt Karaciğerinin üçte bir kısmını geçmeyecek şekilde: ateşi biraz yükseltin. Kükürt Karaciğeri mükemmel bir şekilde eridiğinde, Altını kaynamayla eritmeye başlayacak; hatta birkaç ateş parıltısı bile yayacaktır. Birkaç dakika içinde Altın tamamen eriyecektir, özellikle de kesilip küçük ince yapraklara düzleştirilmişse.

_GÖZLEMLER._

Burada verilen süreç M. Stahl'dan alınmıştır. O
ustaca Kimyolog'un soruşturmasının tasarımı, Musa'nın, İsraillilerin dağdayken diktiği ve tapındığı altın buzağıyı nasıl yakabileceğini; daha sonra buzağıyı nasıl toza dönüştürebileceğini, insanların kullandığı suya nasıl atabileceğini ve dinden dönen herkese nasıl içirebileceğini keşfetmekti, tıpkı Çıkış Kitabı'nda anlatıldığı gibi.

M. Stahl, ilk olarak Altının kesinlikle değiştirilemez olduğunu ve tek başına ateşin gücüyle, ne kadar şiddetli olursa olsun, yok edilemez olduğunu gözlemledikten sonra, bir mucize olmadan Musa'nın altın buzağı üzerinde yukarıda belirtilen işlemleri, Altınla onu değiştirmeye ve eritmeye uygun bir madde karıştırmadan gerçekleştiremeyeceğini sonucuna varır. Daha sonra, saf Kükürtün Altın üzerinde hiçbir şekilde etki etmediğini ve onu bölüp eritebileceği düşünülen diğer birçok maddenin, metali ilgili etkilere karşı hassas hale getirmek için gereken şekilde bunu yapamayacağını fark eder. Daha sonra, işlemde açıklanan Kükürt Karaciğeri ile çözme yöntemini verir. Kükürt Karaciğeri diğer tüm metalleri de aynı şekilde eritir: ancak M. Stahl, Altını diğer tüm metalik maddelerden daha fazla zayıflattığını ve geri kalanından çok daha yakın bir şekilde onunla birleştiğini gözlemler. Bu, başka bir metalin Kükürt Karaciğeri ile birleşmesinden kaynaklanan karışımlardan herhangi birini suda çözmeye çalışırken olanlardan anlaşılıyor: çünkü o zaman metal ayrılıyor ve bir toz veya ince kireç şeklinde görünüyor; oysa Altın, Kükürt Karaciğeri ile birleştiğinde, tüm bileşik suda o kadar mükemmel bir şekilde çözülüyor ki, Altın, Kükürt Karaciğeri ile birlikte filtre kağıdının gözeneklerinden bile geçiyor. Altın ve Kükürt Karaciğeri'nin bu kombinasyonunun bir çözeltisine bir Asit dökülürse, Asit _Hepar_'ın Alkalisi ile birleşir ve Altın, onu terk etmeyen Kükürt ile birlikte sıvının dibine düşer. Altınla birlikte çökeltilen Kükürt, hafif bir kavurmayla kolayca taşınır, bundan sonra Altın aşırı derecede ufalanmış halde kalır. Bu bileşiğin Kükürtü, daha önceki bir çözelti ve çökelme
zahmeti olmadan, kavurmayla da yok edilebilir ve sonra Altın da o kadar zayıf kalır ki sıvılarla karışabilir ve onların üzerinde yüzer veya içlerinde yüzer, böylece içildiğinde onlarla birlikte kolayca yutulabilir. M. Stahl, tüm bunlardan, Musa'nın altın buzağıyı böldüğü ve bir şekilde kalsine ettiği ve böylece onu suyla karıştırıp İsraillilere içirdiği Kükürt Karaciğeri aracılığıyla olduğuna inanmak için büyük bir neden olduğu sonucuna varır.

İŞLEM IV.

_Altını diğer tüm metalik maddelerden Antimon aracılığıyla ayırmak._

Arındırmayı düşündüğünüz Altını bir potaya koyduktan sonra, bir eritme
fırınına yerleştirin, üzerini örtün ve Altının akmasını sağlayın. Metal füzyona girdiğinde, her seferinde ağırlığının iki katı kadar toz halinde saf ham Antimon dökün ve her çıkıntıdan sonra potayı hemen tekrar kapatın: bu yapıldıktan sonra maddeyi birkaç dakika füzyonda tutun. Metalik karışımın
mükemmel bir şekilde eridiğini ve yüzeyinin parıldamaya başladığını algıladığınızda, daha önce ısıtılmış ve iç kısmı donyağıyla
sürülen içi boş bir demir koniye dökün. Hemen koninin durduğu zemine bir çekiçle
vurun; ve her şey soğuduğunda veya en azından yeterince sabitlendiğinde,
koniyi ters çevirin ve vurun: tüm metalik kütle düşecek
ve koninin ucunda olan alt kısmı, Altın az çok saf olduğu için az çok sarı bir Regulus olacak.
Metalik kütleye vurulduğunda Regulus, üstteki kükürtlü kabuktan serbestçe ayrılacaktır.

Bu Regulus'u potaya geri koyun ve eritin. Daha önce gerekenden
daha az ateş yeterli olacaktır. Aynı miktarda Antimon ekleyin ve
ilk baştaki gibi devam edin. Altınınız çok
kirliyse aynı işlemi üçüncü kez tekrarlayın.

Sonra Regulus'unuzu tutmak için gerekenden çok daha büyük, iyi bir potaya koyun. Potayı bir eritme fırınına yerleştirin ve maddeyi ancak akacak kadar, pürüzsüz, parlak bir
yüzeye sahip olacak şekilde ısıtın. Bu şekilde şartlandırıldığını gördüğünüzde, uzun burunlu bir körüğün burnunu ona doğru yöneltin ve bununla birlikte nazikçe ve sürekli üflemeye devam edin. Potadan önemli bir duman çıkacaktır, üflemeyi bıraktığınızda büyük ölçüde azalacak ve tekrar başladığınızda artacaktır. İşlemin sonuna yaklaşırken ateşi kademeli olarak yükseltmelisiniz. Metalin yüzeyi parlaklığını kaybederse ve sert bir kabukla kaplanmış gibi görünüyorsa, bu ateşin çok zayıf olduğunun bir işaretidir; bu durumda, yüzey parlak görünümünü geri kazanana kadar ateş artırılmalıdır. Son olarak, daha fazla duman
çıkmadığında ve Altının yüzeyi düzgün ve yeşilimsi göründüğünde, üzerine azar azar biraz toz Nitre veya Nitre ve Boraks karışımı dökün. Madde şişecektir. Pota içinde hiçbir kargaşa oluşmayana kadar kademeli olarak daha fazla Nitre eklemeye devam edin; ve sonra her şeyin soğumasını bekleyin. Altın soğukken yeterince
sert olmadığını görürseniz, tekrar eritin; erimeye başladığında, daha önce olduğu gibi aynı Tuzlara dökün; ve mükemmel şekilde sünek olana kadar bunu tekrarlayın.

_GÖZLEMLER._

Antimon, ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar ortak Kükürt ile birleşmiş yarı metalik bir parçadan oluşan bir bileşiktir. Afinite Tablosu'nun
dokuzuncu sütununda, Merkür ve Altın hariç tüm metallerin, Antimon'un Kükürt ile olan regüler kısmından daha büyük bir afiniteye sahip olduğu görülmektedir. Dolayısıyla, Bakır, Gümüş veya başka bir metal karışımı ile karıştırılmış Altın, Antimon ile eritilirse, bu metaller Antimon'un Kükürtü ile birleşecek ve onu regüler kısımdan ayıracaktır, böylece serbest bırakılan regüler kısım Altın ile birleşecek ve harmanlanacaktır. Kükürtle karışan diğer metallerden çok daha ağır bir kütle oluşturan bu iki metalik madde, bir Regulus şeklinde potanın dibine birlikte düşerken, diğerleri bir tür cüruf veya bayrak gibi üzerlerinde yüzer: ve böylece Altın, Antimon'un regülin kısmı hariç tüm alaşımlardan kurtulur.

Diğer tüm metallerin Kükürt ile büyük bir yakınlığı olduğundan ve Altın, onun etkisine direnebilen tek metal olduğundan, Kükürt'ün tek başına onu, kendisiyle birleşmiş metallerden kurtarmaya yeterli olabileceğini ve bu nedenle bu işlemde saf Kükürt kullanmanın, Antimon kullanmaktan daha iyi olacağını düşünürdünüz; regülin kısmının Altın ile birleşmiş kalması, ondan kurtulmak için başka bir uzun ve zahmetli işlem gerektirir.

Gerçekten de, kesin olarak konuşursak, Kükürt tek başına istenen ayrımı üretmek için yeterli olacaktır: ancak, Kükürt tek başına çok yanıcı olduğundan, çoğunun metalik maddelerle birleşme fırsatı bulmadan önce işlemde tüketileceğini gözlemlemek uygundur; oysa, Antimon Regulus'u ile birleştirildiğinde, yanmadan ateşin etkisine çok daha uzun süre dayanabilir ve dolayısıyla söz konusu amaç için çok daha uygundur. Ayrıca, saf Kükürt kullanacak olsaydık, mükemmel füzyonda tutulan ve Antimon Regulus'u tarafından çökeltilmesi kolaylaştırılan Altın'ın büyük bir kısmı Kükürtlü cürufla karışmış olarak kalırdı. Bununla birlikte, Altının alaşımlandığı metallerin Antimon ile ondan ayrılamayacağını, ancak ayrılan metallerin miktarına orantılı bir Regulus miktarının Altınla birleşeceğini ve Regulus Altınla ne kadar çok birleşirse, işlemin o kadar sıkıcı, masraflı ve zahmetli olacağını gördüğümüzde, bu düşüncenin sürecimizi yönlendirmede bir miktar etkisi olması gerekir. Bu nedenle, Altın çok saf değilse ve on altı ayardan daha kötüyse, onu yalnızca ham Antimon ile karıştırmamalıyız, bunun yerine Altının on altı ayara ihtiyaç duyduğu her ayar için iki dram saf Kükürt eklemeliyiz ve Antimon miktarını gerçek Altınınkine orantılı olarak azaltmalıyız. Antimonu Altınla karıştırdıktan sonra, içine kömür düşmesini önlemek için potayı sıkıca kapalı tutmak gerekir: çünkü, eğer bu olursa, erimiş kütle önemli ölçüde şişer ve belki de taşabilir. Erimiş metal kütlesini döktüğünüz koninin içi, yapışmasını önlemek ve kolayca çıkabilmesi için donyağıyla yağlanmalıdır. Erimiş metalin bulunduğu koninin durduğu zemine vurmak, Altın ve Antimon Regulus'unun koninin tabanına çökmesine ve inmesine yardımcı olur.

Bu bileşik Regulus'u eritmek için, Altın Antimon'un regulin kısmıyla karıştırılmadan önce gerekenden daha az ateş gerekir; çünkü bu metalik madde Altın'dan çok daha fazla
eriyebilir olduğundan erimesini sağlar. Antimon, metallerin ayrılmasının daha kolay ve doğru bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için tekrarlanan çıkıntılarla Altın'la
karıştırılır. Yine de, tüm Antimon'u bir kerede ve yalnızca bir kez eriterek
işlem başarıyla gerçekleştirilebilir.

Tüm bu işlemlerden sonra koninin dibinde bulunan metalik kütle, Altın ile Antimon'un regülin kısmının bir karışımıdır. İşlemin geri kalanı sadece bu regülin kısmı Altın'dan ayırmaktan ibarettir. Altın tüm metallerin en sabiti olduğundan ve Antimon Regulus'u buharlaşarak uçmadan ateşin şiddetine dayanamadığından, bu amaç için, işlemde belirtildiği gibi bileşiği yeterince güçlü ve uzun süre devam eden bir ısıya maruz bırakmaktan başka bir şeye gerek yoktur. Bu yarı metal, çok kalın beyaz bir duman şeklinde dışarı verir. Tüm işlem boyunca potaya hafifçe üflemek uygundur; çünkü sürekli olarak atılan temiz havanın anında teması buharlaşmayı teşvik eder ve önemli ölçüde artırır: ve bu tüm buharlaşmalar için geçerli genel bir kuraldır.

Antimon Regulus'u dağıldıkça ve işlem sona erdikçe ateş kademeli olarak yükseltilmelidir; çünkü Antimon ve Altın Regulus'unun karışık kütlesi, Regulus'un oranı azaldıkça çok daha az eriyebilir hale gelir. Bu işlemde Antimon Regulus'u Altın'dan ayrılsa da, çünkü ikincisi o kadar sabit bir yapıya sahiptir ki, Regulus'u dağıtan ateş derecesiyle buharlaşamaz; yine de, Regulus çok uçucu olduğundan, şüphesiz Altının bir kısmını da beraberinde taşıyacaktır, özellikle de buharlaşmayı çok hızlı yaparsanız, çok fazla ateş uygulayarak, potaya çok hızlı üfleyerek, ve karışımınızı bir pota yerine geniş ve düz bir kapta buharlaştırırsanız. Dolayısıyla, ihtiyacınızdan daha fazla Altın kaybetmek istemiyorsanız, tüm bu şeylerden kaçınılmalıdır.

Ancak, yukarıda belirtilen yollarla buharlaşma en üst düzeye çıkarılmadığı sürece, Antimon Regulus'unun küçük bir kısmı her zaman Altınla birleşmiş olarak kalacaktır ve bu da onu ateşin etkisinden korur. Regulus'un bu küçük kısmı Altının mükemmel derecede saf ve sünek olmasını engeller. Bu nedenle onu tüketmek ve yakmak için, beyaz buharlar yaymadığını algıladığımızda potaya Nitre atarız.

Nitre'nin tüm metalik maddeleri, Altın ve Gümüş hariç, bir kalx'a indirgeme özelliğine sahip olduğunu biliyoruz; çünkü metalik formlarının borçlu olduğu
flogiston ile birlikte alev alır: ancak Nitre'nin bu girişi şişkin bir köpürmeye neden olduğundan, onu ancak azar azar atmaya dikkat edilmelidir; çünkü bir kerede çok fazla atılırsa erimiş madde taşacaktır.

Bu işlem, Nitre'nin metalik maddelerin flogistonunu bu şekilde tüketme özelliğinden yararlanılarak önemli ölçüde kısaltılabilir; çünkü bunun sayesinde Altın ile birleşmiş tüm Antimon Regulus'unu, uzun ve sıkıcı bir buharlaştırmaya başvurmadan yok edebiliriz. Ancak o zaman aynı zamanda Nitre'nin patlamasından ayrılamayan kargaşa ve kaynama nedeniyle çok daha fazla miktarda Altın kaybederiz. Bu nedenle, genel olarak, Altını arıtmak için Nitre kullanılacaksa, bir seferde çok az miktarda uygulanmasına büyük özen gösterilmelidir.

Altınla karıştırılan tüm Gümüş ve hatta Altının kendisi bile, Antimon eklendikten sonra Altın Regulus'un üzerinde yüzen kükürtlü cürufla karışmış halde kalır: Bu iki metalin Kükürtten nasıl ayrılacağını Gümüş Bölümünde göstereceğiz.

BÖLÜM II.

_GÜMÜŞÜN_.

İŞLEM I.

_Gümüş'ü Cevherinden, Kurşunla Oksitleme Yoluyla Ayırmak._

Gümüş'ü ayırmak istediğiniz cevheri, önce iyice kavurup içerebileceği tüm Kükürt ve Arsenik'ten arındırdıktan sonra, bir demir havanda toz haline getirin. Tam olarak tartın:
sonra kendi başına sekiz kat daha fazla granül Kurşun tartın. Bu Kurşunun yarısını bir teste koyun ve üzerine eşit şekilde yayın: bunun üzerine cevherinizi koyun ve kalan Kurşunun yarısıyla üzerini tamamen örtün.

Bu şekilde yüklenen testi, bir külahlama fırınındaki susturucunun diğer ucunun altına yerleştirin. Ateşinizi yakın ve derece derece artırın. Fırının kapısındaki açıklıklardan birinden bakarsanız, kalsine edilmiş Kurşunla kaplı cevherin erimiş Kurşunun üzerinde yüzdüğünü göreceksiniz. Kısa bir süre sonra yumuşayacak, eriyecek ve kabın yanlarına doğru fırlatılacak, Kurşunun yüzeyi ortasında parlak ve ışıldayan bir disk gibi görünecek: Kurşun daha sonra kaynamaya başlayacak ve dumanlar çıkaracaktır. Bu olur olmaz, ateş biraz kontrol altına alınmalı, böylece Kurşunun kaynaması yaklaşık çeyrek saat boyunca neredeyse tamamen durabilir. Bundan sonra, Kurşun tekrar kaynamaya ve duman çıkarmaya başlasın diye, daha önceki derecesine kadar uyarılmalıdır. Parlayan yüzeyi giderek azalacak ve _çürük_ ile kaplanacaktır. Her şeyi bir demir kancayla karıştırın ve kabın yanlarına doğru gözlemlediğiniz şeyi ortaya doğru çekin; cevherin herhangi bir kısmı Kurşun tarafından çözülmeden kalırsa, onunla karışabilir.

Maddenin mükemmel bir şekilde kaynaştığını, erimiş maddeye batırdığınızda demir kancaya yapışan en büyük kısmının tekrar ondan ayrıldığını ve kabın içine geri düştüğünü algıladığınızda;
ve bu aletin ucu, soğuduğunda, ince, pürüzsüz, parlak bir kabukla cilalanmış gibi görünür; bunlara
işin bittiğinin işaretleri olarak bakabilirsiniz ve kabuğun rengi ne kadar düzgün ve eşitse,
çürümenin o kadar mükemmel olduğuna karar verebilirsiniz.

Bu noktaya gelindiğinde, testi bir maşayla susturucunun altından alın ve tüm içeriğini önce ısıtılmış ve donyağıyla yağlanmış bir demir koniye dökün.
Tüm bu işlem yaklaşık
üç çeyrek saat sürer. Her şey soğuduğunda, bir çekiç darbesi
Regulus'u cüruftan ayıracaktır; ve cüruf ne kadar mükemmel olursa olsun, cürufta biraz Kurşun içeren
Gümüş bırakmaktan kaçınmak mümkün olmadığından, bu cürufları toz haline getirmek ve
çekiç altında uzanan her şeyi ondan ayırarak
Regulus'a eklemek uygundur.

_GÖZLEMLER._

Gümüş, Altın gibi, genellikle oldukça saf ve metalik
formunda, toprağın bağırsaklarında bulunur; ve bu durumda, daha önce Altın için belirtildiği gibi, basit yıkama veya Cıva ile Birleştirme yoluyla yerleştirildiği taşlardan veya kumdan ayrılabilir. Ancak, Gümüşün cevherde diğer metalik maddeler ve minerallerle birleştirilmesi de sıklıkla gerçekleşir ve bu da bu işleme izin vermez, ancak onu onlardan ayırmak için başka yöntemler kullanmaya zorlar.

Gümüş ve diğer metallerin genellikle mineral durumlarını borçlu olduğu maddeler Kükürt ve Arseniktir. Bu iki madde Gümüşle asla çok yakın bir şekilde birleşmez; ancak ateşin etkisi ve Kurşun eklenmesiyle ondan oldukça kolay bir şekilde ayrılabilir. Eğer Arsenik bir Gümüş cevherinde baskınsa, oldukça ılımlı bir ısı yardımıyla Kurşunla birleşecek ve bunun önemli bir miktarını hızla nüfuz eden bir eriyebilir cama dönüştürecektir, bu da kolayca tüm maddeleri
aşındırma özelliğine sahiptir.

Kükürt baskın olduğunda, kömürleşme daha yavaş ilerler
ve her zaman başarılı olmaz; çünkü Kurşunla birleşen bu mineral
eriyebilirliğini azaltır ve camlaşmasını geciktirir. Bu durumda,
Kükürtün bir kısmı kavurmayla dağıtılmalıdır: diğer kısmı
Kurşunla birleşir; ve bu birleşmeyle daha hafif hale gelen kısım,
başlıca Gümüşü içeren karışımın geri kalanının üzerinde yüzer.
Son olarak, havanın ve ateşin ortak etkisi, Kurşunla birleşen Kükürt kısmını dağıtır: Kurşun, Gümüş veya Altın olmayan her şeyi camlaştırır
ve cüruf haline getirir: ve
böylece Gümüş, birleştiği heterojen maddelerden
ayrıldığında, bir kısmı dağılır ve diğeri camlaşır, camlaşmamış Kurşun kısmıyla birleşir
ve cüruftan düşer, ki bu cüruf, inişini kolaylaştırmak için
mükemmel birleşme içinde olmalıdır.

Bu nedenle tüm süreç üç ayrı işlemden oluşur.
İlki, Gümüşle birleşik halde bulunan uçucu maddelerin bir kısmını dağıtan Kavurmadır: ikincisi ise Gümüşle birleşik halde bulunan sabit maddelerin, örneğin kum, taşlar, metallerin, _&c. _ ve üçüncüsü çökelme veya Gümüşün cüruftan ayrılmasıdır. İlk ikisi, gösterildiği gibi, sonuncusunun hazırlayıcılarıdır ve aslında onu üretirler.

Altınla ilgili olarak, Amalgamasyon sürecinden bahsettiğimizde söylediğimiz her şey, metalik formundayken aynı yöntemle çıkarılabilen Gümüşe de uygulanacaktır; aynı şekilde, şimdi, heterojen maddelerin bir karışımıyla bozulduğunda Gümüşü Scorifikasyon yoluyla çıkarma yöntemiyle ilgili olarak ileri sürdüğümüz her şey, aynı koşullarda Altın için de geçerlidir: ve aslında Gümüş neredeyse her zaman az veya çok Altın içerir.

İşlemde, cevherin ateşe maruz bırakılmadan önce toz haline getirilmesi gerektiğini, böylece yüzeyinin genişletilmesi ve böylece Kurşunun üzerindeki etkisinin ve uçucu kısımlarının buharlaşmasının kolaylaştırılması gerektiğini söyledik.

Operasyonun başlangıcında ateşi biraz azaltma önlemini önerdik, sadece Kurşunun çok aceleyle litarja dönüştürülmesini önlemek için, cevheri tamamen eritmeden önce testi delerek aşındırmasın diye: ancak kabın Kurşun tarafından delinme tehlikesi
olmayacak kadar iyi olduğundan tamamen emin olsaydık, bu önlem gereksiz olurdu.

Bir cevher için sekiz kısım Kurşun eklemek uygundur; ancak bu kadarı her zaman kesinlikle gerekli değildir, özellikle cevher çok
eriyebilir olduğunda. Bu operasyonun başarısı başlıca
Çizimlendirmenin
tamamlanmasına bağlıdır; ve bu nedenle yeterli miktardan fazla Kurşun eklenmesi hiçbir sakıncaya yol açmaz: çünkü her zaman
Çizimlendirmeyi teşvik ettiği için asla zarar veremez.

Cevher, yıkamayla ayrılamayan toprak ve taş parçalarıyla karıştırılmışsa, füzyonu daha zordur,
taşlar camlaşmaya en yatkın olanlar olsa bile;
çünkü en erimiş topraklar ve taşlar her zaman çoğu metalik maddeden daha az erimiş olur. Bu durumda, Çürümeyi gerçekleştirmek için, toz haline getirilmiş cevherle eşit miktarda Kurşun Camı iyice karıştırmak, on iki kat daha fazla granül Kurşun eklemek,
sonra erimiş cevher için belirtildiği şekilde devam etmek gerekecektir; karışımı yeterince güçlü bir ateşe maruz bırakmak ve cüruflara mükemmel bir çürümenin belirtileri olarak gereken tüm özellikleri kazandırmak için yeterince uzun süre devam ettirilmesi gerekir.

Gümüş cevheri bazen Piritlerle ve Arsenik veya Kobalt cevheriyle karıştırılır, bunlar da onu refrakter hale getirir. Piritlerde Arsenik kadar uçucu olan büyük miktarda Kükürt bulunduğundan; bu durumda cevheri bu iki yabancı maddeden arındırmakla başlamak uygundur. Bu, kavurmayla kolayca yapılır: sadece cevheri ilk kez ısıya maruz bıraktığınızda, kavurduğunuz kabı aynı genişlikte ters çevrilmiş bir kapla birkaç dakika örttüğünüzden emin olun; çünkü bu tür cevherler ısıyı ilk hissettiklerinde uçmaya çok eğilimlidir.

Bundan sonra üzerini açın ve daha fazla kükürtlü veya arsenikli madde ortaya çıkana kadar ateşe maruz bırakın. Sonra, toprak veya taş karışımıyla refrakter hale getirilen cevherler için emrettiğimiz miktarda Kurşun Camı ile karıştırın ve aynı şekilde devam edin.

Kükürt ve Arsenikle enfekte olmuş Gümüş cevherini kavurmak daha da gereklidir, çünkü Kükürt Kurşunun füzyonunu engellediğinden, zarar vermekten ve işlemi uzatmaktan başka bir şey yapamaz; ve Arsenik ise çok büyük miktarda Kurşunu çok aceleyle yakarak zarar verir.

Kükürt ve Arsenik kavurmayla dağıldığında, cevher taşlı ve topraksı maddelerle refrakter hale getirilen cevher gibi işlenmelidir; çünkü piritlerde çok fazla demir bulunduğundan, Kükürt buharlaştıktan sonra yakılması zor olan önemli miktarda askeri toprak kalır. Piritler ve kobaltlar ayrıca füzyonu zor olan metal olmayan bir toprak içerir. Bu nedenle genel kural, cevher herhangi bir nedenle refrakter hale geldiğinde, onu Kurşun Camı ile karıştırmak ve daha fazla miktarda granül Kurşun eklemektir. Yine de bazı cevherler o kadar refrakterdir ki, Kurşun tek başına işi yapmaz ve başka bir akıya başvurulması gerekir. Mevcut amaç için en uygun olan, bir kısım Nitre ve iki kısım Tartarın birlikte alevlendirilmesiyle oluşan _Siyah Akı_'dır. Bu miktardaki Tartarda bulunan Flogiston, Nitre'yi alkalize etmek için fazlasıyla yeterlidir. Bu Akı, 
dolayısıyla, Tartar tarafından alkalize edilmiş Nitre'den başka bir şey değildir, Flogiston'unu kaybetmemiş aynı Tartar'ın bir kısmıyla karıştırılır ve sadece bir tür kömüre indirgenir. 
Beyaz Akı_ da füzyonu teşvik etmek için çok uygundur; Ancak bu durumda Kara Akı tercih edilir, çünkü Kara Akı'nın Flogistonu Kurşun'un çok erken litarja dönüşmesini önler ve böylece metalik maddeleri çözmesi için zaman verir. Tartar ve Nitre'nin eşit parçalarının birlikte alkalize edilmesinin sonucu olan Beyaz Akı, Flogiston'dan yoksun bir Alkali'den başka bir şey değildir veya çok az içerir, bu avantaja sahip değildir.

Gümüş cevherde, genellikle gerçekleşmeyen metalik haldeki Demir ile birleştirilirse, o zaman onları ayırmak için Demir Flogiston'undan mahrum bırakılmalı ve karışık kütle Kurşun ile eritilmeden önce bir _krokus_'a dönüştürülmelidir;
bu, Vitriolik Asit'te çözülerek ve ardından Asit buharlaştırılarak yapılabilir.

Bu düzeneği kullanmak zorundayız çünkü
metal formundaki Demir, Kurşun veya Kurşun Camı tarafından çözülemez; ancak bir kalks'a indirgendiğinde, litharge onunla birleşir ve onu
aşındırır.

Eğer elinizde, bir testte ve susturucu altında tarif ettiğimiz işlemi gerçekleştirmek için gerekli aletler yoksa; veya
bir seferde daha fazla miktarda cevher üzerinde çalışmak istiyorsanız,
bu amaçla bir pota kullanabilir ve işlemi
bir eritme fırınında gerçekleştirebilirsiniz.

Bu durumda cevher, yukarıda belirtildiği gibi, doğasına göre hazırlanmalı ve uygun miktarda Kurşun ve Kurşun Camı ile karıştırılmalıdır;
hepsi iyi bir potaya konulmalı, üçte ikisi boş bırakılmalı
ve her ikisi de çok kuru olan Deniz tuzu ve biraz Boraks karışımıyla
tam yarım inç kalınlığında örtülmelidir.

Bunu yaptıktan sonra, potayı bir eritme fırınının ortasına yerleştirin,
kömürleri potanın ağzına kadar yükseltin; ateşi yakın;
fırını kubbesiyle örtün; ancak karışımı mükemmel bir şekilde
erimeye getirmek için gerekenden fazla ateşlemeyin: bir çeyrek saat boyunca bu şekilde
erimeye bırakın; hepsini biraz
güçlü demir tel ile karıştırın; sonra soğumaya bırakın; potayı kırın ve
Regulus'u cüruftan ayırın.

Bu durumda eklenen Tuzlar akılardır ve bunların kullanımı cürufun mükemmel bir şekilde
erimesini sağlamaktır.

Eritilmiş maddeler bir testte veya bir potada yukarıda belirtilenden daha uzun süre ateşe maruz bırakılırsa, Gümüş ile birleşen ve çökelen Kurşun kısmı sonunda
camlaşacak ve aynı zamanda o metalin karıştırılabileceği tüm alaşımı
kazıyacaktır. Ancak, bir elek gibi delinmeden Litharge'ın eylemine uzun süre dayanamayan hiçbir gemi olmadığından, Gümüş'ün cupel'in çalışması ile cupel tarafından arındırılmasından daha iyi bir şekilde kaybolabilir. Teorik unsurlarımızda açıklanan gibi, bu tür bir operasyona tuhaf bir şekilde tahsis edildiği gibi bir fırının boğulması altında. Fırını kömürle doldurun; yakın;
küpeli kızıl-sıcak yapın ve tüm nemi buharlaşana kadar öyle tutun;
yani, eğer küpel tamamen yanmış kemik küllerinden yapılmışsa yaklaşık çeyrek saat; ve eğer bileşiminde yıkanmış odun külü varsa, bir saat boyunca.

Önceki işlemden sonra kalan Regulus'u küçük ince plakalara
indirin, küçük bir çekiçle düzleştirin ve tüm yapışık cüruflardan dikkatlice ayırın. Bunları bir parça
kağıda sarın ve küçük bir maşayla dikkatlice küpelin içine koyun.
Kağıt tükendiğinde Regulus kısa sürede eriyecek ve Kurşun tarafından litarja dönüşürken kademeli olarak üretilecek olan cüruf,
küpelin yanlarına doğru itilecek ve hemen orada emilecektir. Aynı zamanda, kap, içine çektiği cürufun miktarına ve doğasına göre sarı, kahverengi veya siyahımsı bir renk alacaktır.

Kap içindeki maddeyi şiddetli bir şekilde kaynarken ve çok fazla duman
yayarken gördüğünüzde, ateşi daha önce belirtilen yöntemlerle azaltın.
Sadece maddeden yükselen dumanın çok yükseğe çıkmaması ve kapelin cüruftan aldığı rengi ayırt edebilmeniz için, o kadar yüksek bir ısı derecesi koruyun.

Daha fazla litarj oluşup emildikçe ateşi derece derece artırın. Bu deneyle incelenen Regulus'ta Gümüş yoksa, tamamen cüruf haline geldiğini ve sonunda kaybolduğunu göreceksiniz.
Gümüş içerdiğinde ve Kurşun miktarı çok azaldığında, yüzeyinde hızla ilerleyen ve birçok farklı yönde birbirini kesen küçük canlı irisler veya güzel gökkuşağı renkleri
göreceksiniz. Sonunda, tüm Kurşun yok edildiğinde, Kurşunun litarja dönüşürken sürekli olarak dışarı doğru çıkıntı yapan ve şimdiye kadar Gümüşü örten ince koyu deri aniden kaybolur; ve eğer bu anda ateş Gümüşü füzyonda tutmaya yetecek kadar güçlü değilse, o metalin yüzeyi hemen göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlayacaktır: ancak, eğer ateş Gümüşü füzyonda tutmaya yetecek kadar güçlüyse, tüm Kurşun karışımından arındırılmış olsa bile, _flügurasyon_ adı verilen bu renk değişimi o kadar belirgin olmayacaktır ve Gümüş bir ateş boncuğu gibi görünecektir.

Bu fenomenler işlemin bittiğini gösterir. Ancak, küpel hala bir veya iki dakika susturucunun altında bırakılmalı ve sonra demir kancayla yavaşça fırının kapısına doğru çekilmelidir. Gümüş orta derecede kırmızı olacak kadar soğuduğunda, küçük maşanızla
kapağının altından küpeli alabilirsiniz ve boşluğunun ortasında aşırı beyaz bir Gümüş boncuğu bulacaksınız, bunun alt kısmı eşitsiz olacak ve küçük çukurlarla dolu olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Önceki işlemle elde edilen Regulus, tamamen cevherde bulunan Gümüşten, mineral halindeyken onunla karışmış olan diğer metallerle alaşımlanmış ve Gümüşü çökeltmek için eklenen Kurşunun büyük bir kısmından oluşur.
Küpelin çalışması, bu işlemin devamı olarak düşünülebilir, yalnızca Altın veya Gümüş olmayan her şeyi cüruf haline getirmek için tasarlanmıştır. Kurşun, tüm metaller arasında en kolay camlaşan, geri kalanın camlaşmasını en çok destekleyen ve camlaştığında,
küpele nüfuz eden ve camlaştığı diğer metalleri de beraberinde taşıyan tek metal olduğundan, bu amaç için en uygun olanıdır. Onun yerine, Bizmut'un Kurşun ile aynı özelliklere sahip olduğunu ve bu işlemde onun yerine kullanılabileceğini göreceğiz.

Uygun kapasitede bir küpel seçmeye dikkat edilmelidir. Gerçekten de, çok küçük olmaktansa çok büyük olması daha iyidir: çünkü işlem, boyutundaki bir fazlalıktan hiçbir şekilde etkilenmez; oysa, çok küçük olursa, Kurşunla aşırı dozda olacak ve sonunda her şeyi yok eden litarj, boşluğunu aşındıracak ve kabın gövdesinde delikler açacaktır. Ekleyin, cupel'in yapıldığı küller, bir kez litarjla doyurulduktan sonra, onu daha sonra ancak
yavaşça emer ve bu camlaştırılmış litarjın miktarı, kabın içinde tutulamayacak kadar
fazla hale gelerek, kabın içinden
sızar ve mufla tabanına düşer, bu da onu aşındırır ve eşitsiz hale getirir; ayrıca üzerine yerleştirilen kapları ona lehimler. Bir cupel'in boyutunu belirlemek için genel bir kural olarak,
en azından, içinde rafine edilecek metal kütlesinin yarısı kadar ağırlıkta olması
koyulabilir.

Ayrıca, metal içine konulmadan önce cupel'in iyice
kurutulması da son derece önemlidir. Bu noktadan emin olmak için, yukarıda belirtildiği gibi, belirli bir süre kızıl sıcakta tutulmalıdır:
çünkü görünüme ve dokunuşa çok kuru görünse de,
yine de, metalin bir kısmının
kaybolmasına neden olacak kadar az miktarda nemi inatla tutar; bu da erimeye başladığında, küçük kürecikler halinde,
muflanın tam çatısına kadar yükselir.
Onları kurutmak için yoğun bir
ısıya en çok ihtiyaç duyan kaplar, esas olarak bileşiminde odun külü bulunan kaplardır: çünkü bu külleri kullanmadan önce
yıkamak için ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, yine de biraz alkali tuz tutacaklardır; ve bildiğimiz gibi, neme karşı çok açgözlüdür,
tamamen ondan ayrılmayacaktır, ancak şiddetli bir kalsinasyon yoluyla bunu yapacaktır ve
havaya maruz kaldığında hemen tekrar emecektir.

Küllerin yapıldığı küllerde az miktarda Flogiston da kalabilir; ve bu, kullanılmadan önce kalsine edilmelerinin bir başka nedenidir. Bu şekilde kalan Flogiston dağıtılır, aksi takdirde işlem sırasında litarjla birleşebilir, onu azaltabilir ve maddede öyle bir mayalanmaya neden olabilir ki bir kısmı taşabilir; herhangi bir nem veya Flogiston kalıntısının üretebileceği bu sakıncalara, her ikisinden de mükemmel bir şekilde arındırılmamış küplere çok yakın olan çatlakları ve kusurları da eklemeliyiz.

Bu işlemin başarısı için, uygun derecede ısının korunması da daha az önemli değildir. İşlemde, ısının ne çok güçlü ne de çok zayıf olduğunu gösteren işaretleri tanımladık; bu iki açıdan da aştığında, aşağıdaki işaretlerle anlaşılabilir.

Kurşun tarafından yayılan duman, bir fışkırtma gibi muflanın çatısına doğru yükseliyorsa; erimiş metalin yüzeyi aşırı derecede dışbükeyse, kütlenin miktarı göz önüne alındığında: eğer kap o kadar beyaz bir ısıya sahip görünüyorsa, içine çekilen cüruf tarafından iletilen renk ayırt edilemezse: tüm bunlar ısının çok fazla olduğunu ve azaltılması gerektiğini gösterir. Aksine, buharlar sadece metalin yüzeyinin üzerinde asılı kalıyorsa; erimiş kütle miktarı göz önüne alındığında çok düzse; kaynaması sadece zayıf görünüyorsa; küçük ateşli yağmur damlaları gibi görünen _cüruflar_ sadece yavaş bir harekete sahipse; cüruflar yığınlar halinde toplanıyorsa ve kaputa nüfuz etmiyorsa; metal camsı bir
kat gibi bununla kaplıysa; ve son olarak kaputa donuk görünüyorsa; bunlar ısının çok zayıf olduğunun ve artırılması gerektiğinin kanıtlarıdır.

Bu operasyonun amacı Kurşunu litarja dönüştürmek ve ona Altın veya Gümüş olmayan her şeyi yakmak ve götürmek için yeterli zaman ve fırsat vermektir; ateş, Kurşunun kolayca litarja dönüştürülebileceği ve yine de bu litarjanın kapel tarafından çok aceleyle emilmemesi, ancak küçük bir miktarının erimiş metalin etrafında bir halka gibi kalması için tutulmalıdır. Operasyon sona yaklaştıkça ateş kademeli olarak artırılmalıdır: çünkü Kurşunun Gümüşe oranı sürekli olarak azaldıkça, metalik kütle kademeli olarak daha az erir hale gelir; Gümüş ise kendisiyle karıştırılan Kurşunu ateşin etkisinden korur ve kolayca litarja dönüşmesini önler. İşlem tamamlandığında, küpel, tüm litarjı emene kadar, gümüş boncuğun kolayca çıkarılabilmesi için hala muflanın altında bırakılmalıdır: çünkü bu önlem alınmadan, o kadar hızlı yapışır ki, çıkarılamaz, ancak onunla birlikte küpelin bir kısmı
kırılır. Ayrıca, bu gümüş boncuğun, muflanın altından çekmeden önce yavaş yavaş soğumasına ve mükemmel bir şekilde sabitlenmesine dikkat edilmelidir; çünkü sabitlenmeden önce hemen soğuk havaya maruz bırakırsanız, şişer, dallara ayrılır ve hatta birkaç küçük tanecik halinde önemli bir mesafeye fırlar ve bunlar kaybolur.

Boncuk sarımsı bir renge sahip görünüyorsa, bunun çok miktarda Altın içerdiğinin bir işaretidir ve bundan sonra gösterilecek yöntemlerle ayrılması gerekir.

Gümüş içermeyen neredeyse hiç Kurşun olmadığını gözlemlemek uygundur; belki de ayırmak için gereken masrafları karşılamak için çok az, ancak bir cevherden elde edilen Gümüşle karıştırılarak ve ağırlığı artırılarak bizi bir hataya sürükleyecek kadar önemli.
Ve bu nedenle, yukarıda açıklanan işlemler bir cevherin analizine uygulandığında, ne kadar Gümüş verdiğini bilmek için,
önceden kullanılacak Kurşunu incelemek ve içerdiği Gümüş miktarını belirlemek gerekir, bu miktar bu şekilde
arındırılarak elde edilen Gümüş boncuğunun toplam ağırlığından düşülmelidir.

Gümüş cevherinden ayrılabilir ve aynı zamanda rafine edilebilir,
önceden Kurşunla
sıyırma işlemi yapılmadan,
küpelin tek bir işlemiyle. Bunu yapmak için cevheri dövmeli; tüm uçucu kısımlarını dağıtmak için kavurmalı; refrakter ise eşit miktarda litarjla karıştırmalı; beş veya altı pakete bölüp her birini bir parça kağıda sarmalısınız; Eğer eriyebilirse, bir cevher için sekiz parça granüle Kurşun ve refrakterse, on iki ila on altı parça tartın; Kurşunun yarısını muflanın altındaki çok büyük bir
küpe koyun; Kurşun duman çıkarmaya ve kaynamaya başladığında, buna küçük cevher
parçalarından birini ekleyin; ateşi hemen biraz azaltın; metalin etrafında ve yüzeyinde oluşan litarjın parlak görünmeye başladığını
görene kadar aynı derecede ısıtmaya devam edin; sonra ateşi yükseltin; taze bir cevher parçası ekleyin; tüm cevheri
ekleyene kadar aynı şekilde devam edin; sonra granüle Kurşunun kalan yarısını ekleyin ve işlemin sonraki kısmını
küpeleme işlemiyle aynı şekilde gerçekleştirin.

Bu işlemde, ateşin çok fazla
harekete geçirilmemesi ve her yeni cevher parçası eklediğinizde azaltılması gerekir; böylece Kurşun ve litarjın, gümüşünüzün karışabileceği tüm tesadüfi maddeleri çözmek, taşlamak ve
kupelin gözeneklerine taşımak için zamanları olur.
Bu önlem alınsa bile, cevher refrakter olduğunda,
kupelde genellikle büyük miktarda cüruf toplanır, ayrıca
çözündürülemeyen ve taşlanamayan cevherin bir kısmı da toplanır. Bu rahatsızlığı gidermek için, Kurşunun ikinci kısmı sona doğru eklenir, bu da bütünün çözülmesini ve taşlanmasını tamamlar; böylece bu sayede işlemin sonunda kupelde hiç cüruf kalmaz veya çok az cüruf kalır.

Küpelin işlemi esas olarak Gümüşü Bakır alaşımından arındırmak için kullanılır; çünkü bu metal, diğer metalik maddelerden daha sabit ve kalsine edilmesi daha zor olduğundan, Kurşunla kavrulup yakıldıktan sonra Gümüş ve Kurşunla birleşmiş kalan tek metaldir.
Küpelde yok etmek ve Gümüşten ayırmak için en az on altı parça Kurşun gerekir. Kurşunla birlikte tek bir kütleye
erir; ve bu iki metalin ürettiği cam, flogistonlarından
yok edildiğinde kahverengi veya siyah bir renge eğilim gösterir; bu görünümden esas olarak Gümüşümüzün Bakırla alaşımlandığını biliyoruz.

SÜREÇ III.

_Gümüş'ü Nitre ile saflaştırmak. _

Arındırmayı düşündüğünüz Gümüşü granüle edin veya ince levhalara dönüştürün;
iyi bir potaya koyun; buna ağırlığının dörtte biri kadar çok kuru toz haline getirilmiş Nitre ekleyin, kalsine edilmiş Şarap tortusunun Nitresinin yarısı kadar ağırlıkla karıştırın ve aynı ağırlıktaki sıradan camın yaklaşık altıda biri kadar toz ekleyin. Bu potayı ters çevrilmiş başka bir potayla örtün;
bu pota ağzı alttakinin ağzına biraz girebilecek büyüklükte olmalı ve tabanı yaklaşık iki çizgi çapında bir delik ile delinmelidir. İki potayı kil ve Windsor tınısıyla birlikte latlayın. lat kuruduğunda potaları bir eritme
fırınına yerleştirin. Fırını kömürle doldurun, ancak yakıtın üstteki potanın üzerine çıkmamasına dikkat edin.

Ateşi yakın ve kaplarınızı orta kırmızı renkte yapın.
Böyle olduklarında, maşayla canlı bir kömür alın ve onu üst potanın deliğinin üzerine tutun. Kömürün etrafında hemen canlı bir ihtişam algılarsanız ve aynı zamanda hafif bir tıslama sesi duyarsanız, bu ateşin uygun bir güçte olduğunun bir işaretidir; ve bu fenomen sona erene kadar aynı derecede tutulmalıdır.

Ardından ateşi, saf Gümüşü füzyonda tutmak için gereken dereceye kadar artırın; ve hemen ardından kaplarınızı fırından çıkarın.
Gümüş'ü alt potanın dibinde, yeşilimsi renkte bir Alkali cüruf kütlesiyle kaplı olarak bulacaksınız.
Bu işlemle metal tamamen saf ve sünek hale getirilmezse, ikinci kez tekrarlanmalıdır.

_GÖZLEMLER._

Gümüşün Nitre ile saflaştırılması ve ayrıca
küpelde rafine edilmesi işlemi, bu metalin
en güçlü ateşin kuvvetine ve
en aktif çözücülerin gücüne, flogistonunu kaybetmeden direnme özelliğine dayanmaktadır.
Bu iki işlem arasındaki fark tamamen,
Gümüş ile birleştirilebilen
kusurlu metallerin veya yarı metallerin
okristenmesini sağlamak için kullanılan maddelerden oluşur.
Öncekinde bu, Kurşun ile elde edilirdi ve burada Nitre ile gerçekleştirilir.
Bu Tuz, gösterdiğimiz gibi,
tüm metalik maddeleri, flogistonlarını tüketerek kalsine etme ve hızla yok etme özelliğine sahiptir,
sadece mükemmel metaller, Altın ve Gümüş hariç, ki bunlar onun kuvvetine direnebilir. Bu nedenle bu yöntem, Altını ve Gümüşü veya aslında ikisini birlikte
arıtmak için kullanılabilir.

Bu işlemde, Nitre, Asidi metalik maddelerin flogistonu ile tüketildikçe kademeli olarak alkalize edilir. Alkali
Tuz ve dövülmüş cam, metalik kalsların füzyonunu, oluştukları kadar hızlı bir şekilde teşvik etmek ve Nitre'yi sabitlemek ve tutmak amacıyla eklenir; Nitre, şu anda göreceğimiz gibi, belirli bir ısı derecesinde uçup gitmeye meyillidir.

Pota, tabanında yalnızca küçük bir delik olan, ters çevrilmiş başka bir pota ile kapatılma önlemi, işlem sırasında herhangi bir Gümüşün kaybolmasını önlemek için tasarlanmıştır: çünkü Nitre belirli bir ısı derecesiyle etkilendiğinde ve özellikle herhangi bir yanıcı maddeyle alev aldığında, bir kısmı uçar ve o kadar hızlı uçar ki, beraberinde önemli miktarda Gümüşü de götürebilir. Kapama potasında bırakılan küçük delik, Nitre'nin deflagrasyonunda yükselen buharlara havalandırma sağlamak için gereklidir, aksi takdirde kapları patlatarak kendilerine bir geçit açacaklardır. İşlemden sonra bu havalandırma deliğinin, pota kapatılmamış olsaydı kaybolacak olan çok sayıda küçük Gümüş parçacığıyla çevrili olduğu görülür.

Nitre'nin patlaması sırasında, kömür uygulanmadan bile, havalandırma deliğinden çok sayıda buharın önemli bir tıslama sesiyle çıktığını gözlemlerseniz, bunu ateşin çok canlı olduğunun bir işareti olarak almalısınız ve buna göre kontrol etmelisiniz; aksi takdirde, Nitre'nin büyük bir kısmı ve onunla birlikte çok fazla Gümüş dağılacaktır. Gümüşü füzyona girer girmez ateşten almaya dikkat etmelisiniz: çünkü bunu ihmal ederseniz, Nitre tamamen dağılır veya alkalize edilir, onun tarafından yok edilen metallerin kireçleri muhtemelen kömürün buharları veya kazara potaya düşen küçük kömür parçalarıyla iletilen bir miktar flogiston geri kazanabilir; bu sayede bu metallerin bir kısmı indirgenerek tekrar Gümüşle karışacak, istenen saflık ve süneklik derecesine sahip olmasını engelleyecek ve sizi işleme yeniden başlamaya zorlayacaktır.

İŞLEM IV.

_Gümüş'ü Aqua Fortis'te eritmek _ve böylece onu diğer tüm metalik maddelerden ayırmak. Aqua Fortis'in Saflaştırılması.
_Bakırla Çökeltilen Gümüş._

Çözmeyi düşündüğünüz Gümüşü ince plakalara
döverek eritin, bir cam kabakgilin içine koyun; üzerine ağırlığının iki katı iyi çökeltilmiş _aqua fortis_ dökün; kabakgilleri bir kağıt parçasıyla örtün ve orta derecede ısıtılmış bir kum banyosuna koyun. _Aqua fortis_, biraz ısındığı anda Gümüşü eritmeye başlayacaktır. Kırmızı buharlar yükselecektir; ve Gümüşün üst yüzeylerinden küçük kabarcıklar akıntıları çıkacak gibi görünecek,
sıvının tepesine doğru yükselecek,
Gümüşle aralarında, sanki bir dizi ince zincir oluşturacaklar: bu, çözünmenin gerektiği gibi ilerlediğinin ve
ısı derecesinin olması gerektiği gibi olduğunun bir işaretidir. Eğer sıvı kaynar ve çalkalanırsa, aynı anda çok sayıda kırmızı buhar yükselirse, bu ısının çok fazla olduğunun ve yukarıda belirtilen uygun dereceye düşene kadar azaltılması gerektiğinin bir işaretidir: bunu elde ettikten sonra, daha fazla kabarcık veya kırmızı buhar görünmeyene kadar eşit şekilde tutun.

Gümüşünüz Altınla alaşımlıysa, çözünme
tamamlandığında Altın, kabın dibinde bir toz
şeklinde bulunacaktır. Bu çözelti şimdi henüz sıcakken boşaltılmalıdır; tozun üzerine daha önce olduğu gibi yarı yarıya kadar taze _aqua fortis_ dökün ve kaynatın; bu ikinci _aqua fortis_'i tekrar boşaltın ve aynı işlemi
üçüncü kez tekrarlayın; sonra kalan tozu temiz suyla iyice yıkayın: kırmızıya meyilli kahverengi bir renk olacaktır. Gözlemlerde Gümüşün _aqua fortis_'ten nasıl ayrılacağını göstereceğiz.

_GÖZLEMLER._

Gümüş üzerinde daha önce yapılmış olan tüm işlemler, cevherlerinden çıkarmak veya onu Cupel veya Nitre ile rafine etmek için
olarak, Altın için de geçerlidir. Ve eğer Gümüş, bu çeşitli işlemlerden geçmeden önce Altın ile alaşımlanırsa,
onlardan sonra da aynı şekilde ve aynı miktarda alaşımlanmış olarak kalacaktır;
çünkü her iki metal de bunları eşit şekilde taşır. Bu nedenle, bu çeşitli denemelerden beklenebilecek tek şey, bu iki metalden ne Gümüş ne de Altın olan her şeyin ayrılmasıdır. Ancak bu ikisini birbirinden ayırmak için, ya Altın başlığı altında belirtilen işleme ya da burada açıklanan, en kullanışlı, en yaygın olan ve
_Quartation_ ve _Parting Assay_ adlarıyla bilinen işleme başvurulmalıdır.

_Aqua fortis_, Gümüşün gerçek çözücüsüdür ve Altının en küçük atomunu bile
çözmekten tamamen acizdir. Dolayısıyla,
Altın ve Gümüşten oluşan bir kütle _aqua fortis_ etkisine maruz bırakılırsa, bu Asit, Altına dokunmadan
bileşikte bulunan Gümüşü çözecek ve iki metal birbirinden ayrılacaktır. Bu
ayırma yöntemi, daha önce Altın başlığı altında açıklananın tam tersidir ve _aqua regis_ aracılığıyla gerçekleştirilir.

Bu ayırmanın _aqua fortis_ aracılığıyla başarılı olması için, esasen birkaç
koşul gereklidir. Birincisi, Altın ve
Gümüş'ün birbirine uygun oranda olması; yani, metalik kütlede Altın'ın en az iki katı kadar Gümüş olması gerekir, aksi takdirde
_aqua fortis_ daha önce verilen
nedenden dolayı onu eritemeyecektir. Dolayısıyla kütle çok az Gümüş içeriyorsa, ya tekrar eritilmeli ve uygun miktarda Gümüş eklenmelidir; ya da,
Altın Gümüşe yeterli oranda ise, _aqua regis_ vasıtasıyla ayrılabilirler.

İkincisi, bu işlemde kullanılan _aqua fortis_'in kesinlikle saf olması ve Vitriolik veya Deniz Asidinin herhangi bir lekesinden arınmış olması gerekir: çünkü Vitriolik Asit ile karıştırılmışsa,
Gümüş eridiği kadar hızlı çökecektir ve böylece çöken Gümüş tekrar Altınla karışacaktır. _aqua fortis_ Deniz Asidinden herhangi birini içeriyorsa, Gümüş bu durumda da çökecektir; ve bu rahatsızlığa bir başkası eşlik edecektir, yani kısmen bir _aqua regis_ olan adet kanaması Altının bir kısmını eritecektir. Bu nedenle, işleme başlamadan önce _aqua
fortis_'inizin saf olduğundan çok emin olmalısınız. Kalitesini keşfetmek için, küçük bir bölümünde alabileceği kadar Gümüşü eriterek denemeniz gerekir: _aqua fortis_ Gümüşü erittikçe opak ve sütlü hale gelirse, bu, arıtılması gereken bir miktar yabancı Asit içerdiğinin bir işaretidir.

Bunu gerçekleştirmek için, yukarıdaki deneme için kullanılan _aqua fortis_ bölümünün çökmesini bekleyin: beyaz sütlü kısım yavaş yavaş kabın dibine düşecektir. Hepsi düştüğünde, berrak sıvıyı yavaşça boşaltın ve bu boşaltılmış Gümüş çözeltisinden birkaç damlayı arıtmak istediğiniz _aqua fortis_'e dökün. Anında sütlü hale gelecektir. Beyaz parçacıkların daha önce olduğu gibi çökelmesini bekleyin ve ardından Gümüş çözeltinizden birkaç damla daha ekleyin. Eğer _aqua fortis_
hala sütlü hale gelirse, tekrar çökelmesine izin verin ve Gümüş çözeltinizden bir damlanın bu _aqua
fortis_'e düşmesinin onu en ufak bir bulanıklığa uğratmadığını
görene kadar bunu tekrarlayın. Sonra kahverengi kağıttan süzün ve Ayrılık Testi için mükemmel bir şekilde uygun bir _aqua fortis_ elde edersiniz.

Gümüş, yabancı bir Asit karışımıyla
karıştırılmış bir _aqua fortis_ içinde çözüldüğünde beliren ve dibe çöken beyaz parçacıklar, Azot Asidi tarafından
çözüldükten hemen sonra o çözücüyü terk edip Vitriyol veya Deniz Asidi ile birleşerek onlarla
daha fazla yakınlığa sahip olduğu ve onlarla birlikte dibe çöktüğü Gümüşten başkası değildir. Ve bu, _aqua fortis_'te bu iki Asitten herhangi birinin tek bir atomu kaldığı sürece gerçekleşir.

Dolayısıyla _aqua fortis_'iniz alabileceği kadar Gümüşü çözdüğünde ve çözünme sırasında oluşan tüm beyaz parçacıklar dibe çöktüğünde, berrak ve berrak kalan kısmın aşırı saf bir _aqua fortis_ içindeki bir Gümüş çözeltisi olduğundan emin olabilirsiniz. Ancak bu şekilde arıtılan Gümüş çözeltisi Vitriolik veya Deniz Asidi ile karıştırılmış bir _aqua fortis_ ile karıştırılırsa, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, _aqua fortis_ içindeki heterojen Asidin en son parçacığı çökene kadar hemen benzer bir çökelme meydana gelecektir. 
Bu yöntemle arıtılan _Aqua fortis_, küçük bir Gümüş parçası dışında hiçbir yabancı madde içermez; bu nedenle ayırma işlemi için çok uygundur. Ancak başka kimyasal amaçlar için tasarlanmışsa,
içerdiği küçük Gümüş kısmından ayırmak için orta dereceli bir ısıyla cam bir imbikte rektifiye edilmelidir, bu da imbikte dibinde kalacaktır.

Bu işlemin başarısı için gerekli olan üçüncü koşul,
_aqua fortis_'inizin ne çok sulu ne de çok yoğun olmasıdır.
Çok zayıfsa, Gümüş üzerinde etki etmeyecektir: ve çok güçlüyse sonuç aynı olacaktır. Bu iki sakınca da kolayca giderilebilir: çünkü ilk durumda, fazla balgamın bir kısmı damıtma yoluyla çekilebilir; veya çok daha güçlü olan yeterli miktarda _aqua fortis_ çok zayıf olanla karıştırılabilir: ve, ikinci durumda, çok saf yağmur suyu veya daha zayıf bir _aqua fortis_ çok güçlü olanla karıştırılabilir.

_aqua fortis_'inizin gereken güç derecesine sahip olup olmadığını, bir kısım Altın ve iki veya üç kısım Gümüşten oluşan ince bir levhayı içinde eriterek kendiniz belirleyebilirsiniz; bu levha bir kağıt tabut şeklinde sarılmalıdır. Levhada bulunan tüm Gümüş eridiğinde, Altın tabut şeklinde kalırsa, bu çözücünüzün gereken güç derecesine sahip olduğunun bir işaretidir. Aksine, Altın bir toza indirgenirse, bu _aqua fortis_'inizin çok güçlü olduğunun ve zayıflatılması gerektiğinin bir kanıtıdır.

Gümüşün çözünmesinden sonra kalan Altın, _aqua regis_ yoluyla Altın ve Gümüşü ayırma
işlemi altında daha önce söylendiği gibi, Nitre ve Boraks ile bir potada eritilmelidir. _aqua fortis_ içinde çözünmüş halde kalan Gümüş'e gelince, onu geri kazanmanın birkaç yolu vardır.

En yaygın olanı, Nitröz Asit ile Gümüş'ten daha fazla yakınlığa sahip olan Bakır'ın araya girmesiyle onu çökeltmektir[7].
Bu amaçla, çözelti iki veya üç kat daha fazla saf yağmur suyu eklenerek zayıflatılır. Çözeltiyi içeren kabakgiller, hafifçe ısıtılmış bir kum banyosuna konur ve içine çok temiz bakır levhalar konur. Bu plakaların yüzeyleri kısa sürede küçük beyaz pullarla kaplanır ve bunlar giderek daha fazla miktarda toplandıkça kabın dibine düşer. Hatta ara sıra kabakgillere hafifçe vurmak, böylece bakır plakalardaki Gümüş pullarını silkelemek ve böylece yeni bir ürün için yer açmak uygundur.

[7] IV. Sütundaki Akrabalık Tablosuna bakın.

_Aqua fortis_, Bakırı erittiği için Gümüşten ancak derece derece ayrılır; ve bu nedenle sıvı, çökelti ilerledikçe kademeli olarak mavimsi yeşil bir renk alır. Gümüşün bu çökeltilmesi, _aqua fortis_ içinde çözülmüş kalıntılar kaldığı sürece devam etmelidir: içine konan taze bir Bakır levhanın yüzeyi temiz ve kül rengi veya gri parçacıklardan arınmışsa veya içine bir damla Deniz tuzu çözeltisi damlatıldığında beyaz veya sütlü bir bulut oluşmazsa, sıvınızın daha fazla Gümüş içermediğinden emin olabilirsiniz. Çökeltme tamamlandıktan sonra, sıvı çöken Gümüşten yavaşça dökülmeli, birkaç suyla yıkanmalı ve hatta tamamen çözülmüş Bakırdan arındırmak için kaynatılmalıdır. Böylece iyice yıkanan Gümüş iyice kurutulmalı, ağırlığının dörtte biri kadar Nitre ve kalsine edilmiş Boraks'tan oluşan bir akı ile karıştırılmalı ve ardından bir potada eritilmelidir. Bu durumda, Gümüş füzyona gelene kadar ateşi yavaşça ve kademeli olarak yükseltmeye dikkat edilmelidir.

Çökeltilmiş Gümüş, Bakır çözeltisinden arındırmak için ne kadar hassas bir şekilde yıkanırsa yıkansın, Gümüş her zaman Bakırın küçük bir kısmıyla alaşımlanmış olarak bulunur: ancak daha sonra bu Bakır, Gümüşün daha sonra eritildiği Nitre tarafından kolayca yok edilir; böylece bu metal işlemden sonra tamamen saf kalır.

Gümüş daha önce kupellenmemiş olsa da, böylece
eridiği sırada diğer metalik maddelerle alaşımlanmış olsa da, onu çözme, çökeltme ve Nitre ile kaynaştırma, onu hepsinden hassas bir şekilde ayırmaya ve kupel tarafından elde edilene eşit bir saflık derecesine kadar rafine etmeye yeterli olacaktır.

Gümüşün çökelmesinden sonra _aqua fortis_ içinde çözünmüş olarak kalan Bakır, aynı şekilde Demir tarafından çökeltilebilir ve küçük bir Gümüş kısmını tuttuğu için, bu işlemler önemli miktarlarda
yapılırken ihmal edilmemelidir. Sonraki iki işlemde, Gümüşü _aqua fortis_'ten ayırmanın iki başka yöntemini göstereceğiz.

İŞLEM V.

_Gümüş'ü Nitröz Asitten Damıtma Yoluyla Ayırma. Gümüş Kristalleri. Cehennem Taşı._

Gümüş'ü damıtma yoluyla ayırmayı düşündüğünüz Gümüş çözeltisini büyük, alçak, cam bir gövdeye koyun.
Bu gövdeye, tıpasıyla donatılmış tüp şeklinde bir kafa takın. Bu imbiği bir kum banyosuna yerleştirin, böylece gövde neredeyse kumla kaplanabilir: bir
alıcı yerleştirin ve orta ateşte damıtın, böylece damlalar birkaç saniyelik bir mesafede birbirini takip edebilir.
Alıcı çok ısınırsa, ateşi kontrol edin. Kırmızı buharlar görünmeye başladığında,
alıcının başındaki delikten, önce çok sıcak hale getirilmiş Gümüş çözeltinizden taze bir miktar dökün. Bu şekilde damıtmaya devam edin ve tüm çözeltiniz imbik içine konana kadar taze likör eklemeyi tekrarlayın. İçerisine koyacak daha fazla taze çözelti kalmadığında ve balgam tamamen çıktığında, kırmızı buharlar tekrar belirmeye başladığında, imbik içine yarım dirhem veya bir dirhem donyağı aktarın ve kuruyana kadar damıtın; bu yapıldıktan sonra, kum banyosunu içeren kabı kızıl-sıcak hale getirmek için ateşinizi artırın. İmbikte, bir miktar sabun ve kalsine edilmiş şarap tortusu ile bir potada eritilmesi gereken bir Gümüş kalssısı bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Bu işlem için düşük bir kabakgil önerilir, böylece ağır olan Nitröz Asit parçacıkları daha kolay taşınabilir ve alıcıya geçebilir. Aynı nedenle, kabakgillerin neredeyse tamamen kumla kaplanması talimatı verilmiştir, aksi takdirde asit buharları kabakgillerin kumdan
çıkmış olan kısmı etrafında yoğunlaşır, bu kısım
kumla
kaplanmış olan kısımdan çok daha soğuk olur ve oradan tekrar dibe
düşer; bu sayede damıtma kesinlikle gecikir ve kap muhtemelen kırılır.

Bu önlemlere rağmen, kaplar bu tür damıtmalarda kırılmaya meyillidir; özellikle de çok miktarda
içecek
içerdiklerinde. Bu nedenle, bu kazayı önlemek amacıyla,
damıtılacak Gümüş çözeltisinin tamamının
hemen imbik içine konulmamasını emrettik.
İşlemin sonuna doğru eklenen az miktardaki donyağı,
tüm nem dağıldığında metalin kaba sıkıca yapışmasını
önlemek için tasarlanmıştır.

Gümüşü akıtmak için karıştırılan Sabun ve Sabit Alkali, bu şekilde _aqua fortis_'ten ayrıldıktan sonra, Asit'in metalle
birlikte kalmış olabilecek en sabit parçacıklarını emmeye yarar.

Eğer damıtma, balgamın bir kısmı çekildiğinde durdurulursa ve daha sonra sıvı soğutulursa, içine Nitröz Asit ve Gümüşten oluşan Nötr Tuz olan birçok kristal
fışkırır. Eğer damıtma daha da ileri götürülürse ve
sonuna yaklaştığında durdurulursa, sıvı daha sonra soğutulursa, _Cehennem Taşı_ adı verilen siyahımsı bir kütleye tamamen
pıhtılaşır.

Gümüşü çözücüsünden ayırmanın bu yolu, mükemmel olan ve diğer işlemlerde kullanılmaya uygun olan tüm _aqua fortis_'i kurtarma avantajına sahiptir.

İŞLEM VI.

_Gümüş'ü Nitröz Asitten Çökelmeyle Ayırmak._ Luna
Kornea. Luna Kornea _indirgenmiş_.

Gümüş solüsyonunuza ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar
Tuz Ruhu, Deniz tuzu solüsyonu veya Sal Amonyağı solüsyonu dökün.
Sıvı anında bulanık ve sütlü hale gelecektir. İki veya üç katı kadar
açık su ekleyin ve çökmesi için birkaç saat bekletin. Beyaz bir toz
biriktirecektir. Berrak sıvıyı boşaltın ve çökeltiye taze _aqua fortis_ veya Tuz Ruhu dökün ve hepsini bir kum banyosunda hafif bir ısıyla bir süre ısıtın. Bu ikinci sıvıyı dökün ve çökeltinizi saf suda kaynatın, çökelti ve su oldukça tatsız hale gelene kadar birkaç kez
değiştirin. Hepsini süzün ve çökeltiyi kurutun, bu bir
_Luna Kornea_ olacak ve aşağıdaki şekilde indirgenmelidir.

İyi bir potanın içini sabunla kaplayın. _Luna
Kornea_'nızı içine koyun; ağırlığının yarısı kadar Tartar Tuzu ile kaplayın, iyice kurutun ve toz haline getirin; hepsini sertçe bastırın;
üzerine tozun emebileceği kadar yağ veya eritilmiş donyağı dökün; Bu şekilde doldurulmuş ve kapatılmış potayı bir eritme fırınına koyun ve ilk çeyrek saat boyunca potayı orta derecede kırmızı yapmak için gerekenden daha fazla ateş yakmayın: bundan sonra, zaman zaman potaya az miktarda donyağı atarak Gümüş ve Tuz'u eritecek şekilde yükseltin. Duman
çıkmayı bıraktığında, tamamının soğumasını bekleyin; veya ısıtılmış ve donyağı eklenmiş içi boş bir demir koniye dökün.

_GÖZLEMLER._

Burada verilen süreç bize, başka hiçbir
işleme yöntemiyle elde edilemeyecek bir saflık derecesinde Gümüş elde etme araçlarını sağlar. Cupelde rafine edilen şey
her zaman küçük bir Bakır parçası tutar, bundan bu şekilde ayrılması mümkün değildir: ancak _aqua fortis_ içinde çözülürse ve oradan Deniz Asidi tarafından bir _Luna Kornea_ içinde çökeltilirse, çökelti kesinlikle saf bir Gümüş olacaktır, cupelde tutulan o küçük Bakır parçasıyla
katışıksız olacaktır. Bu etkinin
nedeni, Bakırın
Tuz Ruhu ve _aqua regia_ içinde _aqua fortis_ içinde olduğu kadar mükemmel bir şekilde çözünmüş olarak kalmasıdır: böylece
Gümüş ve alaşımlandığı Bakır, Nitröz Asit içinde birlikte çözüldüğünde, Deniz Tuzu Asidi çözeltiyle
karıştırılırsa, bu son Asidin bir kısmı Gümüşle birleşir ve
bununla birlikte yeni bir bileşik oluşturur, bu bileşik sıvıda çözünmediği için
dibe düşer. Asidin diğer kısmı Nitröz ile karışarak, Bakırın ondan ayrılmadan
çözünmüş halde kaldığı
bir _aqua regis_ oluşturur.

Gümüşün çökelmiş calx'ına taze asit dökülür, böylece ilk çözücünün etkisinden kaçmış olabilecek küçük bir Bakır parçasının
çözümü tamamlanır.
Bu amaçla
Tuz Ruhu veya Nitre Ruhu kullanılmasının bir önemi yoktur, çünkü ikisi de Bakırı aynı şekilde çözer ve
Tuz Ruhu ile çökeltilen Gümüş her ikisinde de çözünmez.

Bundan sonra, çökeltiyi saf suyla iyice yıkamak gerekir, böylece Gümüşe yapışan _aqua fortis_
parçacıklarından tamamen arındırılmış olur; çünkü bunlar muhtemelen erime sırasında Gümüşle karışacak ve saflığını
bozacak bir miktar Bakır içerebilir.

Gümüşün bu çökeltisi, başka bir maddeyle karıştırılmadan ateşe maruz bırakılırsa, kırmızı olmaya başlar başlamaz erir; ve ateş artırılırsa, bir kısmı buharlaşarak dağılır ve geri kalanı potadan geçer. Ancak eridiği anda döküldüğünde, morumsu kırmızı renkte, yarı saydam, ağır ve özellikle çok inceyse bir dereceye kadar esnek bir kek haline gelir. Boynuza benzer, bu yüzden _Luna Kornea_ olarak adlandırılır. _Luna Kornea_ suda çözünmediği için, onu indirgemek için, Gümüşten yukarıda belirtilen özellikleri veren asitleri ayırarak füzyona başvurulması gerekir. Sabit Alkaliler ve yağlı maddeler bu ayrışmayı sağlamak için çok uygundur. İndirgenmenin yapılacağı potanın iç kısmının dikkatlice sabunla yağlanması ve _Luna
Korneasının_ sabit bir alkali ve yağla tamamen kaplanması gerektiğini, böylece ısının onu buharlaştıracak veya potaya nüfuz edebilecek şekilde zayıflatacak kadar güçlü olduğu
zaman, Asidini emmeye uygun maddelerden geçmeye zorlanması ve onu
indirgemesi gerektiğini söyledik.

_Luna Kornea_ ayrıca emdirildiği Asitlerle Gümüşten daha fazla yakınlığa sahip olan metalik maddelerle
eritilerek de indirgenebilir. Bu türlerden Kalay, Kurşun, Antimon Regulus'u vardır: ancak _Luna Kornea_ o metalik maddelerle o kadar hızlı bir şekilde birleşir ki, çok sayıda buhar ortaya çıkar ve onlarla birlikte Gümüşün bir kısmını götürür: bu nedenle, bu tür metalik maddelerin araya girmesiyle indirgemeyi
etkilemeye karar verirseniz,
bir pota yerine bir retort kullanmalısınız.

Ancak bu yöntem başka bir sakıncayla birlikte gelir; o da, o metalik maddelerin bir kısmının Gümüşle birleşip onu
bozması: bu nedenle ilk önerilen yönteme bağlı kalmak en iyisidir.

İŞLEM VII.

_Gümüş'ü çözmek ve Altından ayırmak için, Çimentolama._

Dört kısım ince tuğla tozunu, bir kısım kırmızıya kadar kalsine edilmiş Vitriol'ü ve bir kısım Deniz Tuzu veya Nitre'yi iyice karıştırın. Bu tozu biraz suyla
ıslatın. Bu çimentoyla bir potanın tabanını yarım inç kalınlığında örtün; bu ilk yatağın üzerine çimentolamayı düşündüğünüz Altın ve Gümüş kütlesinden oluşan ince bir levha koyun ve daha önce bu ince levhalara
dövmeye özen göstermelisiniz. Bu levhayı, öncekiyle aynı kalınlıkta ikinci bir çimento tabakasıyla örtün; bu ikinci
yatak üzerine metalinizden başka bir levha koyun; onu da aynı şekilde çimentoyla örtün; ve pota ağzından yarım inç kalana kadar dolana kadar bu şekilde devam edin. Kalan boşluğu çimentoyla doldurun ve potayı Windsor tını ve sudan yapılmış bir macunla
doldurulmuş bir kapakla kapatın: potanızı bu şekilde yüklenmiş olarak, şöminesi ağzına kadar kömürlerle
tamamen çevrili olacak kadar derin olan bir fırına yerleştirin. Fırında biraz kömür yakın, ateşi ilk başta çok harlı yapmamaya dikkat edin; ateşi derece derece artırın, ancak yalnızca potayı orta derecede kırmızı hale getirecek kadar; Ateşi bu derecede on sekiz veya yirmi saat tutun: sonra ateşin sönmesine izin verin; soğuduğunda potayı açın ve çimentoyu Altın tabaklarınızdan ayırın. Altını, su oldukça tatsız hale gelene kadar tekrar tekrar adil suda kaynatın.

_GÖZLEMLER._

Deniz tuzunun Asidinin Gümüşü eritemeyeceğini bu kadar sık ​​ilan ettikten sonra, Altınla karışmış tüm Gümüşü yiyebilecek bir Asit üretmek için bir çimento oluşturmak üzere kayıtsızca Nitr veya Deniz tuzunun kullanılmasını emretmemiz garip görünemez. Nitröz Asitin, Vitriolik Asit vasıtasıyla temelinden nasıl çıkarıldığını anlamak kolaydır: ancak Nitr yerine Deniz tuzu çimentoda bir bileşen haline getirilirse, Vitriolik Asit tarafından aynı şekilde serbest bırakılsa da, Asidi ilk bakışta amaca cevap veremez gibi görünmelidir.

Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, burada, bir likörde toplanan Deniz Asidi ile, normal şekilde damıtıldığında olduğu gibi, bir potada temelinden ayrılan aynı Asit arasında, çimentolamada olduğu gibi, iki çok temel fark olduğunu belirtmeliyiz.

Bu iki farktan ilki, Asitin çimentolamada Gümüş üzerinde etki ettiğinde buhara indirgenmesiyle, aktivitesinin büyük ölçüde artmasıdır: ikincisi, potada, bir likör formundayken asla dayanamayacağından çok daha fazla ısıyı sürdürmesidir. Çünkü, bir kez damıtılıp temelinden ayrıldıktan sonra, buharlaşmadan ve tamamen dağılmadan olağanüstü bir ısı derecesini sürdüremez: oysa, temelinden birleşmeye devam ederken, çok daha sabittir ve ancak çok yoğun bir ısıyla ayrılabilir. Sonuç olarak, temelinden ayrıldığı anda, herhangi bir cisimle karşılaşırsa, başka hiçbir durumda uygulanamayacak kadar şiddetli bir ısıyla harekete geçirilirse, o cisim üzerinde çok daha etkili bir şekilde etki etmelidir: ve böylece, çimentolamada, eğer bu koşullar altında olmasaydı dokunamayacağı Gümüşü çözme gücüne sahip olur. Ancak burada Altın Gümüşten farklıdır: çünkü, Nitröz veya Deniz Asidi ne kadar kuvvet uygularsa uygulasın, çimentolama potasında bazlarından
çıkarıldığında, bu metal inatla bu Asitlerden herhangi birine ayrı ayrı teslim olmayı reddeder ve ikisi bir araya getirilmediği sürece asla onlar tarafından
çözülemez.

Bu nedenle, çimentolamamız aslında kuru şekilde bir ayırma işlemidir.
Gümüş çözülür ve Altın değişmeden kalır. Hatta,
Asitlerin etkisi bu şekilde uygulandıklarında, nemli şekilde çözündürmek için kullanıldıklarından çok daha güçlü olduğundan,
Ortak ayırma işleminde ağırlığı Altının ağırlığının iki katı olmadıkça Gümüşü çözmeyecek olan Nitröz Asit, çimentolamada çok miktarda Altının içine
dağıtılan çok az miktarda Gümüşü çözebilir.

Bazen, işlemden sonra çimentonun
son derece sert olduğu ve onu Altından
tamamen ayırmak çok zahmetli olduğu görülür. Bu durumda, sıcak suyla nemlendirilerek yumuşatılması gerekir. Çimentonun kazandığı bu sertlik, çok güçlü bir ısının etkisi olan
Tuzların füzyonundan kaynaklanır. Bunu önlemek ve tuzları eritme tehlikesi olmadan yeterli miktarda ısı uygulanabilmesi için, çimentonun tuğla tozu gibi füzyona uğramayan önemli miktarda topraksı maddeyle karıştırılmasını istedik. Ateş, Altını eritecek kadar güçlü hale getirilirse daha büyük bir rahatsızlık ortaya çıkar: çünkü o zaman çimento tarafından çözülen diğer metalik maddelerle kısmen tekrar karışır ve sonuç olarak arıtılmaz.

Pota örtülür ve asit buharlarının çok çabuk dağılmasını önlemek ve pota içinde daha uzun süre dolaşmasını sağlamak için kapağına vidalanır. Ancak, bu buharların sonunda bir havalandırma deliği bulması gerekir, aksi takdirde kabı patlatırlardı:
ve bu nedenle potanın yalnızca Windsor tınısıyla örülmesini emrettik, bu da ateşin etkisiyle çok sertleşmez ve bu nedenle potada belirli bir miktar buhar toplandığında ve her taraftan kaçmaya başladığında buharlara geçit verebilir.

İşlem tamamlandığında, çimentonun Asidi tarafından çözülen Gümüş kısmen çimentoya, kısmen de onunla emdirilmiş Altının kendisine dağılır. Bu nedenle Altın, su tamamen tatsız hale gelene kadar birkaç kez kaynar suda yıkanmalıdır: çünkü Altın bu önlem alınmadan eritilirse, Gümüşle tekrar karışacaktır: çimento da içerdiği Gümüşü geri kazanmak için aynı şekilde yıkanabilir.

Bu çimentolama, tam anlamıyla Altının
arındırılması olsa da, bunu Gümüş üzerindeki işlemler arasına yerleştirdik, çünkü bu durumda çözülen Gümüştür ve bu, o metali çözmenin özel bir yoludur. Dahası, şimdiye kadar Altın veya Gümüş üzerinde uygulanan işlemlerin çoğu, bu iki metal için de eşit derecede
uygulanabilir.

Eğer Altın çimentolamadan sonra tamamen saf görünmüyorsa, işlem tekrarlanmalıdır. Altının saflığını, alaşımının yapıldığı
Gümüş miktarını ve bu iki metalin bir kapta saflaştırılan bir kütlede karıştırıldığı oranı bilmenin birkaç yolu vardır.

En basitlerinden biri Dokunma Taşı ile denemedir; bu aslında bileşik metalin renginden, içerdiği Altın ve Gümüş oranına göre sadece gözle yargılamaktan daha fazlası değildir.

Dokunma Taşı, yüzeyi yarı cilalı olması gereken bir tür siyah mermerdir. Denemek istediğiniz metalik kütle bu taşa
sürtülürse, üzerinde kolayca görülebilen ince bir metal tabakası bırakır. Altın ve Gümüşü görmeye ve elle tutmaya alışkın olanlar, bu örnekten iki metalin hangi oranda birleştiğini hemen hemen yargılayabilirler: ancak, daha fazla doğruluk için, bu denemeye sık sık katılma yolunda olanlara, biri saf Altın, diğeri saf Gümüş olan yeterli sayıda küçük çubuk veya iğne verilir ve geri kalanların hepsi, karatlara göre veya daha fazla kesinlik gerekiyorsa karatların kesirlerine göre değişen farklı oranlarda karıştırılmış bu iki metalden oluşur. Her iğnenin inceliği üzerine işaretlendikten sonra, rengi Dokunma Taşı'ndaki metalik çizginin rengine en yakın görünen iğne, o çizginin yanından taşa sürtülür. Bu iğne de aynı şekilde bir iz bırakır; ve iki metalik çizgi arasında hiçbir fark görünmüyorsa, metalik kütlenin, kendisiyle karşılaştırılan iğneyle aynı incelikte olduğu kabul edilir. Göz, hissedilir bir fark keşfederse, denenecek metalin rengine daha yakın olabilecek başka bir iğne aranır. Ancak, bir kişi, Altının saflığını yalnızca gözle yargılamada çok iyi bilgili olsa da, tek başına bu yolla bundan asla tam ve doğru bir şekilde emin olamaz. Böyle bir kesinlik gerekiyorsa, ayırma deneyine başvurulmalıdır; ve yine de, bunu yaptığınızda, her zaman, çözülmesi gereken ve yine de çözücünün etkisinden kaçan az miktarda metal kalır. Örneğin, _aqua regis_ kullanırsanız, işlemden sonra kalan Gümüş hala biraz Altın içerir; ve _aqua fortis_ kullanırsanız, işlemden sonra kalan Altın hala biraz Gümüş içerir. Ve bu nedenle, bu iki metalin ayrışmasını çözücülerle daha da ileri götürmeye karar verirseniz, bir ayırma işleminden geçtikten sonra, zıt yönde ikinci bir işlem yapmanız gerekecektir. Örneğin, _aqua fortis_ ile başlarsanız, o zaman,
alabildiği metalik kütledeki tüm Gümüşü çözdükten sonra, kalan Altını _aqua regis_ içinde çözün:
bu sayede _aqua fortis_ tarafından içinde kalan küçük Gümüş kısmını ayırmış olursunuz. Önce _aqua
regis_ kullandıysanız, bunun tersi yapılmalıdır.

BÖLÜM III.

_BAKIR.

İŞLEM I.

_Bakırı cevherinden ayırmak için._

Bakır cevherinizi önce mümkün olduğunca doğru bir şekilde yıkayıp kavurarak tüm taşlı, topraklı, kükürtlü ve arsenikli kısımlardan arındırdıktan sonra ince bir toz haline getirin. Böylece toz haline getirdiğiniz cevherinizi ağırlığının üç katı kadar siyah akı ile karıştırın; karışımı bir
pota koyun; yarım inç kalınlığında sofra tuzu ile kaplayın
ve hepsini parmağınızla bastırın. Tüm bunlarla birlikte pota
sadece yarı dolu olmalıdır. Eritme fırınına yerleştirin; ateşi derece derece
yakın ve Deniz tuzunun çıtırtısını duyana kadar fark edilmeden yükseltin.
Çökme bittiğinde, potayı yarım çeyrek saat boyunca orta derecede kızıl-sıcak hale getirin.
Sonra önemli derecede ısı verin,
ateşi bir çift iyi sürekli körükle
harekete geçirin, böylece pota çok kızıl-sıcak hale gelsin ve mükemmel şekilde
yansın.
Ateşi yaklaşık çeyrek saat boyunca bu derecede tutun; sonra potayı çıkarın ve bir çekiçle
yerleştirdiğiniz zemine birkaç darbe
çakın. Soğuyunca kırın. İşlem doğru ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildiyse, kabın dibinde parlak sarı renkte ve yarı dövülebilir sert bir Regulus ve onun üzerinde sert ve parlak sarımsı kahverengi bir cüruf bulacaksınız, Regulus'u bir çekiçle ayırabilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Cevherdeki bakır genellikle birkaç başka metalik maddeyle ve Kükürt ve Arsenik gibi uçucu minerallerle harmanlanmıştır.
Bakır cevherleri ayrıca sıklıkla piritlerin doğasına katılır, ikisi de tamamen refrakter olan ve cevherin erimesini engelleyen bir askeri ve metal olmayan toprak içerir. Bu durumda, füzyonu kolaylaştırmak için eşit miktarda çok füzyonlu cam, biraz boraks ve dört parça siyah akı eklemelisiniz. Siyah akı, Bakır'a ihtiyaç duyduğu Flogiston'u sağlamak veya eritme sırasında kaybedebileceği kadarını geri kazandırmak için gereklidir. Aynı nedenle, Altın veya Gümüş dışındaki herhangi bir cevher eritilecekse, genel bir kural olarak, Flogiston'la bol miktarda siyah akı veya başka bir madde eklemektir. Bu işlemle üretilen Regulus dövülebilir değildir, çünkü saf Bakır değil, cevherde bulunan diğer tüm metalik maddelerle Bakır'ın bir karışımıdır; kavurma yoluyla ondan ayrılanlar hariç, bunlardan çok az içerir. Bu füzyondan sonra Bakır ile birleşmiş halde kalan metalik maddelerin doğasına göre, Regulus'un rengi saf Bakır'ın rengine benzer veya biraz daha beyazımsıdır: ayrıca sıklıkla siyahımsıdır ve bu da ona _Siyah Bakır_ adını kazandırmıştır. Bu durumda ve hatta genel olarak, bu Regulus'a, rengi ne olursa olsun dövülemez hale getiren diğer metalik maddelerle alaşımlandığında Siyah Bakır adını vermek yeterince yaygındır.

Bu nedenle, birkaç farklı Siyah Bakır türü olabileceği anlaşılıyor. Demir, Kurşun, Kalay, Bizmut ve Antimon'un regülin kısmı, neredeyse her zaman Bakır cevherleriyle çok sayıda farklı oranda birleştirilir; ve tüm bu maddeler, işlemdeki siyah akı tarafından azaltılarak Bakırla karışır ve çökelir.
Cevherde Altın veya Gümüş varsa, ki bu oldukça sık görülür, bu iki metal de çökelmede geri kalanla karıştırılır ve Siyah Bakır'ın bir parçası haline gelir.

Pirit, kükürtlü ve arsenikli Bakır cevherleri, daha kaba heterojen kısımlardan kurtulmak için, önceden
kavurmadan
eritilebilirler: ancak bu durumda cevherle alkali akı karıştırılmamalıdır; çünkü Kükürt ile birlikte Alkali, Kükürt Karaciğeri üretecek ve böylece metalik kısmı eritecektir; bu sayede
hepsi birbirine karışacak ve hiçbir Regulus veya çok azı çökelecektir. Bu nedenle bu durumda füzyonu teşvik etmek için hiçbir şey eklenmemeli, ancak biraz hassas füzyon camı ve az miktarda boraks eklenmelidir.

Bu ilk füzyon, bir pota kullanmadan, kömürlerin arasında, cevheri fırında üzerlerine dökerek de gerçekleştirilebilir; ve sonra iyice ısıtılmış veya hatta kızdırılmış bir toprak kap, cevherden akarken metali almak için
şöminenin ızgarasının altına yerleştirilmelidir.

Bu şekilde elde edilen Regulus, Siyah Bakır'dan çok daha saf olmayan ve kırılgandır, çünkü ayrıca büyük miktarda Kükürt ve Arsenik içerir; çünkü bu uçucu maddelerin cevheri eritmek için gereken kısa
zamanda buharlaşmaya vakti yoktur ve cevher bir kez eritildikten sonra ateşin etkisiyle taşınamazlar, bu amaç için ne kadar zaman verilirse verilsin. Ancak, bir kısmı dağılır; ve pirit cevherlerinde bulunan Demir, Bakır'dan ve aslında Kükürt ve Arsenik'le diğer herhangi bir metalik maddeden çok daha fazla yakınlığa sahip olduğundan, bunun başka bir kısmını emer ve Regulus'tan ayırır. This Regulus, it is plain, still contains all the same parts that were
in the ore, but in different proportions; there being more Copper,
combined with less Sulphur, Arsenic, and unmetallic earth, which have
been either dissipated or turned to slag. Therefore, if you would make
it like Black Copper, you must pound it, roast it over and over, to
free it from its Sulphur and Arsenic, and then melt it with the black
flux.

If this Regulus contain much Iron, it will be adviseable to melt it
once or twice more, before all the Sulphur and Arsenic are separated
from it by roasting; for as the Iron, by uniting with these volatile
substances, separates them from the Copper, with which they have not so
great an affinity; so also the Sulphur and Arsenic, by uniting with the
Iron, help in their turn to separate it from the Copper.


PROCESS II.

_To purify Black Copper, and render it malleable._

Break into small bits the Black Copper you intend to purify; mix
therewith a third part in weight of granulated Lead, and put the
whole into a cupel set under the muffle in a cupelling furnace, and
previously heated quite red. As soon as the metals are in the cupel
raise the fire considerably, making use, if it be needful, of a pair of
perpetual bellows, to melt the Copper speedily. When it is thoroughly
melted, lower the fire a little, and continue it just high enough to
keep the metalline mass in perfect fusion. The melted matter will then
boil, and throw up some _scoriae_, which will be absorbed by the cupel.

When most of the Lead is consumed, raise the fire again, till the face
of the Copper become bright and shining, thereby shewing that all its
alloy is separated. Bakırınız, bir demir kepçe ile cupel içine aktarılır ile kapsar. Çünkü doğası, sadece kırmızı-sıcak olduğunda, bu nedenle füzyonda olduğundan çok daha kolay kaldı. Ancak ona çok şiddetli bir ateş uygulanmamalıdır: çünkü sadece füzyonda tutmak için gereken kadar bir ısıya maruz kaldığında, flogistonundan olabildiğince azını kaybetmek için en uygun durumda olur; ve eğer ısı daha güçlüyse, daha fazla miktarı kalsine olur. Bu nedenle, akmaya başlar başlamaz ateşi zayıflatmak ve füzyonu sürdürmek için gereken dereceye düşürmek uygundur.

Bu durumda eklenen Kurşun, Bakır ile birleşen metalik maddelerin kömürleşmesini kolaylaştırmak ve hızlandırmak için tasarlanmıştır.

Bu nedenle, buradaki olay, Altın veya Gümüşün kapelde rafine edilmesiyle neredeyse aynıdır. Bakırın bu rafine edilmesiyle mükemmel metallerin rafine edilmesi arasındaki tek fark, ikincisinin gösterildiği gibi, en ufak bir değişikliğe uğramadan ateşin gücüne ve Kurşunun etkisine kesinlikle direnmesidir; oysa ki, bakırın büyük bir kısmı
kap üzerinde bu şekilde saflaştırıldığında kalsine edilir ve yok edilir. Aslında, daha fazla miktarda
Kurşun eklenirse veya fırında çok uzun süre bırakılırsa tamamen yok olur. Mümkün olduğunca çoğunu kurtarmak için,
yakma işlemi biter bitmez kömür tozuyla kaplanmasını emrediyoruz.

Kurşun ayrıca, Bakırı alaşımlanabileceği Demirden hızla serbest bırakmaya yarar. Demir ve Kurşun, herhangi bir birleşmeyi
bir araya getiremezler: böylece Kurşun Bakırla birleştiği anda Demiri ayırır ve onu karışımdan çıkarır. Aynı sebepten dolayı, Demir büyük oranda Bakır ile birleştirilirse, Kurşunun bileşime girmesini engeller.
Şimdi, daha fazla ısı vermek ve Bakırın Kurşun ile füzyonda daha uzun süre birleşmesini sağlamak gerektiğinden, bu Bakır daha fazla oranda Demir ile alaşımlandığından, bu durumda bir miktar siyah akı eklenmelidir, böylece Bakır ve Kurşunun birleşmeleri gerçekleşmeden önce kalsine edilmesi önlenir.

Burada belirtilen şekilde saflaştırılan Bakır güzel ve dövülebilirdir.
Şimdi karışık kütlede varsa, Altın veya Gümüş dışında başka hiçbir metalik madde ile alaşımlanmamıştır. Bu Altın veya Gümüşü çıkarmak istiyorsanız,
küpelin çalışmasına başvurmanız gerekir.
Burada Bakırı saflaştırmak için verilen işlem büyük işlerde kullanılmaz,
çünkü çok fazla ücrete tabi olur. Siyah Bakırlarını arındırmak ve işlenebilir hale getirmek için, eriticiler onu
kavurmak ve tekrar tekrar eritmekle yetinirler, böylece Bakır kadar sabit olmayan
metalik maddeler süblimleşmeyle dağılabilir ve
geri kalanlar füzyonla yakılabilir.

SÜREÇ III.

_Bakırı kalsinasyonla Flogistonundan mahrum etmek._

Bakırınızı talaş halinde bir teste koyun ve bir
küpleme fırınının mantosunun altına koyun; ateşi yakın ve tümünün oldukça kırmızı olmasını sağlayacak kadar bir
ısı derecesini koruyun, ancak Bakırı eritmeye yetecek kadar değil.
Bakırın yüzeyi yavaş yavaş metalik ihtişamını kaybedecek ve
kırmızımsı bir toprak görünümü alacaktır. Zaman zaman talaşları küçük bir bakır veya demir çubukla karıştırın ve metalinizi tamamen kalsine olana kadar aynı derecede ateşe maruz bırakın.

_GÖZLEMLER._

Önceki işlemle ilgili gözlemlerimizde, füzyon halindeki Bakırın, eritmeden, onu kızıl-sıcak tutmaya yetecek kadar bir ateşe maruz kaldığında olduğundan daha yavaş ve daha zor kalsine olduğunu fark ettik; ve bu nedenle, buradaki tasarım onu ​​kalsine etmek olduğundan,
sadece o derece ısının uygulanmasını emrettik.

Küpelleme fırını bu işlem için en uygun olanıdır, çünkü
mufla, bu durumda kullanılması gereken düz bir kabı alabilecek ve ona çok fazla ısı iletebilecek kapasitededir; aynı zamanda,
Bakırı taze flogistonla sağlayarak işlemi büyük ölçüde tehlikeye atacak ve uzatacak olan herhangi bir kömürün düşmesini önler.

Bakır büyük zorlukla kalsine olduğundan, bu işlem son derece sıkıcıdır: hayır, Bakır birkaç gün ve gece boyunca ateşe maruz kalmış ve mükemmel bir şekilde kalsine olmuş gibi görünse de, daha sonra eritmeye çalıştığınızda, bir kısmının Bakır formunu alması sıklıkla olur: Bu, tüm Bakırın flogistonunu kaybetmediğinin bir kanıtıdır. Bakır, Nitre ile bir potada kalsine edilerek flogistonundan çok daha hızlı bir şekilde mahrum bırakılır.

Mükemmel bir şekilde kalsine edilmiş Bakır kalsisi büyük zorlukla füzyona getirilir: yine de, büyük bir yanan camın odağında erir ve kırmızımsı ve neredeyse opak bir cama dönüşür.

Burada verilen işlemle, tamamen kırmızıya dönene kadar erimeyen diğer tüm metalik maddeleri de kalsine edebilirsiniz. Kırmızıya dönmeden önce eriyenler ise, füzyon halindeyken bile kolayca yeterince kalsine edilirler.

SÜREÇ IV.

_Bakır Calx'ını canlandırmak ve onu Bakır'a indirgemek için,
Flogiston'unu geri kazandırmak için._

Bakır Calx'ını üç katı kadar siyah akı ile karıştırın; karışımı iyi bir potaya koyun, böylece üçte ikisini doldurun ve
üzerine bir parmak kalınlığında bir Deniz tuzu tabakası koyun. Pota örtün ve
eritme fırınına yerleştirin; yavaş yavaş ısıtın ve Deniz tuzunun bozulması bitene kadar orta derecede kırmızı tutun. Sonra ateşi iyi bir çift sürekli körük vasıtasıyla önemli ölçüde yükseltin;
maddenin mükemmel bir şekilde
eridiğinden emin olun, potaya bir demir tel daldırın; ateşi bu derecede yarım çeyrek saat boyunca devam ettirin. Pota soğuk olduğunda, dibinde çok ince Bakırdan yapılmış bir düğme bulacaksınız, bu da üstteki tuzlu cüruftan kolayca ayrılacaktır.

_GÖZLEMLER._

Bakır cevherlerinin eritilmesi hakkında daha önce söylenenler, aynı olduğu için bu işleme uygulanabilir. Bu nedenle, orada eklenen gözlemlere bu durumda danışılmalıdır.

İŞLEM V.

_Bakırı Mineral Asitlerde Çözmek İçin._

Çok hafif bir ısıda, bir kum banyosuna, biraz Bakır talaşı içeren bir
matras yerleştirin; üzerlerine ağırlıklarının iki katı Vitriol Yağı dökün. Bu
Asit, hemen Bakıra saldıracaktır. Buharlar yükselecek ve
matrasın boynundan dışarı çıkacaktır. Çok sayıda kabarcık, metalin yüzeyinden sıvının üstüne yükselecek ve sıvı güzel bir
mavi renk alacaktır. Bakır eridiğinde, Asidin artık etki etmediğini hissedene kadar biraz daha ekleyin. Sonra sıvıyı boşaltın ve serin bir yerde sessizce bekletin. Kısa bir süre içinde çok sayıda güzel mavi kristal içine
fışkıracaktır. Bu kristallere _Bakır Vitriolü_ veya _Mavi Vitriol_ denir. Suda kolayca çözünürler.

_GÖZLEMLER._

Vitriolik Asit, tüm Asitlerde ve hatta birçok başka adet döneminde bile çözünen Bakırı mükemmel şekilde çözer.

Bu Asit, yalnızca damıtma yoluyla çözdüğü Bakırdan ayrılabilir: ancak işlem son derece şiddetli bir ateş gerektirir. Geriye kalan Bakır, doğal formunda görünmesi için siyah akı ile
erimelidir; yalnızca Asidin bir kısmını hala tuttuğu için değil, aynı zamanda içinde çözülerek
flogistonunun bir kısmını kaybettiği için. Siyah akı, hem Bakır ile birleşik kalan Asidi emmek hem de metalin kaybettiği flogistonu geri kazandırmak için çok iyi adapte edilmiştir.

Bakırı Vitriolik Asitten ayırmanın en yaygın yöntemi, o Aside Bakırdan daha fazla yakınlığı olan bir metal sunmaktır. Bu nedenle, Demir bu şekilde
nitelendiğinden, bu ayrımı gerçekleştirmek için çok
uygundur. Bu nedenle, iyi
temizlenmiş Demir levhaları Mavi Vitriol çözeltisine yatırıldığında, Asit kısa sürede üzerlerinde etki etmeye başlar ve onları erittikçe, yüzeylerine aldığı Demir miktarına orantılı miktarda Bakır biriktirir. Bu şekilde çökeltilen Bakır, aşırı ince, küçük yapraklar veya pullar görünümündedir ve güzel bir bakır rengine sahiptir. Arada sırada Demir levhaları sallamak için dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde onları tamamen kaplayacak olan Bakır pullarının düşmesini sağlayın, Vitriolik Asidin Demire saldırmasını önleyin ve böylece kalan Bakırın çökelmesini durdurun. Bu Bakır pulları temiz Demir levhalara çökmeyi bıraktığında, sıvıdaki tüm Bakırın çökeldiğinden ve çökelmeden önce Bakır çözeltisi olan bu sıvının, çökelmeden sonra Demir çözeltisi olduğundan emin olabilirsiniz. Böylece burada aynı anda iki işlem gerçekleştirilir; yani Bakırın çökelmesi ve Demirin çözünmesi. Bu şekilde çökeltilen Bakırın yalnızca sıvıdan süzülerek ayrılması ve çok ince dövülebilir Bakır haline gelmesi için biraz siyah akı ile eritilmesi gerekir. Bakır ayrıca Sabit Alkalinin araya girmesiyle Mavi Vitriol çözeltisinden çökeltilebilir. Bu çökelti yeşilimsi mavi renktedir ve onu azaltmak için çok daha fazla miktarda siyah akıya ihtiyaç duyar.

Bakır Nitröz Asitte, Deniz Asidinde ve _Aqua
regis_'te çözünür; bunların hepsinden Vitriolik Asit ile ilgili olarak burada sıralanan yöntemlerle ayrılabilir.

BÖLÜM IV.

_DEMİRDEN.

SÜREÇ I.

_Demiri cevherinden ayırmak için._

Demiri çıkarmak istediğiniz
savaş taşlarını veya topraklarını kaba bir toz haline getirin: bu tozu birkaç dakika boyunca susturucunun altında bir testte kavurun ve ateşinizin canlı olmasına izin verin. Sonra soğumaya bırakın,
çok ince çırpın ve ikinci kez kavurun,
kokusu çıkmayana kadar
muflanın altında tutun.

Sonra bu tozla, Tartar ile sabitlenmiş üç kısım Nitre, bir kısım füzyon camı ve yarım kısım Boraks ve
kömür tozundan oluşan bir akı karıştırın. Bu indirgeyici akının dozu, cevherin ağırlığının
üç katı olmalıdır.

Bu karışımı iyi bir potaya koyun; yaklaşık yarım parmak kalınlığında Deniz tuzuyla örtün; potanın üzerine kapağını koyun ve
su ile macun haline getirilmiş Windsor tınlı toprakla çalkalayın. Böylece potanızı
hazırladıktan sonra, kömürle doldurmanız gereken bir eritme fırınına
yerleştirin. Ateşi yakın ve pota kızarana kadar yavaş yavaş tutuşmasına izin verin. Deniz tuzunun
yıpranması sona erdiğinde, bir çift sürekli körüğün veya daha doğrusu birkaçının
patlamasıyla ateşinizi en yükseğe çıkarın. Bu yoğun ısı derecesini üç çeyrek saat veya bir saat boyunca koruyun, bu süre boyunca fırının sürekli olarak taze kömürlerle
doldurulmasına dikkat edin. Sonra potanızı fırından çıkarın; üzerine koyduğunuz kaldırıma bir çekiçle birkaç kez vurun ve soğumasını bekleyin: kırın ve içinde cürufla kaplı bir
Demir
Regulus'u bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Diğerleri gibi demir cevheri de, mümkün olduğunca, uçucu mineraller olan Kükürt ve Arseniği ondan ayırmak için kavrulmayı gerektirir, bunlar Demir ile
karıştığında onu işlenmez hale getirir. Gerçekten de, bu cevherleri kavurmak çok daha gereklidir, çünkü Demir, tüm metalik maddeler arasında, bu uçucu minerallerle en fazla yakınlığa sahip olanıdır; bu nedenle hiçbir metalik madde onu füzyon ve çökeltme yoluyla onlardan ayıramaz.

Sabit Alkalilerin, Demir'in Kükürt ile olan yakınlığından daha fazla yakınlığa sahip olduğu doğrudur; ancak o zaman Sabit Alkalinin Kükürt ile oluşturduğu bileşim tüm metalleri eritebilir. Sonuç olarak, eğer kükürdü kavurarak dağıtmazsanız, bunun yerine cevheri Sabit Alkali ile eriterek Demir'den ayırmaya çalışırsanız, işlemde oluşan Kükürt Karaciğeri, savaşçı kısmı çözecektir; böylece füzyondan sonra çok az veya hiç Regulus bulamazsınız.

Genel olarak tüm Demir cevherleri refrakterdir ve diğerlerinden daha az erir; bu nedenle onları eritmek için çok daha fazla akı oranı ve çok daha şiddetli bir ateş derecesi gerekir. Bu cevherlerin bu kadar refrakter olmasının başlıca nedenlerinden biri, Demirin kendisinin son derece zor erimiş olması ve daha saf ve mineral halinden daha uzak olduğu için ateşin etkisine daha fazla direnmesidir. Tüm metalik maddeler arasında, flogistonun metalik formunu veren kısmıyla birleştirildiğinde, bundan mahrum bırakıldığında ve bir kalks formunda olduğundan daha az erimiş olan tek maddedir. Eritme evlerinde Demir cevheri, flogistonun askeri toprakla birleşerek metalik formunu verdiği kömürün arasında ergitilir. Böylece eritilen Demir, fırının dibine doğru akar ve oradan büyük kalıplara boşaltılır ve burada _Demir Domuzları_ adı verilen dikdörtgen bloklar şeklini alır. Bu Demir hala çok saf değildir ve tamamen dövülemez. İlk eritmeden sonra sünekliğinin olmaması kısmen bundan kaynaklanır, cevherin geçirdiği önceki kavurmaya rağmen, bu ilk füzyondan sonra, metalle birleşmiş önemli miktarda Kükürt veya Arsenik kalır. 
Belirli miktarda sönmemiş kireç veya kirece dönüşecek taşlar, eritme fırınına konulduğunda sıklıkla Demir cevheriyle karıştırılır. Kireç, emici bir toprak olduğundan, Kükürt ve Arsenikle birleşmeye çok uygundur ve bu mineralleri Demirden ayırmak için faydalıdır. Ayrıca, cevherle birlikte gelen taşlar veya topraklar çok eriyebilir olduğunda, bu tür maddelerin bazılarını cevherle karıştırmak da faydalıdır; çünkü Demirin erimesi zor olduğundan, Demirle karıştırılan toprak maddelerinin metal kadar kolay veya belki daha kolay erimesi mümkündür. Böyle bir durumda topraklı kısmın metalli kısımdan ayrılması söz konusu olmaz, ikisi de birlikte erir ve çöker; aşırı derecede refrakter olan sönmemiş kireç, bu durumda aşırı ergiyebilir olan maddelerin erimesini kontrol etmeye yarar.

Ancak sönmemiş kireç, refrakter niteliğine rağmen, bazen Demir için bir akı olarak kullanılabilir. Bu, cevherin kireçle birleşerek onu ergiyebilir hale getiren maddelerle birleştiği durumdur: tüm arsenik maddeleri ve hatta bazı topraklı maddeler, ergiyebilir bir bileşik oluşturur.

Bir Demir madeninin cevherinin indirgenmesi zor bulunduğunda, zengin olmasına rağmen genellikle ihmal edilir: çünkü Demir çok yaygın olduğundan, insanlar yalnızca cevherleri en kolay eritilen ve en az odun tüketimi gerektiren madenlerde çalışmayı tercih ederler.

Yine de, yakınlarında farklı kalitede başka bir Demir cevheri bulunduğunda, refrakter cevherler tamamen reddedilmemelidir. Çünkü sıklıkla, ayrı ayrı işlenen iki farklı Demir cevherinin yönetilmesi çok zordur ve sonunda kötü metal verir, birlikte eritildiğinde çok işlenebilir hale gelir ve mükemmel Demir verir: ve buna göre bu tür karışımlar genellikle Demir fabrikalarında yapılır.

Cevherlerden ilk füzyonla elde edilen Demir iki türe ayrılabilir. Biri soğukken çekice dayanır, kolayca kırılmaz ve örs üzerinde bir ölçüde uzayabilir; ancak, kızgınken çekiçle vurulursa, birçok parçaya ayrılır: bu tür Demir
her zaman içinde bir Kükürt karışımı içerir. Diğer tür ise, tam tersine, soğukken
kırılgandır, ancak kızgınken biraz sünektir. Bu Demir
kükürtlenmemiştir, doğal olarak iyi bir kaliteye sahiptir ve kırılganlığı,
metal parçalarının yeterince sıkıştırılmamış olmasından kaynaklanır.

Demir o kadar bol miktarda bulunur ve yeryüzünde o kadar evrensel olarak dağılmıştır ki,
hiç demir içermeyen bir cisim bulmak zordur: ve
bu, birçok Kimyacıyı, hatta büyük şöhrete sahip kişileri,
birkaç tür Demirden şüphelenmedikleri toprağı, yanıcı bir maddeyle birleştirerek Demire dönüştürdüklerini düşünme hatasına sürüklemiştir; oysa, aslında yaptıkları tek şey, diğer topraklarla karışmış gerçek bir savaşçı toprağa metalik form vermekti.

SÜREÇ II.

_Dökme demiri ve kırılgan demiri işlenebilir hale getirmek için._

Yukarı doğru genişleyen bir toprak kabın içine biraz kömür tozu koyun ve
üzerine sünek hale getirmeyi düşündüğünüz dökme demiri koyun;
üzerini bir miktar kömürle örtün;
Demir eriyene kadar bir çift veya daha fazla sürekli körükle ateşi şiddetle canlandırın.
Kolayca akıp yüzeyinde çok miktarda cüruf oluşturmazsa,
çok eriyen kum gibi bir miktar akı ekleyin.

Madde füzyon halindeyken, zaman zaman karıştırmaya devam edin, böylece
tüm parçaları hava ve ateş tarafından eşit şekilde etkilenebilir.
Erimiş Demirin yüzeyinde _çürükler_ oluşacaktır ve bunlar
göründükleri anda çıkarılmalıdır. Aynı zamanda, metalin yüzeyinden yukarı doğru fırlayan ve bir tür
ateş duşu oluşturacak çok sayıda kıvılcım göreceksiniz. Demir giderek daha saf hale geldikçe, bu kıvılcımların sayısı azalır, ancak asla tamamen yok olmazlar. Çok az kıvılcım
göründüğünde, Demiri kaplayan kömürleri çıkarın ve cürufun kaptan dışarı akmasına izin verin; bunun üzerine metal bir anda
katılaşacaktır. Hala kızgınken çıkarın ve dövülebilir olup olmadığını denemek için bir çekiçle birkaç darbe vurun. Eğer henüz dövülebilir değilse, işlemi daha öncekiyle aynı şekilde ikinci kez tekrarlayın. Son olarak, ateşle yeterince
arındığında, onu örs üzerinde uzun süre çalıştırın, farklı
yollara uzatın ve fırsat oldukça sık kızıl-sıcak hale getirin. Böylece, çekiçle dövülebilecek ve kırılıp en ufak bir çatlama olmadan, sıcak veya soğuk her yöne uzatılabilecek şekilde gerekli süneklik derecesine getirilen demir çok iyi ve çok saftır. Burada belirtilen yöntemle bu dereceye getirilemezse, bu Demirin çıkarıldığı cevherin diğer cevherlerle karıştırılması gerektiğinin bir kanıtıdır; ancak karıştırılacağı diğer cevherlerin kalitesi ve oranı hakkında kesin bir bilgi edinmek için sıklıkla çok sayıda deneme yapılması gerekir.

_GÖZLEMLER._

Pik demirin kırılganlığı ve kısalığı, içerdiği heterojen parçalardan kaynaklanır ve bunlar ilk füzyonla ondan ayrılamaz. Bu yabancı maddeler genellikle Kükürt, Arsenik ve metal olmayan toprak ve ayrıca demirli topraktır; ancak, metalin özelliklerine sahip olmak için flogiston ile olması gerektiği gibi birleştirilemeyen ve bu nedenle diğer iyi koşullandırılmış savaş parçacıklarına göre heterojen olarak kabul edilmesi gereken maddelerdir. Domuz demiri, tekrarlanan füzyonlara maruz kalarak, bu heterojen maddelerden arındırılır; Kükürt ve Arsenik gibi uçucu olanlar dağılır ve metal olmayan maddeler yakılır. İlk başta metal formunu almayan demirli toprağa gelince, sonunda gerçek Demir olur; çünkü, içinde bulunduğu kömürler arasında, onu metale indirgeyecek yeterli miktarda flogistonla karşılaşır. Bu durumda kömür de gereklidir, çünkü Demir'e sürekli olarak flogiston sağlayabilir, aksi takdirde bir kalx'a dönüştürülebilir.

Her füzyondan sonra kızgın Demir'i çekiçlemek, orada kalmış olabilecek topraksı maddeleri
savaş parçalarının arasından dışarı atmaya yarar ve böylece daha önce bu heterojen maddelerin araya girmesiyle ayrılmış olan metalsi parçaları daha yakın temasa sokar.

SÜREÇ III.

_Demiri Çelik'e Dönüştürmek._

En iyi Demirden küçük çubuklar alın; yani hem sıcak hem de soğuk olarak dövülebilenlerden; bunları uçları silindirik bir toprak kabın içine yerleştirin,
bu kabın derinliği çubukların uzunluğuna eşittir ve birbirlerinden ve potanın kenarlarından bir inç uzakta olacak şekilde. Kabı iki kısım kömür, bir kısım kapalı bir kapta çok siyah olana kadar yakılmış kemik ve yarım kısım yeşil odun külünden oluşan bir çimentoyla doldurun; önce hepsini toz haline getirip iyice karıştırın. Demir çubukları biraz yukarı kaldırmaya dikkat edin, çimento kabın tabanını kaplayacak ve her çubuğun altında yaklaşık yarım inç derinlik olacak şekilde: potayı ve lavtayı kapağın üzerine örtün.

Böylece hazırlanan potayı, potanın tepesinden tabanına kadar kömürle çevrili olabilecek şekilde tasarlanmış bir fırına yerleştirin: sekiz veya on saat boyunca, kabın orta derecede kırmızı olabilmesi için ateşin derecesini koruyun; bundan sonra fırından çıkarın; küçük Demir çubuklarınızı soğuk suya daldırın ve bunların
Çeliğe dönüştüğünü göreceksiniz.

_GÖZLEMLER._

Demir ve Çelik arasındaki temel fark şudur:
İkincisinin birincisinden daha fazla miktarda
flogiston ile birleştirilmesi.

Bu deneyden anlaşıldığı üzere, Demir'in yanıcı bir maddeyle birleşmesi için füzyon halinde olması gerekmez;
ateşle açılıp yumuşayabilecek kadar
kızıl-sıcak olması yeterlidir.

Her türlü kömür, Vitriolik Asit içermediği sürece
Çelik yapımında kullanılan çimentonun bileşiminde bir bileşen olarak kullanılmaya uygundur. Ancak, hayvansal kömürlerin diğerlerinden daha hızlı etki gösterdiği gözlemlenmiştir: bu nedenle yukarıda belirtildiği gibi bu tür bir şeyi kömür tozuyla karıştırmak uygundur.

Aşağıdaki işaretler, işlemin başarılı olduğunu ve Demirin iyi Çelik'e dönüştüğünü göstermektedir.

Yukarıda önerildiği gibi soğuk suda söndürülen bu metal, o kadar olağanüstü bir sertlik derecesi kazanır ki, hiçbir şekilde törpü veya çekicin izine boyun eğmez ve örs üzerinde gerilmektense parçalara ayrılır. Ve burada, Çeliğin sertliğinin söndürülme şekline göre değiştiğini gözlemlemek uygundur. Genel kural, Çelik söndürüldüğünde ne kadar sıcaksa ve onu söndürdüğünüz su ne kadar soğuksa, o kadar sertleşir. Böylece elde edilen sertlikten, onu kızıl-sıcak hale getirerek ve yavaşça soğumasını sağlayarak mahrum bırakılabilir; çünkü bu sayede
yumuşamış, işlenebilir hale gelmiş olur ve törpü ona yapışır. Bu nedenle
Çelik üzerinde çalışan zanaatkarlar, onu daha kolay bir şekilde yapmak istedikleri alete dönüştürebilmek için onu tavlamadan başlarlar.
Daha sonra, bittiğinde aleti yeniden tavlarlar ve bu ikinci tavlamayla Çelik, ilk tavlamayla elde ettiği
sertlik derecesini geri kazanır.

Çeliğin rengi Demirinki kadar beyaz değildir, ancak daha koyudur ve
kırıldığında görünen taneler, faset veya lifler Demirde gözlemlenenlerden
daha incedir.

Çeliğe dönüştürmek için bu şekilde çimentolanan Demir çubukları çok kalınsa veya çimentolamada yeterince uzun süre tutulmazsa, tüm kalınlıkları boyunca Çelik'e dönüştürülmezler: sadece yüzeyleri belirli bir derinliğe kadar Çelik olur ve merkezleri yalnızca Demir olur;
çünkü flogiston onlara iyice nüfuz etmemiş olur. Bu tür bir çubuğu kırdığınızda, Çelik ile Demir arasındaki renk ve tane farkı çok belirgindir.

Çelik'i, onu Çelik yapan aşırı miktardaki flogistondan mahrum bırakmak ve böylece onu Demir'e indirgemek kolaydır.
Bu amaçla, yalnızca bir süre kızıl-sıcak tutulması gerekir, böylece ateşin
taşıdığı flogistonu ona geri kazandırabilecek hiçbir
şeyin ona yaklaşmaması gözlemlenir. Aynı amaç, flogistonu emebilen yetersiz aç maddelerle çimentolanarak daha da kısa sürede elde edilir; örneğin beyazlığa kalsine edilmiş kemikler ve
kretase toprakları.

Çelik ayrıca füzyonla da yapılabilir; veya Domuz demiri
Çeliğe dönüştürülebilir. Bu amaçla, Domuz demirini dövülebilir Demir'e indirgemek için yukarıda belirtilen yöntem kullanılmalıdır; bu farkla, Çelik, Demir için gerekenden daha fazla flogiston gerektirdiğinden, Demire çok miktarda flogiston sokabilen tüm araçlar kullanılmalıdır; örneğin, bir seferde az miktarda Demir eritmek ve onu sürekli olarak bol miktarda kömürle
çevrelemek; füzyonları tekrarlamak; metalin yüzeyi boyunca yönlendirilen körük patlamasının onu
kaplayan kömürleri
çıkarmaması için dikkat etmek, _&c._ Ve burada, bu yöntemle Çelik'e dönüştürülmesi çok zor olan bazı Domuz demiri türlerinin olduğu ve çok kolay ve neredeyse hiç sorun çıkarmadan başarılı olan başkaları olduğu gözlemlenmelidir. Son belirtilen Domuz demiri türünü veren cevherlere _Çelik Cevherleri_ denir. Bu yolla üretilen Çelik, çimentolamayla yapılanla aynı şekilde temperlenmelidir[8].

[8] M. Reaumur, Demiri Çeliğe dönüştürmenin yolları hakkında bir incelemeyle halkı yükümlü kıldı ve bu incelemede konuyu ayrıntılı olarak ele aldı.
Metalurjinin bu kısmı hakkında en kapsamlı ve en yararlı talimatları isteyenler, onun Eserine başvurabilirler.

SÜREÇ IV.

_Demirin Kalsinasyonu. Mars'ın Çeşitli Safranları. _

Dilediğiniz miktarda Demir talaşı alın; bunları geniş, sırsız bir toprak kaba koyun; bir
küpleme fırınının manşonunun altına koyun; onu kızdırın; talaşları sık sık karıştırın; ve Demir tamamen kırmızı bir toza dönüşene kadar aynı derecede ateşle devam edin.

_GÖZLEMLER._

Demir, ateşin etkisiyle kolayca flogistonunu kaybeder.
Kalsinasyonundan sonra kalan kireç, aşırı kırmızıdır; bu da
bunun o metalin toprağının doğal rengi olduğu düşünülmesini sağlar. Buna göre, doğal olarak kırmızı olan veya bu rengi kalsinasyonla elde eden tüm toprakların ve taşların demirli olduğu gözlemlenmiştir.

Her bir Demir kireçsinin sahip olduğu sarımsı kırmızı renk, hangi şekilde
hazırlanırsa
hazırlansın, bu tür her bir hazırlamaya _Çiğdem_ veya _Safran_
adını kazandırmıştır. Yukarıda belirtilen şekilde yapılana Tıpta _Crocus Martis astringens_ denir.

Demirin yüzeyinde oluşan pas, çözünme yoluyla yapılan bir tür Demir kalsisidir. Havadaki nem metale etki eder, onu çözer ve flogistonunun bir kısmını ondan alır. Bu pasa Tıpta _Crocus Martis Aperiens_ denir; çünkü
nemin Demiri çözdüğü tuzlu kısımların, çözündükten sonra metalle birleştiği ve ona iştah açıcı bir özellik verdiği düşünülür. Eczacılar bu tür Mars Safranını, tamamen pas haline gelene kadar Demir talaşlarını çiğe maruz bırakarak hazırlarlar: bu daha sonra _Çiy ile Mars Safranı_ olarak adlandırılır.

Başka bir Mars Safranı da çok daha kısa bir şekilde, Demir talaşlarını toz haline getirilmiş Kükürt ile karıştırarak ve karışımı nemlendirerek
hazırlanır, bu da bir süre sonra fermente olur ve ısınır. Daha sonra ateşe verilir; Kükürt yanar ve kütle kırmızı bir madde haline gelene kadar
karıştırılmaya devam edilir. Bu Safran, Vitriol ile aynı yapıda olduğu bilinen
Kükürt Asidi tarafından
çözülen Demirden başka bir şey değildir; ve dolayısıyla bu Mars Safranı, kırmızıya kadar kalsine edilmiş Vitriol'den hiçbir şekilde farklı değildir.

İŞLEM V.

_Mineral Asitler tarafından çözünen Demir._

Bir miktar suyla bir matrassa herhangi bir mineral Asit koyun; matrassa hafifçe ısıtılmış bir kum banyosuna koyun; kabın içine biraz Demir talaşı
bırakın: genellikle metalik çözünmelere eşlik eden fenomenler
hemen ortaya çıkacaktır. Daha fazla talaş ekleyin, Asitin
üzerlerindeki tüm mantıklı etkisini kaybettiğini gözlemleyene kadar: sonra matrasınızı kum banyosundan çıkarın; içinde bir Demir çözeltisi bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Demir, tüm Asitler tarafından çok kolay bir şekilde çözülür. Vitriol Asit kullanıyorsanız, konsantre olması durumunda suyla zayıflatmaya dikkat etmelisiniz; çünkü çözünme daha iyi sonuçlanacaktır. Bu durumda yükselen buharlar yanıcıdır; ve özellikle bir süre durdurulduktan ve her şey hafifçe sallandıktan sonra, yanan bir kağıt matrasın ağzına tutulursa, kükürtlü buharlar o kadar hızlı tutuşur ki önemli bir
patlama meydana gelir; bu bazen kabı binlerce parçaya
bırakacak kadar güçlüdür. Bu çözelti yeşil renktedir ve aslında kristallere
fırlatmak için tek ihtiyacı dinlenmek olan sıvı bir Yeşil Vitriol'dür.

Nitröz Asit kullanıyorsanız, sıvı birkaç dakika durduktan sonra bulanıklaştığında daha fazla talaş eklemeyi bırakmalısınız; çünkü bu Asit belirli bir dereceye kadar Demir ile emprenye edildiğinde,
çözdüğü şeyin bir kısmını düşürür ve
yeni talaşları alabilir hale gelir. Böylece, sürekli olarak yeni Demir kaynakları ekleyerek, bu Asitin tamamen doyurmak için gerekenden çok daha fazla miktarda Demiri çözmesi sağlanabilir. Bu çözelti kızıl renktedir ve kristalleşmez.

Hava aşırı soğuk değilse ve Asitler uygun bir
güç derecesine sahipse, kum banyosu gereksizdir, çünkü çözünme onsuz
çok iyi sonuç verecektir. Asitler tarafından çözülen demir, aynı koşullar altında diğer tüm metalik maddeler gibi, ya Asidi alıp Savaş Toprağını terk eden ateşin etkisiyle ya da Asitlerle metalik maddelerin sahip olduğundan daha fazla yakınlığa sahip maddelerin araya girmesiyle; yani Emici Topraklar ve Alkali Tuzlar aracılığıyla ayrılabilir. Demiri bir Asit çözücüden hangi yolla ayırırsanız ayırın, ayrılmadan sonra sürekli olarak sarımsı kırmızı bir toz halinde görünür; çünkü o zaman metalik formunu borçlu olduğu
flogistonun çoğundan mahrum kalır; bu nedenle bunun Savaş Toprağının uygun rengi olduğunu düşünmek mantıklıdır.

Tüm bu Demir çökeltileri, kalsinasyonla hazırlananlar gibi, bir metalin doğasından ne kadar uzaklaşırsa, flogistonlarından o kadar çok
uzaklaşırlar. Bundan dolayı, asitler tarafından az çok çözünürler ve mıknatıs tarafından az çok çekilirler: çünkü yanıcı maddelerden tamamen yoksun olan hiçbir demirli toprak
mıknatıs tarafından çekilmez veya asitler tarafından çözünmez.

BÖLÜM V.

_KALAY.

SÜREÇ I.

_Cevherinden Kalay Çıkarmak İçin._

Kalay cevherinizi kaba bir toz haline getirin ve dikkatlice yıkayarak
içinden karışabilecek tüm heterojen maddeleri ve farklı türdeki cevherleri ayırın. Sonra kurutun ve
arsenik buharı çıkmayana kadar kuvvetli bir ateşte
kavurun. Cevher kavrulduktan sonra, onu ince bir toz haline getirin ve iyice kurutulmuş siyah akının iki katı ağırlığıyla, temiz demir talaşının dörtte biri ağırlığıyla, aynı miktarda boraks ve ziftle iyice karıştırın; karışımı bir potaya koyun; Her şeyin üzerine dört parmak kalınlığında Deniz tuzu koyun ve potayı sıkıca kapatın.

Bu şekilde hazırlanan potayı bir eritme fırınına yerleştirin: ilk önce, kapağın birleşim yerinden kaçacak olan ziftin alevi tamamen kaybolana kadar orta ve yavaş bir ateş uygulayın. Sonra, aniden ateşinizi yükseltin ve tüm karışımı eritmek için gereken
dereceye kadar hızla ısıtın. Tüm karışım füzyona girdiğinde potayı fırından çıkarın ve Regulus'u cüruftan ayırın.

_GÖZLEMLER._

Tüm Kalay cevherleri önemli miktarda Arsenik içerir ve hiç Kükürt içermez veya en fazla çok az içerir. Bu nedenle, Kalay tüm metallerin en hafifi olmasına rağmen, cevheri yine de diğerlerinden çok daha ağırdır; Arsenik, diğer tüm türlerdeki cevherlerin her zaman oldukça büyük bir oranda içerdiği Kükürtten çok daha ağırdır. Bu cevher çok zordur ve teneke cevherinin bu özellikleri, sadece dünyevi ve taşlı parçalardan değil, aynı zamanda, iki hesapta daha büyük bir avantajı olan daha büyük bir avantaja sahip olan diğer cevherlerden daha kolay bir şekilde yerleştirilmiştir. Cevheri ve yine bu metal, gerilemeden sonra, bu iki metalin bir karışımı ile zirveye çıkarılacak olan demir ve bakır ile o kadar kolay birleşir. bundan dolayı sadece yıkamayla
ayrılamaz. Bu durumda cevher kavrulduktan sonra mıknatısın onu ayırmak için kullanılması gerekir.

Ayrıca, Kalay cevheri için, Kalay'ın bir kısmını uçuran, kalsine eden veya yok eden Arseniği dağıtmak ve kalanını Yarı metal gibi kısa ve kırılgan bir maddeye indirgemek için kavurma gereklidir. Cevherden daha fazla duman çıkmadığında; sarımsak kokusunu kaybettiğinde; ve üzerine tutulan temiz bir Demir tabağı beyazlatmadığında, cevherin yeterince kavrulmuş olduğu bilinir.

Kalay, en kolay kalsine edilen metallerden biri olduğundan, cevherini
inceltirken ona flogiston sağlayabilecek
maddeler kullanmak gerekir. Havanın temasından korumak için, ki bu her zaman metalik maddelerin kalsinasyonunu hızlandırır,
karışım deniz tuzuyla kaplanmalıdır; ve zift eklenmesi flogiston miktarını
artırmaya yardımcı olur.

İŞLEM II.

_Kalayın Kalsinasyonu._

Sırlanmamış bir toprak tabağa, kalsine etmeyi düşündüğünüz Kalay miktarını
koy; erit ve zaman zaman karıştırmaya devam et. Yüzeyi
gri beyaz bir tozla kaplanacaktır: kalsinasyona devam edin
ta ki tüm Kalayın böyle bir toza dönüşene kadar, ki bu Kalayın
Kalksı_'dır.

_GÖZLEMLER._

Metalik maddelerin kalsinasyonu, toz veya talaş halinde ateşin etkisine maruz bırakılarak ve erimeyecek şekilde düzenlenerek teşvik edilse de, çünkü erimiş haldeyken erimiş haldeyken erimiş haldeyken olduğundan çok daha küçük bir yüzey sunarlar; yine de bu önlemin Kalayın kalsinasyonunda kullanılmasını emretmedik. Bunun nedeni, bu metalin o kadar
eriyebilir olmasıdır ki, erimeden
flogistonunu yok etmek için gereken ateş derecesine dayanamaz ve tabii ki Kalay kolayca kalsine olsa da, işlem yine de sıkıcıdır, çünkü erimiş metal ateş ve hava tarafından etki altına alınacak çok küçük bir yüzey sunar. Bu rahatsızlık kısmen giderilebilir ve işlem büyük ölçüde hızlandırılabilir, kalsine edilecek Kalay miktarını birkaç küçük parsele bölerek ve bunları ayrı kaplarda ateşe maruz bırakarak, böylece eridiğinde yeniden birleşip tek bir kütle oluşturmayabilirler.

Nitre üzerine dökülen Yaprak Kalay, Nitre'nin gerçek füzyonunda alev almasına ve fünye olmasına neden olur; ve bu karışımdan beyaz bir buhar yükselir ve tamamen uçup gitmesini engelleyen herhangi bir engelle karşılaştığında çiçeklere dönüşür.

Kalay üzerinde bir dizi deney yapan Bay Geoffroy, bu metalin kalxının renginden, saflık derecesi ve alaşımlandığı metalik maddelerin miktarı ve kalitesi hakkında bir yargıya varılabileceğini buldu. Bu konuda o seçkin Kimyacı tarafından denenen deneyler çok ilginçtir.

Kalsinasyonu, kiraz kırmızısına kadar ısıttığı bir potada gerçekleştirdi ve işlemin başından sonuna kadar aynı ateş derecesini korudu. Metalinin üzerinde oluşan kalks, o
ısı derecesinde, alt tarafı biraz kırmızımsı olan küçük beyaz pullar gibi görünüyordu. Oluşurken onu bir kenara itti, böylece metalin yüzeyini örtmesin, çünkü diğer tüm metaller gibi, onu bir kalksa dönüştürmek için havayla temas etmesi gerekir.

"Bu kalsinasyonları yaparken, kendisinden önce hiç kimsenin fark etmediği ilginç bir gerçeği gözlemleme fırsatı buldu; muhtemelen hiç kimse Kalay'ı aynı yöntemle kalsine etmemişti. Gerçek şu ki, Kalay'ın kalsinasyonu sırasında, ister kırmızı-sıcak füzyon sırasında metalin yüzeyinde oluşan zarı kırın, ister ona dokunmadan bırakın, birkaç yerde belirli bir maddenin küçük bir kabarıklığını,
patlayan ve zarın içinden geçen bir yol algılarsınız. Bu madde şişer, kızarır, aynı anda ateş alır ve onu çiçeklere dönüştürecek kadar güçlü bir ateşle
teşvik edildiğinde Çinko'nunki kadar canlı ve parlak küçük beyazımsı bir alev çıkarır. Bu alevin canlılığı, kaynar suya atılan ve ateşlenen birkaç küçük fosfor tanesininkine benzetilebilir. Bu parlak
alevden beyaz bir buhar çıkar; bundan sonra şişmiş kütle kısmen parçalanır ve ateşin gücüne göre bazen kırmızı benekli hafif beyaz bir toza dönüşür. Bu anlık tutuşmadan sonra, daha güçlü, daha çok sayıda veya daha sık madde kabarmaları meydana gelir ve bunlardan önemli miktarda beyaz duman çıkar; bu duman, potaya takılı bir teneke veya bakır kapakla kesilebilir ve bir ölçüde bu metalleri aşındıran Kalay çiçekleri gibi görünür. Bu nedenle Bay Geoffroy, büyük olasılıkla, bunların süblimleşmesinin bir miktar Arsenik tarafından desteklendiğini varsayar. Bu kireç tarafından oluşturulan kabuk çok
kalınlaştığında veya çok fazla miktarda olduğunda, bir tarafa itilemeyecek kadar olduğunda, böylece metalin bir kısmı
açıkta kaldığında, Bay Geoffroy ateşi söndürür,
çünkü daha fazla kireç oluşmazdı: bunun için dış havanın Kalay ile füzyonda iletişimi kesinlikle gereklidir,
daha önce söylendiği gibi. Bu işlemde,
ateş çok yavaşsa, ne kükürtlü parçacıkların tutuşması ne de yükselen beyaz dumanlar, ateşin potayı kiraz kırmızısı bir sıcaklıkta tutmak için gereken derecede olduğu zamanki kadar belirgin bir şekilde
algılanmayacaktır.

"Bay Geoffroy bu ilk kalsayı çıkardıktan sonra kalsinasyona yeniden başladı. Bu ikinci ısıda tomurcuklanmalar veya kabarmalar daha fazlaydı ve karnabahar şeklinde yükseldi; ancak hala küçük pullardan oluşuyordu. Bu bitki örtüsünün tamamen kalsine edilmiş kısmı da beyaz ve kırmızıydı; ve bazı küçük parçalarının alt yüzeyleri tamamen kırmızıydı. Bu kalsinasyonlar devam ettiğinde, başlangıçta görülenlerden farklı bir türde kükürtlü buharlar yükseliyor; çünkü ilk ısıyla oluşan tüm kalslar tamamen beyazdı: oysa ikincide burada ve orada siyah bir renkle lekelenmeye başlıyor. Bay Geoffroy iki ons Kalay'ı bir kals'a dönüştürebilmeden önce on iki kalsinasyonluk bir süreçten geçmek zorundaydı. Bu birkaç kalsinasyon sırasında, dördüncüden sonra ve bazen üçüncüsü, kalxın kırmızı lekeleri azalır ve siyahlar artar; çimlenmeler durur; kalxın kabuğu düz kalır; on ikinci ateşte Kalay bu pullu kabuktan daha fazla vermez; sona doğru erimiş metalin dalgalanmaları artık görünmez; ve kalxın küçük kalanı Kalaydan çok daha sert görünen birkaç çok küçük metal tanesiyle karışır. Bay Geoffroy, bunları kapellemek ve Gümüş olup olmadıklarını anlamak için yeterli miktarda toplayamazdı."

Kalay ve genel olarak tüm kusurlu metaller, tek bir kalsinasyonla, ve o da hafif bir kalsinasyonla, bir kalsa dönüşmüş gibi görünse de,
flogistonlarından tamamen yoksun bırakılmış değillerdir: çünkü örneğin, yukarıda verilen işleme göre hazırlanan Kalay kalsa, füzyonda Nitre üzerine dökülürse, bu tuzun çok belirgin bir şekilde alev almasını sağlayacaktır; hala çok yanıcı madde içerdiğinin ikna edici bir kanıtıdır. Bu nedenle, kesinlikle flogiston içermeyen bir kalsa gerekiyorsa, bu ilk kalsa daha şiddetli bir ateşle yeniden kalsine edilmeli ve kalsinasyon tüm flogiston dağılana kadar devam etmelidir.

"Bay Geoffroy, kalsinasyonunun çok saf ve mükemmel bir şekilde kalsine edilmesini arzulayarak, önceki kalsinasyonlarıyla elde ettiği on iki
kısım kalsinasyonu bir kez daha ateşin etkisine maruz bıraktı. Ancak, hepsini ayrı ayrı yeniden kalsine etmek çok sıkıcı olacağından, ilk kalsine edildikleri sıraya göre alınan üçer parçadan oluşan dört parsel yaptı; ve her birine mümkün olduğunca iyice kalsine etmek için yeterince güçlü ve yeterince uzun süre devam eden bir ateş verdi. Bu ikinci kalsinasyondan sonra, ilk parsel hariç, hepsinin en güzel beyaz renkte olduğunu buldu: bu, üç ilk ısıtmada elde edilen kısımlardan oluştuğundan, hepsinde kırmızıya çalan pullar vardı, yine de neredeyse fark edilemeyecek
bir karanfil lekesi tutuyordu. Genel kurala uygun olarak, iki ons Kalay bu şekilde kalsine edilerek ağırlık kazandı; ve
artış iki dram ve elli yedi taneydi.

"Bay Geoffroy, tamamen saf olmayan hiçbir Kalayın mükemmel beyaz bir kalks üretmeyeceğini gözlemliyor. Bu şekilde, saf olmayan ve çeşitli alaşımlara sahip birkaç başka Kalay parselini kalsine etti; bunların her biri, alaşımının doğasına ve miktarına göre farklı renkte bir kalks üretti: buradan, kalsinasyonun Kalayın inceliğini veya saflık derecesini ölçmek için çok iyi bir yöntem olduğu sonucuna varıyor." Bay Geoffroy'un bu konu üzerindeki deneylerinin ayrıntıları, çok ilginçtir, 1738 tarihli Akademi Anıları'nda görülebilir.

Bir adamın Kalay buharlarına nasıl maruz kaldığı konusunda çok dikkatli olması gerektiğini fark etmek yerinde olur, çünkü bunlar tehlikelidir; bu metal, Kimyacılar tarafından haklı olarak Arsenik içerdiğinden şüphelenilmektedir.

SÜREÇ III.

_Kalayın Asitlerle Çözünmesi, Libavius'un Sigara İçme İçeceği.

Bir cam kaba istediğiniz miktarda ince Kalay koyun, küçük parçalara bölün. Üzerine iki kısım _aqua fortis_ ile eşit miktarda çok saf su ve
bir kısım Tuz Ruhu'ndan oluşan üç katı kadar _aqua regis_ dökün. Bir kaynama meydana gelecek ve Kalay çok hızlı bir şekilde
çözülecektir; özellikle de metal ve _aqua regis_ miktarları önemliyse.

_GÖZLEMLER._

Kalay tüm Asitler tarafından çözünür; ancak _aqua regis_ onu diğerlerinden
daha iyi çözer. Yine de bu çözünmede, çözünen Kalay'ın bir kısmı kendiliğinden kabın dibine beyaz bir toz halinde çöker. Bu Kalay çözeltisi, Altın'ın mor renkli çökeltisini hazırlamak için çok uygundur. Bu amaçla
Kalay çözeltisinin damla damla Altın çözeltisine düşmesine izin verilmelidir. Nitre Ruhu, Kalay'ı neredeyse _aqua regis_ kadar çözer; ancak daha fazla miktarda kireç oluşturur.

Bir kısım Kalay'a iki veya üç kısım Vitriol Yağı dökülürse ve karışımın yapıldığı kap, tüm nemi buharlaştıracak kadar yüksek bir ısıya maruz bırakılırsa, kabın kenarlarına yapışan
inatçı bir madde kalır. Bu maddeye su
dökülürse ve daha sonra ikinci kez
ateşe maruz bırakılırsa, yapışkan bir maddenin küçük bir kısmı hariç, tamamen çözülecektir; bu madde taze Vitriol Yağı'nda da çözülebilir.

Deniz tuzu asidi, aşağıdaki işlemle Kalay ile birleştirilebilir.
Bir mermer havanda öğüterek, iki ons ince Kalay ve iki ons buçuk Cıva karışımını, aynı miktarda Korozif Süblimasyonla mükemmel şekilde karıştırın. Karışım tamamlanır tamamlanmaz, bir cam retorta koyun ve konsantre ve dumanlı Asitler hazırlamakta
kullanılmasını söylediğimiz aynı önlemlerle damıtın. Orada
önce alıcıya birkaç damla berrak bir içki gelecek,
bunu hemen ardından hızla dışarı çıkacak elastik bir ispirto izleyecektir.
Sonunda birkaç çiçek ve tuzlu, yapışkan bir madde
retortun boynuna yükselecektir. Sonra damıtmayı durdurun ve
alıcıda bulacağınız içkiyi bir cam şişeye dökün.
Bu içki, havayla serbestçe iletişim kurmasına izin verildiği sürece, sürekli olarak önemli miktarda yoğun, beyaz duman
çıkartır.

Bu damıtmanın ürünü, Deniz tuzu Asidi ile Kalayın birleşimidir. Kalayın bu Asit ile olan yakınlığı Cıvanınkinden daha fazla olduğundan, Aşındırıcı Süblimatta bulunan Asit, birleştiği Cıvayı terk ederek Kalay'a katılır; Kalay'ı buharlaştırarak berrak bir formda kendisiyle birlikte yükselmesini sağlar. Kalay ve Cıva karışımını kullanırız, çünkü bu sayede Korozif Süblimatı onunla mükemmel bir şekilde karıştırabiliriz, çünkü işlemin başarısı bunu gerektirir.

Bu deneyde Kalay buharlaşır ve aşırı derecede yoğun olan Deniz Tuzu Asidi beyaz buharlar şeklinde sürekli olarak uçar. Bu bileşik Kimyada _Libavius'un Sigara İçme Likörü_ adıyla bilinir; bu isim kalitesinden ve Mucidi'nden türetilmiştir. Asitler tarafından çözünen Kalay, alkaliler tarafından kolayca onlardan ayrılır. Her zaman beyaz bir kireç şeklinde çöker.

BÖLÜM VI.

_KURŞUN.

İŞLEM I.

_Kurşunu cevherinden çıkarmak için._

Kurşun cevherinizi kavurduktan sonra ince bir toz haline getirin;
karıştırın ağırlığının iki katı kadar siyah akı ve ağırlığının dörtte biri kadar temiz demir talaşı ve boraks; hepsini en az üç katı kadar içerebilen bir potaya koyun; hepsinin üzerine dört parmak kalınlığında Deniz tuzu koyun; potayı örtün; birleşme yerini udlayın; hepsini hafif bir
ısı ile kurutun ve bir eritme fırınına yerleştirin.

Potayı orta derecede kırmızı yapın: Deniz tuzunun
yıprandığını ve dağıldıktan sonra potada küçük bir tıslama sesi duyacaksınız. Bu bitene kadar aynı derecede ateşle devam edin.

Sonra işlemi tamamen tamamlamak için gereken kadar kömür ekleyin ve ateşi aniden yükseltin, böylece tüm karışım
mükemmel bir şekilde kaynaşsın. Bu derece ateşi bir çeyrek saat boyunca devam ettirin, bu da Regulus'un çökelmesi için yeterli bir zamandır.

İşlem tamamlandığında, potadaki maddenin sessizliğinden ve ondan yükselecek parlak ve canlı bir alevden anlaşılabileceği gibi, potayı fırından çıkarın ve Regulus'u cüruftan ayırın.

_GÖZLEMLER._

Tüm Kurşun cevheri, önce kavurma yoluyla ondan ayrılması gereken önemli miktarda Kükürt içerir: ve bu tür cevherler ateşe ilk maruz kaldığında uçmaya meyilli olduğundan, iyice ısıtılıncaya kadar kapalı tutmak uygundur. Bu cevheri kavururken alınacak bir diğer önlem, ona çok fazla ısı vermemek, ancak onu içeren kabı orta derecede kırmızı tutmaktır; çünkü kolayca nemli hale gelir ve bu da kaba yapışmasına neden olur.

Eklenen ve akı ile karıştırılan Demir, kavrulduktan sonra bile kalabilen Kükürtü emer: ayrıca, özellikle bu cevherle sıklıkla karıştırılan Antimon olmak üzere, yarı metalin bazı kısımlarını Kurşundan ayırmaya yardımcı olur.

Demirin füzyonda Kurşun ile karışması ve onu
bozması konusunda en ufak bir korku yoktur: çünkü bu iki metal, her biri metalik bir forma sahip olduğunda,
birbirleriyle herhangi bir birleşme yapamazlar.

Ayrıca, Demirin, refrakter niteliği nedeniyle, karışımın füzyonunu engellemesinden endişe etmek için hiçbir neden yoktur; çünkü bu metal tek başına erimiş olmasa da, birleşmeyle, emmek üzere tasarlandığı maddelerle büzüşerek, bu durumda bir ölçüde bir akı görevi görecek kadar erimiş hale gelir.

Ateşin yönetimi, bu işlemde büyük bir öneme sahip bir noktadır. İlk başta orta derecede bir ısı uygulamak gerekir: çünkü Kurşunun metalik toprağı, flogistonla birleşerek metalik formu kazandığında, o kadar sıra dışı bir şekilde şişer ki, maddenin taşması ve kabın tamamının dışarı akması gibi büyük bir tehlike vardır. Bu nedenle, bu rahatsızlığı önlemek için çok büyük bir pota kullanılmasını emrediyoruz. Kurşunun indirgendiği anda bu şekilde kabarması, rüzgarın ıslığına benzer bir sesle birlikte gelir. İndirgenmenin çok aceleyle gerçekleşmesini ve böylece maddenin dışarı akmasını önlemek için alınabilecek tüm önlemlere rağmen, karışımı füzyona sokmak için ateşi yükselttiğimizde, tıslamanın aniden tekrar başladığı ve çok yüksek olduğu sıklıkla görülür. Bu durumda fırının tüm açıklıkları, ateşi boğmak ve boğmak için derhal kapatılmalıdır: çünkü bu ihmal edilirse, potadaki madde şişecek, birleşme yerinin 
latısından geçecek, hatta
kapağı yukarı itecek ve taşacaktır. Bu kaza, karışımı eritmek için ateşi yükselttikten sonraki ilk beş veya altı dakika içinde
endişelenilmelidir. Maddenin bu şekilde
sızmasına donuk bir alev, kalın, gri ve sarı bir duman ve kaynayan bir
sıvıya benzer bir ses eşlik eder. Bu birkaç olguyu gözlemlediğinizde, maddenin potadan dışarı aktığından, ya yukarıda açıklanan şekilde, ya da kabın bazı çatlaklarından geçerek
çıktığından ve sonuç olarak işlemin
bozulduğundan emin olabilirsiniz.

Dahası, bu olay, potaya bir miktar kömür düştüğünde kaçınılmaz olarak gerçekleşir; ve bu, onu örtmenin gerekli olmasının bir nedenidir.

Eğer cüruf soğukken pürüzsüzse ve lavtadan kısmen kaçmamışsa; eğer Kurşun, potadaki tüm madde kütlesi boyunca kürecikler halinde dağılmamışsa, aksine, çok parlak olmayan, ancak mavimsi bir
dökümde ve sünek olan katı bir Regulus şeklinde dipte toplanmışsa, işlemin başarılı olduğundan emin olabilirsiniz. Dahası, cüruf, mevcut durumda, sert ve siyah olmalı ve sadece Tuz'a bitişik olan kısım hariç, bir elek gibi deliklerle dolu görünmemelidir.

Burada, Deniz tuzunun cüruf ile karışmadığını, ancak üzerinde yüzdüğünü gözlemlemek uygundur. İşlemden sonra siyahtır; bu rengi, şüphesiz, akının kömürleşmiş kısımlarından alır. Bu işaretlerin yokluğu, işlemin başarısız olduğunu gösterir.

Eritilecek cevher piritli ve refrakter olduğunda, ilk başta eriyebilen cevherler için kullanılandan çok daha güçlü bir ateşle kavrulabilir; çünkü her zaman piritli maddelerle karıştırılan askeri toprak ve metal olmayan toprak,
ateşte kolayca yumuşamasını engeller. Ayrıca, böyle bir cevherin, kendisiyle karıştırılması için daha fazla miktarda kara akı ve boraks ve onu eritmek için daha yüksek derecede ateş gerekir.

Bu tür cevherle demir talaşı karıştırmak genellikle gereksizdir;
çünkü piritli maddelerin her zaman eşlik ettiği askeri toprak, bu amaçla büyük oranda onunla karıştırılan kara akının yardımıyla işlem sırasında indirgenir ve
Kurşunla karıştırılmış heterojen
mineralleri emmeye yetecek miktarda demir sağlar.

Yine de, Kurşun cevherine eşlik eden piritlerin arsenikli olduğu gözlemlenirse, bu tür piritlerin az miktarda demirli toprak içerdiğinden, demir talaşları eklenmelidir; bu durumda, Arseniği emmek için çok daha gereklidir, çünkü bu mineral cevherle kısmen karışmış halde kalır, işlem sırasında bir Regulus'a indirgenir, Kurşunla birleşir ve camlaşmasını sağlayarak büyük bir kısmını yok eder.

Bu tür pirit cevherlerinden elde edilen Kurşun genellikle çok saf değildir; siyahımsı ve sünekliği azdır; nitelikleri, her zaman az veya çok bakır içeren piritlerdeki küçük bir Bakır karışımıyla iletilir. Şimdi Kurşunu Bakırdan ayırma yöntemini göstereceğiz.

Kurşun cevheri ayrıca kömürlerin arasında eritilerek de indirgenebilir. Bu amaçla, önce cevherinizi eritmeyi planladığınız fırında bir ateş
yakın; sonra cevherinizin bir tabakasını hemen yanan kömürlerin üzerine koyun ve üzerini başka bir kömür tabakasıyla örtün.

Bu işlem için kullanılan eritme fırını önemli bir
ısı verebilse de, yine de ateşin kuvvetini iyi bir çift sürekli körük vasıtasıyla daha da artırmak gerekir, bu da bir ocağınkine benzer bir etki yaratacaktır. Cevher eritir, kurşun kömürlerin phlogiston'uyla birleşir ve bu da kömürlerden geçen metallere indirilir ve bu damarın charoal-dütle ile doldurulması için, bu türden korunma durumuna kadar tutulmalıdır; Metalin formu, bu füzyona eşlik eden, kükürt ve arsenik açısından yapıldıkları gibi, bu fıkradan, bu tür bir şekilde işlenerek yapıldıkları gibi. _To separate Lead from Copper._

With luting earth and charcoal-dust make a flat vessel, widening
upwards, and large enough to contain your metalline mass. Set it
shelving downwards from the back towards the fore-part; and in the
fore-part, at the bottom, make a little gutter communicating with
another vessel of the same nature, placed near the former and a little
lower. Let the mouth of the gutter within side the upper vessel be
narrowed, by means of a small iron plate fixed across it, while the
loam is yet soft; so as to leave a very small aperture, in the lower
part of this canal, sufficient to discharge the Lead as it melts. Dry
the whole by placing lighted coals around it.

When this apparatus is dry, put your mixed mass of Copper and Lead into
the upper vessel: both in that, and in the other vessel, light a very
gentle fire of wood or charcoal, so as not to exceed the degree of heat
necessary to melt Lead. Böyle bir ısı derecesinde, karışık kütlede bulunan Kurşun eriyecek ve üst kaptan alt kaba aktığını göreceksiniz; altta bir Regulus oluşturacaktır. Bu ısı derecesinde daha fazla Kurşun akmadığında, kabı orta derecede kırmızı yapmak için ateşi biraz artırın.

Daha fazla akmadığında, alt kapta bulunan Kurşunu toplayın.
Tekrar bir demir kepçede, kepçeyi kırmızı yapmak için yeterli bir ateş derecesiyle eritin; içine biraz donyağı veya zift atın ve
yanarken, kalsine olabilecek herhangi bir kısmını azaltmak için metali karıştırmaya devam edin. Yüzeyde oluşacak olan zarı veya ince kabuğu çıkarın; içerdiği tüm Kurşunu sıkın ve sonra üst kapta kalan Bakır kütlesine koyun. Ateşi kontrol edin ve
aynı şekilde Kurşunun yüzeyinde oluşacak olan ikinci bir zarı çıkarın. Son olarak, metal sabitlenmeye hazır olduğunda, üzerinde görünecek olan
kabuğu çıkarın. Bundan sonra kalan Kurşun çok
saf ve tüm Bakır alaşımlarından arınmış olacaktır.

Bakırın kendisine gelince, onu üst kapta ince bir Kurşun tabakasıyla
kaplı bulacaksınız: ve eğer onunla karıştırılan Kurşun sadece dörtte bir veya beşte bir oranındaysa ve uygulanan ateş
yumuşak ve yavaşsa, karışık kütlenin daha önce sahip olduğu
işlemden sonra neredeyse aynı formu koruyacaktır.

_GÖZLEMLER._

Kurşun, cevherinin indirgenmesinden sonra, özellikle cevher piritoz ise, sıklıkla Bakırla karışık kalır. Bakır, Kurşundan çok daha
güzel ve daha sünek bir metal olmasına rağmen, ikincisi birincisiyle
alaşımlanarak istekli ve kırılgan hale getirilir. Bu kötü kalite, onu kırarken gözle kolayca keşfedilir: çünkü
kırılan parçanın yüzeyi tamamen granüle görünür; saf olduğunda ise
daha düzgündür ve katı açıların kümelerine benzer. Kurşun
önemli miktarda Bakır ile alaşımlanırsa, rengi
sarımsı bir ton alır.

Bakırın Kurşuna ilettiği kötü nitelikleri göz önünde bulundurarak,
bu iki metali birbirinden ayırmak gerekir.
Yukarıda belirtilen yöntem en basit ve en iyisidir. Kurşuna ait iki özelliğe dayanmaktadır: birincisi Bakırdan çok daha fazla erimiş olmasıdır; böylece Bakırı kızıl-sıcak bile yapamayacak bir ısı derecesinde eriyip akacaktır, ancak yine de onu eritmekten çok uzaktır: ikincisi, Kurşun, Bakırla bir yakınlığa sahip olmasına ve onunla mükemmel bir şekilde birleşmesine rağmen, Kurşunu eritmek için zar zor gereken dereceden daha fazla bir ısı olmadan onu eritemez. Bu nedenle, bu amaç için gerekenden daha fazla ısı uygulanmadığı takdirde Kurşun bir Bakır kabında eritilebilir. Ancak Kurşun kırmızı olacak, duman çıkaracak ve kaynayacak kadar ısındığında, Bakırı anında eritmeye başlar. Bu nedenle, operasyonumuzun başarısı için yalnızca orta derecede bir ısı uygulanması ve Kurşunu füzyon halinde tutmak için gerekenden daha fazla olmaması esastır. Kömür tozu, bu durumda kullanılan kapların bileşiminde bir bileşen haline getirilir, böylece Kurşunun kalsinasyonu önlenir.

Üst kap içindeki oluğun girişinin daraltıldığı demir levha, Kurşunun beraberinde taşıyabileceği daha büyük Bakır parçalarının geçmesini önlemeye yarar: onları durdurur ve Kurşunun tek başına akıp gitmesine izin verir.

Ancak bu Bakır parçaları geçidi tamamen tıkayabileceğinden, herhangi biri durduğunda, onları oluğun girişinden çıkarmak ve kabın ortasına geri itmek için dikkatli olunmalıdır. Ayrıca Kurşunun geçitte herhangi bir yere sabitlenip sabitlenmediğini gözlemlemek gerekir; sabitlenirse, eritmek ve akıp gitmesini sağlamak için o kısmın ısısı artırılmalıdır.

Erimiş Kurşunun beraberinde herhangi bir Bakır taşımasını engellemek için alınabilecek tüm önlemlere rağmen, bu rahatsızlığı tamamen önlemek imkansızdır; ve bu nedenle Kurşun, hala karıştırıldığı küçük Bakır kısmını ayırmak için tekrar eritilir.

Bakır, Kurşundan çok daha hafif olduğundan, bu iki metal, füzyona girmeden ve Kurşun tarafından çözülmeden, sadece erimiş Kurşunun parçaları arasına girecek şekilde
birbirine karışırsa, bu tam olarak katı bir cismin kendisinden daha ağır bir sıvıya daldırılması ve suya atılan odun gibi yüzeye çıkması durumunda geçerlidir. Erimiş Kurşunun üzerinde, füzyon sırasında yüzeyinde sürekli olarak kalsine olan parçaları azaltmak için biraz yanıcı madde yakmak uygundur; çünkü bu önlem alınmasaydı, Bakırla birlikte
çıkarılırlardı.

Bu ayrışmadan sonra kalan Bakır, daha önce belirttiğimiz gibi, hala biraz Kurşunla karışıktır. Eğer onu tamamen ondan ayırmak istiyorsanız, onu bir kapele koymalı ve onu muflanın altında, tüm Kurşunu litarja dönüştürebilecek kadar bir ateşe maruz bırakmalısınız. Bu, Bakırın bir kısmının da ateşin ısısıyla ve Kurşunun etkisiyle yakılmasından başka bir şey olamaz: ancak bu iki metalin kalsine olma kolaylığı ve hazır olma durumu arasında çok büyük bir fark olduğundan, tüm Kurşun litarja dönüşürken kalsine edilen Bakır kısmı neredeyse dikkate alınmaya değmez.

Burada verilen işlemle Bakırdan dikkatlice ayrılmış olsa da Kurşun henüz tamamen saf değildir: bazen Altınla alaşımlanır ve neredeyse her zaman biraz Gümüş içerir. Kurşunu bu iki metalin karışımından mümkün olduğunca arındırmak istiyorsanız, onu cama dönüştürmeli, kalan boncuğu ayırmalı ve daha sonra bu Kurşun camını indirgemelisiniz. Ancak, bu iki mükemmel metal Kurşuna hiçbir zarar vermediğinden, bunları Kurşundan ayırmak, yükü karşılamaya yetecek oranda olmadıkça ve ayrıca bir miktar kar üretmedikçe, olağan değildir. Bir cevherin veya karışık bir metal kütlesinin vereceği Altın ve Gümüşün adil oranını kapel ile incelediğimizde, işlemde kullanılacak Kurşunun önceden bir tahlilini yaparız ve daha sonra, tahminimizde, kullanılan Kurşundan kaynaklanan ince metal miktarı için uygun bir pay çıkarırız.

SÜREÇ III.

_Kurşunun Kalsinasyonu._

İstediğiniz miktarda Kurşun alın; bir veya daha fazla sırsız toprak tavada eritin: yüzeyinde koyu gri bir toz bulunacaktır. Metali, tamamen _Kurşunun Kalksı_ olan böyle bir toza dönüşene kadar durmadan karıştırmaya devam edin.

_GÖZLEMLER._

Kurşun çok eriyen bir metal olduğundan ve bu açıdan Kalay'a çok benzediğinden, Kalay'ın kalsinasyonuyla ilgili yaptığımız gözlemlerin çoğu burada uygulanabilir.

Tüm metallerin ve özellikle Kurşunun kalsinasyonunda, kolayca açıklanamayan tekil bir olgu ortaya çıkar.
Şudur: Bu maddeler, flogistonlarının dağılmasıyla veya belki de metalin bir kısmının buharlaşmasıyla maddelerinin büyük bir kısmını kaybetseler de, kalsinasyon bittiğinde kalslarının ağırlıklarının arttığı görülür ve bu artış oldukça önemlidir. Örneğin, kalsinasyona devam edilerek kırmızı renge getirilmiş bir Kurşun kalssı olan Minyuma dönüştürülen yüz pound Kurşunun on pound ağırlık kazandığı görülür; böylece yüz pound Kurşun için yüz on pound Minyum elde ederiz: Kurşuna hiçbir şey eklemekten çok, aksine bir kısmını dağıttığımız düşünülürse, muazzam ve neredeyse inanılmaz bir artış.

Bu olguyu açıklamak için Doğa Filozofları ve Kimyacılar birkaç
ustaca hipotez
uyguladılar, ancak hiçbiri tamamen
tatmin edici değildi. Üzerinde ilerleyeceğimiz yerleşik bir teorimiz olmadığından, bu sıra dışı olguyu
açıklamaya girişmeyeceğiz.

SÜREÇ IV.

_Kurşun Camı Hazırlamak._

İki kısım Litharge ve bir kısım saf kristal Kum alın;
bunları mümkün olduğunca tam olarak karıştırın, biraz Nitre ve
Deniz tuzu ekleyin: bu karışımı en katı ve en
sıkışık topraktan yapılmış bir potaya koyun. Potayı mükemmel şekilde
kapatabilecek bir kapakla kapatın.

Bu şekilde hazırlanan potayı bir eritme fırınına yerleştirin; fırını
kömürlerle doldurun; ateşi yavaş yavaş yakın, böylece hepsi yavaşça
ısıtılabilir: sonra potayı çok kırmızı yapacak şekilde ateşi yükseltin ve
içerdiği maddeyi füzyona getirin; böylece
bir çeyrek saat eritilmiş halde tutun.

Sonra potayı fırından çıkarın ve kırın:
En altta genellikle küçük bir Kurşun düğmesi ve
onun üzerinde sarı renkte, kehribara benzeyen şeffaf bir Cam
bulacaksınız. Bu Camı küçük metal düğmeden ve
üstünde bulacağınız tuzlu maddelerden ayırın.

_GÖZLEMLER._

Saf Kurşun, herhangi bir katkı maddesi olmadan güçlü bir ateşe maruz bırakıldığında,
Litarj'a dönüşür; bu, az çok sarımsı, parlak ve dokunuşa yumuşak, pullu bir maddedir. Bu, Kurşunun Vitrifikasyonuna doğru ilk ilerlemedir. Kurşun aracılığıyla Altın ve Gümüşün büyük rafinerileri bu malzemeden büyük miktarda tedarik eder.
Bazen beyazımsıdır ve sonra _Gümüş Litarjı_ olarak adlandırılır; bazen
sarı olur ve sonra _Altın Litarjı_ adını taşır. Renginin farklılığı, maruz kaldığı ateşin derecesine ve onunla birlikte camlaşan
metalik maddelere bağlıdır.

Tek başına Litharge çok eriyebilirdir ve ateşe maruz kaldığında kolayca
cam haline dönüşür: ancak, katkı maddesi olmadan yapılan bu Kurşun Camı
o kadar aktif, o kadar nüfuz edici ve o kadar şişmeye meyillidir ki, safken neredeyse hiç kullanılamaz. Kum gibi o kadar ince olmayan bir camlaştırılabilir maddeyle birleştirerek bir şekilde onu tıkamak zorundayız; ve bu nedenle, karışımı daha eriyebilir hale getirmemek için, Litharge'ın üçte ikisine bir üçte bir Kum
eklemeyi yönlendirdik. Karışımda bileşenler olarak öngörülen Nitre ve Deniz tuzu, bütünün eşit bir şekilde kaynaşmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Çünkü kum, Litharge'dan daha hafif ve daha az eriyebilir olduğundan, bu madde ilk akmaya başladığında kısmen potanın üst kısmına doğru yükselecektir; bunun sonucunda üst kısımdaki içeriklerin erimesi çok daha zor olacak ve alttakinden çok daha kompakt bir Cam oluşturacaktır:
Ancak potanın üst kısmına sahip olan Nitre ve Deniz tuzu, Kumdan hala daha hafif oldukları ve kendi doğaları gereği çok etkili akışkanlar oldukları için, büyük eriyebilirlikleri nedeniyle, Litharge'ın etkisinden kaçmış ve camlaşmamış bir şekilde yüzeye yükselmiş olabilecek kum parçacıklarının kaynaşmasını hızla sağlarlar.

Elde edilmesi en zor şey, ancak bu işlemin başarısı için en gerekli olan şey, her şeyi aşındıran ve yolunu açan Kurşun Cam'ın delemeyeceği kadar sert ve kompakt bir toprak potasıdır.

Camlaştırılacak maddeden çok daha fazlasını içerecek bir pota seçme önlemi gereklidir, çünkü
Mineral ve Kurşun Cam şişmeye çok yatkındır.

Potayı sıkıca kapalı tutma kuralı da, içine herhangi bir kömür parçasının veya diğer yanıcı maddenin düşmesini önlemek için kaçınılmaz olarak gereklidir: çünkü bu olduğunda Kurşun'un azalmasına neden olur, bu da her zaman bir tür köpürme ve o kadar büyük bir kabarmayla birlikte gelir ki, genellikle karışımın çoğu potanın üzerinden akar. Aynı sebepten dolayı, karışımı ateşe koymadan önce, işlem sırasında flogiston sağlayabilecek herhangi bir madde içerip içermediğini incelemek ve eğer içeriyorsa, bu maddeyi büyük bir dikkatle çıkarmak çok uygundur.

İşlemden sonra potanın dibinde bulunan küçük Kurşun düğmesi, siz kendiniz dikkatlice hazırlamadığınız ve tüm Kurşunu yok ettiğinizden emin olana kadar ateşten almadığınız sürece, genellikle Litharge'da bırakılan küçük bir Kurşun parçasından gelir. Ayrıca, bu küçük Kurşun parçası işleme hiçbir zarar veremez, çünkü flogistonunu maddenin geri kalanına iletemez.

Litharge'ın, Calx'ın ve Kurşun Camının canlandırılması, cevherinin indirgenmesiyle aynı işlemlerle elde edilebilir.

SÜREÇ V.

_Nitröz Asit Tarafından Çözünen Kurşun._

Gümüş'ü eritmek için kullanılan gibi çökeltilmiş bir miktar _aqua fortis_ koyun; eşit miktarda normal suyla karıştırarak zayıflatın; yatağı sıcak bir kum banyosuna koyun; içine, azar azar, küçük Kurşun parçaları atın, ta ki daha fazla çözülmediğini görene kadar.
Bu şekilde alçaltılan _Aqua fortis_ ağırlığının yaklaşık dörtte birini çözecektir.

Kurşun eridikçe üzerinde önce gri bir toz, sonra da beyaz bir kabuk oluşur ve bu da çözücünün metalin kalan kısmı üzerinde etki etmesini engeller; bu nedenle
sıvı kaynatılmalı ve bu engelleri gidermek için kap çalkalanmalıdır, bu sayede tüm Kurşun çözülmüş olur.

_GÖZLEMLER._

Kurşun, Asitlerde çözünmesine eşlik eden fenomenler açısından Gümüşe çok benzer. Örneğin, Nitröz Asit, Kurşunu çözeltide tutmak için uygun hale getirmek için çok saf ve Vitriolik veya Deniz Asidi ile kirlenmemiş olmalıdır: çünkü, bu Asitlerden biriyle veya diğeriyle
karıştırılırsa, Kurşun
eridiği kadar hızlı bir şekilde beyaz bir toz halinde çökelecektir; ki bu Gümüş için de geçerlidir.

Vitriolik Asit Nitröz ile karıştırılırsa, çökelti Vitriolik Asit ile Kurşunun bir kombinasyonu olacaktır; yani Nötr
Metalik Tuz veya Kurşun Vitriolü. Deniz tuzu Asidi bununla
karıştırılırsa, çökelti bir _Plumbum corneum_ olacaktır; yani _Luna cornea_'ya benzeyen bir Metalik Tuz. Yukarıda açıklandığı gibi tüm Kurşun çözüldüğünde, sıvı sütlü görünür. Yüzeyinde küçük kristaller belirmeye başlayana kadar ateşte sıcak tutulursa ve daha sonra sessizce bekletilirse, belirli bir
zaman sonra dibinde gri bir toz bulunur ve bu toz Altın üzerinde denendiğinde onu beyazlatmaya yetecek kadar Cıvalıdır. İçinde küçük Cıva kürecikleri bile ayırt edilebilir.

Bu gözlemi, Kurşunda Cıvanın varlığını kanıtlama ve oradan elde etme yöntemiyle birlikte, bu işlemin bir hesabını Bilimler Akademisi Anıları'nda veren M. Grosse'a borçluyuz, buradan elimizdeki işlemin açıklamasını kopyaladık.

Çözelti, gri cıva çökeltisinden eğimle hızla döküldüğünde hala sütlüdür ve başka bir beyaz tortu bırakır. Bu ikinci çökelti düştüğünde, sıvı berraklaşır ve berraklaşır ve sonra Altın çözeltisi gibi ince sarı bir renge bürünür. Bu altın renkli çözelti ve yukarıda belirtilen iki çökelti üzerinde, M. Grosse birkaç gözlemde bulunmuştur, bunların en önemlisini burada ekleyeceğiz.

Sarı sıvı ilk başta dili tatlı bir tatla etkiler; ancak daha sonra çok keskin bir şekilde yayar ve üzerinde uzun süre devam eden güçlü bir acı his bırakır.

Alkaliler, tıpkı Asitler tarafından çözülen diğer tüm metalleri yaptıkları gibi, bu sıvıda asılı kalan Kurşunu çökeltir; ve bu Kurşun çökeltisi beyazdır.

Deniz tuzu veya Tuz Ruhu, Kurşunu çözücüsünden ayırır ve daha önce gözlemlediğimiz gibi onu bir _Plumbum corneum_'a çökeltir: ancak
bu çökelti _Luna cornea_'dan farklıdır, çünkü suda çok çözünür; oysa _Luna cornea_ suda hiç çözünmez;
ya da en azından çok zor ve çok
az miktarda çözünür. Suda çözünen bu _Plumbum corneum_ Vitriolik Asit tarafından tekrar çökeltilir. M. Grosse, bunun Bay Geoffroy'un Afiniteler Tablosu'nun sekizinci sütununa bir istisna oluşturduğunu gözlemler; burada Deniz Tuzu Asidi, Metalik maddelerle diğer tüm Asitlerden daha fazla afiniteye sahip olarak işaretlenmiştir.

Kurşun çözeltimiz ayrıca birkaç Nötr Tuz tarafından beyaz bir toz halinde çökeltilir; Vitriolated Tartar, Şap ve sıradan Vitriol gibi. Bu Nötr Tuzlar bu çökelmeyi çift afiniteler yoluyla gerçekleştirir.

Sadece saf su bile Asidi zayıflatarak ve böylece metali askıda tutmasını engelleyerek çözeltimizin Kurşununu çökeltebilir.

Son olarak, Asitlerdeki tüm metal çözeltileri sıvı formda Nötr Metalik Tuzlardan başka bir şey olmadığından, Kurşun çözeltisi ateşin üzerinde buharlaştırılırsa, kenevir tohumu büyüklüğünde, kare tabanlı düzenli piramitler şeklinde çok güzel kristaller halinde fışkıracaktır. Bu kristaller sarımsıdır ve tatlı bir şeker tadı vardır: ancak bunlarda en sıra dışı olan şey, Nitröz Asit ile Kurşunun birleşiminden oluştukları için, ki bu da açıkça çok miktarda flogiston içerir, bir potada herhangi bir yanıcı madde eklenmeden alev alma özelliğine sahip Nitröz Metalik Tuz oluşturmalarıdır. Bu Tuzun suda çözülmesi son derece zordur. Altını beyazlatan ve içinde küçük akan Merkür küreciklerinin algılanabildiği gri cıva çökeltisi saf Merkür olmaktan uzaktır. Bu metalik madde bunun sadece küçük bir kısmını oluşturur: çünkü 1. buharlaştırılmış çözeltinin sağladığı aynı doğadaki küçük kristallerin bir araya gelmesidir; 2. çözeltiyi sütlü hale getiren beyaz maddenin veya tozun bir kısmıdır; 3. M. Grosse'nin tek cıvalı kısım olarak gördüğü gri bir
toz; 4. ve
son olarak, çözücünün etkisinden kaçan küçük Kurşun parçacıkları; özellikle Asitin çözebileceğinden biraz daha fazla Kurşun, onu tamamen doyurmak amacıyla eklenirse, tıpkı mevcut
işlemde olduğu gibi. Hareket ve ısı vasıtasıyla küçük Merkür parçaları Kurşunla
birleştirilebilir.

Merkürün, Nitröz Asit'te bütün olarak ve kürecikler halinde bulunması, bu metalik maddeyi çok kolay bir şekilde çözer, bu durumda Asit'in Merkür'den daha fazla yakınlığa sahip olduğu Kurşunla
doymuş olması; M. Geoffroy'un Yakınlıklar Tablosu'nda görüldüğü gibi, en üstte Nitröz Asit'in bulunduğu sütunda Kurşun'un Merkür'ün üstüne yerleştirildiği düşünülenler için şaşırtıcı olmayacaktır. Buna uygun olarak, Kurşun Nitröz Asit'te bir Merkür çözeltisine
sunulduğunda, Kurşun çözülecek ve çözünmesi ilerledikçe Merkür çökecektir.

Dolayısıyla, Nitröz Asit tarafından çözülen Kurşun'un kendiliğinden çökeltisinde herhangi bir Merkür bulmak için, Asit'in tamamen Kurşunla
doymuş olması gerektiği görülmektedir; veya doymamış kalan Asit kısmı Civayı çözecektir.

Çözeltiyi sütlü hale getiren ve
sonra çökelen beyaz tozla ilgili olarak, bu, Asit ile sıkı bir şekilde birleşmemiş olan Kurşunun bir kısmından başka bir şey değildir,
kendiliğinden kısmen düşer. Bu, ateşe maruz kaldığında kısmen cam, kısmen Kurşun olan bir tür Kurşun kalsisidir, çünkü
hala flogistonunun bir kısmını korur.

BÖLÜM VII.

_CIVA'NIN_.

SÜREÇ I.

_Civayı cevherinden çıkarmak veya Cinabar'dan canlandırmak için._

Civayı çıkaracağınız Cinabar'ı toz haline getirin; bu tozla eşit miktarda temiz demir talaşı karıştırın; karışımı
en az üçte birini boş bırakarak bir cam veya demir imbik içine koyun. Böylece hazırlanan retortu bir kum banyosuna koyun, böylece gövdesi kuma tamamen gömülebilir ve boynu önemli ölçüde aşağı doğru eğilebilir: yarıya kadar suyla dolu bir alıcıya yerleştirin ve retortun burnunun yaklaşık yarım inç suya girmesine izin verin. Kapları ısıtın, böylece retortu orta derecede kırmızı yapın. Cıva buharlaşarak yükselecek, küçük damlalara yoğunlaşacak ve alıcıdaki suya düşecektir. Bu derece ısıyla daha fazla bir şey gelmediğini gördüğünüzde, kalan Cıva'yı yükseltmek için bunu artırın. Tüm Cıva böylece getirildiğinde, alıcıyı çıkarın, içindeki suyu dökün ve Cıva'yı toplayın. _GÖZLEMLER._

Cıva, dünyanın bağırsaklarında hiçbir şeyle mineralleştirilmez, ancak Kükürt ile kahverengimsi kırmızı renkte bir bileşik oluşturur, _Cinabar_ adıyla bilinir.

Bazen sadece Kükürt içermeyen topraksı ve taşlı maddelerle karıştırılır; ancak bu metalik madde hiçbir zaman flogistonundan yoksun olmadığından, o zaman metalik formuna ve özelliklerine sahip olur. Bu durumda bulunduğunda, onu bu heterojen maddelerden ayırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Bu amaç için, Civa'yı buharlaştıracak kadar güçlü bir
ateşle tümünü damıtmaktan daha fazlasına gerek yoktur. Bu mineral uçucudur; topraksı ve taşlı maddeler sabittir; ve belirli bir ısı derecesi uçucu olanın sabit olandan tamamen ayrılmasını sağlayacaktır.

Civa Kükürt ile birleştirildiğinde durum böyle değildir: çünkü bu
son mineral Civa gibi uçucudur; ve ikisinin birleşiminden oluşan bileşik de uçucudur: böylece eğer Cinabar, Merkür'ü kurtarmak için olması gerektiği gibi, yakın kaplarda ateşe maruz bırakılırsa, hiç ayrışmadan özünde süblime olur.

Bu nedenle, bu iki maddeyi birbirinden ayırmak için,
birisine diğerinden daha fazla yakınlığı olan ve diğeriyle hiçbir yakınlığı olmayan
bir üçüncünün araya girmesine başvurmamız gerekir.

Demir, bu amaç için gereken tüm koşullara sahiptir; Tabloda görülebileceği gibi, Kükürt ile Merkür'den çok daha fazla yakınlığı vardır ve Merkür ile herhangi bir birleşme yapamaz. Ancak demir, bu durumda kullanılabilecek tek madde değildir: Sabit Alkaliler, Emici topraklar, Bakır, Kurşun, Gümüş, Antimon Regulus'u, Demir gibi, Kükürt ile Merkür'den daha büyük bir yakınlığa sahiptir. Hatta, bu maddelerin birkaçı, yani tuzlu ve toprak Alkaliler ve Antimon Regulus'u, Merkür ile hiçbir birleşme yapamaz: geri kalanı, yani Bakır, Kurşun ve Gümüş, Merkür ile birleşme yeteneğine sahiptir; ancak daha sonra bu metallerin Kükürt ile birleşmesi bunu engeller; ve bu metalik madde ile birleşmeleri gerekse bile, tüm karışımın maruz kaldığı ısı derecesi, Merkür'ü kısa sürede yukarı taşıyacak ve onu sabit maddelerden kolayca ayıracaktır. Bu damıtmada, diğer tüm damıtmalarda olduğu gibi aynı uyarılara uyulmalıdır: yani, kaplar, özellikle bir cam retort kullanılıyorsa, yavaşça ısıtılmalıdır; Ateş derece derece yükseltilmeli ve en sonunda ilk baştakinden çok daha
güçlü bir ateş uygulanmalıdır. Bu işlem özellikle çok az miktarda Cıva kaldığında çok
güçlü bir ateş derecesi gerektirir.

İşlemden sonra retortta, kalsine edilerek ve Kükürt yakılarak kolayca bir _krokus_'a dönüştürülebilen bir Demir ve Kükürt bileşiği kalır.

Sabit bir Alkali kullanılırsa, damıtmadan sonra retortta bir Kükürt Karaciğeri bulunur.

Cıvayı çıkardığınız Cinabar iyiyse, genellikle ağırlığının yedi sekizde birini Cıva olarak elde edersiniz.

Mevcut işlemde alıcıda lavta yapmak gerekli değildir,
çünkü retortun burnunun daldırıldığı su, Cıva buharlarını sabitlemek için yeterlidir. Cıvayı ayırmayı düşündüğünüz Cinabar, toprak, taş vb. gibi çok miktarda heterojen ancak sabit maddelerle karıştırılırsa, uygun bir ısı derecesiyle süblimleştirilerek onlardan ayrılabilir, çünkü uçucu bir maddedir.

Cıva buharları zararlıdır ve tükürük salgılanmasına, titremelere ve felçlere neden olabilir; bu nedenle bu mineral üzerinde bu tür çalışmalarla her zaman kaçınılmalıdır.

En eski ve en zengin Cıva madeni İspanya'daki Almaden'dir.
Bu madenin tekil bir özelliği, içinde bulunan Cıva'nın Kükürt ile birleşmiş ve Cinabar formunda olmasına rağmen, bu ikisinin ayrılmasını sağlamak için hiçbir ilaveye gerek olmamasıdır; cevher parçacıklarının dahil olduğu toprak ve taşlı madde, kendisi mükemmel bir Kükürt emicidir.

Bu madende yürütülen Cıva-gümüş işlerinde
retor kullanılmaz. Cevher topaklarını, fırının hemen üzerinde duran bir demir ızgaraya yerleştirirler.
Bu işlem için kullanılan fırınlar,
üstte bir tür kubbe ile kapatılır, bunun arkasında şömineyle iletişim kuran ve dumana hava çıkışı sağlayan bir baca şaftı bulunur. Bu fırınların ön taraflarında, her birine yatay bir konumda bir aludel yerleştirilmiş on altı açıklık vardır,
ve bunlar, yine yatay bir yönde yerleştirilmiş uzun bir aludel sırası ile iletişim kurar; bu şekilde bağlanan aludeller,
birbirine uzun bir boru veya kanal oluşturur, bunun diğer ucu, tüm cıva buharlarını almaya ve yoğunlaştırmaya yönelik bir odaya açılır. Bu aludel sıraları, fırınların dikildiği binanın gövdesinden, alıcıların ofisini gerçekleştiren odaların inşa edildiği yere kadar uzanan bir terasla uçtan uca desteklenir.

Bu çok yaratıcı bir düzenektir ve retortlar kullanılırsa kaçınılmaz olacak çok fazla emek, masraf ve sıkıntıdan tasarruf sağlar.

Cevher topaklarını içeren fırının o kısmı, retortun gövdesi olarak kullanılır; aludel sırası boynudur; ve bu kanalların sonlandığı küçük odalar gerçek alıcılardır. Bir binadan diğerine uzanan iletişim
terası, alt kenarları
terasın ortasında birleşerek oradan fark edilmeden yükselen iki eğimli düzlemden oluşur; biri fırınların olduğu binaya, diğeri ise alıcı odaları oluşturan binaya kadar uzanır. Bu sayede, herhangi bir Merkür
allüdellerin birleşim yerlerinden kaçtığında, doğal olarak bu eğimli
düzlemler boyunca aşağı doğru akar ve böylece
terasın ortasında toplanır, burada düzlemlerin alt kenarları bir araya gelerek bir tür kanal oluşturur ve buradan kolayca alınır.

Ünlü M. de Jussieu, bu madene yaptığı bir yolculukta tamamını kendisi gördükten sonra, bize eserin bu tanımını verdi.

SÜREÇ II.

_Ateşin etkisiyle Merkür'e bir Metalin Kalksı görünümü vermek._

Merkür'ü uzun ve dar boyunlu birkaç küçük cam şilteye koyun. Şilteleri biraz kağıtla kapatın, böylece içlerine kir düşmesini önleyin. Hepsini bir kum banyosuna koyun, böylece uzunluklarının üçte ikisi kadar kumla çevrelenebilirler.
Merkür'ün süblimleşmeden dayanabileceği en güçlü ısı derecesini uygulayın:
bu ısıyı, tüm Merkür kırmızı bir toza dönüşene kadar kesintisiz olarak sürdürün. İşlem yaklaşık üç ay sürer.

_GÖZLEMLER._

Burada verilen işleme göre işlenen Merkür, bir metalin kalksının tüm görünümüne sahiptir, ancak daha fazlasına sahip değildir: çünkü, oldukça güçlü bir ateş derecesine maruz kalırsa süblimleşir ve başka hiçbir yanıcı madde eklenmeden tamamen akan Merkür'e dönüşür; Bu, uzun kalsinasyon sırasında flogistonunun hiçbirini kaybetmediğini kanıtlar.

Merkür'ün uçucu yapısı, süblimleşmeden herhangi bir güçte ısıya dayanmasına izin vermez, bu da ateşin onun üzerinde üretebileceği tüm etkileri incelememizi engeller. Yine de, bu metalik maddenin ağırlığı, ihtişamı ve havanın tüm etkilerine değişmeden direnen parlaklığı bakımından mükemmel metallere benzediği için, yeterince sabitlenmiş olsaydı, bunların en büyük ateş gücüyle bile değiştirilemez olmasını isterdi.

Merkür'e metalik bir kalks biçimi vermek için, yukarıda belirtildiği gibi, süblimleşmeden dayanabileceği en yüksek ısıya kadar yaklaşık üç ay boyunca maruz bırakılması gerekir. Boerhaave, en ufak bir değişikliğe uğramadığını gözlemlemeden, onu üst üste on beş yıl daha düşük bir ısıda hem açık hem de kapalı kaplarda sindirmeye devam etti; ancak yüzeyinde küçük bir miktar
siyah toz oluşmuştu ve bu toz, tek başına öğütülerek akan cıvaya indirgenmişti.

Böylece kırmızı bir toza dönüştürülen cıva, kimya ve tıpta _Çökeltilmiş cıva_ adıyla bilinir: aslında bir çökelti formuna indirgendiği ve herhangi bir
ekleme yapılmadığı için yeterince uygun bir başlıktır; ancak diğer yandan,
aslında bu cıvanın bir çökelti olmadığı,
eridiği herhangi bir
adetten ayrılmadığı düşünüldüğünde çok uygunsuzdur.

İŞLEM III.

_Cıvayı Vitriolik Asitte Çözmek. Turbith Minerali._

Cıvayı bir cam retorta koyun ve üzerine ağırlığının üç katı kadar iyi Vitriol Yağı dökün. Retortu bir kum banyosuna koyun; bir kaba yerleştirin;
sıvı kaynayana kadar banyoyu derece derece ısıtın. Bu ısıyla
Cıva çözünmeye başlayacaktır. Ateşi bu derecede devam ettirin
ta ki tüm Cıva eriyene kadar.

_GÖZLEMLER._

Vitriolik Asit Cıvayı oldukça iyi eritir: ancak bu amaç için
Asit çok sıcak olmalı, hatta kaynatılmalıdır; ve sonra da çözünmenin tamamlanması çok
uzun bir zaman alır. İşlemin
bir retortta yapılmasını emrettik; çünkü bu çözelti genellikle
Turbith Minerali_ adı verilen başka bir preparat yapmak için kullanılır, bu da mümkün olduğunca
Asit çözücüsünün damıtma yoluyla çıkarılmasını gerektirir. Bu nedenle, Merkürünüzü Vitriolik Asitte erittikten sonra, şimdi Turbith'i hazırlayacaksanız, retortu ısıtmaya devam ederek, tüm sıvıyı alıcıya sürmeli ve geriye sadece beyaz toz halinde bir madde kalana kadar damıtmalısınız: sonra retortu kırın; içeriğini bir cam havanda toz haline getirin ve üzerine normal su dökün, bu beyaz maddeyi hemen limon rengine döndürecektir; bu sarı maddeyi beş veya altı ılık suda yıkayın ve
tıpta _Turbith Minerali_ denilen şey olacaktır; yani, Vitriolik Asit ile Merkür'ün bir kombinasyonu, beş veya altı tanesi şiddetli bir müshil ve ayrıca bir kusturucudur; bu, Bitkisel Turbith ile ortak özelliklere sahiptir, bu nedenle adını almıştır.

Hem Merkür çözülürken hem de çözücü çekilirken, retorttan zayıf bir Vitriol Ruhu yükselir; çünkü
Asit'in büyük bir kısmı Cıva ile birleşmiş halde kalır ve bu da
sonunda beyaz bir toz halinde belirir: böylece, bu durumda yükselen Asidi saklamaya meyilli değilseniz,
bir retortta sıvıyı çekmek yerine, onu kum banyosuna yerleştirilmiş bir cam leğende buharlaştırabilirsiniz, ki bu çok daha kısa sürede tamamlanacaktır.

Bu durumda, Cıva'nın Vitriolik Asit ile birleştirilmediğinde
dayanabileceğinden çok daha fazla bir ısıya, süblimleşme tehlikesi olmadan maruz bırakılabilmesi çok dikkat çekicidir;
bu da bu Asidin Cıva'yı belirli bir dereceye kadar sabitleme özelliğine sahip olduğunu gösterir.

Sıvının buharlaşmasından sonra kalan beyaz madde,
en şiddetli aşındırıcılardan biridir ve
içeriden alındığında gerçek bir zehir olduğu kanıtlanır. Ilık suda birkaç kez yıkanarak, büyük miktarda Asidinden arındırılır ve böylece önemli ölçüde tatlandırılır. Kanıt şudur: Turbith'i yıkamak için kullanılan su buharlaştırılırsa, buharlaşmadan sonra bir Tuz formunda bir madde kalır, bu madde bir mahzende bekletildiğinde _Cıva Yağı_ adı verilen ve güçlü bir aşındırıcı olan bir sıvıya dönüşür. Birkaç yazar ayrıca, onu daha da tatlandırmak için Turbith'in üzerinde Şarap Ruhu yakılmasını emreder.

Nem çekildikten sonra kalan beyaz maddeyi yıkamak yerine, üzerine taze Vitriol Yağı dökülür ve daha sonra daha önce olduğu gibi çıkarılırsa; bu işlem iki veya üç kez tekrarlanırsa, sonunda retortta, ateşin etkisine direnen ve kurutulamayan bir yağ görünümünde bir madde kalır: bu nitelikler, böylece Cıva ile birleşen büyük miktardaki Asit parçacıklarından kaynaklanır. Bu Cıva Yağı en şiddetli aşındırıcılardan biridir. Merkür, bir alkali veya vitriolik asit ile daha fazla yakınlık ile çökeltiler: bu yağışta, _KUR ile merkür ile düzelmek için. Hızlı Silver, bir cam harcı bir cam havanda ile triture ederek, cıva ortadan kaldırılacak. Sığ bir sırsız toprak tavada, kükürtün çiçeklerinin bir kısmını eritin: Merkürün üç kısmı ekleyin, chamoy deriden sıkarak, bir tütün borusunun şaftıyla karıştırmaya devam edin. alev alacak. _GÖZLEMLER._

Cıva ve Kükürt büyük bir kolaylıkla birleşir; tek başına soğuk tritür onları birleştirmek için yeterlidir. Bu sayede Cıva
çok küçük atomlara indirgenir ve Kükürt ile o kadar mükemmel bir şekilde birleşir ki
onun en ufak bir izi bile görülmez.

Kükürt, Cıva ile ovalandığında formunu ve akışkanlığını
yok edecek tek madde değildir: hayvanların yağı, balsamlar ve reçineler gibi herhangi bir kıvama sahip tüm yağlı maddeler aynı etkiyi
üretebilir. Bu metalik madde, bir süre havanda bu maddelerle ezildikten sonra
sonunda görünmez hale gelir ve onlara siyah bir renk iletir. Böylece heterojen parçacıkların araya girmesiyle bölündüğünde, _Öldürüldüğü_ söylenir. Ancak Cıva, Kükürt ile yaptığı gibi bu diğer maddelerle böylesine yakın bir birlik kurmaz.

Füzyonla hazırlanan AEthiops, diğerinden daha mükemmel ve doğru bir Cıva ve Kükürt kombinasyonudur: çünkü, yapımında kullanılması istenen Kükürt miktarı, Cıva'yı sabitlemek için kesinlikle gerekenden çok daha fazla olduğundan, fazlalık Kükürt yakılarak yok edilir ve geriye Cıva ile en yakın şekilde birleşmiş olandan başkası kalmaz; ve bu metalik maddeyle yaptığı birleşmeyle kolayca tüketilmesi engellenir. Bu nedenle, füzyonla ve Kükürt yakılarak hazırlanan AEthiops, basit tritürle yapılandan çok daha fazla Cıva içerir; bu nedenle Tıpta farklı durumlarda ve daha küçük dozlarda reçete edilmelidir.

Eğer ilk başta Cıva'yı öldürmek için gerekenden daha fazla Kükürt eklenmezse, mükemmel bir karışım elde etmek zor olacaktır;
çünkü bu miktar çok küçüktür: bu nedenle, yukarıda belirtilen miktarı hemen kullanmak daha iyidir.

SÜREÇ V.

_Merkür ve Kükürtün Birleşmesini Cinabar'a Süblimleştirmek._

Ateşle hazırlanan AEthiops mineralini toz haline getirin.
Bir kabakgilin içine koyun; bir başa yerleştirin; bir kum banyosuna yerleştirin ve Kükürdü süblime etmek için gereken
derecede ısıyı uygulayarak başlayın.
Siyah bir madde yükselecek ve kabın kenarlarına yapışacaktır.
Bu derece ısıyla daha fazla bir şey
yükselmediğinde,
kum ve kabakgilin altını kırmızı yapacak şekilde ateşi yükseltin; ve sonra
kalan madde kahverengimsi kırmızı bir kütle şeklinde süblime olacaktır, ki bu doğrudur _Cinabar_.

_GÖZLEMLER._

AEthiops Minerali, gerçek olmak için süblimleşmeden başka bir şeye ihtiyaç duymaz
Cinabar, tıpkı Cıva-gümüş madenlerinde bulunan gibi: ancak bizim AEthiops'umuz, Cinabar'ın bileşiminde olması gerekenden daha fazla Kükürt içerir; bu nedenle, başlangıçta uygulanan ateşin derecesinin Kükürtü süblimleştirebilecek olandan daha fazla olmamasını emrettik. Cinabar, Cıva ve Kükürtten oluşmasına rağmen, bu maddelerin her ikisinden de tek başına çok daha az uçucudur; bu muhtemelen Kükürt'te bulunan Vitriolik Asit'ten kaynaklanır; bu nedenle, AEthiops'ta Cıva ile yakın bir birleşme yapmamış fazladan Kükürt varsa, bu ilk ısı derecesinde kendiliğinden süblimleşecektir. Bazı cıva parçacıkları da onunla birlikte yükselecek ve ona siyah bir renk verecektir.

Cinabar, ağırlığının yaklaşık altıda veya yedide birinden daha fazla Kükürt içermez: bu nedenle, onu yapmak için yaygın AEthiops'u kullanmak yerine, çok daha az Kükürt içeren bir tane hazırlamak daha iyi olacaktır; çünkü çok fazla Kükürt, Süblimatı karartarak işlemin başarısını engeller. Gerçekten de, hangi şekilde yaparsanız yapın, Cinabar her zaman ilk başta siyah görünür: ancak iyi hazırlandığında ve olması gereken orandan daha fazla Kükürt içermediğinde, siyahlık yalnızca dışsaldır. Bu nedenle bu siyah katman çıkarılabilir; ve sonra iç kısım ince bir kırmızı renkte görünecek ve ikinci kez süblimleştirilirse çok güzel olacaktır. Yapay Cinabar, doğal olanla aynı özelliklere sahip olduğundan, aynı yollarla ayrıştırılabilir: böylece, eğer ondan Cıva çıkarmak istiyorsanız, Cinabar cevherleri üzerinde çalışmak için yukarıda verilen işleme başvurmanız gerekir.

İŞLEM VI.

_Cıvayı Nitröz Asitte Çözmek İçin. Çeşitli Cıva
Çökeltileri._

Bir matrasa eritmek istediğiniz miktarda Cıva koyun: üzerine eşit miktarda iyi Nitre Ruhu dökün ve matrası orta derecede ısıtılmış bir kum banyosuna
yerleştirin. Cıva, bu Asitte metallerin çözünmelerine genellikle eşlik eden olaylarla
çözünecektir.
Çözünme tamamlandığında, sıvının soğumasını bekleyin.
Sıcağa rağmen kabın dibinde çözünmeyen küçük bir Cıva küreciği kalırsa, Asidin tamamen doymuş olduğunu anlayacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Cıva, Nitröz Asitte Vitriolik Asitten çok daha kolay ve
çok daha fazla miktarda çözünür; bu nedenle, bu durumda, sıvıyı kaynatmaya gerek yoktur. Bu çözelti
soğukken, Nitröz Cıva Tuzu olan kristaller verir. Eğer
berrak ve berrak bir Cıva çözeltisi elde etmek istiyorsanız, Vitriolik veya Deniz Asidi ile lekelenmemiş bir
_aqua fortis_ kullanmalısınız:
çünkü, bu iki Asidin Cıva ile olan afinitesi Nitröz Asitten daha fazla olduğundan, çözücüyle karıştırıldıklarında onu beyaz bir
toz halinde çökeltirler.

Cıva, Nitröz Ruhu'ndaki bir çözeltiden beyaz bir toz halinde çökeltilerek Tıpta kullanılır. _Beyaz Çökelti_ adıyla bilinen bu çökeltiyi elde etmek için,
biraz Sal Amonyağı ile birlikte suda çözülmüş deniz tuzu kullanılır; ve çökelti saf suda birkaç kez yıkanır,
bu önlem alınmazsa, içerdiği Deniz Asidi'nin büyük miktarı nedeniyle aşındırıcı olur.

_Kırmızı Çökelti_ adıyla bilinen preparat da Nitröz Ruhu'ndaki Cıva çözeltimizden elde edilir. Çözeltinin tüm nemini, bir
retorda damıtarak veya kum banyosuna yerleştirilmiş bir cam leğende buharlaştırarak çekerek yapılır.
Kurumaya başladığında beyaz, ağır bir kütle gibi görünür. Daha sonra ateş, neredeyse tüm Nitröz Asidi uzaklaştıracak kadar güçlü hale getirilir,
ki bu da yoğunlaşmış olarak kırmızı buharlar şeklinde yükselir. Eğer
bu buharlar bir alıcıda yakalanırsa, çok güçlü ve çok dumanlı bir Nitröz Ruhu olan bir içkiye
yoğunlaşırlar.

Adım adım, Nitröz Asit ateş tarafından yukarı doğru itildikçe, cıva kütlesi beyaz rengini kaybeder ve önce sarı, en sonunda da çok kırmızı olur. Tamamen bu son renkten olduğunda işlem
tamamlanır. Geriye kalan kırmızı kütle, beyazken yaptığına kıyasla çok az Asit içeren bir Cıvadır:
ve aslında ilk beyaz kütle o kadar şiddetli bir aşındırıcıdır ki
Tıpta kullanılamaz; oysa kırmızı olduğunda, onu düzgün bir şekilde kullanmayı bilenlerin
özellikle zührevi ülserlere çok büyük bir başarıyla uyguladığı mükemmel bir eskarotik hale gelir.

Bu hazırlık, _precipitate_ olarak adlandırılır: Merkür, başka bir maddenin müdahalesi ile nitrenin ruhundan ayrılmaz, ancak _arcanum corallinum_ olarak da adlandırılır. daha önce gözlemlediğimiz gibi, Turbith Mineral'in özelliği. Bu tozla, beyazlığa kadar kalsine edilmiş Yeşil Vitriol ve çözeltide Civa olduğu kadar çökmüş Deniz tuzu karıştırın. Hepsini dikkatlice bir cam havanda ezin. Bu karışımı bir matrassa koyun, böylece üçte ikisi boş kalsın, önce boynunu yarıya kadar kesin: veya bunun yerine bir eczacı şişesi kullanabilirsiniz. Kabınızı bir kum banyosuna yerleştirin ve içeriğin erişebileceği kadar etrafına kum koyun. İlk başta orta düzeyde bir ateş uygulayın ve yavaş yavaş yükseltin. Buharlar yükselmeye başlayacaktır. Ateşi, sönene kadar aynı derecede devam ettirin. Sonra kabın ağzını kağıtla kapatın ve kum banyosunun tabanı kızarana kadar ateşi artırın. Bu derece ısıyla bir Süblimasyon yükselecek ve kabın içine ve üst kısmına beyaz, yarı saydam kristaller şeklinde yapışacaktır. Ateşi aynı derecede tutun, ta ki daha fazla süblimleşme olmayacak. Sonra
kabın soğumasını bekleyin; kırın ve süblimleşeni, yani
_Aşındırıcı Süblimleşmeyi_ çıkarın.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemde mineral Asitler dikkat çekici bir şekilde etki eder ve üzerlerine etki edilir. Üçünden her biri ilk başta nötrleştirilir veya farklı bir bazla birleştirilir; Vitriolik asit Demirle birleştirilir; Nitröz asit Merkürle birleştirilir ve bununla bir Nitröz Merkür
Tuzu oluşturur; ve Deniz asidi doğal Alkali bazla. Metalik maddelerle birleşen Vitriolik asit ve Nitröz asitler, ikisi de Deniz tuzunun asidinden daha güçlü olduğundan, onu kendi bazlarıyla birleştirmek için onu dışarı atmaya çalışır; ancak Vitriolik Asit, ikisinin en güçlüsü olduğundan, Nitröz hariç bu temelin tek sahibi olurdu ve bu temel, Deniz Asidi Nitröz'den daha büyük bir yakınlığa sahip olmasaydı, Merkür ile birleşmeye devam ederdi. Bu nedenle, bu Asit Vitriolik Asit tarafından temelinden
çıkarılıp serbest bırakıldığında, Merkür ile birleşmeli ve Nitröz Asidi ondan ayırmalıdır; şu anda Vitriolik Asit tarafından terk edilen Demir ile birleşmekten başka bir kaynağı yoktur. Ancak, tüm bu değişimler önemli bir
ısı aracılığıyla gerçekleştiğinden ve Nitröz Asit'in Demir ile çok sağlam bir bağlantısı olmadığından, ateşin gücüyle uzaklaştırılır; ve bu, işlem sırasında buharların yükseldiğini gördüğümüz şeydir. Ayrıca, diğer iki Asidin bazı kısımlarını da beraberinde götürür, ancak çok küçük bir miktarda. Bu nedenle işlemden sonra geriye kalanlar şunlardır: 1. Vitriol Asidi ile Deniz tuzunun bir kombinasyonu; yani Glauber Tuzu:
2. Vitriolün temeli olan kırmızı bir savaş toprağı:
bu iki madde birbirine karışır ve sabitlikleri nedeniyle kabın dibinde kalır:
3. Deniz Asidi ile Cıvanın bir kombinasyonu; ikisi de uçucu olduğundan, birlikte kabın üst kısmına yükselirler ve orada Aşındırıcı Bir Süblimasyon oluştururlar.

Bu süreci dikkatle düşünür ve kullanılan farklı maddelerin yakınlıklarını açıkça hatırlarsak, tüm bu maddeleri kullanmanın gerekli olmadığını ve birkaç tanesi dışarıda bırakılsa bile işlemin başarılı olacağını algılayacağız.

İlk olarak, Nitröz Asit atlanabilir; çünkü, gösterildiği gibi, Süblimatın bir bileşeni değildir, ancak işlem sırasında buharlar halinde dağılır. Bu nedenle Vitriol, Deniz tuzu ve Cıva'nın doğru bir karışımından, Aşındırıcı bir Süblim elde edilmelidir: çünkü Vitriol'ün Asidi Deniz tuzunun Asidini devre dışı bırakacağından, ikincisi Cıva ile birleşmekte ve böylece aradığımız bileşiği oluşturmakta özgür olacaktır. İkinci olarak, Nitröz Asit tarafından çözülen Cıva'yı kullanırsak, Vitriol'ü atlayabiliriz; çünkü Nitröz Asit, Deniz tuzunun bazlarıyla Deniz Asidinin kendisinden daha büyük bir afiniteye sahip olduğundan ve Deniz tuzunun Asidi, Nitröz Asitten daha büyük bir afiniteye sahip olduğundan, bu iki Asit doğal olarak birleştikleri bazların bir değişimini yapacaktır: Nitröz, Deniz tuzunun bazlarına tutunacak ve dörtgen bir Nitre oluşturacaktır, Deniz Asidi ise Cıva'ya katılacak ve onunla birlikte bir Aşındırıcı Süblimasyon oluşturacaktır. Üçüncüsü, Deniz tuzu yerine sadece Asidi kullanılabilir; Nitröz Ruhu'ndaki Merkür çözeltisiyle karıştırıldığında, o metalik maddeyle daha fazla yakınlığı sayesinde onu Nitröz Asit'ten ayıracak, onunla birleşecek ve sadece süblime edilmesi gereken beyaz bir cıva çökeltisi oluşturacaktır.

Dördüncüsü, Nitröz Asit'te çözünen Merkür yerine, Vitriolik Asit veya Turbit tarafından çözünen Merkür kullanılabilir; sadece bununla
Deniz tuzu karıştırılarak: çünkü bu iki tuzlu madde, Asitlerinin yakınlıkları sayesinde ve Deniz tuzu ile Cıva Nitröz Tuzu'nun birbirini
ayrıştırmasıyla aynı sebeplerden dolayı, karşılıklı olarak birbirlerini ayrıştıracaktır. Vitriolik Asit, birleştiği Merkür'ü terk ederek Deniz tuzunun bazik kısmıyla birleşecektir; ve
Bu Tuzun Asidi Vitriolik tarafından dışarı atıldığında,
Cıva ile birleşir ve sonuç olarak Aşındırıcı Süblimasyonumuzu oluşturur. Bu durumda, süblimleşmeden sonra bir
Glauber Tuzu kalır.

Aşındırıcı Süblimasyon hazırlamanın bu çeşitli yöntemleri asla kullanılmaz,
çünkü her biri bazı sakıncalarla birlikte gelir; örneğin
çok uzun tritür gerektirir, olması gerekenden daha az aşındırıcı bir Süblimasyon
ya da daha az miktarda verir. Ancak, Bilimler Akademisi'nden merhum Bay Boulduc tarafından icat edilen ve bu sakıncaların hiçbirinin bulunmadığını keşfeden sonuncusunu hariç tutmalıyız[9].

[9] 1730'daki Akademi Anıları'na bakın.

Aşındırıcı Süblimasyon ayrıca herhangi bir katkı maddesi olmadan yalnızca Cıva'nın Deniz tuzuyla
karıştırılmasıyla da yapılabilir. Bu, asitlerin metalik maddelerden ziyade alkalilerle daha fazla yakınlığa sahip olduğunu düşündüğümüzde şaşırtıcı görünebilir, Deniz tuzunun asidinin Cıva ile birleşmek için Alkali olan temelini terk etmemesi gerekir.

Bu olguyu açıklamak için, Deniz tuzunun ek bir madde olmadan ateşe maruz kaldığında, Asidinin bir kısmının kaçtığını unutmamak gerekir. Şimdi Deniz Asidinin bu kısmı Cıva ile birleşir ve Aşındırıcı bir Süblimasyon oluşturur. Dahası, Deniz Asidi ile Cıva arasında oldukça güçlü bir yakınlık olduğu için, bu Deniz tuzundan normalde ayrılacağından daha fazla Asit miktarının ayrılmasına yardımcı olabilir. Bununla birlikte, bu yolla elde edilen Süblimasyon miktarı önemli değildir ve çok aşındırıcı değildir.

Bu vesileyle Deniz Asidinin Cıva ile başka bir kombinasyonundan da bahsetmeliyiz; bu, o metalik maddenin, tritür yoluyla Sal Amonyağı ile mükemmel bir şekilde karıştırılmasıyla yapılır. Cıva, Altın hariç diğer tüm metaller gibi, Sal Amonyağı ayrıştırma, ona bir temel görevi gören uçucu Alkaliyi ayırma ve çok hafif bir ısı yardımıyla, Deniz Tuzu ile aynı olduğu bilinen Asidi ile birleştirme özelliğine sahiptir. Sal Amonyağının, metalik maddeler tarafından bu ayrışması, Bay Geoffroy'un Affinite Tablosu'nun ilk sütununa tamamen bir istisnadır ve merhum Comte de la Garaye tarafından icat edilen birkaç yeni İlacın temelidir[10].

[10] Bu konuda _Memoires l'Acadamie_ 1754'te Bilimler Akademisi'ne verdiğim Anı'ya bakın.

Aşındırıcı Süblimasyon, tüm aşındırıcı zehirlerin en şiddetlisi ve en aktifidir. Tıpta asla kullanılmaz, ancak harici uygulamalarda kullanılır. Güçlü bir eskarotiktir; gururlu eti yok eder ve eski ülserleri temizler: ancak yalnızca onu düzgün bir şekilde
uygulamayı bilenler tarafından kullanılmalıdır ve bunu yönetmek için yetenekli bir el gerekir. Genellikle tek başına uygulanmaz, ancak yarım dram
bir pound kireç suyuna oranında karıştırılır. Bu karışım sarımsıdır ve _Aqua Phagadenica_ adını taşır.

Su, Aşındırıcı Süblimatı çözer, ancak az miktarda. Bu çözeltiyle
Sabit Alkali karıştırılırsa, Cıva kırmızı bir toz
şeklinde çöker. Çökelti Uçucu
Alkali ile elde edilirse, beyazdır; Kireç suyu ile elde edilirse, sarıdır. Bu Cıva
Tuzu, kaynayan Şarap Ruhu'nda oldukça kolay çözünür.

İŞLEM VIII.

_Tatlı Süblimasyon._

Dört parça Aşındırıcı Süblimasyon alın; bir cam veya mermer havanda toz haline getirin; azar azar üç parça Cinabar'dan canlandırılan Merkür ekleyin; Merkür tamamen öldürülene kadar dikkatlice ezin, böylece hiçbir küreciği algılanamaz. Madde daha sonra gri olacaktır. Bu tozu bir eczacı şişesine veya boynu dört veya beş inçten uzun olmayan bir şilteye koyun, üçte ikisini boş bırakın. Kabı bir kum banyosuna koyun ve yüksekliğinin üçte birine kadar etrafına kum koyun. İlk başta orta şiddette bir ateş uygulayın; sonra karışımın süblimleştiğini algılayana kadar kademeli olarak yükseltin. Hiçbir şey yükselmeyene kadar bu derecede tutun ve sonra kabı kırın. Altta bulacağınız az miktarda toprağı işe yaramaz olarak reddedin; kabın boynuna yapışanları da ayırın ve beyaz olacak olan ortadaki maddeyi dikkatlice toplayın. Toz haline getirin; ikinci kez, daha öncekiyle aynı şekilde yüceltin; ve aynı şekilde, kabın dibinde kalan topraksı maddeyi ayırın ve
boynun içine süblimleşmiş olanı. Toz haline getirin ve üçüncü kez süblimleştirin,
ortada son bulduğunuz beyaz maddeyi. Bu
üçüncü süblimleşmenin beyaz maddesi _Tatlı Süblimleşme_ olup, aynı zamanda _Aquila Alba_ olarak da adlandırılır.

_GÖZLEMLER._

Aşındırıcı Süblimleşmedeki Deniz Tuzunun Asidi, Cıva ile
mükemmel bir şekilde
doymuş olmaktan çok uzaktır; ve buradan bu tuzlu bileşiğin aşındırıcı
niteliği gelir. Ancak, bu kombinasyondan da anlaşılacağı üzere, Cıva, onu çözmek için gerekenden çok daha fazla miktarda Asit
emme kapasitesine sahip olsa da; hayır, doğal olarak bu aşırı miktarda Asit alsa da, bundan bu fazla Asidin Cıva ile mükemmel doygunluk noktasına kadar birleşip aşındırıcı asitliğini kaybetmeyeceği sonucu çıkmaz.

Burada açıklanan işlemde durum budur. Taze bir miktarda akan Cıva, Aşındırıcı Süblimasyon ile karıştırılır; ve aşırı miktardaki Asit ile birleşen taze Cıva, Süblimasyonun sertliğini yok eder ve Nötr Metalik Tuzun doğasına çok daha yakın bir bileşik oluşturur.

Tek başına öğütme, yeni eklenen Cıva ile Aşındırıcı Süblimasyonun Asidi arasında bir birleşme meydana getirmek için yeterli değildir: çünkü,
genel olarak konuşursak, Deniz Tuzunun Asidi, belirli bir ısı derecesinin yardımı olmadan ve buhara dönüştürülmediği sürece Cıvayı çözemez.

Böylece, yeni eklenen Merkür öğütülerek görünmez hale gelse de,
ve Aşındırıcı Süblimasyon ile gerçekten birleşmiş gibi görünse de,
birleşme samimi değildir. Sadece parçaların araya girmesi vardır,
ama Aşındırıcı Süblimasyonun aşırı bol Asidi tarafından yeni eklenen Merkürün gerçek bir
çözülmesi yoktur. Bu nedenle karışım süblimleştirilmelidir; ve gerçek birleşme yalnızca bu süblimleşme ile sağlanır. Ayrıca
tek bir süblimleşme yeterli değildir: Süblimasyonu onu zehirli kılan aşındırıcı nitelikten mahrum etmek için en az üç süblimleşme gereklidir. Üçüncü süblimleşmeden sonra, Süblimleşme dile konduğunda önemli bir acı hissi vermez; ayrıca, bir doz için altı ila otuz tane uygulandığında, onu nazik bir müshil yapmak için gerekenden daha fazla eski aktivitesini korumaz.

Yukarıda belirtilenden daha az miktarda Cıva Aşındırıcı Süblimleşme ile karıştırılırsa, aşırı miktardaki Asit yeterince
doymamış olur; ve Cıva ne kadar az eklenirse, Süblimleşme aşındırıcı özelliğinden o kadar fazlasını korur.

Eğer, tam tersine, daha fazla miktarda Cıva eklenirse, Asitin muhtemelen çözebileceğinden daha fazla olur ve fazla miktar doğal Cıva-gümüş formunda kalır. Bu nedenle, eklenecek Cıva oranının kusurunda olduğundan fazlalıkta hata yapmak daha iyidir; çünkü Aşındırıcı Süblimleşme onu
tatlandırmak için gerekenden fazlasını almayacaktır.

Aşındırıcı Süblimatın Asidinin bir kısmı da işlem sırasında buharlar halinde dağılır; ve bu buharların dolaşması için yer açmak ve geçişlerini sağlayacak bir havalandırma deliği sağlamak gerekir, aksi takdirde kapları patlatırlar. Bunlar, süblimleştirme kaplarında boş bir alan bırakmamızın ve boyunlarının beş veya altı inçten uzun olmamasının nedenleridir.

Kabın boynuna süblimleşen madde her zaman çok
acıdır; bu nedenle Tatlı Süblimasyondan ayrılmalıdır.
Ayrıca, matrassın dibinde topraksı, kırmızımsı bir madde kalır; bu muhtemelen Aşındırıcı Süblimasyonun yapımında kullanılan Vitriolden gelir. Bu madde de her süblimleşmeden sonra
işe yaramaz olarak reddedilmelidir.

SÜREÇ IX.

_Merkürün Panaceası._

Biraz Tatlı Süblimatı toz haline getirin ve daha önce üç kez yaptığınız
şekilde süblimleştirin. Bunu dokuz kez tekrarlayın. Bu süblimleşmelerden sonra
dilinizde hiçbir etki bırakmayacaktır. Sonra üzerine aromatik
Şarap Ruhu dökün ve hepsini sekiz gün boyunca sindirime bırakın.
Sonra Şarap Ruhunu boşaltın ve kalanını kurutun, bu da
_Merkürün Panaceası_'dır.

_GÖZLEMLER._

Tatlı Süblimleşmenin geçirdiği çok sayıda süblimleşme onu daha da tatlı hale getirir ve o kadar ki dilde hiçbir his bırakmaz ve müshil bir erdemi yoktur.

Tüm süblimleşmelerden sonra sindirildiği Şarap Ruhu,
önceki süblimleşmelerle yeterince yumuşatılmamış olabilecek herhangi bir asit
parçacığının keskinliğini daha da köreltmek için tasarlanmıştır.

Merkür, cinsel hastalıklar için özel bir çare olduğundan, farklı etkiler üretmek amacıyla çeşitli preparatlar denenmiştir. Tatlı Süblimasyon müshildir; ve bu nedenle tükürük salgılatmak için pek uygun değildir, çünkü dışkıyla mizaçları
taşır. Tersine, müshil olmayan Merkür'ün Panacea'sı, içe alındığında tükürük salgılatabilir.

BÖLÜM III.

_YARI METALLER ÜZERİNDEKİ_ İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

_ANTİMON.

İŞLEM I.

_Antimonu Füzyonla Cevherinden Ayırma._

Bir potanın tabanına yaklaşık iki çizgi çapında birkaç küçük delik açtıktan sonra, içine fındık büyüklüğünde kırılmış Antimon Cevherinizi koyun; kapağına lavta koyun; Böylece
hazırladığınız potayı başka bir potanın ağzına yerleştirin ve
ek yerlerini lavta ile kapatın.

Bu bileşik kaptan yarım ayak uzaklıkta, her tarafına tuğlalar yerleştirin, böylece bir fırın oluşturacak şekilde; yanları en üstteki potanın ağzı kadar
yüksek olmalıdır.

Bu fırının tabanı, alttaki potanın tepesine kadar külle, fırının geri kalanı ise yanan kömürlerle doldurulsun.
Gerekirse, üstteki pota kızarana kadar
körük kullanarak ateşi üfleyin. Yaklaşık çeyrek saat boyunca bu derecede tutun.
Sonra kaplarınızı fırından çıkarın ve alt potanın dibinde toplanmış Antimon'u, üstteki potanın deliklerinden
geçmiş olarak bulacaksınız.

_GÖZLEMLER. _

Antimon cevheri en eriyebilenlerden biridir: her zaman
çok miktarda Kükürt içerir ve buharlaşmadan
herhangi bir kuvvette ateşi sürdüremez. Akışkanlaştırmak için hiçbir ilaveye ihtiyaç duymaz:
çünkü bu durumda, onunla karıştırılmış toprak ve taşlı maddelerin
erimeye getirilmesi gerekli değildir.
Antimonyal kısmın
erimesi yeterlidir; bu, sıvı hale gelir gelmez, ağırlığıyla potanın alt kısmına taşınır. Böylece
tüm heterojen maddelerden ayrılır; bunlar üst potada bırakılırken, altındaki deliklerden geçer ve altta bir
kütle oluşturur.

Her iki potanın tüm açıklıklarının kapatılması önlemi, bu mineralin uçuculuğu nedeniyle gereklidir: ve bir kez eridiğinde Antimon'un büyük bir ısıya maruz kalmaması için, yalnızca küllerle çevrili bir kaba akıtılır ve bu sayede ısıdan çok az etkilenir; küller, ısıyı en az ileten katı ortamlardan biridir.

İŞLEM II.

_Antimonun Genel Regulus'u._

Ham Antimon'u toza dönüştürün. Üçte dört oranında beyaz Tartar ve yarım oranında rafine edilmiş Tuzlu Su ile karıştırın, ikisi de toz haline getirilmiştir. Ateşte kızdırılmış büyük bir potaya, karışımınızdan bir kaşık atın ve üzerini örtün. Çok
önemli bir patlama olacaktır. Bittiğinde, karışımınızdan ikinci bir kaşık daha atın ve potayı daha önce olduğu gibi örtün: bu ikinci bir patlamaya neden olacaktır. Karışımınızın tamamını atana kadar böyle devam edin.

Bütün bu şekilde üfledikten sonra, ateşi, maddeyi füzyona getirecek şekilde artırın; bunu yaptıktan sonra, potayı fırından çıkarın ve içindekileri hemen ısıtılmış ve donyağıyla yağlanmış bir demir koniye dökün. Zemine ve koniye birkaç kez çekiçle vurun, böylece Regulus çökelir: ve madde sabitlenip soğuduğunda, koniyi ters çevirin ve dışarı çıkarın. İki ayrı maddeden oluştuğunu göreceksiniz; en üstteki tuzlu cüruf, en alttaki ise regulin kısımdır. Bu kütleye, bu maddelerin birleştiği yere bir çekiçle vurun ve cürufları Regulus'tan ayıracaksınız; ikincisinin tabanında parlak bir yıldızın imzasını göreceğiniz metalik bir koni şekli olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Antimon, cevherinin topraksı ve taşsı kısımlarından önceki bir füzyonla ayrılmış olsa da, içerdiği büyük miktarda Kükürt nedeniyle yine de bir cevher olarak kabul edilmelidir; bu da metalik kısmı veya Regulus'u mineralleştirir. Bu nedenle, bu Regulus'u saf hale getirmek istiyorsanız, onunla birleşmiş olan Kükürt'ten ayırmanız gerekir. Bu birkaç şekilde yapılabilir. Yukarıda önerilen yöntem, göstereceğimiz gibi, tamamen sakıncalardan arınmış olmasa da, en kolay ve en hazır olanlardan biridir.

Karışımdaki Tuzlusu, tükettiği ve ondan regüler kısmı ayırdığı Antimon'un Kükürtü aracılığıyla patlar: ancak Regulus'a metalik formunu veren
flogiston'un bir kısmını da tüketmemesi için Tartar eklenir; çünkü
çok miktarda yanıcı madde içerir ve bu nedenle Nitre'nin patlaması için yeterli miktarda madde sağlayabilir veya daha doğrusu Nitre tarafından tüketilebilen flogistonu Antimon'un metalik toprağına geri kazandırabilir.

Bu işlemde neler olduğunu düşünürsek, çok geçmeden çok fazla şeyin kaybedilmesi gerektiğine ve Antimon'un üretebileceği Regulus'un neredeyse tamamını elde edemediğimize ikna olacağız:
çünkü, 1. Antimon Regulus'u uçucu bir madde olduğundan, patlama sırasında büyük bir kısmı dağılmalıdır; ve patlama sık sık tekrarlandığından ve önemli bir süre devam ettiğinden daha da fazla dağılmalıdır. İşlemde yükselen dumana soğuk cisimler sunularak toplanabilen ve bir flogiston eklenerek bir Regulus'a indirgenebilen çiçekler, burada ileri sürülenleri yeterince kanıtlamaktadır.

2. Antimon'un tüm Kükürtü bu durumda Nitre tarafından tüketilmez; ve dahası, yakılan kısmının Asidi, Nitre ve Tartar'ın deflagrasyonuyla üretilen Alkali'nin bir kısmıyla birleşerek Vitriollü Tartar oluşturur ve bu, karışımdaki yeterli miktarda flogistonla birleşerek yeni Kükürt üretir. Şimdi, işlemde tüketilmeyen veya yeniden üretilmeyen bu Kükürt, Alkali ile birleşerek bir Kükürt Karaciğeri oluşturur; ve bu, Regulus'un bir kısmını çözer ve bu sayede cürufla karışmış halde kalır. Bunun kanıtı, cüruf demir talaşlarıyla karıştırılıp ikinci kez eritilirse, potanın dibinde, içinde bulunan ve Demirin araya girmesiyle ondan ayrılan bir Regulus düğmesi bulacağınızdır. Hemen ardından gelen Martial Regulus'u yapma sürecinde bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Cürufları demir talaşlarıyla eritmek yerine, toz haline getirir, suda kaynatır ve sonra o suya bir asit
dökersek; sıvı anında bulanıklaşacak ve yaygın olarak _Antimon Altın Kükürtü_ olarak adlandırılan bir 
Kükürtlü Çökelti düşecektir; bu, Regulus'un bazı parçacıklarıyla
birleşmiş sıradan Kükürtten başka bir şey değildir; bu işlemde Kükürt Karaciğeri üretimiyle ilgili olarak ileri sürdüğümüz şeyin yeni bir kanıtıdır.

Antimon Regulus'unun büyük bir değeri olmadığından, bu işlemde meydana gelen
kayıp nadiren dikkate alınır. Ancak, devamında, bu Regulus'u daha az dezavantajla elde etmenin bir yöntemini belirtme fırsatımız olacak.

SÜREÇ III.

_Metaller Tarafından Çökeltilen Antimon Regulus'u._

Küçük demir çivilerin bir kısmını bir potaya koyun ve eritme fırınında yanan kömürlerin arasına yerleştirin. Demir iyice kızardığında ve beyazlaşmaya başladığında, buna azar azar ve birkaç kez iki kısım ham toz Antimon ekleyin. Antimon hemen akacak ve Demirle birleşecektir. Antimon tamamen eridiğinde, buna birkaç kez ağırlığının dörtte biri kadar toz Nitre ekleyin: bir patlama meydana gelecek ve tüm karışım füzyon halinde olacaktır.

Maddeyi birkaç dakika bu durumda tuttuktan sonra, önce ısıtılmış ve donmuş bir demir koniye dökün. Koninin kenarlarına çekiçle vurun, böylece Regulus dibe düşebilir; ve,
her şey soğuduğunda, çekiçle vurarak cüruftan ayırın.
Bu ilk Regulus'u başka bir potada tekrar eritin, ağırlığının dörtte birini ham Antimon ekleyin. Pota sıkıca kapalı tutun ve maddeyi eritmek için gerekenden daha fazla ısı vermeyin.
Mükemmel füzyona girdiğinde, daha önce yaptığınız gibi birkaç kez ağırlığının altıda birini toz haline getirilmiş Nitre ekleyin; ve bundan yarım çeyrek saat sonra, ilk seferde yaptığınız gibi hepsini bir koniye dökün.

Son olarak, Regulus'unuzu üçüncü veya hatta dördüncü kez tekrar eritin,
her zaman biraz Nitre ekleyin, bu daha önce olduğu gibi patlayacaktır. Tüm bu füzyonlardan sonra Regulus'u bir demir koniye dökerseniz, onu çok güzel ve yıldızı iyi şekillenmiş bulursunuz: yarı saydam, limon renkli bir cürufla
kaplı olacaktır. Bu cüruf son derece keskin
ve yakıcıdır.

_GÖZLEMLER._

Antimon Regulus'u Kükürt ile çok kolay bir şekilde birleşse ve
her zaman onunla birlikte yeryüzünde bulunsa da, bundan dolayı onun bu mineralle diğer maddelerden daha fazla yakınlığı olduğu sonucuna varmamalıyız: aksine, Altın hariç tüm metallerin Kükürt ile bu Yarı Metalden daha fazla yakınlığı vardır. Bundan dolayı, Altın hariç tüm metallerin Antimon'u ayrıştırma ve kükürtlü kısmı metalik kısımdan ayırma yeteneğine sahip olduğu; böylece, bizim sürecimizde olduğu gibi Demir kullanmak yerine Bakır, Kurşun, Kalay veya Gümüş kullanılabilir ve bunlar aracılığıyla bir Regulus elde edilebilir.

Ancak Demir, tüm metalik maddeler arasında Kükürt ile en fazla yakınlığa sahip olan olduğundan, bu durumda geri kalanlara tercih edilir. Ve bundan iki avantaj ortaya çıkar: birincisi, işlemin daha erken ve daha kolay yapılmasıdır: ikincisi, Regulus daha saftır ve daha az çökeltici metal içerir. Çünkü, bir metalik madde diğerini çökeltmek için kullanıldığında, çökeltilen madde her zaman çökelticinin bazı parçacıklarının karışımıyla biraz bozulur. Şimdi,
çökeltilecek olan maddeyle çökeltinin birleşmiş maddeyle olan yakınlığı ne kadar büyükse, çökelti çökeltinin o kadar azını tutar.

Bu işlemde Demir, Kükürt ile yaptığı birleşme sayesinde çok kolay erir; daha önce de belirttiğimiz gibi, bu metali çok erimiş hale getirme özelliğine sahiptir, ancak kendisi en refrakter olanıdır.

İlk füzyonun Regulus'unda bulunan cüruf, Demir ile Antimon'un kükürtlü kısmının birleşimidir. Bu cüruf son derece serttir ve Regulus'tan biraz sorun olmadan ayrılamaz. Eklenen Nitre, alkalize edilerek onunla birleşerek onu biraz daha yumuşak hale getirir ve havada yumuşama özelliğini verir. Nitre yerine herhangi bir Alkali Tuz kullanılabilir.

İşlemde alkalize edilen Nitre veya eklenen Alkali, ayrıca başka bir avantaj daha sağlar; yani, Antimonun Kükürtünün bir kısmıyla birleşerek, Demiri çözen, onu tutan ve henüz saf Kükürtle birleşmemiş olanın Regulus ile aksi takdirde yapacağı gibi kolayca birleşmesini engelleyen bir Kükürt Karaciğeri üretir.

Son olarak, Nitre veya bir Alkalinin eklenmesi, füzyonu teşvik etmeye, onu daha mükemmel hale getirmeye ve Regulus'un daha
tam bir çökelmesini sağlamaya büyük ölçüde katkıda bulunur.

Regulus'un geçirdiği ikinci füzyon, onu herhangi bir Demir karışımından arındırmak için tasarlanmıştır. O sırada eklenen taze Antimon, Regulus ile erimeye başladığında, Antimon'da bulunan Kükürt, Regulus'taki demirli kısımlarla birleşir; ve
bu birleşmeyle daha hafif hale gelen Demir, maddenin yüzeyine
fırlatılır. Orada bir tür cüruf oluşturur ve bununla iyi miktarda Antimon karıştırılır; Regulus tamamen çökelmez,
çünkü karışımda bu amaç için yeterli Demir yoktur.
Buraya eklenen
Gümüş petrosu, ilk füzyondakiyle aynı etkiyi yaratır.

Ancak, bir yandan, ilk füzyonda çöken Regulus, alaşımlandığı Demirin çoğundan, taze Antimon eklenerek arındırılırsa; diğer yandan, bu aynı Regulus'un bazı kükürtlü parçalarla yeniden birleşmesi engellenemez.

Bu nedenle, onu bunlardan tamamen ayırmak için, bir veya iki kez daha eritilmeli ve her seferinde biraz Nitre eklenerek, bunların deflagrasyon yoluyla tüketilmesi gerekir. Ancak bu, Regulus'a metalik formunu veren flogistonun bir kısmını tüketmeden yapılamaz: Regulus'un bir kısmının, alkalize edilmiş Nitre aracılığıyla cama dönüşen bir kalssa dönüştüğü ve cüruf ile karışarak içinde gözlemlenen sarı rengi veren bu camdır. Bu sarı renk, kısmen, Antimon tarafından daha önce arıtılmasına rağmen, küçük bir miktarı her zaman Regulus ile birleşmiş olarak kalan bazı demirli parçacıklar tarafından da üretilebilir. Regulus'un füzyonlarını yukarıda önerilenden daha sık tekrarlamanın veya hala içerebileceği Kükürtü tüketmek amacıyla taze Nitre eklemenin bir faydası yoktur: çünkü ikinci füzyondan sonra hiç içermez ve yalnızca ona metalik form vermek için gereken flogistonu korur. Bu nedenle, konuyu daha fazla ilerletirseniz, Regulus'u hiçbir amaç olmaksızın sadece kalsine edip yok edersiniz.

Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, bu işlemle bile, Antimon'umuzun üretebileceği tüm Regulus'u elde edemiyoruz; bir kısmı, arınması için zorunlu olarak Nitre ile geçmesi gereken füzyonlar tarafından yok ediliyor. Bu işlemin bir bakıma ilk adımı olan Kalsinasyonunu ele aldıktan sonra, Antimon'dan mümkün olan en fazla Regulus miktarını elde etmek için bir işlem vereceğiz.

İŞLEM IV.

_Antimonun Kalsinasyonu._

Üstü alttan daha geniş, sırlanmamış bir toprak kap alın; içine iki veya üç ons ham Antimon ince toz haline getirilmiş koyun. Bu kabı zayıf bir kömür ateşinin üzerine koyun ve Antimonun biraz duman çıkarmaya
başladığını görene kadar ateşi artırın. Ateşi bu
derecede devam ettirin ve Antimonu ateşin üzerindeyken bir pipo sapıyla durmadan karıştırmaya devam edin.

Kalsinasyondan önce parlak, siyaha yakın bir renkte olan Antimon tozu donuklaşacak ve bir toprak gibi görünecektir.
Bu görünüme ulaştığında, kap kızarana kadar ateşi yükseltin ve madde tamamen duman çıkarmayı bırakana kadar bu derecede tutun.

_GÖZLEMLER._

Antimon, daha önce de söylendiği gibi, Kükürt tarafından mineralize edilmiş bir
metalin veya regülin parçasından oluşan bir tür cevherdir.

Bu kalsinasyonun tasarımı, ateşin etkisiyle, en uçucu olan kükürtlü kısmı, onu metalik kısımdan ayırmak için dağıtmaktır. Bu açıkça gerçek bir kavurmadır; ancak
işlem çok zordur ve çok fazla dikkat gerektirir;
çünkü Antimon çok kolay erir, ancak aynı zamanda erimemesi
başarımız için gereklidir; çünkü madde füzyon halindeyken Kükürtün onu
taşıması için çok daha fazla ısıya ihtiyacı vardır. Şimdi, Antimonun Regulus'u kendisi çok uçucu olduğundan, kütle eridiğinde Kükürtü taşımak için gereken ısı derecesine maruz kalırsa, bunun büyük bir kısmı Kükürtle birlikte dağılırdı.

Bu nedenle, Antimonun kalsinasyon sırasında erimeye başlaması durumunda, ki bu pıhtılara dönüşmesiyle kolayca fark edilir, ateşten alınmalı ve pıhtılaşmış kısımlar tekrar toz haline getirilmelidir; bundan sonra kalsinasyon daha az ısıyla devam ettirilmelidir. Antimon tüm parlaklığını kaybettiğinde ve bir toprak gibi olduğunda, kalsinasyonu tamamlamak için ısı derecesini artırmanın zamanı gelmiştir; çünkü Kükürtün son kısımlarının kaldırılması en zor olanlardır. Ayrıca, az önce bahsedilen sakıncalar şimdi anlaşılmamalıdır: çünkü, düzenli kısmın büyük erimişliği Kükürtten kaynaklandığından, Kükürtün en büyük kısmını dağıttıktan sonra kalan kısım çok daha az erimiş haldedir; ve,
Antimonun fazla Kükürdü, aynı zamanda Regulus'unu metalleştirmek için gerekli olan
flogistonun önemli bir kısmını dağıtmadan uzaklaştırılamayacağından, geriye kalan madde bir kalssın doğasına, bir metalik maddeninkinden çok daha yakındır; ve
sonuç olarak, çok sabit olması gereken tüm metalik kalsların doğasına katılır.

Antimon, aynı zamanda, o mineralle eşit miktarda kömür tozu karıştırılarak kalsine edilebilir. As charcoal is incapable of fusion, it
prevents the Antimony from clotting, as well as from losing so much of
its metallizing phlogiston as it otherwise would: and hence it comes
to pass that the calx of Antimony, prepared in this manner, comes
nearer to the nature of a Regulus, than that which is prepared without
addition.

If you happen to raise the fire too much, in this calcination with
charcoal-dust, the calx will be partly reduced to a Regulus, by means
of the phlogiston which the charcoal furnishes; and then the Regulus
will be dissipated in vapours, especially as this calx, which comes
very near the nature of a Regulus, is not so fixed as that prepared
without addition. For this reason it always continues to smoke, even
when it contains no superfluous Sulphur: and therefore you must not
wait till it cease to smoke before you put an end to your calcination;
for you will lose a great deal of it in vapours. It is time to stop
when the vapours that rise from it, while it is moderately red, do not
smell of burning Sulphur.


PROCESS V.

_Calx of Antimony reduced to a Regulus._

Mix the calx of Antimony, which you intend to reduce, with an equal
quantity of black soap. This mixture will make a thin paste. Put it
little by little into a crucible, previously made red-hot amidst live
coals. Thus let the soap burn till it cease to emit any oily smoke.
Then cover the crucible; make the fire strong enough to melt the
matter, and you will hear it effervesce and boil. When this noise is
over let the crucible cool, and then break it: you will find in it a
beautiful scoria, marked with circles of several colours; ve altında henüz tam olarak saf olmayan ve aşağıdaki şekilde
saflaştırılması gereken bir Regulus düğmesi.

Bu Regulus'u dövün ve mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde kükürtten arındırılmış bir antimon kals'ın ağırlığının yarısıyla karıştırın. Bir potaya koyun ve üzerini örtün: tamamını eritin, böylece erimiş maddenin yüzeyi
düz ve tekdüze olsun. Pota soğumaya bırakın ve sonra kırın:
içinde çok saf bir Regulus düğmesi bulacaksınız,
üzeri opak bir cam veya bir tür
gri emaye görünümünde, Regulus'un ince bir şekilde
ışınan yüzeyine kalıplanmış bir cürufla kaplı.

_GÖZLEMLER._

Tüm metalik kalslar arasında Antimon en kolay indirgenir.
Flogiston içeren herhangi bir madde, hatta sadece kömür tozu bile,
erimesini kolaylaştıracak hiçbir şey
eklenmeden, ona bir Regulus biçimi kazandırmak için yeterlidir; çünkü bu calx, kendi başına tamamen refrakter değildir, flogistonla birleştikçe daha da eriyebilir hale gelir ve regülin duruma yaklaşır.

Her ne kadar tüm yanıcı maddeler Antimon calx'ının indirgenmesini sağlayabilse de, bazılarında işlem daha iyi
başarılır ve diğerlerinden daha fazla Regulus
üretilir. Alkalilerle birleşen yağlı maddeler, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi bu indirgenmede en iyi sonucu verenlerdir. Örneğin, siyah
akı bu amaç için çok uygundur: ancak Antimon üzerinde birçok deney yapan Bay Geoffroy, tekrarlanan denemelerle siyah sabunun hala buna uygun olduğunu ve herhangi bir indirgeyici akıdan daha fazla Regulus'un bu yöntemle elde edildiğini
buldu. Burada verilen süreç, bu konu üzerine Bilimler Akademisi'ne sunduğu Anılar'dan birinden alınmıştır.

Siyah sabun, potasyum gibi Sabit Alkali'nin kostik sodasından yapılır, örneğin, kireçle birlikte, tiftik tohumu, kolza tohumu veya kenevir tohumu yağıyla ve bazen de hayvansal yağla kaynatılarak birleştirilir. Bu indirgeyici akıda bulunan yağlı maddeler önce yakılır ve pota içinde kömürleşir. Bu duruma getirilir getirilmez pota kapatılır ve maddeler eriyene kadar ateş artırılır. O anda indirgeme gerçekleşmeye başlar; ve gözlemlenen köpürme sesi bunun bir etkisidir. Bu ilk füzyonla elde edilen Regulus henüz çok saf değildir,
Antimon'da bulunan bir miktar metal olmayan toprak karışımı ve sabunun kireçli toprağının bir kısmıyla
karıştırılmıştır.

Bay Geoffroy, Regulus'unun suya koyarak bu maddeyle kirlendiğini buldu: çünkü o zaman
reguline düğmelerinin etrafında bazen yirmi dört saatten fazla süren çok hızlı bir kaynama gözlemledi; ve bunları bir camla incelediğinde,
çıplak gözle görülemeyen,
suyun girdiği ve Regulus'un iç kısımlarında tutulan kireçle birleştiği bazı küçük delikler keşfetti; bu işlemde yeniden kalsine edilmiş olan bu kireç, söndürülmesi gerekiyordu.

Bu Regulus, herhangi bir ekleme yapılmadan basit füzyonla
arındırılabilir, çünkü kireç parçacıkları Regulus'unkilerden daha hafif olduğundan yüzeye fırlatılacak ve
üzerinde bir tür cüruf oluşturacaktır. Ancak Bay Geoffroy, bu durumda Regulus'un yüzeyinin asla çok düzgün olmadığını; her zaman çok yapışkan bir cürufla kirlendiğini ve üzerinde hiçbir yıldız oluşmadığını fark etti. Ayrıca, Regulus'un çok ince bir füzyonda uzun süre tutulması gerekir, böylece parçalarının mükemmel bir şekilde yeniden birleşmesini engelleyen heterojen maddeler, hafiflikleri sayesinde yüzeye çıkmak için zamana sahip olabilir. Ancak Regulus füzyonda ne kadar uzun süre tutulursa, uçucu özelliği nedeniyle o kadar fazla buharlaşır. Bu nedenle başka araçlara başvurmak zorunda kaldı.

Bu süreçte Bay Geoffroy'un en iyi şekilde başardığı yöntemi anlattık. Regulus'u tekrar eritmek ve buna kükürtünden tamamen arındırılmış biraz taze Antimon kireçtaşı eklemekten oluşur. Bu calx, doğası gereği kolayca camlaştırılabilir ve Regulus'u bozan ve eklenmeden camlaştırılamayan toprak parçalarıyla birleşerek bu maddeleri çizer ve onlarla birlikte bu şekilde saflaştırılan Regulus'un üzerinde bulunan opak camı veya bir tür emayeyi oluşturur. Antimon Regulus'unun cürufla bitişik olan kısmındaki yıldız, onun saflığının bir işareti ve işlemin iyi yapıldığının bir kanıtıdır. Bu yıldız, Antimon parçalarının belirli bir düzenlemesinden başka bir şey değildir ve bu parçalar doğal olarak fasetlere ve iğnelere
akış özelliğine sahiptir. Hem Regulus'un hem de onu kaplayan cürufun mükemmel füzyonu, Regulus'un parçalarının kendilerini bu düzende
serbest bırakmasını sağlar. Bu düzenleme yalnızca Regulus'un üst yüzeyinde değil, düğmeyi kırarsanız aynı şeyi iç kısımlarında da bulursunuz. İç kısımları neredeyse aynı görünüme sahip olan ve ortak bir merkezden çıkan ışınlardan oluşuyormuş gibi görünen bazı yuvarlak pirit vardır.

Bay Geoffroy'un işlemiyle elde edilen Regulus miktarı, pound başına sadece yaklaşık dört ons veren
ortak yolla elde edilenin iki katından fazladır; oysa bu sekiz ila on ons verir.

Antimon kömür tozuyla kalsine edildiğinde, tüm Kükürtün dağılmasından sonra geriye kalan, tam anlamıyla bir Antimon kalssı değildir; ancak tamamen oluşmuş bir tür Regulus'tur ve ortak Regulus'tan yalnızca parçalarının ayrık olması ve bir kütle halinde toplanmaması bakımından farklıdır. Çünkü bu sözde Antimon kalssı eritilirse, indirgenmesini sağlamaya uygun herhangi bir yanıcı madde eklenmeden doğrudan bir Regulus'a dönüşür. Gerçekten de bu yolla, bir indirgeyici eklendiğinde olduğundan daha az Regulus elde edilir: ancak yine de
bu deney benim ileri sürdüğüm şeyi kanıtlıyor;
Antimon Regulus'u, daha fazla veya daha azını kaybetmeden eritilemez, ya
çünkü bir kısmı buharlarda dağılır ya da bir kısmı
füzyonda flogistonunu kaybeder ve böylece bir kalks'a dönüşür.

İŞLEM VI.

_Nitre ile kalsine edilmiş antimon. Antimon Karaciğeri. Crocus Metallorum. _

Nitre ve Antimon'un eşit kısımlarını toz haline getirin ve mükemmel bir şekilde karıştırın:
karışımı bir demir havana koyun ve üzerini bir kiremitle örtün, ancak kiremit
tam olarak kapatılmamalıdır. Canlı bir kömürle havandaki maddeyi ateşe verin ve hemen geri çekin. Karışım
büyük bir patlamayla alev alacaktır; bu bittiğinde ve harç soğuduğunda,
onu ters çevirip tabanına vurarak tüm maddenin dökülmesini sağlayın. Sonra,
bir çekiçle vurarak cürufları parlayan kısımdan ayırın, ki bu da _Antimon Karaciğeri_'dir.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemde Nitre ateş alır ve Antimon'un Kükürtüyle
patlar; ve geriye sadece mineralin metalik toprağı kalır,
ki bu da flogistonunu geri kazandıracak hiçbir maddeyle karşılaşmadığından
bir Regulus biçimini alamaz; ancak, büyük miktarda erimiş tuzlu maddelerle birleşince akmaya başlar ve bir tür camlaşma oluşturur; ancak bu tam bir camlaşma değildir, çünkü maddeler füzyonda yeterince uzun süre kalmaz ve çok erken soğur.
Bu Antimon preparatı şiddetli bir Kusmuktur. Kusmuk Şarap ve Tartar Kusmuk yapmak için kullanılır: ayrıca atlara da madde olarak verilir.

Ameliyattan sonra cüruf şeklinde bulunan veya belki de Antimon Karaciğeri ile karıştırılan tuzlu maddeler, Sabit Nitre, kısmen yanmış Kükürtün Asidi ile Vitriollü Tartar ile aynı türden Nötr Tuz ve kısmen de yanmamış Kükürt ile birleşerek biraz Regulus içeren bir tür Kükürt Karaciğeri oluşturur. Bu Antimon Karaciğerini toz haline getirmek ve tüm Tuzları eritmek ve uzaklaştırmak için suyla yıkamak olağandır. Bu şekilde toz haline getirilip yıkandığında _Crocus Metallorum_ olarak adlandırılır. Eğer
Antimon Karaciğeri herhangi bir yanıcı maddeyle eritilirse,
Regulus'a indirgenir; çünkü yarı camlaştırılmış bir metalik kalsktan başka bir şey değildir.

İŞLEM VII.

_Nitre ile Antimonun Başka Bir Kalsinasyonu. Terletici Antimon._
Materia Perlata. Antimon Clyssus'u_.

Bir kısım Antimonu üç kısım Nitre ile karıştırın; bu karışımı
kaşık kaşık bir fırında kızıl-sıcak tutulan bir potaya dökün. Her
çıkış bir patlamayla birlikte gelecektir. Karışımınızın tamamını
kullanana kadar bunu yapmaya devam edin: sonra ateşi yükseltin ve iki saat boyunca yüksekte tutun; ardından maddenizi sıcak suyla dolu bir
tavaya atın. Bir gün boyunca sıcak tutulan suda demlenmeye bırakın. Sonra
sıvıyı dökün: altta bulduğunuz beyaz tozu ılık suda yıkayın;
ve toz tatsızlaşana kadar abdesti tekrarlayın. Kurutun ve
_Terletici Antimon_ elde edersiniz.

_GÖZLEMLER._

Bu işlem, Antimon ile birlikte deflagre edilen Nitre miktarı açısından öncekinden farklıdır.
Birincisinde, bir kısım Antimon'a sadece bir kısım Nitre ekledik; ancak bunda üç kısım Nitre minerallerden birine konur; ve bu karışımdan elde edilen
kalks elbette diğerinden çok farklıdır.

İlk olarak, Antimon Karaciğeri kırmızımsı bir renge sahiptir; oysa
Terletici Antimon çok beyazdır. İkinci olarak, Antimon Karaciğeri bir şekilde yarı camlaştırılmıştır; Terletici Antimon ise tam tersine, parçalarının birbiriyle hiçbir bağlantısı olmayan bir
toz formundadır.

Bu farklılıkların nedeni, Antimon Karaciğeri'nin sadece bir kısım Nitre ile kalsinasyonun sonucu olduğunu ve bunun mineralin tüm Kükürtünü tüketmeye yeterli olmadığını düşünürsek kolayca ortaya çıkacaktır. Patlamadan sonra kalan kısım flogistonundan tamamen mahrum bırakılmamıştır; koruduğu renk ve ateşte kolayca akması buradan kaynaklanır: ancak bir kısım Nitre yerine üç kısım Nitre eklendiğinde, bu miktar sadece Antimonun tüm Kükürtünü ve flogistonunu tüketmeye yeterli olmakla kalmaz, hatta fazlasıyla yeterlidir; işlemden sonra hala bir miktar Nitre ayrışmamış halde bulunur. Antimon kalsisi, üç kısım Nitre ile kalsine edilerek hazırlanır ve bu nedenle tüm flogistonundan mahrum bırakılır. Bu, beyazlığının nedenidir ve Antimon Karaciğeri gibi işlemle yarı yarıya camlaştırılmamasının sebebidir: çünkü bir metalik kalssın flogistonundan ne kadar mahrum bırakılırsa o kadar az eriyebilir ve camlaştırılabilir olduğunu biliyoruz. Bu Antimon kalssı, _Terletici Antimon_ veya _Terletici Mineral_ adını taşır: çünkü ne kusturucu ne de müshil olduğu için terlemeyi teşvik etme

özelliğine sahip olduğu düşünülmektedir.

Antimon, Antimon Karaciğeri yapmak için kullanılan ve Terletici Antimonun hazırlandığı arasındaki çeşitli Nitre oranlarıyla kalsine edilebilir; ve bu kalsinasyonlardan, bu iki preparatın uçları arasında bir ara nitelikte, hem kimyasal hem de tıbbi özelliklere sahip kalslar elde edilecektir. Nitre oranı Antimon Karaciğeri hazırlamada kullanılan orana ne kadar yakınsa, ortaya çıkan kals o preparata o kadar benzeyecektir; aynı şekilde, daha fazla Nitre oranıyla hazırlanan bir kals, kullanılan Nitre oranı bir Antimon için üç kısım Nitre'ye yaklaştıkça, Diaforetik Antimon'a o kadar benzeyecektir.

Diyaforetik Minerali yapmak için Antimon'un madde olarak kullanılması gerekmez: isterseniz Regulus'unu kullanabilirsiniz.
Ancak Regulus, metalik formunu korumak için gerekenden daha fazla Kükürt veya flogiston içermediğinden, bir Regulus'a üç kısım Nitre koymaya gerek yoktur; eşit miktarda olması yeterlidir.

Madde kaşıklarla yansıtılır, böylece kademeli ve tekrarlanan patlamalarla Antimon daha mükemmel bir şekilde kalsine edilebilir: ayrıca, Nitre'nin etkisinden kaçmış olabilecek küçük flogiston kalıntısını tamamen yok etmek için, madde iki saat boyunca potada kızıl sıcak tutulur.

Daha sonra hepsi sıcak suya atılır ve birkaç saat boyunca orada bekletilir, böylece suyun Diaphoretic Calx ile karışmış olan tüm tuzlu maddeleri çözmesi için zaman verilir. Bu preparatın yapımında ham Antimon kullanıldığında, bu tuzlu maddeler şunlardır: 1. Alkalileştirilmiş Nitre; 2. Antimon Karaciğerinin hazırlanmasında olduğu gibi, Kükürt Asidinin o Alkalinin bir kısmıyla birleşmesiyle oluşan Nötr Tuz; 3. Ayrışmamış Nitrenin bir kısmı.

Diaphoretic'in yıkandığı su ayrıca aşırı inceltilmiş olan Antimon kireçtaşının bir kısmını alır ve sabit Nitre ile birleşmeye devam eder ve onunla birlikte sıvıda asılı kalır. Bu madde, çözüldüğü suyun bir Asit ile karıştırılmasıyla Sabit Nitre'den ayrılacaktır, bu Asit Alkali ile birleşecek ve bu maddeyi beyaz bir toz halinde çökeltecektir, buna _Materia Perlata_ adı verilmiştir.
Antimon Altın Kükürtü ile aynı şekilde çökeltildiği ve bunun gibi, Nitre'nin Antimon ile patlatılmasından sonra tuzlu maddelerin yıkandığı suda bulunduğu için, bazı Kimyacılar buna çok uygunsuz da olsa _Antimon Sabit Kükürtü_ adını vermişlerdir.

Bu madde gerçek bir Antimon Calx'idir ve Diaphoretic Antimon'dan sadece daha mükemmel kalsine edilmiş olmasıyla farklıdır. Gerçekten de öyledir ki, yanıcı bir madde ekleyerek metalik formunu geri kazandırmak veya onu bir Regulus'a indirgemek imkansızdır. Tersine, Diaphoretic Antimon, ona flogiston verilerek yeniden metalize edilebilir: ancak, bunu hangi şekilde yaparsanız yapın, daha az miktarda Nitre ile hazırlanmış bir Antimon Calx'ı kullandığınızda elde ettiğinizden çok daha az miktarda Regulus elde edeceğiniz unutulmamalıdır. Antimon veya Terletici Antimon Karaciğerini azaltmaya çalışırsanız, onları her türlü tuzlu şeyden arındırmak için iyice yıkamaya büyük özen göstermelisiniz: çünkü bu önlem alınmadığı takdirde, Kükürt Asidi, gözlemlendiği gibi, Nitre Alkalisiyle Nötr bir Tuz oluşturduğunda, Antimon kireçsini canlandırmak için eklenen yanıcı maddeyle birleşecek ve bir Kükürt üretecektir; bu da daha sonra aynı Alkaliyle birleşerek, Regulus'un bir kısmını çözecek, çökelmesini engelleyecek ve aksi takdirde beklenen miktarı büyük ölçüde azaltacak bir Kükürt Karaciğeri üretecektir.

Bazen, müshil özelliği olan belirli bir Terletici Antimon türü tıbbi kullanımlar için hazırlanır: hiç yıkanmaz ve bu nedenle _Yıkanmamış Terletici Mineral_ olarak adlandırılır.

Terletici Antimon, işlem sırasında yükselen buharların tutulduğu kapalı kaplarda da hazırlanabilir.
Bu amaçla, üzerine bir dizi
adaptör takılmış tüplü bir retort kullanılır. Retort bir fırına yerleştirilir ve tabanı kırmızı olana kadar ısıtılır: daha sonra, Terletici Antimon yapmak için çok az miktarda karışım,
retortun üst kısmındaki tüpten verilir ve tüp hemen durdurulur.
Bir
patlama meydana gelir ve buharlar kendilerini
adaptörlere doğru genişletir ve
yoğunlaşırlar. Bu, amaçlanan miktarda madde kullanılana kadar tekrarlanır. İşlemden sonra, retortun boynunda süblimleşmiş bazı beyaz çiçekler ve alıcılarda az miktarda likör bulunur. Bu likör asittir. Kükürt Asidinin bazılarından
attığı Nitre Asidinden ve Nitrenin bazıyla birleşmeden önce ısıyla
yükselen Kükürt Asidinden biraz oluşur. Bu sıvıya _Antimon Clyssus'u_ denir. _Clyssus_ adı, bu yöntemle
hazırlanan genel olarak tüm sıvılara verilir.

Retortun boynunda bulunan beyaz çiçekler Antimon çiçekleridir; yani, ısıyla ve patlamanın
etkisiyle
zorlanan bir Antimon calx'ıdır. Bu çiçekler bir Regulus'a indirgenebilir.
Retortta kalan, potada kalan maddeyle aynıdır; burada, Terletici Antimon yapmak için Nitre ve Antimon karışımı alevlendirilmiştir.

Ne Diaphoretic Antimon ne de İncimsi madde herhangi bir Asitte çözünür.

SÜREÇ VIII.

_Antimon Kalksı Vitrifiye Edildi._

İlavesiz yapılmış istediğiniz miktarda Antimon kalksı alın; eritme fırınına
yerleşen iyi bir potaya koyun:
ateşi yavaş yavaş yakın ve potayı başlangıçta açık bırakın.

Madde kızardıktan çeyrek saat sonra potayı kapatın
ve kalks eriyene kadar ateşi kuvvetlice canlandırın. Maddenin
mükemmel füzyonda olup olmadığını anlamak için, potaya bir demir tel daldırın ve ucuna küçük bir cam parçası yapışacaktır.
Çeyrek saat veya pota dayanabiliyorsa daha uzun süre füzyonda tutun. Daha sonra erimiş maddeyi pürüzsüz bir taşa dökün, şu anda sarı bir cam haline getirilir. Çok daha derin bir sarı olacak ve bir kırmızıya ne kadar yakın olacak, antimon sık sık olur. Bu rahatsızlığı önlemek ve Antimon kalksında kalan
fazla flogistonu tamamen dağıtmak amacıyla, işlemin başında potanın bir süre açıkta bırakılmasını emrediyoruz. Bu önleme rağmen, potanın dibinde hala bir Regulus bulunursa ve siz onu camlaştırmaya karar verirseniz, pota fırına geri konulmalı ve füzyon devam ettirilmelidir; bu sayede Regulus sonunda Cam'a dönüştürülecektir.

Aksine, çok fazla flogistonunu kaybetmiş bir calx, örneğin Diaphoretic Antimon veya İncimsi madde kullandığınız için camlaştırmayı gerçekleştirmede herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, potaya biraz ham Antimon atarak füzyon büyük ölçüde kolaylaştırılabilir.

Antimon Camı çok şiddetli bir kusturucudur. Bu Cam ve Antimon Karaciğeri, Kusmuk Şarabı ve Kusmuk Tartarının hazırlanmasında kullanılır.

Antimon kalsları gibi, bir flogistonla yeniden birleştirilerek bir Regulus'a dönüştürülebilir.
Bu amaçla ince toz haline getirilmeli, biraz kara akı ile iyice karıştırılmalı ve
kapalı bir potada eritilmelidir. Bu Cam ve Kurşun Cam,
taşlanması gereken maddelerin camlaşmasını büyük ölçüde teşvik etme özelliğine sahiptir.

İŞLEM IX.

_Kermes Minerali._

İstediğiniz miktarda Macar Antimonunu küçük parçalara ayırın:
iyi bir toprak kahve kabına koyun: üzerine ağırlığının iki katı kadar yağmur suyu ve ağırlığının dörtte biri kadar iyi filtrelenmiş, kömürle sabitlenmiş Nitre sıvısı dökün. Hepsini iki saat boyunca hızlıca kaynatın ve
sonra sıvıyı süzün. Soğudukça kırmızı bir renk alacak, bulanıklaşacak ve filtrede kırmızı bir toz bırakacaktır.

Antimonunuzu kahve makinesine geri koyun. Üzerine daha önce olduğu kadar yağmur suyu ve Sabit Nitre'nin önceki miktarının dörtte üçünü dökün. Tekrar iki saat kaynatın ve sonra sıvıyı süzün.
Yine kırmızı bir tortu bırakacaktır. Antimonunuzu kahve makinesine geri koyun: üzerine aynı miktarda yağmur suyu ve Sabit Nitre'nin ilk miktarının yarısını dökün. Tekrar iki saat kaynatın ve sonra sıvıyı daha önce olduğu gibi süzün. Tüm bu tortuları ılık suyla, tatsızlaşana kadar yıkayın; sonra kurutun ve _Kermes Minerali_'ne
sahip olun.

_GÖZLEMLER._

Sabit Alkalilerin hem füzyonla hem de bu Tuzlar bir sıvıya
çözündüğünde, kaynatarak Kükürtle birleşme ve bununla birlikte tüm metalik maddeleri
çözen bir Kükürt Karaciğeri oluşturma özelliğine ilişkin söylediklerimizi hatırlarsanız, bu Kermes'in doğasını kolayca anlayacaksınız.

Antimon, kükürtlü ve regüleli bir kısımdan oluşur. Bu nedenle,
bu mineral, kömürle
sabitlenmiş Nitre gibi bir Sabit Alkali çözeltisinde
kaynatılırsa, Alkali Antimon'un Kükürtünü
çözecek ve bununla birlikte bir Kükürt Karaciğeri oluşturacak ve bu da sırayla regüleli kısmı
çözecektir. Şimdi, yukarıda belirtildiği gibi hazırlanan Kermes Minerali, belirli bir miktarda Antimon Regulus'uyla
birleştirilmiş bir Kükürt Karaciğerinden başka bir şey değildir.

Bay Geoffroy, Kermes Minerali'nin doğru analiziyle bu gerçeği en açık şekilde ortaya koymuştur. Bu konu üzerinde yaptığı deneyler, Akademi'nin 1734 ve 1735 ciltlerinde basılan çeşitli Anılarda dolaylı olarak ilişkilendirilmiştir. Asitleri Kermes'le birleştirerek, 1. bu bileşikte Kükürt'ün varlığını; ondan Antimon Kükürtü'nden başka hiçbir şeyle karıştırılamayacak yanan bir Kükürt ayırarak göstermiştir. Bu Kükürt'ü saf olarak elde etmek için, sadece Alkali'yi emmeyecek, aynı zamanda Kükürt ile birleşik kalabilecek olan düzenli kısmı da mükemmel şekilde çözecek bir Asit kullanılmalıdır. Bay Geoffroy'un en iyi şekilde başardığı Asit _Aqua regia_'ydı. 2. Ayrıca, Kermes'in bileşiminde Sabit bir Alkali olduğunu kanıtladı; Kükürtü çökelttiği
Asitlerin Nötr Tuzlar haline geldiğini ve
bu Asitlerin Sabit bir Alkali ile birleştiğinde oluşacak olanların aynısını
oluşturduğunu gördü: yani, Vitriolik Asit bir _Sal de duobus_ üretti;
Nitröz Asit yenilenmiş bir Nitre; ve Deniz Asidi yenilenmiş bir
Deniz tuzu. 3. Bay Geoffroy, Antimon'un regülin kısmının Kermes'te bir bileşen olduğunu gösterdi; ondan gerçek bir
Antimon Regulus'u elde ederek, onu siyah akı ile kaynaştırdı.

Kermes'i hazırlarken, yukarıda belirtildiği gibi, zaman zaman likörü yenilemek gerekir; çünkü, bir kez Kermes ile belirli bir dereceye kadar emdirildiğinde, daha fazlasını alamaz; ve sonuç olarak
aynı sıvı Antimon üzerinde tekrar işleyemez. Deneyim göstermiştir ki, yukarıda belirtilen dozlar uygulanırsa, sıvı iki saat
kaynatıldıktan sonra Kermes ile yeterince doymuş olacaktır.

Kermes'in çözüldüğü sıvı çok sıcakken ve neredeyse
kaynarken filtrelenirse, filtrede hiçbir şey bırakmaz;
Kermes onunla birlikte geçer: ancak soğudukça bulanıklaşır ve
yavaş yavaş Kermes'i biriktirir. Bu nedenle, soğuyana kadar filtrelenmemelidir; veya, kaynarken filtrelenirse, henüz Kermes'e dönüşmemiş olan bazı kaba Antimon parçacıklarını ayırmak için, Kermes'i elde etmek için soğukken ikinci kez filtrelenmelidir.

Kermes yapmak için genellikle uygulanan yöntemde Antimon yalnızca üç kez kaynatılsa da, bundan daha fazla Kermes elde edilemeyeceği veya dördüncü ve beşinci kaynatmayla çok az daha fazla elde edileceği sonucu çıkmaz; aksine, önemli ölçüde daha fazla verim elde edilir. Bay Geoffroy, ikinci kaynatmayla birinciden daha fazla Kermes elde ettiğini ve üçüncüde ikinciden daha fazla Kermes elde ettiğini ve verimin bu şekilde çok büyük sayıda kat artmaya devam ettiğini gözlemledi, ki bunu belirlemedi. Bu artan etki, Antimon'un küçük parçalarının birbirlerine karşı sürtünmelerinin çarpılmasıyla, yeni yüzeylerin Alkali sıvının etkisine maruz kalması ve ona daha fazla Kükürt sağlamasından kaynaklanır; bu kükürtün eklenmesi ise heparı daha aktif ve daha nüfuz edici hale getirir; veya isterseniz, maddeler her kaynatıldığında yeni bir hepar üretir. Alkali sıvı bir kez Kermes ile doyurulduğunda etkisini yitirir ve yeni bir hepar oluşturmaz; ancak bu onun erdeminin tamamen tükendiği anlamına gelmez. İlk baştaki kadar iyi veya neredeyse aynı etkiyi gösterme yeteneğini geri kazanmak için sadece soğumasını beklemeniz ve içinde çözünmüş Kermes'i biriktirmeniz gerekir. Bu tekil gözlemi Bay Geoffroy'a da borçluyuz: aynı sıvıyla en az yetmiş kaynatma işlemine katlanma sabrına sahipti, buharlaşmayla dağılanın yerini doldurmak için yağmur suyundan başka bir şey eklemeden: ve her kaynatmada her zaman oldukça önemli miktarda Kermes elde etti, yukarıda belirtilen sebepten dolayı. Kaynatma Kermes yapmanın tek yolu değildir. Bay Geoffroy füzyonla yapmanın yolunu buldu. Bu amaçla, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş çok saf Sabit Alkali'nin bir kısmını, yine toz haline getirilmiş iki kısım Macar Antimonu ile doğru bir şekilde karıştırmalı ve karışımı eritmelisiniz. Bay Geoffroy bir retort kullandı. Kütle eridiğinde, hala sıcakken tekrar toz haline getirilmeli ve sonra bir veya iki saat kaynar suya konulmalı ve orada tutulmalıdır; bundan sonra, artık tuzlu ve antimonlu hale gelen sıvı, kaynar suyla dolu başka bir kaba süzülmelidir. Bu şekilde işlenen her ons Antimon, erimiş kütlenin üç kez kaynatılmasıyla altı dramdan altı buçuk drama kadar Kermes verir; bu, kaynatmayla yapılan Kermes'ten yalnızca dokunuşta o kadar yumuşak olmaması ve diğer her açıdan aynı özelliklere sahip olması bakımından farklıdır. Kükürt Karaciğeri iki farklı şekilde, yani kaynatma ve füzyonla yapıldığı ve Kermes'in de regülin kısmının çözüldüğü bir Kükürt Karaciğeri olduğu için, Kermes'in kaynatmayla olduğu kadar füzyonla da yapılabileceği sonucu çıkar. Erimiş kütleyi toz haline getirmek ve bir veya iki saat kaynar suda bekletmek gerekir ki su Kermes'i yeterince eritip bölebilsin ve güzelleştirebilsin. Aynı görüşle, yani daha ince ve daha mükemmel hale getirmek için, Bay Geoffroy füzyonla yapılan Kermes ile doyurulmuş suyun, filtrelendikten sonra, kaynar suyla dolu bir kaba alınmasını emreder. Kermes ile emprenye edilmiş sıvı çok hızlı soğuduğunda, çökelen Kermes'in çok daha kaba olduğunu gözlemlemiştir. Kermes'in sıcak çözeltisi, içine filtrelendiği kaynar sıcak sudan geçirilir ve böylece ısısını daha uzun süre koruyabilir.

Kermes'in doğası hakkında söylenenlerden, bunun ve Antimon'un Altın Kükürtü arasında büyük bir benzerlik olması gerektiği açıkça ortaya çıkıyor. Bu Altın Kükürt, Antimon'un, işlem sırasında alkali hale getirilen Nitre ile birleştirilmiş bir kısmından başka bir şey değildir.

Yine de bu iki bileşiğin çökeltilme biçiminde bir fark vardır: çünkü Kermes, çözündüğü suyun tamamen soğumasıyla kendiliğinden çöker; oysa ki bir Asit, suda asılı duran Altın Kükürt'ü çökeltmek için kullanılır, bununla birlikte Antimon'un düz Regulus'unun veya Antimon Karaciğeri'nin cürufları yıkanmıştır. Bu, reguline kısmının Kermes'te, Altın Kükürt'ün elde edildiği cüruflardaki gibi, Kükürt Karaciğeri ile o kadar sıkı bir şekilde birleşmediğinden şüphelenmek için biraz zemin oluşturur.

SÜREÇ X.

_Mineral Asitlerde Çözünen Antimon Regulus'u._

Dört ölçek Nitre Ruhu ve bir ölçek Tuz Ruhu'nu karıştırarak bir _aqua regis_ bileşiği yapın: orta derecede ısıtılmış bir kum banyosuna, içine eritmek için sahip olduğunuz Regulus'un on altı katı kadar _aqua regis_ dökün. Regulus'unuzu küçük parçalara bölün; ve bunları birbiri ardına şilteye atın, daha önce koyduğunuz tamamen eriyene kadar yenisini eklememeye dikkat edin: Regulus'unuz tamamen kullanılana kadar buna devam edin. Çözünme ilerledikçe, sıvı yavaş yavaş güzel bir altın rengi kazanacaktır; ancak, sürekli olarak yükselen beyaz dumanlar buharlaştıkça, bu renk fark edilmeden kaybolacaktır.

_GÖZLEMLER._

Antimon Regulus'u en büyük zorlukla çözünen metalik maddelerden biridir. Asitlerin çoğunun ona
saldırması ve onu aşındırması dışında; ancak bunun berrak, berrak bir çözeltisini oluşturmazlar:
sadece bir şekilde onu kalsine ederler ve bu yarı metal, eridiği
hızla, kendiliğinden beyaz bir magisteri şeklinde çökelir. Bunun tamamen çözülmesini sağlamak için, yukarıda belirtilen Bay Geoffroy'un Antimon Anıları'ndan tamamen alınan, işlemde belirtilen dozda ve talimatlara göre birleştirilmiş bir _aqua regis_ kullanmak gerekir.

Regulus yerine, _aqua regis_'e küçük ham Antimon parçaları atılırsa, Asit regulin kısmına saldıracak ve onu çözecek ve böylece temas etmeyeceği kükürtlü kısımdan ayıracaktır.
Çözünme tamamlandığında, Kükürt parçacıkları artık daha hafif hale geldiğinden, artık metalik kısımla birleşmediğinden, sıvı üzerinde yüzecektir. Toplandıklarında, sıradan kükürtten hiçbir şekilde farklı görünmeyen gerçek bir Kükürt oluştururlar. Bu işlem, gördüğünüz gibi,
bir tür Ayrılma İşlemidir.

Vitriolik Asit, ister yoğunlaştırılmış isterse suyla çok zayıflatılmış olsun, soğukken Antimon veya Regulus üzerinde etkili olmaz. Bu Asit, Regulus'un fasetlerinin ihtişamını azaltır; ancak bir kısım aşırı saf Antimon Regulus'u bir retorta konursa ve üzerine dört kısım berrak konsantre Vitriol Yağı dökülürse, Asit ısıtılır ısıtılmaz kahverengiye döner ve Regulus'a asit nüfuz edip aşındıkça artan boğucu bir Kükürt kokusu yayar. Ateş yükseltildiğinde, ondan mukuslu görünen bir madde ayrılır; ve Asit bir süre kaynadığında, Regulus, Turbith mineralinin hazırlanmasında Merkür'ün olduğu gibi beyaz bir tuzlu kütleye dönüşür. Aynı zamanda biraz Kükürt, retortun boynuna süblimleşir. Sonunda tüm Vitriol Yağı alıcıya geçer ve Regulus'u retortta beyaz, süngerimsi, tuzlu bir kütle halinde bırakır. Ateş söndüğünde, kaplar söküldüğünde ve alıcı
retorttan ayrıldığında, Libavius'un dumanlı içkisine benzer beyaz bir buhar yükselir.

İşlemden sonra retortta kalan tuzlu kütlenin ağırlığının neredeyse iki katına çıktığı görülür: bu artan ağırlık
Regulus ile birleşen Asitten kaynaklanır.

Vitriolik Asit ile Antimon Regulus'unun bu kombinasyonu aşırı yakıcıdır ve bu nedenle
dahili olarak uygulanamaz.

En saf Tuz Ruhu'nun Antimon veya Regulus'u üzerinde hissedilir bir etkisi yoktur: ancak Antimon kaba bir şekilde dövülürse,
yavaş da olsa, hafif, kükürtlü pullar ayırır.

Nitre Ruhu'nun bu metalik madde üzerindeki etkisi daha belirgindir: Antimon plakalarına yavaş yavaş saldırır ve bu da çok sayıda hava kabarcığı boşaltır. Çözünme ilerledikçe, Asit maviye doğru meyilli yeşilimsi bir renk kazanır; ve eğer çok fazla değilse, neredeyse tamamen Antimon tarafından emilecektir, _laminalarının_ arasına nüfuz edecek ve onları
onları oluşturan iğnelerin yönünde
soyacaktır. Eğer çok fazla Asit varsa, yani Antimonun üzerine çıkarsa, bu
plakaları
yok edecek ve onları beyaz bir toza indirecektir.

Ancak Asit yavaşça emildiğinde, şişmiş
_laminaların_ arasında, piritlerinkine çok benzer şekilde vejetasyon yapan küçük tuzlu şeffaf kristaller keşfederiz; bunlarda sıklıkla küçük Vitriol kristalleri
gözlenir, bunların şekilleri çok iyi belirlenmemiştir.
Antimon plakaları arasındaki bu küçük kristaller, dikkatlice
ayrıldığında sıradan
Kükürt gibi yanan sarı parçacıklarla
karıştırılmıştır.

Asitlerin Antimon ve Regulus'u üzerindeki etkisiyle ilgili tüm bu yararlı gözlemleri, aynı şekilde Bay Geoffroy'a borçluyuz; bu küçük kristallerden bir miktarını zamanında toplamamızı tavsiye ediyor; çünkü bunlar oluştuktan hemen sonra kayboluyorlar, muhtemelen Nitröz Asit'in Antimon'un iğne benzeri liflerini ayırıp ayırmasıyla aynı hızda sürekli olarak üretilen beyaz toz veya magistery ile örtülü oluyorlar. Bay Geoffroy, bu deneyde ham Antimon yerine kullanıldığında Antimon Regulus'unda aynı tür kristalleri gözlemledi; ancak bu kristalleri ayırmak için çok fazla özen gösterilmesi gerekiyor; çünkü hava onlarla temas eder etmez şeffaflıklarını kaybediyorlar; ve Regulus'un bir ölçüde bir magistery'e dönüşmesini beklerseniz, o zaman ayırt edilemezler. Bu nedenle, bu kristalleri iyi bir şekilde görebilmek için Regulus'un parçalara ayrılması gerekir; bu parçalar bir cam leğene konur ve üzerlerine yarı yüksekliklerine kadar Nitre Ruhu dökülür, ancak üzerlerini örtecek kadar değil. Bu Asit onlara nüfuz eder, onları beyaz pullarla soyar; ve bu pulların yüzeyinde ölü beyaz renkte kristaller fışkırır. İki veya üç gün içinde bu kristaller bitki örtüsüne bürünür ve karnabahar şeklinde büyür: daha sonra toplanmaları gerekir, böylece üretilmeye devam eden beyaz büyüye karışmaları önlenir ve ayırt edilmelerine izin verilmez. Antimonun regülin kısmını farklı oranlarda birleştirilmiş bir _aqua regis_ ile çözmeye çalışırsanız ve işlemde belirtilenden farklı bir dozda uygulanırsa, Antimon Regulus'u diğer Asitler tarafından olduğu gibi sadece kalsine edilecek ve eridiği kadar hızlı bir şekilde beyaz bir magistery şeklinde çökelecektir, böylece hiçbir kısmı
çözücüyle birleşmiş olarak kalmayacaktır. Bunun kanıtı, Antimonu böylece düşüren _aqua regis_ üzerine doygunluk noktasına kadar alkali bir sıvı dökülürse, yeni bir çökelti
birikmeyecektir.

SÜREÇ XI.

_Antimon Regulus'u Deniz Tuzu Asidi ile birleştirilmiştir. Antimon Tereyağı. Antimon Cinabarı._

Altı kısım Antimon Regulus'u ve on altı kısım Korozif Süblimatı toz haline getirin ve iyice karıştırın. Bu karışımı geniş ve kısa bir boynu olan bir cam retorta koyun ve gövdesinin en azından yarısını boş bırakın. Bir yankı fırınına yerleştirin ve
ona bir kap yerleştirip eklemi sinterledikten sonra, önce çok küçük bir ateş
yaparak yavaşça ısıtın. Daha sonra, soğudukça koyulaşan bir sıvının
retorttan yükseldiğini görene kadar derece derece artırın.
Bu maddeden herhangi birinin geldiğini görene kadar ateşi bu derecede tutun.

Bu derece ateşle daha fazla yükselmediğinde, kaplarınızı açın,
alıcıyı çıkarın ve yerine suyla
dolu başka bir tane koyun. Sonra, retort kızıl-sıcak olana kadar ateşinizi derece derece artırın.
Suya biraz akan Cıva düşecektir, bunu kurutabilir ve
kullanmak üzere saklayabilirsiniz; çok saf olduğu için.

_GÖZLEMLER._

Önceki işlemle ilgili gözlemlerimizde, bir likör formundaki en saf Deniz Asidinin Antimonun
düzenli kısmını çözmeyeceğini fark ettik. Burada bu Asit, Cıva ile birleştirildiğinde ve Antimonun Regulus'una kuru bir formda uygulandığında, birleştiği Cıva'dan ayrılır ve bu Regulus'a daha fazla yakınlık duyduğu için katılır. Bu işlem, Cıva konusunda ileri sürdüğümüz şeyin bir başka kanıtıdır; yani, sıvı haldeyken belirli Asitler tarafından çözünmeyen birkaç metalik
madde, en yüksek
derecede yoğunlaştıklarında bu Asitler tarafından çözülebilir;
tıpkı kuru formda başka bir maddeyle birleştirildiklerinde ve
ateşin kuvvetiyle ondan ayrıldıklarında olduğu gibi. Ayrıca, bu durumda ince buharlara indirgenmeleri nedeniyle etkinlikleri daha da artar.

Deniz Asidi, Antimonun regülin kısmıyla birleştiğinde sert, katı bir bileşik oluşturmaz; ancak çok hafif bir ısıda eriyen ve aynı şekilde tereyağına benzer şekilde en az soğukta sabitlenen bir tür yumuşak maddedir; ve bu özelliğinden dolayı adını almıştır.

Regulus'u Korozif Süblimat ile karıştırdıktan kısa bir süre sonra, madde
bazen önemli ölçüde ısınır: bu, Deniz Asidinin regülin kısmı üzerinde etki etmeye başlaması ve Cıvasını terk etmesiyle meydana gelir.

Antimon Tereyağı çok ılımlı bir ısıyla yükselir; çünkü Deniz tuzunun Asidi, birleştiği metalik maddeleri buharlaştırma ve beraberinde taşıma özelliğine sahiptir: ve
bu nedenle çok hafif bir ısı yalnızca işlemin başında gereklidir.

Retortun boynunun geniş ve kısa olması kesinlikle gereklidir: aksi takdirde Antimon Yağı sabitlenir ve orada birikirse, geçidi tamamen tıkayabilir ve kapların patlamasına neden olabilir. Bu işlemle sekiz kısım üç çeyrek ince Antimon Yağı ve on kısım akışkan Cıva elde ederiz; retortta bir buçuk kısım seyreltilmiş madde, siyah, beyaz ve kırmızı kalır. Bu muhtemelen Antimon Regulus'unun en topraksı ve en kirli kısmıdır.

Operatör için kaplardan çıkan buharlardan mümkün olan en büyük özenle kaçınması son derece önemlidir, çünkü bunlar son derece zararlıdır ve ölümcül rahatsızlıklara neden olabilir. Antimon Tereyağı en şiddetli Aşındırıcı ve Kostiktir.

Tüm Tereyağı yükseldiğinde, alıcı Cıva'yı almak için kaydırılır; Cıva, ona tuzlu bir form veren Asitten
ayrılınca, doğal Cıva-gümüş formunda görünür: ancak damıtma yoluyla yükseltmek için Antimon Tereyağı'ndan çok daha fazla ısı derecesi gerektirir.

Ham Antimon, Antimon Regulus'u yerine Aşındırıcı Süblimasyon ile karıştırılırsa, aynı şekilde bir Antimon Tereyağı elde edilir; ancak Tereyağı'ndan sonra akan bir Cıva yerine, retortun boynuna ve üst çukurluğuna süblimleşmiş bir Cinabar
bulursunuz.

Bu farkın nedeni kolayca anlaşılabilir: çünkü
Regulus kullanıldığında, Asidi tarafından terk edilen Merkür birleşecek başka bir madde bulamaz ve böylece Cıva-gümüş formunda yükselir; ancak
Regulus'u yerine ham Antimon kullanıldığında, reguline kısmı Kükürtünü bırakmadan Asit ile birleşemediğinden,
bu Kükürt serbest kaldığında, aynı olan Merkür ile birleşir ve bununla birlikte bir Cinabar oluşturur; bu, kökeninden dolayı
_Antimon Cinabarı_ olarak adlandırılır. Aynı anda hem Antimon Tereyağı hem de Cinabar yapmak istediğinizde, altı kısım Antimon sekiz kısım Korozif Süblimasyon ile karıştırılmalıdır; ve Tereyağı
gelirken, retortun boynunu, kırılmasını önlemek için gerekli önlemlerle birlikte, yakınında birkaç canlı kömür tutarak ısıtmaya dikkat edilmelidir.
Bu sıcaklık Tereyağının erimesini ve alıcıya akmasını sağlar; whereas,
being thicker and of a much denser consistence than that made with the
Regulus, it would otherwise gather in the neck of the retort, choak it
entirely, and burst the vessel.

When the Butter is drawn from crude Antimony, more circumspection is
necessary to make it of a beautiful white colour, than when it is
obtained from the Regulus: for, if the fire be too strong during the
distillation, or if the receiver be not soon enough separated from the
neck of the retort, certain red sulphureous vapours, the fore-runners
of the Cinabar, will at last ascend, and mixing with the Butter give it
a brown colour.

In order to restore its beauty it must be put into a clean retort,
and rectified by distilling it over again with a gentle sand-heat.
By this rectification the Butter of Antimony becomes more fluid; ve ikinci kez bir yağın inceliğinden sonra, alıcıda üç parça antimon ve içe yapışan küçük kristaller, kükürtlü bir şekilde yedi parçalarda bulunurken bulunur. Kütle'nin çoğunda ağır, pürüzsüz, parlayan, siyahımsı, ancak bazı yerlerde kırmızı: bunun başka bir kısmı parlayan iğnelerde ve geri kalanında toz içinde görülür. Tüm Antimon Tereyağı geldiğinde ve Cinabar'ın yaklaşan yükselişini tahmin eden kırmızı buharları görmeye başladığınızda, Tereyağı içeren alıcı çıkarılmalıdır, aksi takdirde Tereyağının rengi bu kükürtlü buharlar tarafından bozulabilir. Genellikle, yapıştırma yapılmadan başka bir alıcı takılır; işlem tamamlandığında, bazen az miktarda akan Cıva bulunur. Retortun dibinde, yaygın yöntemle bir Regulus'a indirgenebilen sabit, parlak, kristalin, siyah bir kütle kalır. Antimon Tereyağı, Antimonun Deniz Tuzu Asidi'nin bir bileşen olduğu diğer Merkür preparatlarından herhangi biriyle karışımından da elde edilebilir; örneğin tatlı Süblimasyon, Merkürlü Panacea ve Beyaz Çökelti: ancak bu kombinasyonların hiçbiri Aşındırıcı Süblimattaki kadar büyük bir Asit oranı içermediğinden, bu şekilde elde edilen Tereyağı, Antimon veya Regulus'unun Aşındırıcı Süblimasyon ile karışımından yükselen Tereyağı kadar yakıcı ve ateşli olmaktan uzaktır. Deniz Tuzu Asidi ile çökeltilen ve _Luna kornea_ haline getirilmeye hazır olan gümüş, toz Antimon Regulus'u ile karıştırıldığında aynı şekilde bir Antimon Tereyağı elde edilir. Eğer bunu bu şekilde yapmayı düşünüyorsanız, toz halindeki
Regülus Antimon'un bir kısmını iki kısım Çökelti ile karıştırmalısınız;
bu karışımı ancak yarısını doldurabilecek büyüklükte bir cam retortaya
koymalısınız; bir fırına yerleştirin; bir alıcı uygulayın;
şeffaf bir sıvının taşmasını sağlayacak hafif bir
ısı ile başlayın; ve sonra
ateşinizi derece derece artırın. Beyaz buharlar yükselecek ve sıvı bir Tereyağı'na
yoğunlaşacak; ve bu arada alıcıda hafif bir kaynama olacak, buna biraz
ısı eşlik edecek.
Ateş, taşmayana kadar devam edecektir; sonra kaplarınızın soğumasını bekleyin ve
onları açın.

Kabında kısmen sıvı ve kısmen donmuş, biraz sarıya meyilli, kullanılan
Regülus Antimon'dan sekizde bir daha ağır bir Antimon Yağı veya Tereyağı bulacaksınız.

Retortun içi parlak gümüş renginde ve asitli bir tada sahip küçük beyaz çiçeklerle
kaplanacak; ve retortun dibinde sert, sıkı, ağır bir kütle bulunacak, kırılması zor, ancak kendiliğinden toza dönüşüyor; rengi
dışarıdan gri, beyaz ve mavimsi; içeriden siyah ve Antimon Regulus'una çok benzeyen; yüzeyinde tuzlu bir tada sahip ve
işlemde kullanılan Gümüş Çökeltisinden yaklaşık on altıda bir daha az ağırlığa sahip.

Bu deney, Deniz Tuzu Asidinin Gümüşten ziyade Antimon Regulus'uyla daha fazla yakınlığa sahip olduğunu göstermektedir.

Bu yöntemle hazırlanan Antimon Yağı, Korozif Süblimasyonla yapılandan biraz daha az yakıcıdır. Buna _Ay Antimon Yağı_ denir.

Alıcıda oluşan köpürme dikkat çekicidir. Muhtemelen
Deniz tuzunun asidi, retorttan
yükseldiğinde buhara dönüşmesine rağmen, Antimonun regülin kısmıyla henüz mükemmel bir şekilde birleşmemiştir, ancak yine de onunla birlikte taşır ve birleşme alıcıda tamamlanır; bu da gözlemlenen köpürmeye neden olur.

Retortun içine yapışan küçük beyaz gümüş çiçekler,
damıtmanın sonuna doğru süblimleşen Antimon Regulus çiçekleridir.

Retortun dibinde bulunan kompakt kütle,
Asitinden ayrılmış ve Antimon Regulus'unun bir kısmıyla birleşmiş Gümüşten başkası değildir. Yüzeyinin renkleri ve tuzlu tadı, Deniz Asidinin geri kalanından kaynaklanır. Bu Gümüş, Antimon Regulus'unun bir kısmıyla yaptığı birleşmeyle
kırılgan ve istekli hale gelir.

Bunu Antimon Regulus'undan ayırarak arındırmak ve sünekliğini geri kazandırmak kolaydır. Bunu yapmanın birkaç yolu vardır:
en hızlı olanlardan biri, onu Nitre ile akıtmaktır, bu da yanar ve Gümüşün karıştırıldığı yarı metali bir kalssa dönüştürür.

SÜREÇ XII.

_Antimon Tereyağı sadece Su ile ayrıştırılır. Pulvis
Algaroth, _veya_ Mercurius Vitae. _Vitriol'ün Felsefi Ruhu._

İstediğiniz kadar Antimon Tereyağını hafif bir ısıyla eritin.
Eritildiğinde, bol miktarda ılık suya dökün.
Su hemen bulanıklaşacak, ancak beyazlaşacak ve büyük miktarda beyaz toz bırakacaktır. Tüm çökelti çöktüğünde, suyu boşaltın: üzerine taze ılık su dökün; ve birkaç kez yıkandıktan sonra kurutun ve _Pulvis Algaroth_ veya _Mercurius Vitae_'ye sahip olursunuz.

_GÖZLEMLER._

Önceki işlemlerde, Deniz Asidinin Antimonun regülin kısmını, çok yoğun olmadığı ve bir likör halindeyken olabileceğinden daha yoğun olmadığı sürece çözmeyeceğini gözlemledik. Önümüzdeki deney bunun bir başka kanıtıdır. Deniz Asidi, Korozif Süblimasyon ve Antimon Tereyağı'nda olduğu gibi mükemmel bir şekilde balgamsızlaştırılmış olsa da, Antimonun regülin kısmıyla birleşik kalır; Ancak bu bileşim suda çözülürse, Asit su parçacıklarının araya girmesiyle zayıfladığı anda, daha önce çözmüş olduğu yarı metalle birleşmeye devam edemez hale gelir; onu terk eder ve beyaz bir toz halinde düşmesine izin verir. _Pulvis Algaroth_ bu nedenle Antimon'un regüle kısmından başka bir şey değildir, Deniz Tuzu Asidi ile birleşerek zayıflatılmış ve bölünmüştür ve daha sonra sadece suyun müdahalesiyle o Asitten ayrılmıştır. Kanıt, bu tozun Antimon Tereyağı'nın hiçbir özelliğini korumamasıdır: ne o kadar erimiş ne de o kadar uçucu; tam tersine, süblime olmadan ve erimeden çok güçlü bir ateş derecesini sürdürebilir: bir Regulus'a indirgenebilir: artık aynı yakıcı yapıya sahip değildir: sadece bir kusturucudur; ancak bu son derece şiddetlidir ve bu nedenle hiçbir
sağduyulu hekim tarafından asla reçete edilmez.

Deniz Asidinin _Pulvis Algaroth_ çökeltisinde Antimon Regulus'undan ayrıldığının bir başka kanıtı, bu çökeltinin yapıldığı
suyun asit veya bir tür zayıf Tuz Ruhu haline gelmesidir. Buharlaştırılıp
damıtılarak
yoğunlaştırılırsa, ondan çok güçlü bir asit likörü elde edilebilir. Bu
Asit, çok uygunsuz bir şekilde, _Felsefi Vitriol Ruhu_ adıyla anılır; çünkü daha ziyade bir Tuz Ruhudur.

Regulus'tan elde edilen Antimon Tereyağı ile yapılan _Pulvis Algaroth_, ham Antimon'dan elde edilen Antimon Tereyağı ile yapılandan daha beyazdır; muhtemelen bunun nedeni, ikincisinin her zaman biraz kükürtlü parçacık
tutmasıdır.

Havaya maruz kalan Antimon Tereyağı, içindeki nemi çeker ve kısmen bir sıvıya dönüşür; ancak bu sıvı
üretildiği kadar hızlı bir şekilde, gerçek bir _Pulvis
Algaroth_ olan beyaz bir tortu bırakır. Bu ayrıca, Antimon Tereyağının su eklenmesiyle ayrışmasıyla ilgili olarak ileri sürdüğümüz şeye çok uygundur.
Tereyağı, içerdiği Asit aşırı derecede yoğun olduğu için havanın nemini çeker; ve bu nem, kasıtlı olarak eklenen
su ile aynı etkiyi üretir.

SÜREÇ XIII.

_Bezoar Minerali. Bezoartik Nitr Ruhu._

Antimon Tereyağını ılık küllerin üzerine eritin ve bir şişeye veya
matrasa koyun. Madde tamamen eriyene kadar üzerine yavaş yavaş iyi Nitr Ruhu dökün. Bu genellikle Antimon Tereyağı kadar Nitr Ruhu gerektirir. Çözünme sırasında dumanlar yükselecektir, bu da dikkatlice önlenmelidir. Berrak ve kırmızımsı renkte olacak olan çözeltinizi bir cam kabakgil veya bir
taş kap
içine dökün: bir kum banyosuna koyun ve orta ateşte kuruyana kadar buharlaştırın. Tereyağı ve Nitröz Ruhu olmak üzere kullanılan tüm miktardan dörtte bir daha az olan beyaz bir kütle kalacaktır. Soğumaya bırakın ve tekrar ilk seferde kullandığınız kadar Nitröz Ruhu dökün. Kabı tekrar kum banyosuna koyun ve
daha önce olduğu gibi nemi buharlaştırın. Ne ağırlık kazanmış ne de kaybetmiş beyaz bir kütleye sahip olacaksınız. Bu sefer, üçüncü kez, ilk seferde yaptığınızla aynı miktarda Nitröz Ruhu dökün. Nemi tekrar mükemmel kuruluğa kadar buharlaştırın: sonra ateşinizi artırın ve maddeyi yarım saat boyunca kalsine edin. Kuru, ufalanabilir, hafif, beyaz bir maddeye sahip olacaksınız, hoş bir asit tadında; kaba bir toz haline gelecek ve dikkatlice kapatılmış bir şişede saklanmalıdır. Bu _Bezoar Minerali_'dir: ne yakıcıdır ne de kusturucudur ve sadece terletici bir özelliğe sahiptir. Adını, tıpkı hayvan Bezoar gibi, zehire karşı direnç gösterme özelliğine sahip olduğu düşünüldüğü için almıştır.

_GÖZLEMLER._

Antimon Tereyağı'na dökülen Nitröz Asidin onu çözmesi ve onunla birleşmesi şaşırtıcı değildir: çünkü bu bileşimin bir parçası olan Deniz Asidi ile birlikte, Antimon'un düzenli kısmının gerçek çözücüsü olduğunu bildiğimiz bir _aqua regis_ oluşturur. Ancak bu çözünmede ve ürettiği değişimlerde, çok dikkat çekici ve dikkate değer bazı şeyler vardır. 1. Nitröz Asit, Antimon Tereyağı ile birleşerek, onu çok hafif bir ısıyla kabarma özelliğinden mahrum eder ve onu çok daha sabit hale getirir: artık kurutulabilir ve tüm neminin buharlaşmasına izin verebilir; bu, saf Antimon Tereyağı ile yapılmamalıdır: çünkü bu, belirli bir
derece ısıya maruz kaldığında, nemini bırakıp kuru kalmak yerine,
parçaların ayrılmasına dair en ufak bir görünüm olmadan tamamen kabarır.

2. Nitröz Asit ile birleşmeden önce çok şiddetli bir Kostik ve Aşındırıcı olan Antimon Tereyağı, birleşmeden sonra o kadar yumuşak hale gelir ki, sadece tehlikesiz bir şekilde dahili olarak alınamaz, aynı zamanda neredeyse hiç mantıklı bir işlevi yoktur.

Aşağıdaki düşünceler bizi bu fenomenlerin makul bir açıklamasına götürecektir. 1. Nitröz Asit, metalik maddelerle birleştirildiğinde, onlara Deniz Asidinden elde ettikleriyle aynı uçuculuğu iletmez. Bundan dolayı, Nitröz Asit, Deniz Asidi ile herhangi bir metalik madde kombinasyonuna eklenirse, bu yeni bileşiğin daha az uçucu hale geleceği ve
sonuç olarak, buharlaşmadan, Asidinin bir kısmını taşımak için yeterli bir ısı derecesine dayanabileceği daha iyi hale gelecektir. Bu, Nitröz Ruhu karıştırıldıktan sonra Antimon Tereyağı için geçerlidir; özellikle
şunu göz önünde bulundurarak, 2. Nitröz Asit, Antimon Tereyağının regülin kısmıyla birleşerek, onunla Deniz Asidi arasındaki bağlantıyı zayıflatamaz; bundan dolayı, Nitröz Asit kombinasyonunun, Deniz Asidinin Regulus'tan ayrılmasını daha da kolaylaştırdığı sonucu çıkar. Şimdi Deniz Asidi regulin
parçasını terk eder etmez, o parça daha sabit hale gelir ve dolayısıyla tüm yapışan
Asit'i boşaltmak için gereken ısı derecesine daha fazla dayanabilir; ve sadece Deniz Asidi değil, hatta Azot Asidi de. Bu nedenle, Azot Asidi ile birleşmiş
kalan Antimon kurutulduktan sonra, yalnızca silahlandığı Asitlerden elde ettiği aşındırıcı
güce sahip olmaması şaşırtıcı değildir.
Tüm Asit'ten daha mükemmel bir şekilde arındırmak için, üçüncü kurutmadan sonra ateşin artırılmasını ve Antimon Tereyağının geri kalanının tam yarım saat daha kalsine edilmesini emrediyoruz.

Deniz Asidinin, Antimon Tereyağının regülin kısmından, onu Bezoar'a dönüştürürken geçirdiği kurutmalarla ayrıldığı, bu kurutmalar kapalı kaplarda yapıldığında, çekilen sıvının gerçek bir _aqua regis_ olmasıyla kanıtlanmıştır ve bu da _Bezoartik Nitre Ruhu_ adıyla bilinir.

Bezoar mineralinin, tüm asitlerden arındırılmış olmasına rağmen neden kusturucu olmadığı düşünülmeye devam ediyor; aynı şekilde Antimon Tereyağının Asidinden arındırılmış regülin kısmı olan _Pulvis Algaroth_ ise bu kadar şiddetli bir kusturucudur ve hatta kalan yakıcılığı nedeniyle korkulur. Bu farkın nedenini keşfetmek için, Bezoar minerali ve _Pulvis Algaroth_'un Asit içermediğini söylediğimizde, çok katı bir anlamda anlaşılmaması gerektiğini gözlemlemek uygundur: aksine, her birinde hala belirli miktarda Asit
kaldığını düşünmek için sebepler vardır; ancak, başlangıçta her birinin içerdiği miktarla karşılaştırıldığında, bu pek de dikkate değer değildir. Bu kabul edildiğinde, bu iki Antimon preparatı arasındaki farkı bulmak zor olmayacaktır. _Pulvis Algaroth_, yalnızca suyun eklenmesiyle Asidinden mahrum bırakılır, bu da sadece alabileceği tüm gevşek Asidi taşır, ancak regülin kısmıyla birlikte devam eden şeyin doğasında hiçbir değişiklik yapmaz. Şimdi, Deniz Asidi, Antimon Tereyağı'ndaki regülin kısmıyla sıkı bir şekilde birleşmediğinden; hala havanın nemini çekme, Asit doğasının belirgin işaretlerini verme gibi bazı özelliklerini koruduğu için ve bu bileşiğin aşındırıcı niteliği özellikle buna bağlı olduğu için; _Pulvis
Algaroth_'ta kalan küçük Asit kısmı bir dereceye kadar eski karakterini koruyacaktır: ve dolayısıyla
Antimon Tereyağı'na ait olan aşındırıcı niteliğin birazını hala koruyan bu tozun etkisi gelir.

Ancak bu, muhtemelen burada belirtildiği gibi hazırlanan Bezoar mineraliyle birleşmeye devam eden küçük Asit kalıntısı için geçerli değildir. Bu bileşik, sadece kurutmak için değil, hatta kalsine etmek için bile yeterli bir
ateşe maruz bırakılmıştır. Şimdi ateş, cisimlerin dokusunda büyük değişikliklere neden olabilir. Bezoar'dan onunla
yakından
birleşmemiş olan tüm Asidi zorla uzaklaştırmış olmalı; ve inatçı yapışması nedeniyle uzaklaştıramadığı kısım, metalik toprakla daha fazla birleşmiş ve daha sıkı birleşmiş olmalıdır: çünkü ateşin, çözücülerin birleştikleri maddeler üzerindeki etkisini büyük ölçüde desteklediğini görüyoruz.

_Pulvis Algaroth_'un uygun şekilde kusturucu niteliğine gelince,
bu, herhangi bir Asitin o tozla birleşmesine atfedilemez;
çünkü Antimonun en güçlü kusturucu preparatlarının, _yani_ Regulus ve Glass'ın Asit içermediğini görüyoruz: bu nedenle, aşındırıcı niteliğinin bağlı olduğu şeyden farklı bir nedene atfedilmelidir. Bu nedeni, Deniz Asidinin, tek başına ve _aqua regia_'da, Antimonun düzenli kısmı üzerinde nasıl etki ettiğine dikkat ederek kolayca bulacağız.

Deniz Asidi, tek başına Antimonun Regulus'unu çözer, ancak
çok zor; veya bunların tamamen çözünmesini sağlamaz,
daha önce söylenenlerden de anlaşılacağı gibi: Deniz
Asitinin, Nitröz Asit ile birleşmesi ve bununla birlikte bir _aqua
regis_ oluşturması, Bezoar'ın hazırlanmasında olduğu gibi, Antimon'un
düzenlenebilir kısmını tamamen ve kökten çözer. Şimdi, Asitler metalik maddeler üzerinde ne kadar etkili olursa,
flogistonlarının o kadar çoğunu yok ettikleri kesindir; ve Antimon preparatlarının daha az kusturucu olduğunu, daha az
flogiston içerdiklerini veya bir Regulus'un doğasından daha fazla uzaklaştıklarını ve Diaphoretic
Antimon'unkine daha çok yaklaştıklarını hatırlamaktan başka bir şey yapamayız: sonuç olarak, _aqua regis_ Asitleri tarafından yapılan
yakın çözünmeyle
flogistonundan tamamen yoksun bırakılmış bir tür Antimon calx'ı olan Bezoar mineralinin
hiçbir derecede kusturucu olmayabileceği açıktır; oysa _Pulvis Algaroth_, Deniz Asidinin çok
yüzeysel olarak etki ettiği ve hala çok miktarda flogiston içeren gerçek bir Antimon Regulus'u olduğundan
çok şiddetli bir kusturucudur.

SÜREÇ XIV.

_Antimon Çiçekleri._

Yan tarafında bir delik bulunan ve kapatmak için bir tıpası olan sırsız bir toprak kap alın. Bu kabı, mümkün olduğunca tam olarak sığabileceği bir fırına yerleştirin; ve kap ile fırın arasında kalan boşluğu
eğer varsa, lavta ile doldurun. Bu kabın üzerine, tepesinde kör bir başlık bulunan üç aludel sabitleyin; ve kabın altındaki fırında bir ateş yakın.

Tencerenin tabanı iyice kırmızı olduğunda, yan deliğe küçük bir kaşık toz Antimon atın. Maddeyi, kabın tabanına yaymak için hafifçe bükülmüş bir demir spatula ile hemen karıştırın ve ardından deliği kapatın.
Çiçekler yükselecek ve aludellerin iç kısımlarına yapışacaktır.
Ateşi, kabın tabanı her zaman kırmızı kalacak şekilde tutun; ve daha fazla süblimleşmediğinde, aynı miktarda Antimon koyun ve daha önce olduğu gibi çalışın. Bu şekilde, istediğiniz kadar
çiçeğe sahip olana kadar Antimonunuzu süblimleştirmeye devam edin. Sonra ateşi söndürün; ve kaplar soğuduğunda, onları açın. Aludellerin iç kısımlarının ve başın her tarafına yapışmış çiçekler bulacaksınız, bunları bir tüyle toplayabilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Antimon, çiçeklere dönüştürülebilen uçucu bir mineraldir;
ancak bu, parçalarında belirgin bir
değişime sebep olmadan gerçekleştirilemez. Regülin ve kükürtlü parçalar, çiçeklerde Antimonun kendisinde olduğu kadar
yakından veya aynı oranda
birleşmemiştir; ve buna göre bu çiçeklerin Antimonun sahip olmadığı güçlü bir
kusma özelliğine sahip olduğunu görüyoruz. Çeşitli renklerdedirler;
bu muhtemelen daha fazla veya daha az Kükürt içermelerinden kaynaklanır. Üç veya dört aludel, sadece çiçeklerin yapışabileceği daha büyük bir yüzey sağlamak için değil, aynı zamanda
damarları patlatabilecekleri kadar dolaşım alanı sağlamak için üst üste yerleştirilir.

Körüğün ucunu Antimon içeren kaba sokarsanız ve üzerine üflerseniz, çiçeklerin süblimasyonu çok daha çabuk gerçekleşecektir. Bu, süblimleştirilecek veya buharlaştırılacak tüm maddelerle ilgili genel bir kuraldır; bunun nedenini daha önce belirttik.

Fırın ile Antimon içeren kap arasında hiçbir aralık bırakılmaması uygundur, aksi takdirde ısı, çiçeklerin soğukken en iyi tutunduğu aludellere iletilir.

İşlemden sonra, kabın dibinde yarı kalsine edilmiş bir miktar Antimon kalır; bu toz haline getirilip duman çıkarmayana kadar iyice kalsine edildikten sonra Antimon Camı yapmak için kullanılabilir.

SÜREÇ XV.

_Antimon Regulus'unu Çiçeklere Dönüştürdü._

Antimon Regulus'unuzu toz haline getirin: tozu sırlanmamış bir toprak çömleğe koyun: tozun üç veya dört parmak genişliğinde üstüne, çömleğin içine aynı topraktan yapılmış ve ortasında küçük bir delik olan küçük bir kapak yerleştirin, böylece çömleğe kolayca yerleştirilebilir ve gerektiğinde çıkarılabilir: çömleğin ağzını sıradan bir kapakla örtün; bir fırına yerleştirin ve altında çömleğin altını kırmızı yapmak ve Regulus'u eritmek için yeterli bir ateş yakın. Yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde füzyonda tutulduktan sonra, ateşi söndürün ve her şeyin soğumasını bekleyin. Sonra iki kapağı çıkarın. Çömleğin dibinde bir kütle halinde olacak olan Regulus'un yüzeyine yapışmış, kar gibi beyaz çiçekler, güzel, parlak, gümüş renkli iğnelerle karışmış halde bulacaksınız. Bunları çıkarın ve bunların
kullanılan tüm Regulus'un yaklaşık altmış ikide birini oluşturduğunu göreceksiniz.

Kapakları tekrar yerlerine koyun ve daha öncekiyle aynı şekilde devam edin; kaplar soğuduğunda ilk seferde elde ettiğinizin yarısı kadar daha fazla çiçek bulacaksınız.

Tüm Regulus'larınızı çiçeğe dönüştürene kadar bu şekilde devam edin.
Bu, ilerledikçe her zaman daha fazla çiçek elde etmenizi sağlayacak önemli sayıda süblimasyon gerektirecektir; ancak,
tencerede kalan Regulus miktarına saygı duyulmalıdır.

_GÖZLEMLER._

Burada, önceki süreçteki gözlemlerimizde az önce söylediklerimizi tekrarlamalıyız; _viz. _ Antimon Regulus'unun ateşin etkisiyle
tamamen yükseltilip yüceltilebildiği; ancak aynı zamanda önemli bir
değişim ve dönüşüme uğraması gerektiği.
Bu Antimon Regulus çiçekleri diğer tüm
Antimon preparatlarından çok farklıdır. İnci Madde'ye şu açıdan benzerler:
Hiçbir şekilde bir Regulus'a indirgenemezler: ancak ondan
farklıdırlar, 1. sabit olmamaları; çünkü
ateşle eritildiklerinde
tamamen buharlaşıp uçarlar: 2. _aqua regis_ ile çözülebilmeleri, tıpkı Regulus gibi; oysa İnci Madde'nin herhangi bir
Asit tarafından çözülemediği bilinmektedir.

Antimon Regulus füzyona girdiği anda çiçeklere dönüşmeye başlar; böylece onu eritmek için yeterli olandan daha fazla ısı
uygulamaya gerek kalmaz.

Bu işlem için bir potadan daha geniş bir tava tercih edilir;
çünkü içinde eritilen Regulus'un üst yüzeyi daha büyüktür ve
bu yüzey ne kadar büyükse, ondan süblimleşen miktar da o kadar önemlidir.

Tencerenin içine ve üstüne uygulanan iki kapak, erimiş Regulus'un dağılmasını mümkün olduğunca kontrol etmek için tasarlanmıştır; ancak havanın serbestçe erişimini kesinlikle engellemez, ki bu havanın akışı tüm metalik süblimleşmelerde faydalıdır.
Bu önlemlere rağmen, Regulus'un bir kısmının, hapsedilemeyen buharlar halinde kaçmasını önlemek imkansızdır.
Kullanılan Regulus'un dörtte üçünden biraz daha azı, çiçeklerdeki verime yakındır: geri kalanı, kapakların bıraktığı boşluklardan buharlaşır ve bu boşluklar, az önce belirtilen sebepten dolayı lülelenmemelidir.

BÖLÜM II.

_BİZMUT_.

SÜREÇ I.

_Bizmutu cevherinden çıkarmak için._

Bizmut cevherini küçük parçalara ayırın ve bununla bir pota doldurun. Pota bir fırına yerleştirin ve cevher parçaları orta derecede kırmızı olacak şekilde bir ateş yakın. Zaman zaman cevheri karıştırın ve çıtırdadığını ve uçtuğunu fark ederseniz potayı kapalı tutun. En altta bir Bizmut düğmesi bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Bizmutun cevherinden çıkarılması, herhangi bir yanıcı madde eklenmeden basit bir füzyondan başka bir şey gerektirmez, çünkü doğal olarak metalik bir
forma sahiptir. Ayrıca herhangi bir akıya da ihtiyaç duymaz; çünkü çok eriyebilirdir: bu da onu eritmemize ve içinde bulunduğu toprak ve taşlı maddeleri aynı şekilde eritme zorunluluğu olmadan bir kütle halinde toplamamıza olanak tanır. Bu maddeler ilk hallerinde kalır; ve erimiş Bizmut yerçekimiyle potanın tabanına iner. Bu durumda, yarı metali eritmek için gerekenden daha fazla ısı uygulanmamalıdır: çünkü uçucu olduğu için bir kısmı dağılır; böylece ateş çok kuvvetli yapılırsa çok daha azı elde edilir ve bir kısmı da kireç haline dönüşür. Aynı sebepten dolayı, cevherde bulunan tüm Bizmut'un eridiğini ve düğmenin artmadığını algıladığınız anda pota fırından çıkarılmalıdır. Bizmut cevheri ayrıca Kurşun ve Kalay cevherleri gibi işlenebilir; yani ince bir toz haline getirilebilir, siyah akı, biraz Boraks ve Deniz tuzu ile karıştırılabilir; kapalı bir potaya konulabilir ve bir eritme fırınında eritilebilir. Bu durumda cürufla kaplı bir
Regulus düğmesi bulacaksınız. Bu yöntemle daha fazla Bizmut elde edilir; ve cevher zayıf olduğunda kullanmak en iyisidir,
çünkü böyle bir durumda, diğer işlemle hiç Bizmut elde edilemez.
Ancak burada karışımı eritmek için gereken ateş derecesini hemen uygulamaya dikkat edilmelidir: çünkü ateşte uzun süre kalırsa, bu yarı metalin büyük uçucu özelliği ve bir kalx'a dönüşme kolaylığı nedeniyle çok fazla Bizmut kaybolacaktır. Bizmut, topraksı ve taşsı matrislerinde oldukça sık saf halde bulunur; ve mineralleştirildiğinde genellikle Arsenik ile olur, ki bu daha da uçucu olduğundan cevher erirken buharlaşır, ancak miktarı azsa: eğer çoksa ve cevher siyah akı ile füzyonla eritilirse, Arsenik de bir Regulus'a indirgenir, Bizmut ile daha yakın bir şekilde birleşir, bu birleşmeyle biraz daha sabitlenir ve füzyondan sonra bulunan yarı metalik kütlenin miktarını artırır.

Bizmut genellikle Kükürt ile mineralleştirilmese de, bunun nedeni onunla birleşememesi değildir; Çünkü, eşit miktarda
Bizmut ve Kükürt birlikte eritilirse, füzyondan sonra Bizmut'un yaklaşık sekizde bir oranında arttığı ve Antimon gibi iğneler halinde düzenlenmiş bir kütleye dönüştüğü görülecektir.

Arsenik cevherinden bahsetmeye başladığımızda, Bizmut ve cevheri hakkında daha fazla şey söyleme fırsatımız olacak; çünkü bu
mineraller birbirine çok benzer.

Akademisyenin oğlu Bay Geoffroy, Bilimler Akademisi'nde
okunan bir Anı'da, Bizmut ve Kurşun arasında büyük bir benzerlik olduğunu göstermiştir. Bay Geoffroy'un deneylerinin sadece başlangıcını içeren bu Anı,
yazarın isminin şanını onurla desteklediğini kanıtlamaktadır. Orada, çok sayıda deneyle, ateşin Bizmut üzerinde Kurşun üzerindekiyle aynı etkileri ürettiği gösterilmiştir. Bu yarı metal, Kurşun gibi bir kals, litarj ve cama dönüştürülür; ve bu ürünler, aynı ateş derecesiyle yapılan Kurşun preparatlarıyla aynı özelliklere sahiptir. Bizmut, tüm kusurlu metalleri camlaştırma ve onları pota gözeneklerinden taşıma kapasitesine sahiptir. Böylece Altın ve Gümüş, Kurşunla birlikte olduğu gibi onun aracılığıyla da arıtılabilir ve külpelleştirilebilir. Bu vesileyle Kurşun hakkında söylediklerimize dönebilirsiniz.

İŞLEM II.

_Asitlerle Çözünen Bizmut. Bizmutun Yargısı. Sempatik Mürekkep._

Bir matrassa, küçük parçalara ayrılmış Bizmut koyun: üzerine, azar azar, iki katı kadar _aqua fortis_ dökün. Bu Asit, yarı metale hızla saldıracak ve onu ısı, köpürme, buhar ve şişkinlikle tamamen çözecektir. Çözelti berrak ve berrak olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Bütün asitler arasında Nitroz, Bizmut'u en iyi çözen asittir. Bu durumda, çözünmenin gerçekleştirildiği şişeyi, diğer çoğu metalik çözünmede olduğu gibi, kumlu bir
ısıtıcıya koymak gerekli değildir: aksine, tüm _aqua fortis_'i bir kerede dökmemeye dikkat edilmelidir; çünkü o kadar fazla aktiviteyle çalışır ki, karışım kabarır ve kabın üzerinden taşar.

Sadece su eklenmesi, Bizmut çözeltisini çökeltmek için yeterlidir. Bu çözelti çok büyük miktarda suyla
karıştırılırsa, sıvı bulanıklaşır, süt gibi görünür ve çok güzel bir beyaz çökelti bırakır. Bu, kadınların tuvaletlerinde kullandıkları beyazdır.

Su, bu çökeltiyi Asidi zayıflatarak üretir; ki bu muhtemelen Bizmut'u çözünmüş halde tutamaz, ancak belirli bir
güç derecesine sahipse.

Eğer güzel beyaz bir Bizmut Magistery'niz varsa, çözünmeyi Vitriolik Asit'in herhangi bir karışımıyla
bulaşmamış bir _aqua fortis_ ile gerçekleştirmelisiniz; çünkü bu, çökeltiye griye meyilli kirli beyaz bir renk verir. Birkaç yazar, Bizmut'u çökeltmek için saf su yerine Deniz tuzu çözeltisinin kullanılmasını tavsiye ediyor, bu Tuzun burada Gümüş ve Kurşun vakalarında olduğu gibi bir çökeltiye neden olacağını düşünüyor. Ancak Bizmut hakkında uzun bir tez yayınlayan Alman Kimyacı Bay Pott, tam tersine, ne Deniz tuzunun ne de Asidinin bu yarı metali çökeltebileceğini iddia ediyor; ve bunların çözeltimizle karıştırılmasıyla bir çökelti oluştuğunda, bunun yalnızca o maddelerin yayıldığı
su aracılığıyla gerçekleştiğini. Bizmut, Sabit veya Uçucu Alkaliler vasıtasıyla da çökeltilebilir; ancak çökelti, yalnızca saf su vasıtasıyla elde edildiğinde olduğu kadar ince bir beyazlıkta değildir.

Eğer işlemde öngörülen miktardan daha fazla miktarda _aqua fortis_, Bizmutu eritmek için kullanılırsa, Magistery'i çökeltmek için çok daha fazla su gerekecektir; çünkü zayıflatılacak çok daha fazla Asit olacaktır. Bu beyaz, asitliğin kalıntılarından arındırmak için iyice yıkanmalı ve iyice kapatılmış bir şişede saklanmalıdır; çünkü havanın girişi onu kahverengiye çevirir ve Asitten bir miktar bırakılırsa onu sarıya çevirir.

Uygun miktarda _aqua
fortis_ ile, yani yarı metallerden birine iki kısım Asit eklenerek hazırlanan bir Bizmut çözeltisi, hemen hemen yapılır yapılmaz küçük kristallere dönüşür.

_Aqua fortis_ sadece cevherinden ayrıldığında ve bir Regulus'a indirgendiğinde Bizmut üzerinde etki etmekle kalmaz, aynı zamanda cevherinde bile ona saldırır ve aynı şekilde aynı zamanda cevherin bir kısmını çözer. Bay Hellot, Bizmut cevherinin bu çözeltisiyle, daha önce bilinen her şeyden farklı, çok ilginç bir
Sempatik Mürekkep yapar.

Bay Hellot, likörü şu şekilde hazırlar: "Bizmut cevherini kaba bir toz haline getirir. Bu tozun iki onsuna beş ons normal su ile beş ons _aqua fortis_ karışımı döker. İlk kaynama bitene kadar kabı ısıtmaz. Daha sonra kabı hafif bir kum ateşine koyar ve
hiç hava kabarcığı kalmayana kadar orada sindirmesine izin verir. Bu
ısıda hiç hava kabarcığı görünmeyince, çözücünün bir çeyrek saat boyunca hafifçe kaynamasını sağlayacak şekilde ısıyı artırır. Neredeyse kahverengi biranın renginde bir tentür alır. _aqua fortis_'e bu rengi veren cevher en iyisidir. Daha sonra çözeltiyi soğumaya bırakır, matrassı yan yatırır, böylece çözücü tarafından alınmayan her şey çöktüğünde likörü daha rahat bir şekilde boşaltabilir.

"İçeceğin içine konulduğu ikinci kap ilk önce boşalttıktan sonra, o da
çözülmemiş maddelerin yeni bir çökeltisinin elde edilebilmesi için
çökelmeyi bırakır; bundan sonra sıvıyı üçüncü bir kaba döker.
Bu sıvı, işlemin geri kalanının mükemmel bir şekilde
başarmasını istiyorsanız filtrelenmemelidir; çünkü _aqua fortis_ kağıdın bir kısmını
çözer ve bu da kağıdınızın rengini bozar.

"Bay Hellot'un _Emprenye_ adını verdiği bu çözelti üç veya dört kez boşaltılarak iyice berraklaştırıldığında, onu iki ons çok saf Deniz tuzuyla birlikte bir cam leğene koyar. Güneşin
yaptığı ince beyaz tuz, Bay Hellot'ta en iyi sonucu vermiştir. Eğer bu
bulunamıyorsa, çözelti, filtrasyon ve kristalleştirmeyle
arındırılmış sıradan defne tuzu kullanılabilir. Ancak demirle biraz olsun
kirlenmemiş herhangi bir türle karşılaşmak nadir olduğundan,
beyaz defne tuzu tercih edilmelidir. Cam leğeni hafif bir kum ısısına
yerleştirir ve karışım buharlaşarak neredeyse kuru bir tuzlu kütleye
ininceye kadar orada tutar.

"Aqua regis'i_ kurtarmak istiyorsanız, emdirme bir retorta konulmalı ve bir kum banyosunun hafif ısısıyla damıtılmalıdır. Ancak, Bay Hellot'un gözlemlediği gibi, bir
retort kullanmanın bir sakıncası vardır; bu da, tuzlu kütle, retortta pıhtılaşırken karıştırılamadığı için, suda çözünmesi gereken tek bir yüzey sunan, renkli bir Tuzun kompakt bir kekine dönüşür; böylece çözünmesi bazen en az beş veya altı gün sürer. Tersine, leğende, tuzlu kütle, bir cam çubukla karıştırılarak kolayca granüle edilmiş bir Tuza getirilir; ve böylece granüle edildiğinde, çok daha fazla yüzeye sahip olur; daha kolay çözünür ve tentürünü dört saat içinde suya verir. Gerçekten de, uygun önlemler alınmadan işlem sık sık gerçekleştirilirse tehlikeli olabilecek olan çözücünün buharlarına daha fazla maruz kalınır. "Emprenye ve Deniz tuzu karışımını içeren leğen veya küçük kap ısıtıldığında, turuncu renkli kırmızı olan sıvı koyu kırmızıya döner; ve çözücünün tüm balgamı buharlaştığında, güzel bir zümrüt rengi alır. Derece derece koyulaşır ve bir Verdegris kütlesinin rengini alır. Daha sonra, Tuzun granüle olması için cam çubukla dikkatlice karıştırılmalıdır; tamamen kuruyana kadar ateşin üzerinde tutulmamalıdır; çünkü aradığınız rengi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Çok fazla ısı nedeniyle yeşil olan Tuz kirli sarıya dönerse, onu kaybettiğinizden emin olabilirsiniz. Bir kez bu duruma getirilirse, soğukken değişmeden kalır: ancak hala yeşilken ateşten almaya dikkat ederseniz, yavaş yavaş soluklaştığını ve güzel bir renk aldığını göreceksiniz. soğudukça gül rengine döner.

"Bay Hellot onu bu kaptan çıkarır ve damıtılmış yağmur suyu içeren başka bir kaba
atarak atar: ve bu ikinci kabı, dibe düşen tozun tamamen beyaz olduğunu
gözleyene kadar nazikçe sindirir. Üç veya dört saat sindirdikten sonra,
bu toz hala gül rengindeyse, bu, çözeltinin tentürüyle emdirilmiş
tüm Tuzun çözülmesi için yeterli suyun
eklenmediğinin bir kanıtıdır. Bu durumda, ilk renklendirilmiş
sıvı dökülmeli ve çökelti ile
karışık kalması gereken renklendirilmiş Tuz miktarına orantılı olarak taze su eklenmelidir.

"Cevher saf olduğunda ve çok miktarda erimiş taş, yaygın olarak _Fluor_ veya _Kuvars_ olarak adlandırılan, içermediğinde, bir ons genellikle sekiz veya dokuz ons su için yeterli tentür verir ve
sıvı leylak veya pipo ağacı çiçeği gibi güzel bir renktedir. Bu tentürün etkisini kanıtlamak için,
bu leylak renkli likörle batmayan iyi yapıştırılmış bir kağıda yazmalısınız:
veya bunu bir ağacın veya bitkinin yapraklarını gölgelemek için kullanabilirsiniz,
önce Çin mürekkebiyle veya
siyah kurşun kalemle hafifçe ana hatlarını çizdikten sonra. Bu renkli çizimi veya yazıyı ılık bir
havada kurumaya bırakın. Soğukken hiçbir renk algılamayacaksınız; ancak
ateşin önünde hafifçe ısıtılırsa, yazının veya çizimin, kağıt bir az sıcak ve soğuduğunda
tamamen yok olur."

Bu sempatik mürekkebin tekilliği,
tamamen yok olma ve görünmez olma özelliğinde yatar,
herhangi bir şeye
dokunulmasa bile: ve bu onu diğerlerinden ayırır;
bir kez uygun araçların uygulanmasıyla görünür hale getirildiklerinde,
tekrar kaybolmazlar veya en azından kağıt üzerindeki vuruşlara başka bir sıvıyla
dokunulmadan kaybolmazlar.

Bay Hellot bu konu üzerinde çok çeşitli deneyler yaptı ve sempatik mürekkebine sırasıyla bilinen diğerlerinin özelliklerini verdi.

Bay Hellot'un deneylerinden, bu tuzlu _magma_'yı sıcakken yeşil renge dönüştürenin Deniz Tuzu Asidi olduğu sonucu çıkar: bu Asit olmadan tuzlu madde kırmızı kalır; ve
Aqua fortis'teki Bizmut cevherinin çözeltisinin, inceleme altındaki bilinmeyen herhangi bir Tuzun Deniz tuzu veya Deniz Asidinin bir kısmını içerip içermediğini keşfetmek için bir mihenk taşı görevi görebileceğini.

Ayrıca, bu konuda verdiği Anılarda,
Nitröz Asidin, ayrıca Smalt ve Arsenik içeren Bizmut cevherlerinin gerçek çözücüsü olduğunu kanıtlıyor. Bu Asit, bu cevherlerde bulunan tüm metalik ve renklendirici maddeleri çözer,
sadece kükürtlü ve arsenik kısmını korur, bunların en büyük kısmı çökelmiş halde kalır; ve bu renklendirici maddeden sempatik
mürekkep erdemini alır. Arsenik başlığı altında bu maddeden daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz
Kobalt veya Arsenik cevheri, camlaştırıldığı kuma mavi bir renk verir.

Vitriolik Asit, tam anlamıyla, Bizmut'u çözmez. Eğer bu yarı metalin bir buçuk kısmına bir kısım Vitriol Yağı eklerseniz; tamamını kuruyana kadar damıtırsanız; ve sonra retortta kalanları suyla yıkarsanız; bu şekilde elde ettiğiniz sıvı kırmızımsı sarı renkte olacaktır, ancak bir Alkali ile karıştırıldığında hiçbir şeyin düşmesine izin vermeyecektir: ve bu, Vitriolik Asitin sadece Bizmut'un yanıcı kısmı üzerinde etki ettiğini ve metalik
toprağını çözmediğini gösterir.

Bizmut cevherini Bizmut'un kendisinden daha belirgin bir şekilde çözer;
çünkü cevher, düzenli kısmın yanı sıra, bir arsenik
maddesi ve belki de daha fazla güce sahip olduğu renkli bir madde içerir.

Deniz tuzunun asidi, Bizmut'a küçük bir ölçüde saldırır ve onu çözer, ancak yavaşça ve zorlukla. Bu asidin yarı metalimizin bir kısmını çözdüğü, Sabit veya Uçucu bir Alkaliyi, Bizmut'un bir süre sindirildiği Tuz Ruhu ile karıştırarak kanıtlanabilir; çünkü o zaman bir çökelti düşer.

Ancak, Deniz asidi Bizmut'u çözebilme yeteneğine sahip olsa da, bazı Kimyacıların düşündüğü gibi, bu metalik maddeyle Azot Asidi'nden daha fazla yakınlığa sahip olduğu sonucu çıkmaz; Kim hayal etti ki
Bizmut'un Deniz tuzu çözeltisiyle çökelmesi sırasında, o Tuzun Asidi, çökeldiği Bizmut ile birleşmek için tabanından ayrılır, aynı Tuz tarafından Kurşun ve Gümüş'ün çökelmesinde olduğu gibi, ve bu durumda bir _Bismuthum corneum_ oluşturur.

Bu konuda, Bay Pott, 1. Azotlu Asit'teki Bizmut çözeltisiyle sadece az miktarda Deniz tuzu çözeltisi karıştırıldığında, çökelti oluşmadığını gözlemledi: şimdi, en az miktarda Deniz tuzu, Kurşun veya Gümüş çözeltisiyle karıştırıldığında, hemen kullanılan Tuzun miktarına orantılı bir miktarda bir çökelti oluştuğu kesindir.

2. Bay Pott, deniz tuzu çözeltisiyle aşağı atılan Bizmut çökeltisini inceledikten sonra, bunun boynuzsu hale getirilmiş metalik bir maddenin özelliklerine sahip olmadığını buldu: aksine, bu çökelti çok şiddetli bir ateşe maruz kaldığında refrakter görünüyordu ve eritilemedi.

BÖLÜM III.

_ÇİNKO.

İŞLEM I.

_Çinkoyu cevherinden veya kalamininden çıkarmak için._

Toza dönüştürülmüş sekiz kısım kalamin alın; bu tozu daha önce bir potada kalsine edilmiş ince kömür tozunun bir kısmıyla iyice karıştırın, böylece tüm nemden arındırın: bu karışımı lavta kaplı bir taş retorta koyun, üçte birini boş bırakın: retortunuzu çok şiddetli bir
ısı verebilen bir yankı fırınına yerleştirin. Retorta, içinde biraz su bulunan bir alıcı uygulayın. Ateşi
yakın ve ısı Bakır'ı eritecek kadar
güçlenene kadar derece derece yükseltin. Bu derece ateşle metalize olan Çinko karışımdan ayrılacak ve
metalik damlalar şeklinde
retortun boynuna süblimleşecektir. Retortu soğukken kırın ve
Çinko'yu toplayın.

_GÖZLEMLER._

Burada Kalamin'den Çinko eritme işlemi için verilen süreç
Berlin Bilimler Akademisi Anıları'ndan alınmıştır. Yazarı
Fosfor maddesi altında daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz
usta bir Kimyacı olan Bay Marggraff'tır.

Bu süreç yayınlanana kadar, _Lapis Calaminaris_'ten doğrudan saf Çinko elde etmenin bir yöntemini bilmiyorduk.

Sahip olduğumuz Çinkonun çoğu, Goslar'da işlenen ve aynı anda Kurşun, Çinko ve ayrıca daha sonra göreceğimiz gibi çok fazla Çinko içeren _Cadmia Fornacum_ adı verilen başka bir metalik madde veren zor füzyon cevherinden gelir.

Bu cevheri eritmek için kullanılan fırının ön tarafı, bir inçten daha kalın olmayan
ince taş levhalar veya masalarla kapatılmıştır. Bu taş
gri renktedir ve şiddetli bir yangına maruz kalır. Bu fırında cevher, körüklerin yardımıyla kömürün ortasında eritilir. Her eritme on iki saat sürer, bu süre zarfında Kurşunla birlikte akan Çinko çiçeklere ve buharlara dönüşür, bunların büyük bir kısmı fırının yanlarına çok sert bir toprak kabuğu şeklinde yapışır. İşçiler bu kabuğu zaman zaman çıkarmaya özen gösterirler; aksi takdirde en sonunda o kadar kalınlaşır ki fırının boşluğunu önemli ölçüde azaltır. Daha önce söylediğimiz gibi, ince taş levhalardan oluşan fırının ön kısmına ayrıca, Çinko olan metalik bir madde yapışır ve her eritmenin sonunda, bu kısımdan tüm canlı kömürler çıkarılarak dikkatlice toplanır. Bir miktar küçük kömür, yanmadan dibe serilir; ve bu küçük
kömürde, taş levhalara çekiçle hafifçe vurularak Çinko,
Latince _Cadmia Fornacum_ adıyla bilinen diğer maddeden düşürülür, bunların arasında ışınlanmış bir
formda sabitlenmiş olarak görünür. Bu diğer maddeye, _Furnace-Calamine_ adını vermek yerinde olur. Çinko, erimiş bir metal formunda, tamamen
ateşte ve parlak bir alevde düşer. Yakında tamamen yanacak ve çiçeklere dönüşecektir, göreceğimiz gibi, eğer söndürülmeseydi ve
özellikle onu almak için aşağıya yerleştirilen yanmamış küçük kömürün
altına saklanarak kolayca
soğutulup sabitlenmeseydi.

Çinko, tercihen fırının ön kısmına yapışır,
başka herhangi birine, çünkü en ince olan bu yüzden en soğuk olanıdır: ve,
bu kısımdaki sabitlenmesini daha da artırmak için, üzerlerine su
atarak
işlem sırasında ince taş levhaların serin kalmasını sağlarlar.

Bu nedenle, Çinkonun cevherinden füzyon ve diğer metalik maddeler gibi bir Regulus'un çökelmesiyle çıkarılmadığı anlaşılıyor. Bu, yarı metalimizin büyük uçuculuğundan kaynaklanmaktadır; bu, süblimleşmeden cevherini eritmek için gereken ateş derecesini taşıyamaz. Aynı zamanda o kadar yanıcıdır ki, büyük bir kısmı metalik formda olmayan
çiçeklerde yükselir.

Bay Marggraff, çinko cevherini kapalı kaplarda işleyerek bu sakıncalara karşı önlem alır. Bu sayede Çinkonun ateş almasını ve çiçeklere dönüşmesini önler; böylece metalik formunda süblimleşir. Kaptaki su, dümenin üzerinden zorla geçirilebilecek Çinko damlalarını almaya ve soğutmaya yarar.
İşlem çok şiddetli bir ateş gerektirdiğinden, bu damlalar aşırı sıcak olmalıdır ve bu önlem alınmadığı takdirde kabı kırmalıdır.

Bay Marggraff aynı işlemle Çinko'yu, Çinko içeren cevherlerden elde edilen Fırın-Kalamin'den; bir tür fırın-kalamin olan Tutty'den; Çinko'nun çiçeklerinden ve kalksından; ve Beyaz Vitriol'ün çökeltisinden çıkardı; bunların hepsi Çinko olduğu bilinen maddelerdi ve yarı metalik bir form vermek için sadece flogiston'a ihtiyaç duyuyorlardı ve yine de ondan önce hiç kimse bundan Çinko elde edemedi.

Bay Marggraff, işlemiyle elde edilen Çinko'nun çekiç altında oldukça ince plakalara düzleştirilmeye dayandığını gözlemliyor; ki bu sıradan Çinko'da mümkün değildir. Bunun nedeni muhtemelen, yöntemiyle elde edilen Çinko'nun flogiston ile daha sıkı bir şekilde birleşmesi ve normal şekilde elde edilenden daha fazla miktarda içermesidir.

SÜREÇ II.

_Çinkoyu Çiçeklere Süblimleştirmek İçin._

Çok derin, büyük bir pota alın: bir fırına yerleştirin, böylece yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli durabilir. İçine biraz
Çinko atın ve fırında Kurşunu füzyon halinde tutmak için gerekenden biraz daha güçlü bir
ateş yakın. Çinko eriyecektir. Bir demir tel ile karıştırın ve yüzeyinde çok parlak
beyaz bir alev belirecektir: bu alevin iki inç yukarısında kalın bir duman oluşacaktır ve bu dumanla aşırı beyaz Çiçekler yükselecek ve potanın kenarlarına çok ince bir
ışık şeklinde bir süre yapışacaktır. Alev zayıfladığında, erimiş maddenizi tekrar demir tel ile karıştırın: alevin yeniden canlandığını ve çiçeklerin daha fazla
bollukta tekrar belirmeye başladığını göreceksiniz. Maddenin alev almayacağını veya başka hiçbir çiçeğin yükselmeyeceğini gözlemleyene kadar böyle devam edin.

_GÖZLEMLER._

Çinko, belirli bir ısı derecesine maruz kaldığında çok kolay bir şekilde ateş alır; bu, bu yarı metalin bileşiminde çok fazla flogiston olduğunu, ancak metalik toprağıyla hafifçe birleştiğini kanıtlar. Çinkonun yanması sırasında çözündüğü Çiçekler, tamamen tekil bir yapıya sahiptir ve metalik maddelerden elde edilebilen diğer tüm ürünlerden büyük ölçüde farklıdır.

Bunlar, Çinkonun kalsisi veya flogistonundan mahrum bırakılmış ve bu yarı metalin yanması sırasında süblimleşmiş metalik toprağı olarak düşünülebilir, muhtemelen flogiston tarafından uçup gider. Çünkü bu Çiçekler bir kez süblime olduklarında, daha sonra aşırı
sabitlenirler: yükselmeden en büyük ateş şiddetine dayanırlar ve
bununla bir tür cama dönüşürler.

Çinko Çiçeklerine metalik formlarını geri kazandırmak için şimdiye kadar kullanılan yöntemlerin hiçbiri başarılı olmamıştır.
Diğer metalik kalsitler gibi bir potada, her tür yanıcı
madde ve farklı türde indirgeyici akılarla işlendiğinde, asla
yeniden metalleştirilemezler: sadece akı ile erirler ve bir tür
Cam
üretirler.

Bay Marggraff, daha önce de belirtildiği gibi, bu Çiçeklerden Çinko elde etti, tıpkı Kalamin'i kömür tozuyla bir retortta işlediği gibi: ancak Çiçekler sıklıkla yanlarında küçük ayrışmamış Çinko parçacıkları taşıdığından, bu yöntemle bile bu Çiçeklerin indirgenmesi konusunda hala bazı şüpheler vardır.

Çinkoyu çiçeklere dönüştürmek için koyduğunuz pota, talimatlara göre açık bırakılmak yerine, ters çevrilmiş başka bir pota ile kapatılırsa, iki kap birbirine yapıştırılır, bir eritme fırınına yerleştirilir ve hemen güçlü bir ateş yakılıp yaklaşık yarım saat tutulursa; kaplar soğuduğunda, tüm Çinkonun alt potadan ayrıldığını ve herhangi bir ayrışmaya uğramadan metalik formunda üst potaya süblimleştiğini göreceksiniz. Bu deney, çiçeklere dönüştürülmek için Çinkonun mutlaka ateşe verilmesi ve yakılması gerektiğini kanıtlamaktadır. Diğer yanıcı cisimlerden daha fazla kapalı kaplarda yanamadığı ve uçucu olduğu için herhangi bir ayrışmaya uğramadan süblimleşir. Antimon ve Bizmut Regülasyonu da aynı şekilde süblimleşebilir; ancak diğer yarı metallerden daha uçucu olan Çinko kadar kolay değildir. Çinkoyu zaman zaman bir demir tel ile füzyon halinde karıştırmak gerekir, çünkü
yüzeyinde, alevlenmesini engelleyen gri bir kabuk oluşur ve
altında yavaş yavaş pıhtılaşmış bir kireç haline dönüşür. Bu nedenle,
çiçeklerin yükselmesini teşvik etmek için, oluşmaya başladığı anda bu kabuğu kırmaya dikkat edilmelidir.
Burada
hemen çok parlak beyaz bir alev belirir: alevin iki inç yukarısında kalın bir duman
görülür ve bu dumanla birlikte çok beyaz Çiçekler
yükselir ve bunlar bir süre potanın içine yapışarak ince bir tüy şeklinde kalır.

M. Malouin, Çinko Üzerine Çeşitli Anılar'da, bu yarı metal ile Kalay arasında ne gibi bir benzerlik olduğunu keşfetmeye çalışmış ve Çinkoyu Kalay ile aynı şekilde kalsine etmeye çalışmıştır; ancak bunu biraz daha
zor bulmuştur. Çinko, füzyon halinde olmadığı sürece kalsine olmaz; ancak
erimeye başladığı anda bir kalssa dönüşmeye başlar. M. Malouin,
Çinkonun füzyonunu çok sayıda kez tekrarladıktan sonra,
sonunda bu yarı metalin kalssasından bir miktar topladı,
diğer metalik kalssalara benziyordu. Çinkonun bu kalssasını hayvansal yağla bir potada eritti; böylece kalssa yeniden metalize edildi ve
Çinkoya indirgendi. Bu yöntemle yapılan Çinko kalsininin Çiçekler kadar yanmadığına ve hala bir miktar flogiston içerdiğine inanmak için büyük sebepler var.

SÜREÇ III.

_Çinkoyu Bakırla Birleştirmek. Pirinç. Prens Metali_, vb.

Bir buçuk kısım Kalamin ve eşit miktarda kömürü dövün: bu iki tozu birbirine karıştırın ve biraz suyla nemlendirin. Bu karışımı büyük bir potaya veya erime ısısına dayanabilecek başka bir toprak kaba koyun. Bu karışımın arasına ve üzerine ince plakalar halinde bir kısım çok saf Bakır koyun ve sonra hepsinin üzerine taze kömür tozu koyun: potayı örtün; bir eritme
fırınına yerleştirin; etrafına kömür koyun ve yavaş yavaş tutuşmalarını sağlayın. Ateşi, potayı çok sıcak hale getirecek şekilde yükseltin. Alevin mor veya mavimsi yeşil bir renk aldığını gözlemlediğinizde, potayı açın ve içine bir demir tel daldırın, böylece bakırın kömür tozu altında erimiş olup olmadığını inceleyin. Erimiş olduğunu görürseniz, ateşin gücünü biraz azaltın ve potanızı birkaç dakika fırında tutun. Sonra çıkarın ve soğumaya bırakın: Bakırınızın altın renginde, ağırlığı dörtte bir veya belki üçte bir oranında artmış ve yine de çok dövülebilir olduğunu göreceksiniz.

_GÖZLEMLER._

_Lapis Calaminaris_ Bakırın pirinçle dönüştürülebileceği tek madde değildir: Çinko içeren diğer tüm cevherler, bu tür cevherlerin işlendiği yerde süblimleşen Fırın Kalamin, Tutty, Çinko, onun yerine kullanılabilir ve onun gibi çok
ince Pirinç elde edilir; ancak başarılı olmak için çeşitli önlemler gereklidir
ki bunları şimdi önünüze koyacağız.

Bu işlem bir tür çimentolamadır: çünkü Kalamin erimez;
sadece Çinko buhara dönüşür ve sonra Bakır ile birleşir. İşlemin başarısı kısmen buna bağlıdır, çünkü
Bakırın saflığını ve işlenebilirliğini korumasının bir yoludur;
çünkü Çinko cevheri veya Çinkonun kendisiyle birleştirilebilen diğer metalik maddeler aynı uçuculuğa sahip olmadıkları için
buharlara dönüştürülemezler. Bu durumda kullanılan Kalamin veya diğer Çinko cevherinin herhangi bir başka metalik madde karışımıyla
kirlendiği konusunda bilgilendirilirseniz, yapıştırma toprağını kömür tozu ve Çinko içeren maddeyle karıştırmalı; suyla
sert bir macun haline getirmelisiniz; bundan pota tabanınıza bir yatak yapın ve sertçe
çarpın; Bakır levhaları üzerlerine koyun, 
üzerlerini kömür tozuyla örtün ve daha sonra daha önce olduğu gibi devam edin. Bu sayede
Bakır eridiğinde potanın dibine düşemez veya cevherle karışamaz; ancak karışım tarafından taşınır ve Çinko dışında hiçbir şeyle birleşemez, Çinko buharlar halinde yükselir ve
lavadan geçerek Bakıra sabitlenir.

_Lapis Calaminaris_ veya diğer Çinko cevheri de Pirinç yapımında kullanılmadan önce saflaştırılabilir; özellikle Kurşun cevheriyle karıştırılmışsa, ki bu genellikle böyledir. Bu amaçla cevher, kurşun maddeye az miktarda füzyon verecek kadar güçlü bir ateşte
kavrulmalıdır; bu sayede daha büyük, daha ağır ve daha sert
kütlelere indirgenecektir. En ince parçacıklar, kalaminin bir kısmıyla birlikte
torrefaksiyonda dağılır. Kalamin ise, kavurmayla daha yumuşak, daha hafif ve çok daha ufalanabilir hale getirilir. Bu durumdayken, bir yıkama tepsisine veya kamyonete koyun; tepsiyi suyla dolu bir kaba daldırın ve içindeki maddeyi ezin. Su, en hafif tozu, yani Kalamin'i taşıyacak ve tepsinin dibinde en ağır maddeden başka hiçbir şey bırakmayacaktır; yani, işe yaramaz olarak reddedilmesi gereken kurşunlu madde. Kalamin tozu, kabın dibine çökecektir ve burada, suyu boşalttıktan sonra bulunabilir ve yukarıda belirtildiği gibi kullanılabilir. Bu işlemde kömür tozu hem Bakırın hem de Çinkonun kalsine olmasını önlemeye yarar: ve bu nedenle, aynı anda çok miktarda malzeme üzerinde çalıştığınızda, az miktarda çalıştığınızdaki kadar çok kömür tozu kullanmanız gerekmez; çünkü metalin kütlesi ne kadar büyükse, o kadar kolay kalsine olur.

Bu işlemde Bakır erir, ancak Bakırın genellikle onu eritmek için ihtiyaç duyduğu kadar güçlü bir ateş uygulamak gerekli olmaktan uzaktır: çünkü bu durumda Çinkonun eklenmesi ona çok fazla erimişlik kazandırır. Ağırlığının artması da onunla birlikte gelen Çinko miktarından kaynaklanır. Bakır, bu yarı metalle ilişkisi sayesinde başka bir avantaj daha kazanır; çünkü kalsine olmadan ateşte daha uzun süre kalır.

İyi hazırlanmış pirinç soğukken dövülebilir olmalıdır. Fakat hangi
şekilde yapılırsa yapılsın ve içindeki Çinko oranı ne olursa olsun,
ateşliyken sürekli olarak oldukça dövülemez bulunur.

Bir potada eritilen pirinç, şiddetli bir ısıyla neredeyse Çinko gibi
ateş alır ve yüzeyinden birçok beyaz çiçek yükselir, Çinko çiçekleri gibi
pullar halinde dans eder. Bunlar gerçekten Çinko çiçekleridir ve güçlü bir ateşle teşvik edilen Pirinç alevi, Bakırla birleşen Çinko alevinden başkası değildir ve o zaman yanar. Pirinç bu şekilde uzun süre füzyonda tutulursa, içerdiği Çinkonun neredeyse tamamını kaybeder. Ayrıca ağırlığının çoğunu kaybeder ve
rengi neredeyse Bakırın rengi olur. Bu nedenle, bu işlemi doğru bir şekilde gerçekleştirmek için, Bakırın Çinko ile yeterince emdirildiği, en fazla ağırlığı ve en ince rengi kazandığı, sünekliğine en az zarar verdiği anı yakalamak ve o anda ateşi söndürmek gerekir; çünkü Bakır füzyonda daha uzun süre bırakılırsa, yalnızca kendisiyle birleşmiş olan Çinkoyu kaybeder. Çok fazla pratik yaparak kazanılan beceri ve kullanılan belirli Kalaminle tanışma, sanatçıyı bu işlemde kesinlikle yönlendirmek için gereklidir; çünkü Çinkonun çeşitli cevherleri arasında çok önemli farklılıklar vardır. Bazıları, yukarıda söylendiği gibi, Kurşun içerir ve bazılarında Demir vardır. Bu heterojen metaller Bakırla karıştırıldığında, aslında ağırlığını artırırlar, ancak aynı zamanda onu soluk hale getirirler ve çok sertleştirirler. Bazı Kalaminler bu amaçla kullanılmadan önce kavrulmayı gerektirir ve kavurmada Uçucu Alkali buharları yayar, ardından Kükürtlü İspirto buharları gelir:
diğerleri kavurma sırasında buhar çıkarmaz ve önceden herhangi bir hazırlık yapılmadan kullanılabilir. Bu farklı nitelikler açıkça işlemde büyük farklılıklara neden olur.

Pirinç ayrıca Prens'in metali olarak da yapılabilir ve Altının diğer taklitleri, onu içeren cevherler yerine, madde olarak Çinko kullanılarak yapılır.
Ancak bu bileşimler, soğukken, _Lapis Calaminaris_ ile hazırlanan Pirinç'in sünekliğine sahip değildir, çünkü Çinko nadiren saftır veya Kurşun karışımından arındırılmıştır. Belki de Çinkonun Bakırla birleşme şeklinin farklı olması da bu değişime katkıda bulunabilir.

Bu rahatsızlığın önüne geçmek için Çinko, tüm Kurşun alaşımlarından rafine edilmelidir. Bu yarı metalin sahip olduğu Kükürt tarafından çözünmez olma özelliği, bunu yapmanın çok pratik bir yöntemi olduğunu gösterir. Çinko bir potada eritilmeli ve güçlü bir demir tel ile
hızlıca karıştırılmalı, bu arada don yağı ve mineral Kükürt dönüşümlü olarak üzerine yansıtılmalıdır; ancak Kükürt miktarı don yağının miktarını çok aşabilir. Kükürt tamamen yanmaz, ancak Çinkonun yüzeyinde bir tür cüruf oluşturursa, bu yarı metalinizin Kurşun içerdiğinin bir işaretidir. Bu durumda daha fazla Kükürt atmaya devam etmeli ve Çinkoyu durmadan karıştırmaya devam etmelisiniz, ta ki Kükürtün metalik bir maddeyle birleşmeyi bıraktığını, ancak Çinkonun yüzeyinde serbestçe yandığını fark edene kadar. Yarı metal daha sonra rafine edilir, çünkü onu eritemeyen Kükürt, içinde bulunan Kurşun veya diğer metalik maddeyle çok kolay bir şekilde birleşir.

Bu şekilde rafine edilen Çinko, saf Bakırla, dörtte bir veya üçte bir oranında karıştırılırsa ve karışım füzyonda tutulursa ve bir süre sürekli karıştırılırsa, üretilen Pirinç, soğukken, _Lapis
Calaminaris_ ile çimentolama yoluyla yapılan kadar sünek olacaktır.

Prens'in metali ve Altının diğer taklitleri söz konusu olduğunda, bunlar ya Bakırla ya da daha fazla Çinko ile yeniden birleştirilen Pirinçle yapılır. Onlara ince bir altın rengi vermek için, yalnızca Pirinç yapmak için elde edilenden farklı oranlarda Çinko karıştırmak gerektiğinden, bunlar genellikle çok daha az sünektir. 1725'te M. Geoffroy, bu konu hakkında bir Anı
yazdı ve hem Bakır'ı hem de Pirinç'i Çinko ile birleştirmenin etkilerini, küçükten çok büyük miktara kadar inceledi.

İŞLEM IV.

_Mineral Asitlerde Çözünen Çinko_.

Eşit miktarda suyla karıştırarak konsantre Vitriol Yağını zayıflatın. Bir matrasa, önce küçük parçalara ayırarak eritmek istediğiniz Çinkoyu koyun. Üzerine ağırlığının altı katı Vitriol Asidi dökün, yukarıda belirtildiği gibi alçaltın ve matrası hafifçe ısıtılmış bir kum banyosuna koyun. Çinko, herhangi bir tortu olmadan tamamen çözülecektir. Bu çözünmeden kaynaklanan Nötr Metalik Tuz, _Beyaz Vitriol_ veya _Çinko Vitriolü_ adıyla bilinen kristallere dönüşür. 

_GÖZLEMLER_.

Çinko tüm Asitlerde çözünür olsa da ve bu Asitlerle birleştiğinde bazı sıra dışı olaylar sergilese de, M. Hellot bu çözünmelerde neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatan ilk kişidir: bu nedenle bu konuda söyleyeceğimiz her şey o Beyefendinin Anıları'ndan çıkarılmıştır. İşlemdeki talimatlara göre hazırlanan Vitriol Asitindeki bir Çinko çözeltisi, dereceli bir ısıyla kum banyosuna yerleştirilen bir retorttan damıtılırsa, hemen hemen yarısı saf balgam halinde gelir. Ardından az miktarda Kükürtlü Asit Ruhu yükselir. Daha büyük bir ateş gücü artık gereklidir: bu nedenle retort bir yankılanma odasına çıkarılmalı ve damıtma çıplak ateşle devam etmelidir. Bu ısının ilk izleniminde, damıtmanın sonuna doğru keskin ve boğucu hale gelen bir Kükürt Karaciğeri kokusu kendini
keşfeder. İki saat içinde, yaygın Vitriol Yağının
düzeltilmesinde olduğu gibi, beyaz buharlar belirmeye başlar. Daha sonra alıcı
kaydırılırsa, damıtmada kullanılan toplamın yaklaşık on sekizde biri kadar miktarda Vitriol Yağı elde edersiniz; bu, kükürtlü olmasına rağmen, o kadar yoğundur ki, birkaç damlası zayıf bir Vitriol Yağına
dökülürse, çok sayıda kızgın demir parçasıymış gibi aynı gürültüyle dibe düşer ve bu Vitriol Yağını, yaygın Vitriol Yağının suyu ısıttığı kadar ısıtır. Retortun dibinde, çözülen Çinko'dan ağırlıkça daha fazla olan, kuru, beyaz, kristalimsi, tuzlu bir kütle kalır, sıvının toplam ağırlığının yaklaşık on ikide biri kadar. Ağırlığının artması, Çinko'da yoğunlaşmış halde kalan ve ateşle dışarı atılamayan Vitriolik Asit'in bir kısmından kaynaklanır. Asitin bu kısmı ona en inatçı şekilde yapışır: çünkü M. Hellot, retortu iki saat boyunca o kadar şiddetli bir ateşte tutmuş olsa da, kap erimeye başlamış olsa da, ondan en ufak bir buhar bile
çıkmamıştır.

Bu tuzlu _caput mortuum_, Sedatif Tuz'a çok benzeyen iğneler şeklindedir. Yakıcıdır, üzerine su döküldüğünde oldukça ısınır ve havaya
verir, ancak yavaşça. Şarap ruhu, bu Tuzla sekiz veya on gün boyunca sindirildiğinde, AEther'in hazırlanmasında
konsantre Vitriol Yağı ile karıştırılanla aynı kokuyu alır.

Çinko, Nitröz ve Deniz Asitleri tarafından Vitriolik ile aynı şekilde çözülür; ancak Deniz Asidi, Çinkodan
ayrıldığı siyah, süngerimsi, seyreltilmiş bir maddeye temas etmez. M.
Hellot, deneme sonucunda bu maddenin Cıva olmadığını ve
metalik bir maddeye indirgenemeyeceğini buldu.

O yaratıcı Kimyacı da aynı şekilde Nitröz ve Deniz Asitlerindeki Çinko Çözeltilerini damıttı. İlk başta, Vitriolik Asit tarafından yapılan çözeltiden olduğu gibi, sulu ve daha sonra asitleştirilmiş bir
liquor ortaya çıktı. Son olarak, ateşi büyük bir şiddetle uyararak,
damıtmanın sonuna doğru, çözünmede kullanılan
Asitten küçük bir miktar elde etti: ancak elde edilen küçük
Asit kısmı aşırı derecede güçlüydü; ve
Nitröz miktarı Deniz Asidinden çok daha fazlaydı.

Deniz Asidindeki bir Çinko çözeltisi, kuruyana kadar damıtıldığında,
üzerine şiddetli bir ısı uygulandığında bir Süblimasyon verir.

Tüm Asitler, sadece Çinko değil, Çiçekleri de kolayca çözünür; ve neredeyse aynı miktarda ve neredeyse aynı fenomenlerle. M. Hellot, Çinko çözeltilerinin çoğunun kalıntılarının çiçekleriyle büyük bir benzerliğe sahip olduğunu gözlemleyerek, bu yarı metalin, çözücüler aracılığıyla,
Çiçeklerde süblimleştiğinde ateş tarafından getirildiği aynı duruma
düşürülebileceği görüşündedir.

BÖLÜM IV.

_ARSENİK_.

İŞLEM I.

_Arseniği Matrislerinden Çıkarmak. Zaffre veya Smalt._

Biraz Kobalt, beyaz Pirit veya diğer Arsenik maddeleri toz haline getirin. Bu tozu, kısa ve geniş bir boynu olan bir retorta koyun ve üçte birini boş bırakın. Retortunuzu yankılanan bir fırına yerleştirin; bir
alıcıya lavta koyun; kabınızı derece derece ısıtın ve retortun boynuna bir toz süblimleşene kadar ateşi artırın. Süblimleşme devam ettiği sürece ateşi bu derecede tutun: bu azalmaya başladığında, ateşinizi yükseltin ve kapların
taşıyabileceği kadar güçlü hale getirin. Daha fazla bir şey yükselmediğinde, sönmesine izin verin. Kapları açtığınızda, alıcıda ince bir hafif _farina_ şeklinde biraz Arsenik bulacaksınız. Retortun boynu beyaz çiçeklerle dolu olacak, pek de ince değil, bazıları küçük kristaller gibi görünecek; ve eğer bir miktar Arsenik süblimleştirilirse, beyaz, yarı saydam bir cam gibi ağır bir madde, retortun boynunun gövdesinin yanındaki kısmına yapışmış olarak bulunacaktır.

_GÖZLEMLER._

Arsenik, Çinkodan daha uçucu bir metalik maddedir; bu nedenle,
karıştığı maddelerden süblimleşme dışında
ayrılamaz. Ancak, doğal olarak metalik bir formda olmadığını ve tam olarak söylemek gerekirse, yukarıda belirtildiği gibi Kobalttan elde edilen tüm Süblimatın,
yerinde göstereceğimiz gibi, yağlı maddelerle işlenene kadar bir metalin formuna ve parlaklığına getirilemeyen metalik bir kalks'tan başka bir şey olmadığını fark etmek uygundur.

Bu kals çok tekil bir yapıya sahiptir ve diğer tüm metalik kalslardan farklıdır, çünkü bu uçucudur ve geri kalan her şey son derece sabittir; hatta yarı metallerden elde edilenler bile: çünkü haklı olarak kalsine edilmiş Çinko olarak kabul edilen Çinko Çiçekleri, bir tür süblimleşmeyle elde edilmiş olsalar da, tamamen uçucu bir yapıya sahip değildirler, aksine aşırı derecede sabittirler; çünkü en şiddetli ateşi bile sürdürebilirler ve süblimleşmek yerine erirler. Arsenik ise, aksine, cevherinden sadece süblimleşmeyle çıkarılmaz, ancak bir kez süblimleştiğinde uçucu olmaya devam eder ve orta derecede bir ısıya maruz kaldığında bile buharlaşır. Bu metalik madde, flogistonla birleşmeden önce, _Beyaz Arsenik_ veya sade _Arsenik_ olarak adlandırılır: flogistonla birleştiğinde _Arsenik Regulusu_ unvanını alır ve
bir metal gibi parlar.

Arsenik uçucu olmasına rağmen, özellikle yakın kaplarda, onu içeren minerallerden ayırmak için oldukça güçlü bir ateşe ihtiyaç duyar; çünkü topraksı ve camlaştırılabilir
maddelere çok yakın yapışır. Bu yapışma o kadar sağlamdır ki, bu şekilde birleştiğinde,
erime ısısına dayanabilir ve metalik kalslarla
ve diğer eriyebilir maddelerle camlaşır. Bu nedenle, Kobalttan veya diğer Arsenikli maddelerden, yalnızca yakın kaplarda işleyerek, içerdikleri tüm Arseniği çıkarmak imkansızdır. Bu tür maddeler tüm Arseniklerinden arındırılacaksa, damıtmayla elde edecekleri
tümünü çıkardıktan sonra, bunları bir potaya koymalı ve
kapağı açık bir şekilde güçlü bir ateşin ortasına koymalısınız. Birçok Arsenik buharı
hala yükselecektir; ve kalan Arseniğin boşaltılmasını kolaylaştırmak için potanın içeriğini sık sık bir demir çubukla karıştırmaya dikkat edilmelidir.

Süblimleşmeyle minerallerden elde edilen Arseniğin çok beyaz olmaması, daha açık veya daha koyu gri renkte olması sıklıkla görülür.
Bu, Arsenik minerallerinin nadiren tamamen serbest kaldığı bazı yanıcı madde parçacıklarından kaynaklanır. Çok az miktarda
flogiston, Arseniğin çoğunu beyazlığından mahrum etmek ve ona gri bir renk vermek için yeterlidir. Ancak bu şekilde kirletildiğinde, kolayca hak ettiği beyazlığa getirilebilir: sadece bir kez daha süblimleşmesi gerekir, bunun için etki etmediği bir maddeyle karıştırıldıktan sonra; örneğin deniz tuzu. Arseniğin çıkarıldığı maddeler, bazı piritlerin yaptığı gibi, Kükürt de içeriyorsa, Arsenik, yalnızca topraksı maddelerle birleştiğinde olduğundan çok daha az ısıyla süblimleşir; çünkü Kükürtle birleşir ve onunla büyük bir yakınlığı vardır ve Kükürt, bu müdahaleyle Arseniği topraktan ayırmaya yarar. Bunun sonucu olarak, Kükürt, sabitlendiği topraklardan Arseniği çıkarmak için kullanılabilir. Bu durumda, Kükürt Arseniğin rengini değiştirir ve onu, miktarına ve her ikisine de etki eden ateşin derecesine göre daha açık veya daha koyu sarı veya hatta kırmızı yapar. Arseniğin kıvamı, onu süblime etmek için uygulanan ısının derecesine göre farklıdır. Arsenik buharı soğuk bir yerle karşılaşırsa, orada bir toz halinde toplanır, tıpkı Kükürt Çiçeklerinin yaptığı gibi: damıtırken alıcıya düşen şey için durum budur. Ancak sıcak bir yerde durdurulursa ve o ısıdan kaçamazsa, birinci derece füzyona uğramış ağır, kompakt, yarı saydam bir gövdeye yoğunlaşır.

Yine de mükemmel bir şekilde eritilemez, böylece diğer erimiş maddeler gibi akabilir: refrakter olduğu için değil; çünkü, tam tersine, erimeye başladığı
ısı derecesi çok ılımlıdır ve kendi doğası gereği refrakter maddelerin füzyonunu teşvik etmeye çok uygundur: ancak
nedeni şudur; eritmek için gereken ısı derecesiyle zorunlu olarak buhara dönüşür ve bu buharlar, eğer bir havalandırma deliği bulamazlarsa, kapları patlatır.

Ayrıca _Orpiment_ olarak da adlandırılan Kükürt karışımıyla sarıya dönen Arsenik, daha kolay bir şekilde katı bir Süblimat formuna indirgenebilir; çünkü ağırlığının yirmide biri veya belki de onda biri kadar Kükürt ile alaşımlanmıştır ve bu da onu daha eriyebilir hale getirir.

Daha fazla Kükürt içeren Kırmızı Arsenik de daha kolay erir.
Daha sonra yakut gibi şeffaf kırmızıya döner: ve bu nedenle, bu formdayken _Arsenik Yakutu_ olarak adlandırılır. Sülfür ve arsenik bir kombinasyonu istendiğinde, bu tür mineralleri kükürt ve arsenik, beyaz ve sarı piritler, saf kükürt ile karıştırmaktan daha iyidir: Bu iki maddenin büyük bir volatilitesi için, daha büyük bir şekilde birleştirildiklerinde, bir araya geldiklerinde; ızgara ile çalışanlar, arsenikleri damıtma ile kobalttan çıkarmazlar: Ahşap ve odun kömürü ile karışık bir şekilde, bir baca, buharları uzun bir sargı geçişine taşırlar. Bu pasaja, hem de daha açık bir şekilde, bu pasajın daha yüksek bir baca içinden çıktığı, bu yöntemin yanında olan kirişlere yapışır. Tüm arsenik, geride kalan dünyevi sabit madde, vitrifiye edilmiş ve bir bardak güzel bir şekilde hazırlanacak ve bir miktar kobaldan oluşan bir şekilde hazırlanacak. . Bu farklı maddeleri iyice karıştırın, karışımı örtün ve güçlü bir şekilde bir demir kabloya koyun. Üzerinde su, sonra bir bardağı aşacak bir bardak bulacaksınız. Aksine, cam çok karanlık ise, burada reçete edilen karışım yerine, beyaz ve eriyebilir bir cam kullanabilirsiniz, ancak compozisyon ile karıştırma, bu nedenle, bir alkalin tuzundan biri olarak, bir şekilde tanıtılmasına rağmen. Kobaltın üçüncü kısmı, belirli bir kobaltın testini yapmak için, operasyonun çok fazla zaman ve sorunla bir kısmı, bu tuzun bir kısmı ve üç kısmı ile eriterek tasarruf sağlayabilir. . Bu denemede Boraks camı, aynı Kobalt ile yapılmış gerçek cam veya Smalt ile neredeyse aynı renkte olacaktır. Bizmut cevherleri ve Kobalt, camı maviye boyayan bir madde verir; hatta bu cevherlerle yapılmış Smalt, saf Arsenik cevherinden elde edilenden daha güzeldir. Bazı Kobaltlar hem Arsenik hem de Bizmut verir. Bu tür Kobaltlar kullanıldığında, potanın dibinde _Regulus of Cobalt_ adı verilen küçük bir metalik madde düğmesi bulmak yaygındır. Bu Regulus, genellikle demirli ve arsenikli parçaların bir karışımıyla karıştırılmış bir tür Bizmuttur.

Kobalttan elde edilen en ağır ve en sabit Arsenik Çiçekleri, aynı şekilde cama mavi bir renk verme özelliğine sahiptir. Ancak bu renk soluktur: Arsenikle birlikte taşınan renklendirici maddenin bir kısmından kaynaklanır. Bu Çiçekler, yalnızca içerdikleri renklendirici prensip nedeniyle değil, aynı zamanda füzyonu büyük ölçüde teşvik ettikleri için mavi camın bileşiminde bir bileşen haline getirilebilir; Arsenik, bilinen en etkili akılardan biridir.

Kısacası, tüm bu mavi camlar veya Smaltlar belirli bir miktarda Arsenik içerir; çünkü bu yarı metalin bir kısmı, uzun süre kavrulsa ve çok sıcak bir
ateşte
olsa bile, her zaman Kobaltın sabit maddesiyle birleşmiş olarak kalır. Böylece sabitlenen Arsenik kısmı renklendirici maddeyle
vitrifiye olur ve Smalt'ın bileşimine girer.

Kobalt'ın sabit kısmıyla yapılan mavi cam, bulunduğu duruma göre çeşitli isimlere sahiptir. Sadece ilk kusurlu füzyon derecesine
uğradığında buna _Zaffre_ denir. Mükemmel bir şekilde
vitrifiye edildiğinde _Smalt_ adını alır: ve bu tekrar
toz haline getirildiğinde _Powder-blue_ veya ince bir şekilde levigated ise _Blue
Enamel_ olarak adlandırılır; çünkü emayelemede ve ayrıca toprak eşya ve porselen boyamada kullanılır.

İŞLEM II.

_Arseniği Kükürtten ayırmak için._

Kükürtünden ayırmayı düşündüğünüz sarı veya kırmızı Arseniği toz haline getirin. Bu tozu bir sıvıya çözülmüş Sabit Alkali ile nemlendirin.
Karışımı nazikçe kurutun; çok uzun bir cam kabakgilin içine koyun ve
kör bir kafaya yerleştirin. Bu kabakgilleri bir kum banyosuna koyun; kapları yavaşça ısıtın ve ateşi derece derece artırın, ta ki
arseniğin artık süblimleşmediğini fark edene kadar. Daha önce sarı veya kırmızı olan Arsenik, kısmen beyaz çiçeklerle ve kısmen de camlaşmış gibi görünen
kompakt, beyaz, yarı saydam bir maddeyle başa doğru yükselir.

Sabit Alkali ile birleşen Kükürt, kabakgilin
alt kısmında kalır.

_GÖZLEMLER._

Sabit bir Alkali, herhangi bir metalik maddeden daha fazla Kükürt ile yakınlığa sahiptir: bu yüzden Kükürtün araya girmesiyle Arsenikten ayrılması şaşırtıcı değildir. Yine de kullanımında bir sakınca vardır: çünkü Arsenik ile de büyük bir yakınlığı vardır ve bu yüzden
her zaman onunla sabit kalmaya devam eden bir kısmını korur. Bu nedenle, kükürtlü Arsenik ile, içerdiği Kükürtü emmek için gerekenden daha fazla Alkali
karıştırılmamasına dikkat edilmelidir. Ancak, deneyim ve tekrarlanan denemeler dışında hiçbir şey,
kullanılması gereken Alkalinin kesin miktarını bize öğretemez;
çünkü sarı veya kırmızı Arsenikte bulunabilecek Kükürt miktarı belirsizdir.

Kap yüksek olmalıdır, böylece Arsenik parçacıklarının
yoğunlaştığı başın üst kısmı ısıya daha az maruz kalabilir.
İşlemin
sonuna doğru, ateş güçlü bir şekilde uyarılmalıdır, böylece kumu
kızıl-sıcak hale getirir; çünkü yükselen Arseniğin son kısımları
Sabit Alkali tarafından güçlü bir şekilde tutulur.

Gri veya siyahımsı olan Arsenik aynı şekilde arındırılabilir ve beyazlatılabilir; çünkü Sabit Alkali de flogistonu büyük bir iştahla emer. Civa, Sabit Alkali olarak, Arseniği Kükürtten ayırmak için mükemmel bir
katkı maddesidir. Eğer bunu bu amaçla kullanacaksanız, kükürtlü Arseniği uzun süre bir cam havanda
ovalayarak çok ince bir toz haline getirin; iyice toz haline geldiğinde,
şamoydan sıkarak üzerine birkaç damla Civa damlatın ve öğütmeye devam edin. Arseniğin sarı veya kırmızı rengi fark edilmeden değişecek ve Civa onunla birleştikçe kademeli olarak koyulaşacaktır. Merkür mükemmel bir şekilde öldürüldüğünde,
ilk seferde yaptığınızdan biraz daha fazlasını ekleyin ve aynı şekilde: kaybolana kadar ezmeye devam edin; ve böylece eklediğiniz Merkür canlı kalana ve daha fazlasını öldüremeyene kadar daha fazlasını eklemeye devam edin. Karışımda ne kırmızı ne de sarı renk
görünmeyecektir; eğer biraz Kükürt içeriyorsa gri,
çok fazla içeriyorsa siyah olacaktır.

Bu karışımı çok uzun bir cam kabakgilin içine koyun; kör bir kafaya yerleştirin;
bir kum banyosuna koyun ve içerdiği karışımın ulaştığı yere kadar kuma gömün. Kapları ısıtın ve tüm işlem boyunca,
Cinabar'ı süblimleştirmek için gerekenden biraz daha zayıf bir ateş derecesi koruyun. Beyaz Arsenik Çiçekleri, aralarında güzel Arsenik kristalleri olacak olan başın üst kısmına yapışacaktır; ve bunların altında süblimleşmiş, ancak
tamamen Arsenik'ten arınmış olmayan bir miktar Cinabar bulacaksınız. Cinabar'ınızın ve Arseniğinizin daha saf ve birbirleriyle daha az karışmasını istiyorsanız, Arsenik olan üst süblimatı, esas olarak Cinabar'dan oluşan alt süblimasyondan ayırın. Her birini kaba bir şekilde toz haline getirin ve her birini ayrı ayrı farklı bir kabakgilde süblimleştirin.

Bu durumda Merkür, Kükürt'ü Arsenik'ten ayırır,
çünkü o mineralle Arsenik'ten daha büyük bir yakınlığa sahiptir. Bu karakterdeki tek metalik madde o değildir: çünkü,
gösterildiği gibi, Kükürt ile Merkür'den daha büyük bir yakınlığa sahip olan ve araya girerek Cinabar'ı parçalayabilen birkaç tane daha vardır. Yine de bu metalik maddeler, mevcut işlemde Cıva yerine ikame edilmemelidir: çünkü bunlardan hiçbiri yoktur ama aynı zamanda Arsenik ile çok büyük bir yakınlığa sahiptir veya hatta Kükürt ile olduğu kadar güçlü bir yakınlığa sahiptir; oysa Merkür Arsenikle hiçbir şekilde birleşmez.

Arseniği Kükürtten ayırma yönteminin, Sabit Alkalinin ortam olduğu yönteme göre iki avantajı vardır. Birincisi, bu sayede karışımda bulunan tüm Arsenik ondan çıkarılır;
ve ikincisi, Merkür Arseniği emmediğinden, eklenmesi gereken miktarı denemelerle bulmakla uğraşmayız; ve tüm Kükürtü emmek için gerekenden daha fazla eklense bile, işleme hiçbir zararı olmayacaktır.
Ama sonra diğerinden çok daha sıkıcı ve daha zahmetli olma sakıncasıyla birlikte gelir. Çünkü, ilk olarak, Kükürt ve Merkür arasında bir birleşme sağlamak ve böylece bir AEthiops oluşturmak için önceden çok yorucu bir öğütme işlemi gerektirir;
olmadan Merkür ve kükürtlenmiş Arsenik ayrı ayrı süblimleşecektir, böylece hiçbir ayrışma gerçekleşmeyecektir. İkinci olarak, Merkür, süblimleşmeden önceki uzun öğütmeyle Arseniğin Kükürtüyle yeterince birleşmiş olsa da, bu, yukarıda belirttiğimiz gibi, süblimleşmiş Arsenik ve Cinabar'ın bir ölçüde birbirine karışmasını engellemez; böylece her birinin çok saf hale gelmesi için ikinci bir ayrı süblimleşmeye ihtiyacı vardır. Bu sakıncalar, tercihen Cıva yerine Sabit Alkali kullanılmasına neden olur; Alkali ile birleşmiş halde kalan az miktarda Arseniğin kaybı pek dikkate alınmaz; çünkü bu metalik madde ne nadirdir ne de değerlidir. Arsenik büyük miktarda Kükürt ile birleştiğinde, herhangi bir üçüncü cismin müdahalesi olmadan bir kısmından serbest bırakılabilir:
amaç için onu çok hafif bir ateşle süblimleştirmek yeterlidir,
duyulmaz derecelerde artırılır. En kükürtlü kısım önce yükselir;
sonra yükselen kısım daha Arsenikli ve daha az kükürtlüdür;
ve hepsinin son çiçekleri saf Arseniktir veya en azından buna yakındır.

SÜREÇ III.

_Arseniğe Metalik Form Vermek. Arsenik Regulusu._

İki kısım ince toz halinde beyaz Arsenik, bir kısım siyah akı, yarım kısım Boraks ve aynı miktarda temiz demir talaşı alın. Hepsini iyice karıştırmak için
birbirine sürtün. Bu karışımı
iyi bir potaya koyun ve üzerine üç parmak kalınlığında deniz tuzu koyun.
Potayı
kapatın; eritme fırınına yerleştirin; ve potayı eşit şekilde ısıtmak için
hafif bir ateşle başlayın.

Arsenik buharları potadan yükselmeye başladığında, karışımı eritmek için
ateşi hemen yükseltin.
Maddenin iyice
eriyip erimediğini, potaya bir demir tel
yerleştirerek inceleyin; ve eğer füzyon mükemmelse, potayı
fırından çıkarın.
Soğumasını bekleyin; kırın; ve içinde
beyaz ve soluk metalik renkte, çok kırılgan, zar zor sert ama
oldukça ufalanabilir bir Regulus bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Beyaz Arsenik, daha önce de söylendiği gibi, metalik bir kalkstır; ve sonuç olarak
metalik özelliklerini elde etmek için
flogiston ile birleştirilmekten başka bir şeye ihtiyacı yoktur: bu, önümüzde
olan işlemle gerçekleştirilir.

Eklenen Demir, burada, Antimon Regulus'unu yaparken olduğu gibi, Arsenik Regulus'unu, birleştiği
başka bir maddeden ayırarak çökeltmeye hizmet etmez: bu durumda, Arsenik Regulus'una katılmaktan başka bir şey yapmaz ve ona sağlamlık ve
tutarlılık verir. Karışımda bir bileşen
olmasının tek nedeni budur; çünkü Arsenik Regulus'u, onsuz, o kadar yumuşak bir kıvama sahip olurdu ki, küçük parçalara ayrılmadan
zor işlenebilirdi. Demir, bu işlemde daha fazla avantaj sağlar; yani, büyük miktarda Arseniğin buharlarda kaybolmasını önler: çünkü birleştiği Arsenik, bununla sınırlanır ve bir ölçüde sabitlenir.

Bakır, Demir yerine kullanılabilir ve aynı avantajları sağlar.

Madde erir ermez potayı ateşten çıkarmak ve Arseniğin buharlar halinde uçup gitmesini önlemek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde soğutmak çok gereklidir: çünkü, Regulus oluştuğunda, Arseniğin, onunla karıştırılan metale göre oranı, ateşte kaldığı sürece sürekli olarak azalır; böylece, bir süre sonra potada, bir Arsenik Regulus'u değil, sadece biraz Arsenikle alaşımlanmış Demir veya Bakır kalır. Bu durumda Bakır beyazlaşır ve Gümüş rengini alır; ancak havada kısa sürede kararır.

Söylenenlerden, bu işleme göre yapılan Arsenik Regulus'unun asla saf olmadığını, ancak her ne önlem alınırsa alınsın önemli miktarda Demir veya Bakır içerdiğini anlamak kolaydır: ancak yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı bu sakıncadan kaçınmak zordur; ve Arseniği tek başına indirgeyici akılarla birleştirmeye çalışırsak, bunun en büyük kısmı, akının erimeye başlamasından çok önce buharlar halinde dağılır: ve metalize edilmiş olan kısmı, diğer metalik indirgemelerde olduğu gibi potanın dibinde tek bir kütle halinde toplanmaz; ancak küçük parçacıklar halinde, cüruflar arasında dağılır ve karışır. Yine de, kesinlikle saf ve herhangi bir metalik maddeyle karıştırılmamış bir Arsenik Regulus'u elde etmek için birkaç çözüm yolu vardır.

Birincisi: kör bir başlıkla kapatılmış küçük bir kabakgilin içine, Demir veya Bakırla yapılmış Arsenik Regulus'u koyun; bu kabakgilleri bir
kum banyosuna koyun; kum kırmızılaşana kadar ısıtın ve
Regulus'un bir kısmının
kafaya doğru yüceldiğini, hala metalik ihtişamını koruduğunu göreceksiniz. Böylece yüceltilen Regulus kısmı
saf Arseniktir veya en azından onunla birlikte taşınmış olabilecek çok küçük bir
tesadüfi metal kısmı içerir.
Kabakgillerin dibinde kalan şey, hala biraz Arsenik içeren, inatla onunla birlikte sabitlenmiş olan ve
ateşin şiddetinin yakın kaplarda zorla uzaklaştıramadığı metaldir. İkinci olarak: Arseniğinizi siyah akı ile eşit miktarlarda karıştırın; karışımı
sonuncusu gibi bir kabakgilin içine koyun; ve ona kum banyosuyla elde edilebilecek en güçlü ısı derecesini uygulayın;
siyahımsı gri renkteki arsenik çiçekleri önce başa doğru süblimleşecektir ve ardından oldukça parlak olan ancak havada çok çabuk kararan beyaz metalik renkte bir Arsenik Regulus'u.
Bu Regulus'un katılığı yoktur: aşırı derecede ufalanabilir; ancak
saftır.

Üçüncüsü: Ayrıca başka bir yöntemle saf Arsenik'ten bir Regulus yaptım,
bu da çok daha az ısı derecesiyle çok daha fazla miktarda Arsenik üretir. Bu amaçla Arseniği toz haline getiriyorum ve onunla
herhangi bir Yağ Yağı karıştırıyorum; böylece karışım sıvı bir macun gibi olabilir: bu macunu
eczacıların kullandığı türden
küçük bir ince cam şişeye koyuyorum; Bu şişeyi bir kum banyosuna koydum ve yavaş yavaş ısıttım, ta ki kumun bulunduğu tencerenin tabanı kırmızı olmaya başlayana kadar. Yağın bir kısmı önce şişeden buhar halinde yükselir, bunun geçmesine izin verilmelidir. Bundan sonra şişenin üst kısmı, içeriden, onu hızlı gümüşlenmiş bir cam gibi gösteren
parıldayan metalik bir kabukla yavaş yavaş kaplanır. Bu kabuk, Arsenik Regulus'udur. Süblimleşmeye başladığında, şişenin ağzı bir parça kağıtla hafifçe kapatılmalı ve ısı biraz artırılmalıdır, ta ki
hiçbir şeyin yükselmediğini görene kadar.

İşlemden sonra şişeyi kırarsanız, üst kısmının, kullanılan Arsenik miktarına orantılı olarak daha kalın veya daha ince bir Regulus tabakasıyla kaplandığını göreceksiniz. Regulus, bana göre diğer yöntemlerle yapılan herhangi bir Regulus'tan daha iyi havayı koruyan, güzel parlak bir renkte bir kütledir; muhtemelen
birleştiği ve
savunduğu büyük miktardaki yağlı maddeden dolayı.

Bu Arsenik Regulus'u kesinlikle saftır ve bu yöntemle, kara
akı ile muamele edilmekten çok daha fazla miktarda
elde edilir; çünkü Arsenik yanıcı madde ile çok daha çabuk ve
kolayca birleşir: ve bu nedenle Arseniğin bir kısmı kara
akı ile çalışırken olduğu gibi ilk başta gri çiçekler halinde yükselmez. Dahası, bizim işlemimizle, tüm Arsenik Regulus'ta süblime olur: oysa kara akı kullanıldığında, Arseniğin oldukça
önemli bir kısmı akının alkali kısmıyla birleşir ve onunla sabit kalır. Bizim işlemimizde, şişenin dibinde yağlı, hafif ama çok sabit bir kömür dışında hiçbir şey kalmaz.

Arsenik Regulus'u, hangi şekilde yapılırsa yapılsın, Arseniği Kükürtten ayırmak için uygulanan Sabit Alkali veya Cıva vasıtasıyla kolayca beyaz, kristal Arseniğe indirgenebilir.

İŞLEM IV.

_Arsenik araya girerek Nitröz Asidi damıtmak. Mavi_ Aqua
Fortis. _Yeni Bir Nötr Arsenik Tuzu._

Rahatlatıcı Tuz-petrolün istediğiniz miktarını ince toz haline getirin. Bunu eşit ağırlıkta beyaz kristal Arsenikle, iyice toz haline getirilmiş veya çok beyaz ve çok ince Arsenik çiçekleriyle dikkatlice karıştırın.
Bu karışımı bir cam retorta koyun ve yarısını boş bırakın.
Retortunuzu yankılanan bir fırına yerleştirin; içine küçük bir delik açılmış ve biraz filtrelenmiş yağmur suyu içeren bir alıcı uygulayın;
alıcıyı sert bir udla retorta takın. Fırının kül deliğine iki veya üç küçük canlı kömür koyarak başlayın ve
sönmeye hazır olduklarında bunları başkalarıyla değiştirin. Kaplarınızı bu şekilde duyarsız derecelerde ısıtmaya devam edin ve
retort çok ısınmaya başlayana kadar
şömineye kömür koymayın. Kısa süre sonra alıcının
koyu kırmızı, kızıl renge doğru meyilli buharlarla dolduğunu göreceksiniz. Alıcının küçük deliğini biraz lavtayla
kapatın. Buharlar bu kabın suyunda yoğunlaşacak ve ona damıtma ilerledikçe giderek daha da koyulaşacak çok ince bir mavi renk verecektir. Tuzlu tülbendiniz çok kuru değilse, birkaç damla Asit de taşacaktır ve retortun burnundan düşerek alıcıdaki suyla karışacaktır. Damıtma işleminize devam edin, ilerledikçe ateşi azar azar artırın, ancak yavaş yavaş, retortun kızıl-sıcak olduğunda daha fazla bir şey çıkmadığını görene kadar; ve sonra kaplarınızı soğumaya bırakın. Kaplar soğuduğunda, alıcıyı açın ve olabildiğince hızlı bir şekilde içindeki mavi _aqua fortis_'i bir kristal şişeye dökün; şişeyi hava almayacak şekilde kapatmalısınız, çünkü bu renk sıvı hava aldığında kısa sürede kaybolur. Retortun dibinde beyaz bir tuzlu kütle ve üst boşluğuna ve boynuna süblime edilmiş birkaç Arsenik çiçeği bulacaksınız. Tuzlu kütleyi toz haline getirin ve ılık suda eritin. Çözeltiyi filtreleyin, böylece filtrede kalacak olan
arsenik parçalarını ayırın. Filtrelenen sıvının açık havada kendiliğinden buharlaşmasına izin verin; yeterince buharlaştığında, kristaller içine dörtgen prizmaları temsil eden, her uçta piramitlerle sonlanan, yine dörtgen olan kristaller
fışkıracaktır. Bu kristaller kabın dibinde karışık yığınlar halinde olacaktır: üzerlerinde iğne şeklinde başka kristaller olacak; kabın kenarları boyunca sürünen tuzlu bir bitki örtüsü; ve sıvının yüzeyi ince tozlu bir
pellikül tarafından
kapatılacaktır.

_GÖZLEMLER._

Teori Elemanları'nda belirttiğimiz gibi, arsenik, metalik maddelerle ortak özelliklerinin yanı sıra, tuzlu maddelerle de ortak özelliklere sahiptir. Sonuncular arasında en dikkat çekici olanlardan biri, ayrışan Nitre'dir; Bu Tuzun Asidini Alkali tabanından çıkarmak, yerini almak ve bu Alkali ile suda çok çözünür olan ve düzenli kristaller halinde
fışkıran Nötr bir Tuz oluşturmak.

Arsenik tarafından Nitre'nin ayrışmasında ve bundan kaynaklanan yeni Tuzda nelerin geçtiğini araştırmak, bu konuda Bilimler Akademisi'ne verdiğim ilk Anı'nın tasarımıydı ve mevcut süreç bundan kopyalandı. İşlemde öngörülen Arsenik miktarının tamamı yeni Nötr Tuzun bileşimine girmese de, bir kısmının çiçeklerde süblimleştiğini gördüğümüzden, bu miktarın çok büyük olduğu düşünülmemelidir: çünkü
diğer yandan, Nitre'nin bir kısmının ayrışmadığını görüyoruz.
İğne benzeri Tuz, hiçbir ayrışmaya uğramamış Nitre'den başkası değildir ve aslında sıradan Nitre gibi canlı kömürlerde alev alır.

Damıtmada yükselen nitrojen buharlarını yoğunlaştırmak için alıcıya biraz su koyma önlemi kesinlikle gereklidir: çünkü bunlar o kadar elastik, o kadar uçucu, o kadar balgamsızdır ki, bunların çok küçük bir kısmı aksi takdirde bir sıvıya yoğunlaşır, geri kalanı ise buhar formunda kalır ve bu buharlara alıcıdaki küçük delikten hava verilmelidir, aksi takdirde kapları şiddetle patlatırlar: ve sonuç olarak neredeyse hiç Asit elde edilemez; özellikle de kullanılan Nitr çok kuruysa, çünkü ince bir toz haline getirilebilmesi için öyle olması gerekir.

Nitröz Asitin suya ilettiği mavi renk çok dikkat çekicidir. Bu rengin nedeni henüz bilinmemektedir.

Asit, bu durumda, büyük miktarda suyla
öldürülse de, retorttan yükseldiğinde, o kadar yoğunlaşır ki,
çok fazla konulmazsa, o suyla bile, çok aktif
ve hatta dumanı tüten bir _aqua fortis_ oluşturur. Bu işlemde ve diğer herhangi bir işlemden daha fazla, kapları kademeli olarak ısıtmak ve aşırı yavaş ilerlemek gerekir; aksi takdirde sanatçı kaplarının şiddetle parçalanma riskini alır ve kişi için büyük bir tehlike oluşturur: çünkü Arsenik, Nitre üzerinde inanılmaz bir canlılıkla etki eder; öyle ki, Nitre ve Arsenik karışımı belirli bir dereceye kadar ısıtılırsa, Nitre, yanıcı bir maddeyle
fışkırdığında olduğu kadar hızlı ve büyük bir patlamayla ayrışır. Kısacası, görünümler öyledir ki, insan neredeyse Nitre'nin bu durumda gerçekten ateş aldığını düşünmeye ikna olur: ancak Vitriolik Asit tarafından olduğu gibi ayrıştırılmış olsa da. Bu damıtmanın _caput mortuum_ çözeltisi, aynı zamanda, birkaç çeşit Tuz içerir: yani, 1. Arseniğin Nitrenin tabanıyla birleşmesiyle oluşan Arseniğin Nötr Tuzu; bu, yukarıda belirtilen prizmatik kristallere
fışkırır: 2. Ayrışmamış olan bir miktar Nitre; bu, iğneleri ve bitki örtüsünün bir kısmını oluşturur: 3. Suda
çözünür olduğu bilinen küçük bir Arsenik kısmı; bu, buharlaşmaya başladığında sıvının yüzeyini
kaplayan ince koyu zarı oluşturur.

Bu yeni Nötr Arsenik Tuzunun özellikleri için, Teorinin Elemanları ve Bilimler Akademisi Anıları'nda
bu konuda söylediklerimize başvurabilirsiniz.

SÜREÇ V.

_Arsenikle Nitreyi alkalileştirmek._

Alkalileştirmek istediğiniz Nitreyi bir potada eritin. Eridiğinde ve orta derecede kırmızı olduğunda, üzerine iki veya üç tutam toz Arsenik
atıştırın. Potada hemen önemli bir köpürme ve kaynama
üretilecek ve Nitrenin yanıcı bir maddeyle
patladığında çıkardığına benzer bir sesle birlikte gelecektir. Aynı zamanda yoğun bir duman yükselecektir, bu duman ilk başta Arseniğe özgü olan sarımsak gibi kokacaktır; daha sonra da Nitre Ruhu gibi kokacaktır. Potadaki köpürme
bittiğinde, Nitreye ilk seferde yaptığınız kadar toz Arsenik
atmaya devam edin; ve aynı fenomenler tekrarlanacaktır.
Artık köpürme yapmayana kadar küçük paketler halinde Arsenik atmaya devam edin; her çıkıntıda bir demir tel ile karıştırmaya özen gösterin, böylece her şeyi daha iyi bir şekilde birbirine karıştırın. Sonra ateşinizi artırın ve kalanı eritin. Bir çeyrek saat boyunca bu şekilde füzyonda tutun ve sonra potayı ateşten alın. Arsenikle alkalize edilmiş bir Nitre içerecektir.

_GÖZLEMLER._

Bu işlem, bir önceki işlem gibi, Nitrenin Arsenikle ayrışmasıdır; ancak sonuç çok farklıdır: çünkü kristalleşebilen bir Tuz yerine ve Asit veya Alkalinin hiçbir belirtisini
bulmadan, bu durumda, havadaki nemle bir sıvıya dönüşen, kristalleşmeyen ve bir Alkalinin tüm
özelliklerine sahip bir Tuz elde ederiz.

Bu farklılıklar yalnızca Nitrenin ayrışmasının ve Arseniğin o Tuzun
bazıyla birleşmesinin farklı şekilde gerçekleşmesinden kaynaklanır. Nitröz Asit, Arsenik Tuzu elde etmek amacıyla Arsenik araya sokularak damıtıldığında, işlem kapalı kaplarda yapılmalıdır; karışıma Arseniğin etki etmesini sağlamak için gerekenden daha fazla ısı uygulanmamalıdır; ve bu ısı çok yavaş ve duyarsız derecelerde uygulanmalıdır. Ancak, iş Nitrürü Arsenik aracılığıyla alkalize etmek olduğunda, işlem bir potada, çıplak ateşte, yüksek derecede ısıyla ve aniden uygulanır. Isının şiddeti, uygulandığı anilik, Arseniğin Nitr'in temeliyle birleştiği canlılık; ve hepsinden daha da önemlisi, havanın serbestçe erişimi, Asidini dışarı attıktan sonra Nitr'in temeliyle ilk başta birleşen Arseniğin en büyük kısmının hemen taşınmasına ve buharlar halinde dağılmasına neden olur; ve sonuç olarak Nitr'in temeli, yeterince doymamış olduğundan, Alkali özelliklerini keşfeder.

Diyorum ki, havanın birleşmesi, Arseniği Nitr'in Alkali temellerinden ayırmaya, geri kalan her şeyden daha fazla katkıda bulunur;
deneyim bana, Arseniğin Nötr Tuzunun, kapalı kaplarda kaldığı ve dış havanın onunla hiçbir bağlantısı olmadığı sürece, en şiddetli ısı kuvvetiyle alkalize edilmemesi gerektiğini öğretti; Ancak, bu Tuzda bulunan Arseniğin bir kısmı, açık kaplarda güçlü bir ısıya maruz bırakılarak
dağıtılır.

Arsenik, bir potada eritilmiş Nitre üzerine yansıtıldığında ortaya çıkan kargaşa ve köpürme o kadar önemlidir ve Nitrenin yanıcı bir maddeyle patlamasına o kadar çok benzer ki, yalnızca görünüşlere güvenirsek, Arseniğin yanıcı bir madde sağladığını ve Nitrenin Alkalizasyonunun, bu durumda, kömürle sabitlendiğinde olduğu gibi
etkilendiğini düşünmeye meyilliyiz: ancak, geçenleri dikkatlice inceleyerek,
hiçbir iltihaplanma olmadığını ve Nitrenin yukarıda belirtilen şekilde ve araçlarla alkalileştirildiğini kolayca keşfederiz.

Arsenik, Nitre üzerine yansıtıldığında yükselen ilk buharlar,
tamamen arseniklidir; ve eğer yollarına soğuk bir cisim çıkarsa, çiçekler şeklinde ona yapışırlar. Bu buharlar, Nitre üzerinde etki gösterebilmelerinden önce ısıyla taşınan gerçek Arsenik parçacıklarıdır; ancak kısa süre sonra, Nitre Asidi'nden oluşan Nitröz buharlarla karışırlar ve Arsenik, bu Tuz üzerinde etki gösterebildiği kadar hızlı bir şekilde bunu tabanından dışarı atar.

İşlemin sonuna yaklaştıkça, potadaki madde akışkanlığını daha fazla kaybeder, ancak fırında sürekli olarak eşit bir ateş
tutulur. Sonunda bir macun gibi olur ve onu tekrar füzyona sokmak için ateş çok daha güçlü hale getirilmelidir. Bunun nedeni, Nitre'nin alkalize edildiğinde, olmadığı zamankinden çok daha az
eriyebilir olmasıdır. Bu Tuz, deflagrasyonla alkalize edildiğinde de durum aynıdır.

Nitre, alkalize edildiğinde Arsenik ile daha fazla köpürmese ve füzyonda tutulduğunda artık arsenik buharı yaymasa da, bundan saf bir Alkali olduğu ve Arsenik içermediği sonucu çıkmaz: hala büyük miktarda Arsenik içerir, ancak o kadar güçlü bir şekilde birleşmiştir ki, ateşin gücü onları ayıramaz; bu da bazı yazarların bu Tuza _Sabit Arsenik_ adını vermesine yol açmıştır.

Bu tuzlu bileşikteki Arseniğin varlığı, onu metalik maddelerle füzyon yaparak kolayca keşfedilir, bu maddelerde Arsenik ile aynı etkileri üretir.

Asitlerdeki metal çözeltileriyle, Arseniğin Nötr Tuzuyla hemen hemen aynı fenomenleri gösterir. Özellikle, Nitröz Asit tarafından çözülen Gümüşü kırmızı bir toz halinde çökeltir, tıpkı bu Tuzun yaptığı gibi; ve Arsenikli Nötr Tuzumuzla ve Arsenikle alkalize edilmiş Nitre ile yapılan çökeltiler arasındaki gözlemlenen farklar, yalnızca ikincisinin alkali niteliğine atfedilebilir. 1746 tarihli Akademi Anıları'na bakın.

[İllüstrasyon: Dekoratif Parşömen.]

BÖLÜM II.

SEBZELER.

BÖLÜM I.

_Fermente edilmemiş sebzelerde işlemler._

BÖLÜM I.

_SEBZELERDEN_sadece_ İFADE_ ile_ elde edilen_ MADDELER.

İŞLEM I.

_Esansiyel Tuzunu içeren bir Bitkinin Suyunu çıkarmak ve arıtmak. Bu Tuzun Kristalleşmesi._

Güneş doğmadan önce, suyunu çıkarmak istediğiniz bitkiden bol miktarda toplayın, böylece Tuzunu elde edin. İyice yıkayın

Akan suda, topraktan, böceklerden ve diğer tesadüfi
maddelerden arındırmak için. Mermer bir havanda ezin; yeni,
sağlam, kalın bir keten bezden yapılmış bir torbaya koyun; torbayı sıkıca bağlayın ve bir preste geçirin.
Güçlü bir şekilde bastırarak, bitkiyle aynı tada sahip olacak büyük miktarda yeşil,
koyu meyve suyu çıkaracaksınız. Bu meyve suyunu altı katı kadar saf yağmur suyuyla seyreltin ve berrak ve berrak hale gelene kadar yünlü bir torbadan tekrar tekrar süzün.
Süzülen meyve suyunu, suyla karıştırıldığı zamanki kadar
koyu olana kadar hafif bir ısıyla buharlaştırın. Bu koyulaşmış meyve suyunu bir kavanoza veya başka bir toprak veya cam kaba koyun; yüzeyine bir çizgi derinliğine kadar zeytinyağı dökün ve bir mahzene koyun. Bundan yedi veya sekiz ay sonra, kabın içindeki sıvıyı yavaşça dökün,
içinin kristalleşmiş bir Tuzla kaplı olduğunu göreceksiniz. Kristalleri nazikçe ayırın; onları biraz soğuk suyla hızlıca yıkayın ve
kurutun: bu bitkinin Temel Tuzudur.

_GÖZLEMLER._

Her bitki, burada önerilen yöntemle Temel Tuzunu üretmeye eşit şekilde eğilimli değildir.
Sadece suları sulu ve çok viskoz olmayan sulu sebzeler bu amaç için uygundur.
Örneğin, kuzukulağı, dereotu, sukori, fumitory,
su teresi, muz vb. gibi.
Pireotu tohumları gibi koyu, yapışkan, mukuslu sular üretenlerden Temel Tuz elde edilemez; suları daha önce fermantasyonla zayıflatılmadığı ve bu Tuzun Kristalleşmesini engelleyen
viskozluk yok edilmediği sürece.

Ayrıca Temel Tuz, Yağ bakımından
bol olan bitkisel maddelerden herhangi bir miktarda elde edilemez. Çoğu çekirdek ve tohum bu türdendir:
hepsi büyük miktarda yağ içerir, bu da bu Tuzu öylesine dolaştırır ve tıkar ki, parçacıkları inatçı özsularından kristallere
fırlayamaz.

Aynı şey kuru aromatik bitkiler için de söylenebilir; çünkü bunlar
çok fazla uçucu yağ veya aynı etkiyi üreten reçineli maddeler içerir.
Uçucu Tuzun kendisinin belli bir miktarda yağ içerdiği doğrudur; çünkü bu, bitkinin Asidi'nin yağının bir kısmı ve toprağıyla birleştirilip
kristalleştirilmesinden başka bir şey değildir: ancak o zaman yağ
çok fazla miktarda olmamalıdır: çünkü Asidi kılıflar,
onu sanki yapışkan hale getirir ve kendisini
çıkarmasını engeller, böylece niteliklerini ortaya koyabilir ve Tuz biçiminde görünebilir.

Bu Tuzu çıkarmayı düşündüğünüz bitkiler,
sabah güneş doğmadan önce toplanmalıdır; çünkü o zaman en suludurlar, henüz güneşin ısısıyla kurumamış veya solmamış olurlar.

Sıkma yoluyla elde edilen bitki suyu çok yoğundur; çünkü
kaçınılmaz olarak onunla birlikte
sıkılan birçok ezilmiş bitki parçacığı içerir. Bu gereksiz parçalardan arındırmak için, onu filtrelemek uygundur; ancak bu,
suyun yoğunluğu nedeniyle zor olacağından, ona gereken akışkanlık derecesini
vermek için yeterli miktarda suyla
seyrelterek inceltilmelidir.

Sıkılan suyu bu şekilde seyreltmek yerine, bitki prese koyulmadan önce suyla
öğütülebilir: bu sayede
filtreden kolayca geçecek daha akışkan bir
su elde edilir.
Bu yöntem kuru bitkilerde veya çok
sulu olmayan bitkilerde başarıyla kullanılabilir. Bu işlem için yağmur suyu diğerlerine
tercih edilmelidir; çünkü en saf olanıdır: çünkü yeryüzünden veya yüzeyinden bir süre geçmiş olan tüm suların, Esansiyel Tuz ile karışıp onu bozacak olan
bir miktar tuzlu veya selenli madde içerdiğinden şüphelenilmelidir.

Bitkinin suyu, filtrelenmesini kolaylaştıracak kadar su ile seyreltildiğinde, içerdiği Tuzun kristaller halinde birleşmesine izin
vermeyecek kadar suludur: bu nedenle, biraz daha
kalın bir kıvama gelene kadar buharlaştırılmalıdır. Bu amaçla uygulanan ısı nazik olmalıdır; aksi takdirde Tuz'u oluşturacak olan asitli ve yağlı kısımlar bozulabilir veya dağılabilir, çünkü çok sabit değildirler. Yazın, güneşin ısısı bu buharlaşmayı gerçekleştirmek için yeterlidir: ancak bu yöntemi kullanırsanız, buharlaştırılacak olan meyve suyu birkaç geniş düz tavaya konmalıdır; böylece daha büyük bir yüzey havanın ve güneşin etkisine maruz kaldığında, buharlaşma daha çabuk tamamlanabilir: çünkü meyve suyu buharlaşması için gereken ısı derecesinde çok uzun süre devam ederse, fermente olmaya başlayabilir; bu da çok zararlı olur. Sıvının üzerine dökülen yağ, Esansiyel Tuz'un kristalleşmesi için gereken uzun süre boyunca fermente olmasını, çürümesini veya küflenmesini önler. Bu Tuzlar, elde edildikleri bitkilerle aynı erdemlere sahip oldukları için mükemmel ilaçlardır. Bunlar bitkilerden damıtma yoluyla elde edilemez, ancak bunlar büyük ölçüde uçucu ilkelerden oluşur: ayrıca çok fazla ısı gerektiren başka bir işlemle elde edilemezler; çünkü
kolayca ayrışırlar ve ateş doğalarını
tamamen değiştirir. Bitkilerden damıtma yoluyla çıkarılan yağlı asitler
kristalleşmez ve her zaman bir ampirik acılığa sahiptir, bu da onları
çok hafif ve sabunlu olan
Esansiyel Tuzlardan çok farklı kılar.

İŞLEM II.

_Çekirdeklerden, Tohumlardan ve Meyvelerden Yağları Çıkarmak, İfade Etmek._

Yağı çıkarmak istediğiniz çekirdekleri, tohumları veya meyveleri bir mermer havanda dövün veya bir değirmende öğütün. Eğer malzemeleriniz
zayıfsa ve öğütmek istiyorsanız, o unu biraz nemlendirmek için
kaynayan suyun buharında askıya alın ve sonra kurutun.

Böylece hazırladığınız maddeyi yeni, güçlü, kalın bir bez torbaya bağlayın
ve daha önce kaynar suda ısıtılmış iki demir plaka arasına bir pres koyun: kuvvetlice sıkın ve Yağın alıcı kaba
aktığını göreceksiniz.

_GÖZLEMLER._

Bitkilerin Yağ Yağı özellikle çekirdeklerde, tohumlarda ve bazı meyvelerde bulunur; bazı çekirdekler o kadar büyük miktarda içerir ki,
bir havanda hafifçe ezildiklerinde, büyük miktarda yağ
serbest bırakırlar. Tatlı ve acı Bademler, Cevizler ve Lint-tohumları, hepsi bu türdendir; ve çok miktarda Yağ elde etmek için dövülüp
preslenmekten başka bir yönetime ihtiyaç duymazlar. Ancak daha
zayıf olanlar vardır ki, öğütüldüklerinde neredeyse kuru bir çiçek üretirler. Bu türlerden Yağın çıkarılmasını kolaylaştırmak için, öğütüldüklerinde
kaynar suyun buharına çıkarılmalıdırlar. Bu amaçla
un ince bir elek içine konulabilir ve bu elek, ateşte kaynayan suyla dolu bir tavaya asılabilir. Yükselen buharlar
çiçeği nemlendirecek, daha yağlı hale getirecek ve Yağın
çıkarımını kolaylaştıracaktır.

Prese koymadan önce biraz kurutmak uygundur, böylece Yağla birlikte mümkün olduğunca az su elde edilebilir.
Yine de, arada sırada içinde o kadar çok su kalır ki
bir kısmı Yağla birlikte
çıkarım yapılır: ancak yağ ve su birbirine karışmadığı için işlem tamamlandıktan sonra kolayca ayrılırlar.

Yağın çıkarılması, yağlı maddelerin sıkıştırıldığı
tabakların ısıtılmasıyla da büyük ölçüde kolaylaştırılır: ancak çok
sıcak yapılmamalıdır, eğer hem gıda hem de ilaç olarak tasarlanmış çok yumuşak bir Yağ elde etmek istiyorsanız; Zeytin Yağı ve
tatlı badem Yağı gibi. Bu nedenle, plakalar yalnızca kaynar suda ısıtılmalıdır: Eğer onları daha fazla ısıtırsanız, ifade ettiğiniz Yağlara
acı bir tat verme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ancak, bu Yağlar başka amaçlar için
amaçlandığında, plakalar daha sıcak yapılabilir, çünkü
ısıları Yağın verimini artırır.

Dikkat çekici olan, yukarıda önerilen önlemlerle ifade yoluyla elde edilen tüm Yağların sürekli olarak çok yumuşak olmasıdır;
oysa ki, bunların çıkarıldığı maddeler kendi başlarına çok acıdır. O kadar keskin ve yakıcı olan hardal tohumu, ifadeyle tatlı bademinki kadar yumuşak bir Yağ verir. Ancak Yağların çıkarıldığı çekirdekler, tohumlar ve meyveler eski olmamalıdır; çünkü taze ve yeniyken mükemmel derecede yumuşak olan bu Yağlar, eskidiklerinde dayanılmaz derecede keskinleşir ve bu keskinliği meyvenin kendisinde bile kazanır; çünkü bu meyvelerin eskidikçe bozulduğu gözlemlenmiştir.

İfadeyle elde edilen Yağ Yağları, hem dahili hem de harici olarak, Merhem ve Yumuşatıcı olarak tıpta kullanılır. Herkes, tatlı Badem Yağının, göğüs ve bağırsakların iltihaplı rahatsızlıklarında ne kadar faydalı olduğunu bilir. Ancak, bu Yağların taze olarak sıkılmadıkları ve uzun süre saklanmamış meyvelerden, çekirdeklerden veya tohumlardan elde edilmedikleri sürece hiçbir iyi etki üretemeyecekleri dikkatlice not edilmelidir: çünkü
yaşlandıkça sadece yumuşaklıklarını kaybetmekle kalmazlar, hatta
ters bir nitelik kazanırlar ve o kadar keskin bir acılığa kapılırlar ki
iltihaplı kısımlara herhangi bir sağlıklı rahatlama veya hafifletme sağlamaktan çok
uzak, sesi tahriş edip alevlendirebilirler.

Bu nedenle, bunları yalnızca
taze olduklarında uygulamak son derece önemlidir: asla iki veya üç günden eski olmamalıdırlar.
Eski olanlar genellikle biraz daha bulanık görünen taze olanlardan daha berrak ve şeffaftır. Bunları ayırt etmenin en iyi yolu onları tatmak ve damakta ve boğazda herhangi bir
baygınlık hissi bırakıp bırakmadıklarını denemektir.

İŞLEM III.

_Belirli Meyvelerin Uçucu Yağlarını İfadeyle Çizmek İçin._

Bir Citron, Limon, Portakal, Bergamot-armut veya bu türden başka bir meyvenin kabuğunu alın; dilimler halinde kesin ve dilimleri ikiye katlayarak, parmaklarınızın arasında, dik duran cilalı bir camın üzerine, alt ucu toprak veya porselen bir kabın içinde olacak şekilde sıkın. Kabuğu her yeni katmana
sıktığınızda, içinden birkaç ince sıvı fışkıracak ve bu sıvı camın yüzeyiyle birleşerek damlalar halinde
yoğunlaşacak ve alıcıya küçük akışlar halinde akacaktır. Bu sıvı meyvenin Uçucu Yağıdır.

_GÖZLEMLER._

Yukarıda belirtilen türden olanların dışında hiçbir meyve, ifadeyle bir uçucu
Yağ üretmeyecektir. Meyvenin kabuğu bu Yağın rezervuarıdır:
çıplak gözle görülebilen, kabuğun her tarafına yayılmış küçük veziküllerde bulunur ve kabuk sıkıldığında patlayarak Yağı çok ince, narin
fıskiyeler şeklinde boşaltır. Herkes bilir ki, bu küçük yağlı akıntılar bir mumun alevinden fışkırtıldıklarında anında tutuşur: bu durumda Yağ
tamamen tüketilir.

Bu şekilde ifade edilerek elde edilen Uçucu Yağ, çok tatlı ve
çok hoş bir kokuya sahiptir. Her bakımdan, onu veren meyvenin bir parçası olduğu zamankiyle aynıdır, çünkü ateşin etkisine maruz kalmamıştır. Yine de bu yöntem, ne kadar iyi olursa olsun, ancak bu meyvelerin bol olduğu ülkelerde uygulanabilir;
çünkü bu yolla içerdikleri Yağ miktarına yakın bir şey elde edemeyiz.

Bu rahatsızlık, Uçucu Yağı içeren kabuğun şeker somununun yüzeyine sürülmesiyle giderilebilir. Bu yüzeyin eşitsizlikleri, tüm yağlı kesecikleri yırtarak bir törpüleme etkisi yaratır. Bol miktarda çıkan Yağ, şeker tarafından emilir ve onu nemlendirir. Şeker yeterince emdirildiğinde, bir bıçakla kazınabilir ve iyice kapatılmış bir şişeye konulabilir. Şeker, Yağın doğasını değiştirmez; bu şekilde yıllarca saklanabilir ve şekerle birleştirilse bile, sıvı haldeyken olduğu gibi hemen hemen aynı amaçlar için kullanılabilir; yani, onunla karıştırmaya meyilli olduğunuz çeşitli maddeleri aromatize etmek için. Bu gözlemleri Bay Geoffroy'a borçluyuz. Bir sebzenin Uçucu Yağının yalnızca ifade yoluyla ve ateşin yardımı olmadan elde edildiği bu deney, bu tür Yağların sebzelerde doğal olarak bulunduğunu ve aynı türdeki Yağların, yerinde gösterileceği gibi, damıtma yoluyla elde edilenlerin, ateşin ürünü olmadığını kanıtlar. İfade yoluyla elde edilen Uçucu Yağlar, damıtma yoluyla elde edilenlerden çok belirgin bir şekilde farklı değildir.

BÖLÜM II.

_SEBZELERDEN_ _TRİTÜRASYON_ _YOLUYLA_ ELDE EDİLEN_ MADDELERDEN.

İŞLEM I.

_Bir Bitkinin Özütünü Ezerek Yapmak._

Özütünü yapmayı düşündüğünüz sebze özünü ezin;
veya sert ve kuruysa, toz haline getirin: böylece
hazırlanan maddeyi, yedi veya sekiz katı yağmur suyuyla birlikte, bir toprak kaba koyun; ve bu kabın içine bir çalkalama çubuğu yerleştirin, böylece
bir kordon, bir tekerlek ve bir vinç vasıtasıyla
sürekli olarak döner bir hareketle döndürülebilir. Bu makineyi on veya on iki saat çalıştırın; ve sonra sıvıyı bir saç elek üzerine serilmiş iki keten bezden süzün. Süzülen sıvınızı on iki saat daha sessiz bir şekilde bekletin:
sonra dibinde bulacağınız tortudan eğilerek dökün; ve bir flanel torbadan ikinci kez süzün.

Makineyle öğütme işleminden sonra kalan kütleye daha az miktarda taze su dökün. Tekrar dört veya beş saat öğütün. Bu ikinci öğütmenin sıvısını tıpkı birincisinde yaptığınız gibi işleyin ve ikisini birlikte karıştırın. Şu anda sahip olduğunuz tüm sıvıyı yeterli sayıda sığ toprak tabağa dağıtın ve
güneşin veya bir buhar banyosunun sıcaklığı gibi hafif bir sıcaklıkla, bir Özüt kıvamına veya hatta uygun gördüğünüz şekilde kuruluğa kadar buharlaştırın.

_GÖZLEMLER._

Su, öğütme sırasında sadece bitkilerin Tuzlarını değil, aynı zamanda bu Tuzların sabunlu ve mukuslu bir nitelik ileterek, bunların içinde çözünür hale getirdiği yağlı ve topraklı kısımlarının da hatırı sayılır bir miktarını alır. Bu nedenle, öğütme işleminden sonra geriye sadece en kaba yağ ve toprak parçacıkları kalır. Dolayısıyla, bitkilerin öğütüldüğü suyun, ifadeyle çekilen bitkilerin özsularıyla hemen hemen aynı prensipleri içerdiği açıktır; ve ayrıca bunların 
Esansiyel Tuzları ile emprenye edilmiş olması: böylece, onu uygun kıvama gelene kadar buharlaştırarak, 
öğütülmüş bitkinin iyi yapılmış bir Özütüne sahip oluruz.

Uzun zamandır büyük bir titizlikle tıbbın iyileştirilebileceği Kimyanın bu kısımlarını
işleyen Kont de la Garaye, 
su ile öğütme yoluyla bitkilerden, erdemlerinin esas olarak bulunduğu maddeleri elde etmek için çok sayıda deney yaptı ve ayrıca 
Fizik Uygulamasında en sık kullanılan başlıca mineral, bitkisel ve hayvansal maddelerin Özütlerini yapmak için tüm süreçlerin özel bir açıklamasını verdiği Hidrolik Kimya adlı bir eser
yayınladı. Onun, ezilmiş bir maddenin Özütünü içeren sıvıyı hafif bir ısıyla buharlaştırma yöntemi çok iyidir: çünkü biliyoruz ki ısı, biraz fazla güçlü olsa bile, bileşik cisimlerin doğalarını, prensiplerini parçalayarak ve bazılarını dışarı vererek değiştirebilir.

Eğer tüm bitkisel maddeler yağlı ve sulu olsaydı, çoğu ot gibi, onlardan bir Özüt yapmak için, ateşin yardımı olmadan bile, öğütme işlemi gerekli olmazdı. Bu amaçla, daha önce olduğu gibi, sularını çıkarmak, berraklaştırmak ve hafif bir ısıyla bir Özüt kıvamına getirmekten başka yapmamız gereken bir şey olmazdı. Ancak, odunlar, kabuklar, kökler vb. gibi birçok bitkisel madde kuru, sert ve sıkıdır. Bu maddeler, tuzlu, sabunlu ve mukuslu kısımlarını eritecek kadar su uygulanmadan Özütlerini vermezler. Şimdi bu ya eziyetle ya da ateşle yapılmalıdır. Tritürasyon, prensiplerin tamamen değişmediği ve birbirlerine göre aynı oranları koruduğu
Ekstraktlar elde etme avantajına sahiptir, tıpkı bitkide olduğu gibi: ancak
sonra çok sıkıcı, zahmetli ve masraflı olma gibi sakıncaları da beraberinde getirir. Kaynatma ve infüzyon yoluyla
ekstrakt yapma yöntemlerini sunmaya geldiğimizde,
Ekstraktları ısıyla hazırlamanın
avantajları ve dezavantajlarının neler olduğunu göreceğiz.

Tritürasyon yoluyla bir ekstraktın yapılacağı maddeler, suyun üzerlerindeki etkisini kolaylaştırmak için
önceden ezilmeli ve küçük parçalara ayrılmalıdır. Burada yönlendirilen çeşitli filtreleme ve dekantasyonlar, bitkinin sadece sıvıda asılı kalan, ancak gerçekten çözülmeyen daha kaba kısımlarını çalkalama ve hareket yoluyla ayırmayı amaçlamaktadır: bu nedenle de, sıvı ne kadar uzun süre çökelmeye bırakılırsa, Ekstre o kadar saf olacaktır.

Bitki ilk seferde bol miktarda suyla ve uzun süre ezilse bile, yine de bu şekilde tamamen tükenmez: M. de la Garaye bu nedenle kalanın tekrar temiz suyla ezilmesini emreder: ancak bu ikinci işlem ilkinde kullanılan suyun sadece yarısını gerektirir ve sadece yarım süre devam ettirilmesi gerekir; bitki ilk tritürle zaten açılmış olduğundan ve dışarı atılacak daha az parçası olduğundan. Temiz su eklemek ve ikinci kez tritüre etmek, sadece bir kez ve daha uzun süre tritüre etmekten daha iyidir: çünkü su bitkinin prensipleriyle belli bir dereceye kadar emdirildiğinde, saf olduğu zamandan daha az etki eder ve daha fazla çözer. Bitkinin prensipleriyle tritürle emdirilen su, bu prensipleri birbirine daha yakın hale getirmek ve bütünün mümkün olan en küçük alanda yatması için neredeyse tamamen buharlaştırılmalıdır; ve ayrıca, bu buharlaştırma en hafif ısıyla gerçekleştirilmesi gerektiğinden, sıvıyı çok sayıda tabağa dağıtarak, tamamen yüzeye indirgenecek şekilde yaymak gerekir. Bu şekilde, Özüt kuruyana kadar buharlaştırılabilir; ve bu, M. de la Garaye'nin uygulamasıdır. Özütler, böylece kuruyana kadar buharlaştırıldığında, ancak küçük ölçeklerde alınabildiğinden, alt yüzeyleri, tabağın sırına yapışarak pürüzsüz ve parlaktır, bir ölçüde kristalleşmiş bir Tuza benzerler; bu da M. de la Garaye'yi bir hataya sürükledi ve bu şekilde hazırlanan Özütlere Temel Tuzlar adını vermeye yöneltti. Temel Tuz gerçekten de bunların içinde bulunur; ancak yine de, Bay Geoffroy'un Akademi'ye verdiği bu konudaki bir anıda gösterdiği gibi, bunlar yalnızca Özütlerdir; çünkü, Temel
Tuz'un yanı sıra, daha önce söylendiği gibi, çıkarıldıkları maddelerin büyük bir miktarını
yağ ve toprak içerirler. Bu, esas olarak, bir itiraz değil, aksine onlar için bir avantajdır; bu tür tuzlu Özütlerin, bu nedenle, elde edildikleri maddelere çok daha fazla benzediği düşünülürse; özellikle de tıbbi özellikleri açısından.

İŞLEM II.

_Tohumlardan ve Çekirdeklerden, Ezerek Emülsiyon Maddesini Çıkarmak._

Emülsiyon yapmak istediğiniz çekirdekleri haşlayın; bunları
bir mermer havana koyun; çok az su ekleyin; ve tahta bir
havanla dövün. Madde beyaz bir macun gibi olana kadar dövmeye ve ezmeye devam edin. Zaman zaman üzerine, azar azar,
ılıtılmış daha fazla temiz su dökün, ezmeye devam edin; bu sayede macun daha da incelir. Çekirdeklerinizin her bir 
parçası ezilmiş macuna kadar bu şekilde devam edin. Sonra karışımı ovalamaya devam ederek,
bütünü gerçek bir sıvı haline getirmek için yeterli miktarda su ekleyin; ve süte benzeyen ölü beyaz renkte bir
likör elde edeceksiniz. Temiz bir keten bezi ile süzülür. Böylece, bir _emulsion_ adıyla elde edilir. Bu madde, tek başına, suda çözünen bir yağ yağdır; Suda çözündürülür, ancak yağ bir phial içinde su ile karıştırılırsa ve karışım hızlı ve devam eden bir hareketle, yağın arasına müdahale eden çok sayıda küçük globuse bölünür ve ona ölü beyaz renk verecektir. Ancak, Yağ bu şekilde 
çok ayrıntılı olarak bölünmediği için, onu içeren maddeleri öğüterek; ve yine, bu sıvıda Emülsiyonlarda olduğu gibi
mukus olmadığı için, Yağ dinlendirildiğinde sudan hemen ayrılır, yuvarlak kürecikler halinde yeniden birleşir ve bunlar birleşerek sıvının yüzeyine çıkar ve sıvı daha sonra şeffaflığını geri kazanır.

Emülsiyonlarda durum tam olarak aynı değildir; ancak benzer bir şey
onların da başına gelir. Uzun bir şişede sessizce bekletilirlerse, ilk başta homojen görünen sıvı, açıkça farklı iki parçaya ayrılır. Üst kısım ölü beyaz rengini korur, ancak daha kalın ve daha opaktır; alt kısım ise tamamen şeffaf hale gelir. Bu, yağlı kısmın sulu kısımdan tamamen ayrılmasının başlangıcıdır. Daha hafif olan ilki,
yükselir ve sıvının üst kısmını kazanır; alt kısım ise, yarı saydamlığını engelleyen şeyden
kurtularak, uygun
berraklığına kavuşur: ancak yağlı kısımlar, Yağın görünümü ve berraklığıyla
tek bir homojen bütün oluşturacak kadar büyük kütleler halinde yeniden birleşmez; bunların dakik bir şekilde bölünmesi ve mukusla
dolanıklaşması, doğal eğilimlerini engeller.

Emülsiyonlar, yaşlandıkça, ifadeyle çekilen Yağ Yağları gibi
bozulup
acılaşarak değil,
ekşileşerek bozulmaya başlar; bu, içerdikleri büyük miktarda mukustan kaynaklanır.
Bileşimlerinde bir Yağ Yağı olduğu için, o tür Yağlarla aynı erdemlere sahiptirler; ancak ayrıca, katılaştırıcı, soğutucu ve yumuşatıcıdırlar; bu özellikler onları akut ve iltihaplı rahatsızlıklarda son derece yararlı hale getirir. Çok kısa bir sürede ekşirler,
özellikle yaz sıcağında; hatta bazen iki saat içinde ekşirler: ve bu nedenle, kullanılacakları zaman zaman hazırlanmaları gerekir.

Emülsiyonun tüm maddesi çıkarıldığında ve suyun berrak ve duru çıktığı zaman geriye kalan madde, öğütülmüş olan tohum veya çekirdeğin topraksı kısmından başka neredeyse hiçbir şey değildir; ancak bu kısım, suyla ayrılamayacak kadar sıkı bir şekilde yapışmış, inatçı ve kaba Yağın bir kısmını hala tutar. Kil ve hayvan sütü, çeşitli açılardan bir Emülsiyona benzer, özellikle de ölü beyaz renklerinde; bu, aynı şekilde, içlerinde bulunan ve sulu jelatinimsi bir sıvıda dağılmış, ancak çözünmemiş olan çok küçük Yağ parçacıklarından kaynaklanır. Genel olarak, herhangi bir tür Yağ, bu şekilde sulu bir sıvının parçaları arasına yerleştirildiğinde, her zaman
tümünü opak beyaz yapar: çünkü Yağ, suda tamamen çözünmediği sürece, suyla karışarak homojen ve şeffaf görünecek bir sıvı üretmez; bu, daha önce kendisiyle bazı tuzlu maddeler arasında oluşan bir birleşme yoluyla gerçekleştirilemez: tıpkı musilajlar, bazı sabunlu maddeler ve
daha sonra ele alacağımız bazı diğer kombinasyonlar gibi. Şimdiye kadar önerdiğimiz, bitkisel maddelerden ateşin yardımı olmadan elde edecekleri her şeyi çıkarmak için yöntemler, sizin de gözlemlediğiniz gibi, bu maddeleri doğru bir şekilde analiz etme yeteneğine sahip değildir; çünkü ifade ve öğütmeyle yalnızca sıvı kısımları elde ederiz, bunlar aslında neredeyse tüm bitki prensipleriyle emprenye edilmiştir, ancak bunlar hala birbirleriyle birleşmiştir ve en kaba topraksı ve yağlı kısımlardan zar zor ayrılmıştır. Bu nedenle, analizimizi daha da ileri götürmek için daha etkili bir çareye başvurmamız gerekir. Bu çare, onları en hafiften en şiddetliye doğru kademeli olarak ateşin etkisine tabi tutmaktan oluşur. Ancak, bu Sebze Analizine girmeden önce, ateşin yardımı olmadan elde edebildiğimiz tek saf prensip olan Yağlar üzerinde gerçekleştirilebilecek farklı işlemleri tanımlamak uygundur. Bitkilerin ateşle analizini ele aldığımızda, Uçucu Yağlar hakkında daha fazla şey söylemek için fırsat bulacağımızdan, o zamana kadar üzerlerinde gerçekleştirilebilecek işlemlerle ilgili olanları saklı tutuyoruz; ve burada Yağ Yağları üzerindeki işlemlerle sınırlıyız.

BÖLÜM III.

YAĞ YAĞLARI ÜZERİNE _İŞLEMLER _ HAKKINDA.

SÜREÇ I.

Yağ Yağlarını zayıflatmak ve Doğalarını değiştirmek için, onları Ateşin Etkisine maruz bırakmak ve damıtmak.

Herhangi bir Yağ Yağından üç veya dört pound'u, ağırlığının iki katı kadar kireçle iyice karıştırın. Bu karışımı büyük bir toprak imbik içine koyun, üçte birini boş bırakın. Yankılanan bir fırına yerleştirin ve bir alıcıda lavta yapın. Kabı çok hafif bir
ateşle ısıtın. Önce biraz balgam yükselecek ve kısa süre sonra
retortun burnundan damlalar halinde düşen bir Yağ gelecek.
Damıtmaya çok yavaş devam edin, ta ki gelen Yağın eskisi kadar akışkan olmadığını, aksine biraz daha
kalınlaştığını fark edene kadar.

Ardından alıcınızı açın ve yerine bir tane daha koyun.
Damıtmaya devam edin, ateşinizi derece derece artırın. Gelen Yağ
gittikçe kalınlaşacak, akışkanlığı azalacak ve
koyu kahverengi bir renk alacak, en sonunda da siyaha dönecek.
Yağ daha sonra çok
kalınlaşacak. Retort kızıl-sıcak olsa da,
daha fazla bir şey çıkmayana kadar işlemi zorlayın.
Bu damıtma
süresi boyunca, Yağla birlikte bol miktarda su yükselir.
İkinci kalın Yağı tek başına tutun.

Bu işlemde ilk gelen Yağı, havaya eşit miktarda taze kireçle karıştırın. Karışımı, miktarına göre orantılı büyüklükte bir toprak veya cam imbik içine koyun, böylece üçte biri boş kalabilir. Daha önce olduğu gibi damıtın. Aynı fenomen
görülecektir: önce berrak bir Yağ gelecek ve ardından biraz daha
kalın bir Yağ gelecektir. Sonra alıcınızı kaydırın ve Yağın kalanını daha yüksek bir ateşle damıtın. Bu ikinci damıtmayla elde edilen ilk Yağ, ilk damıtmadan daha berrak ve daha ince olacaktır; ve ikinci Yağ, önceki kadar kalın veya koyu bir renge sahip olmayacaktır. Aynı şekilde, bu ikinci damıtmanın ince Yağını tekrar damıtın ve ilk berrak yağ kaynar suyunkinden daha yüksek olmayan bir ısıyla gelene kadar bu şekilde tekrar tekrar damıtmaya devam edin. Sonra, Yağınızı kireçle karıştırmak yerine, biraz suyla bir cam retorta veya kafası takılı bir gövdeye koyun ve suyu kısık ateşte tutarak damıtın. Yağınız giderek daha fazla
zayıflayacak ve suyla iki veya üç kez bu şekilde damıtıldıktan sonra o kadar berrak, o kadar ince ve o kadar berrak olacak ki, onu suyun kendisinden neredeyse ayırt edemeyeceksiniz.

_GÖZLEMLER._

Doğal olarak yumuşak, yağlı, kokusuz olan veya en azından meyve veya çekirdeğin kokusuna benzeyen, algılanabilen bir kokusu olan Yağlar, ateşin etkisine maruz kaldıklarında doğalarını tamamen değiştirirler. Kaynayacak kadar ısıtılırlarsa,
acılaşırlar, tatsızlıklarının çoğunu kaybederler ve çok
keskin bir koku alırlar. Akademi'ye okuduğum Yağlar Üzerine Bir Anı'da anlatılan birkaç benzetmeden ve birkaç deneyden, Yağ Yağlarındaki bu değişikliklerin, ateşin içlerindeki bir Asidi
çıkarmasıyla meydana geldiğini gösterdim; bu Asit daha önce gizli ve etkisizdi. Bu konuda
öne sürdüğüm
şeyler 1745 tarihli Akademi Anıları'nda ve
Kimya Teorisi Elemanları'mda görülebilir. Bu Yağların Asitlerle birleştirildiği aşağıdaki işlemle ilgili Gözlemlerim'de bir şeyler daha ekleme fırsatını değerlendireceğim. Bu noktada sadece tekrarlanan damıtmalarda nelerin geçtiğini inceleyeceğim.

Yağ Yağları, kaynar suyunkinden daha büyük bir ısı derecesi olmadan damıtmada yükselmez; ve bu nedenle kum banyosunda veya çıplak ateşte damıtılmalıdırlar. İkinci yöntemi tercih ediyoruz, çünkü başka yerlerde belirtilen sebeplerden dolayı ve başlıca nedeni operatörün ateşine daha hakim olmasıdır; bu işlemde, çok güçlü bulduğunda, onu anında bastırma gücüne sahip olması kesinlikle gereklidir: çünkü böyle bir durumda, yoğun olanla karışmış ince Yağı hızla yükseltecektir; hatta, eğer çok az bir miktar ateş sadece birkaç dakika sürdürülürse, sanki tamamı kömüre dönüşecektir. Bu kaza olduğunda, her zaman, retorttan hızla yükselen büyük miktarda beyaz buhar ve birbirini çok hızlı takip eden, başlangıçta pek berrak olmayan ve kısa sürede koyu bir renge dönüşen Yağ damlaları ile tahmin edilir. Tüm bunlar, çok yavaş ve büyük bir sabırla damıtılarak önlenebilir. Yağlar herhangi bir katkı maddesi olmadan damıtılabilir ve inceltilebilir: ancak
o zaman, kireç kullanıldığında bile yeterince sıkıcı ve zahmetli olan işlem,
işlemin tanımından da anlaşılacağı gibi, Yağ tek başına, onu bölmek, yaymak ve yüzeyini
genişletmek için herhangi bir şey eklenmeden damıtılsaydı çok daha zahmetli olurdu.

Kireç, bu durumda kullanılabilecek en iyi katkı maddelerinden biridir; sadece az önce bahsedilen avantajları sağladığı için değil,
aynı zamanda yağ maddelerini emen bir madde olması nedeniyle Yağın
daha kaba kısımlarıyla birleşerek onları tutması ve böylece en ince ve en hafif kısımların geri kalanından kolayca ayrılmasını sağlaması nedeniyle de. Bu sayede işlem büyük ölçüde hızlanır: ve yağa ne kadar çok eklenirse, o kadar çabuk önemli miktarda ince berrak Yağ elde edilir: ve bu, ilk damıtmada Yağa iki kat daha fazla kireç karıştırılmasını emretmemizin sebebidir. Havada söndürülmüş kireç tercihen sönmemiş kireçte kullanılır; çünkü doğal olarak çok ince bir toz haline gelir ve her türlü maddeyle mükemmel şekilde karışabilir. Damıtmada ilk ortaya çıkan su kireçten gelir: kirecin havadan emdiği nemin bir parçasıdır. Bu su, ısı derecesi arttıkça tüm damıtma boyunca Yağ ile birlikte yükselmeye devam eder: ve eğer damıtma, her şey bittikten sonra retortu bir süre kızıl sıcak tutarak bitirilirse, içindeki kireç gri bir renk alır ve üzerine su döküldüğünde neredeyse sönmemiş kireç kadar ısınır.

Eğer bu Yağ Yağı damıtmalarını, Uçucu Yağ kadar hafif olana kadar sürdürmeye karar verirseniz, üç veya dört pound gibi oldukça büyük bir miktarla başlamanız gerekir: çünkü Yağın miktarı her damıtmada önemli ölçüde azalır; sadece en kalın ve en kaba kısmın her seferinde ondan ayrılması nedeniyle değil; aynı zamanda Yağın bir kısmı kireçle o kadar güçlü bir şekilde birleşmiş kalır ki, ateşin gücü onları ayıramaz.
Ayrıca, her damıtıldığında bir kısmının ayrıştığına inanmak için sebepler vardır.

Yağ kendi kendine damıtılırsa, en kalın ve en ağır kısım, içi kömür kabuğuyla kaplı, yani son derece sabitlenmiş olan retortta kömürleşmiş gibi kalır: bu nedenle bu her zaman Yağın azalmasına neden olur.

Bir Yağ Yağı, Uçucu Yağ kadar hafif hale gelmeden ve kaynar suyun ısısıyla tamamen yükselebilmeden önce, kireçle bile sekiz veya dokuz kez damıtılmalıdır: bu nedenle o zamana kadar önemli ölçüde
azalmış olmalıdır; ve en azından, reçete edilen miktar ilk başta alınmazsa, suyla
damıtılabilecek birkaç ons kalır.

Çeşitli damıtmalarda elde edilen kalın ağır Yağ kısmı, isterseniz tekrar
düzeltilebilir. Bu amaçla, onu taze kireçle karıştırmalı ve berrak Yağda yaptığınız gibi damıtmalısınız. Bunun bir kısmı da zayıflayacak ve önce gelecektir. Böylece tüm Yağ
Yağı ateşin etkisiyle sübtilize edilebilir; tamamen kömürleşmiş siyah bir kısım hariç, sabit kalır ve hiçbir
değişime duyarlı görünmez, ancak açık havada yakılarak ve böylece kül haline getirilerek, biraz Sabit Alkali elde edilebilir. Yağın bu sabit kısmında asit ve topraksı kısımlar, saf Yağda olması gerekenden daha büyük bir oranda birleşir.

Hafif ve ince hale gelen Yağ kısmı, kaba asitlerden ve onu kalın ve ağır yapan belirli bir miktarda topraktan ayrılmış en saf yağlı kısımdan başka bir şey değildir. Bu Yağ, hafiflik, akışkanlık ve nüfuz eden hoş bir koku bakımından Uçucu Yağlara benzer: Şarap Ruhu'nda çözünür. Ateşli Ruhlar ve Eter'den bahsedeceğimiz
sonraki bölümde çeşitli Yağ türlerinin nitelikleri ve Şarap Ruhu'ndaki çözünürlükleri hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatımız olacak. İŞLEM II.

_Yağ Yağlarını Asitlerle Birleştirmek. Bu Birleşimin Ayrışması._

Herhangi bir Yağ Yağını bir cam leğene koyun ve orta derecede ısıtılmış bir kum banyosuna
yerleştirin. Bu Yağın üzerine eşit miktarda
konsantre Vitriol Yağı dökün, bu onu hemen şiddetle
çözecektir; önemli bir kaynama ve köpürme meydana gelecektir,
büyük bir ısıyla birlikte ve muazzam miktarda siyah, kalın
buharlar, bunların içinde yanmış Yağın kokusu kolayca algılanabilir,
ve bir Kükürtlü Asit kokusu. Karışım
koyu kırmızı, siyah ve kalın olacaktır. Her şeyin sessiz olduğunu
gözlemleyene kadar küçük bir çubukla karıştırın.

_GÖZLEMLER._

Vitriol ve Nitröz Asitler Yağ Yağlarıyla birleşir ve onları şiddetle
çözer; ancak bu Asitler yeterince güçlü ve
yoğun olmalıdır, aksi takdirde Yağlar üzerinde etki etmeyeceklerdir. Özellikle Vitriolik
Asit, bunları oldukça iyice çözer. Sıcak su
işlemimizde açıklanan karışımın üzerine dökülürse, bu su
bir kısmını çözerek bulanık ve sütlü hale gelecektir: böylece Yağlar Asitler aracılığıyla
suda çözünür hale getirilebilir. Doğal hallerinde Yağ Yağlarına saldırmayan Şarap Ruhu, onlarla mükemmel bir şekilde birleşir ve böylece Asitlerle birleştirildiklerinde onlardan berrak ve berrak bir çözelti oluşturur.

Asitler de Yağlarla birleşerek önemli bir değişikliğe uğrarlar. Çok daha yumuşak hale gelirler ve neredeyse tüm güçlerini kaybederler.
İşlemde anlatılan karışım damıtılırsa, çok miktarda, Kükürtlü Ruh kokan, ampümatik asitlenmiş balgam; orijinal sabunlu karışımdan daha ince bir Yağ; zayıf bir Yağlı Asit ve çok kalın, siyah bir Yağ ortaya çıkar.
Ateş çok güçlü hale getirilirse, Yağ yükselmeyi bıraktığında, bazen biraz Kükürt retortun boynuna süblimleşir.

Bu analizle, kombinasyonda bir bileşen olan güçlü konsantre Asidin artık bulunmadığı anlaşılıyor. Vitriol Asit doğasını değiştirmiştir ve Yağın prensipleriyle yaptığı birleşmeyle önemli ölçüde zayıflamıştır. Bu son maddenin sulu kısmı diğerini zayıflatır ve onu balgamla yükler; yanıcı kısmı onu kükürtlü hale getirir ve hatta Kükürte dönüştürür.

Bundan dolayı, Yağın aynı kısmı Vitriol Asit ile yaptığı birleşmeyle ayrıştırılır; çünkü onun flogistonu ve sulu prensibi, iki ayrık prensibe orantılı olarak Yağın belirli bir miktarının ayrışması olmadan, Kükürtlü bir Ruh veya gerçek bir Kükürt ve sulu bir Asit oluşturacak şekilde ayrılamaz. Yağın bir başka kısmı Vitriolik Asit ile birleşmiş olarak kalır, herhangi bir ayrışmaya uğramaz ve birleştiği Asit kısmına, Bitkisel Asitlere benzeyen bir tür sabunsu özellik iletir.

Böylece, Vitriolik Asit ve bir Yağ Yağı birleştirildiğinde, her ikisinin de önemli değişikliklere uğradığını görüyoruz; Asit, girdiği yeni ittifaklarla ve Yağ, geçirdiği ayrışmayla. Bunun sonucunda, bu bileşimin ayrıştırılmasıyla, ilk başta eklenenden çok daha az miktarda Yağ elde edilir.

Damıtma yoluyla çıkarılan Yağ, konsantre Asitin taze bir miktarıyla tekrar birleştirilirse, aynı etkiler tekrar ortaya çıkar;
ve bu sayede, istenildiği kadar miktarda Yağ tamamen ayrıştırılabilir. Bu tek deney, Teorimizin Elemanları'nda ileri sürülen birçok önemli gerçeğin açık bir kanıtını sunar.

Nitre Ruhu da ifade edilen Yağları çözer. Zeytin Yağı ile
ince bir pomatuma benzeyen beyaz bir macun oluşturur. Bu bileşik
Şarap Ruhunda mükemmel şekilde çözünür. Asit bununla veya başka herhangi bir Yağ Yağıyla birleşmek için çok güçlü ve dumanlı olmalıdır: ancak bazılarını diğerlerinden daha hızlı çözer; bu sayı Ceviz Yağı'dır. Bu Yağlar üzerinde o kadar şiddetli etki eder ki onları bir ölçüde yakar ve siyah ve kalın hale getirir.

İŞLEM III.

_Yağ Yağlarını Sabit Alkalilerle Birleştirmek. Sert ve Yumuşak Sabun.
Sabunların
Ayrışması._

Kireçle daha yakıcı hale getirilmiş bir Alicant yosunu lixivium'u alın, Alkalilerden bahsederken göstereceğimiz gibi. Bu kostiği yeni yumurtlayan bir
yumurta taşıyabilecek hale gelene kadar buharlaştırın. İki parçaya bölün; ve bunlardan birine, yeni yumurtlanmış bir yumurtanın
içinde yüzmeyeceği, dibe düşeceği kadar su koyun. Böylece zayıflatılmış kostikle
eşit miktarda taze çekilmiş Zeytinyağı karıştırın. Karışımı iyice karıştırın ve çalkalayın, ta ki çok beyaz olana kadar. Hafif bir ateşin üzerine koyun,
ve sürekli karıştırmaya devam edin, böylece
birleştirildiği iki bileşen, suyun bir kısmı buharlaştıkça, yavaş yavaş birleşsin. Birleşmeye başladıklarını gördüğünüzde, karışıma, Zeytinyağı'ndan aldığınız miktarın üç katı kadar ilk güçlü kostik dökün. Karışımı, soğurken bir damlası Sabunun olması gereken kıvama gelene kadar, sürekli karıştırarak, hafif bir ateşle devam ettirin. Bu Sabunun birazını suda eriterek, bileşiminde olması gerekenden daha fazla Yağ içerip içermediğini keşfedeceksiniz. Eğer suda tamamen ve mükemmel bir şekilde, suyun üzerinde en ufak bir Yağ damlası bile görünmeden çözülürse, bu çok fazla Yağ içermediğinin bir işaretidir. Aksine, bu küçük küreciklerden herhangi birini algılarsanız, fazla Yağı emmek için maddenizi içeren kaba biraz daha güçlü kostik dökmelisiniz. Çok fazla Alkali varsa, tadıyla keşfedilebilir. Sabun dilinizde Alkali Tuz hissi bırakıyorsa ve idrarlı bir tat üretiyorsa, bu Yağa oranla çok fazla Tuz olduğunun bir işaretidir. Bu durumda karışıma, aşırı miktardaki Alkaliyi doyurmak için biraz Yağ eklenmelidir. Alkali miktarındaki fazlalık, Sabunun havada bir süre maruz kalmasıyla nemlenmesiyle de kendini gösterir.

_GÖZLEMLER._

Sabit Alkaliler, bir sıvıya dönüştürüldüklerinde bile, yani çok fazla suyla yüklendiklerinde, az önce anlatılan deneyden anlaşıldığı gibi Yağ Yağlarıyla kolayca birleşir ve bu birleşmeyi mükemmelleştirmek için sadece orta düzeyde bir ısıya ihtiyaç duyarlar. Bu birleşim, yeterli zaman tanınması koşuluyla, ateşin yardımı olmadan ve sadece güneşin ısısıyla tamamen gerçekleştirilebilir; Bay Geoffroy'un denemede bulduğu gibi. Sadece Yağ ve Alkali karışımının sindirimde beş veya altı gün tutulması ve zaman zaman karıştırılması gerekir. Kireçle aktive edilmemiş saf Alkali'nin bir lixivium'u da Sabun yapmak için kullanılabilir: ancak kombinasyonun daha iyi sonuç verdiği ve Alkali'nin Kireçle keskinleştirildiğinde Yağ ile daha erken ve daha mükemmel bir şekilde birleştiği gözlemlenmiştir.

Yağ önce daha zayıf ve daha sulu bir kostikle karıştırılır, böylece kombinasyon çok aceleyle gerçekleşmez, ancak bir araya getirilecek iki maddenin tüm parçacıkları eşit şekilde birleşebilir.

Ancak Alkali Yağı yavaş yavaş ve sessizce eritmeye başlar başlamaz, çözünme daha sonra hızlandırılabilir; ve bu, diğerinden daha güçlü ve daha az seyreltilmiş olan kalan kostik eklenerek yapılır.

Zeytinyağı ile yapılan sabun beyaz, serttir ve çok
kötü bir kokusu yoktur: ancak bu Yağ pahalı olduğundan, bazen onun yerine başkaları, hatta hayvanların yağları ve sıvı yağları kullanılır. Bu diğer maddelerin çoğuyla yapılan Sabunlar, Zeytinyağı'ndan yapılanlar kadar sert veya beyaz değildir: bunlara _Yumuşak Sabunlar_ denir.

Bu şekilde Sabit Alkalilerle ilişkilendirilen Yağlar, bu sayede suda çözünür hale getirilir; çünkü suyla büyük bir yakınlığa sahip olan Alkali Tuzlar, bunun bir kısmını şimdi dahil oldukları Yağlara iletir. Ancak Yağ, suyla tamamen karışabilir veya mükemmel bir şekilde çözünür hale getirilmez; çünkü Sabunun
eridiği su her zaman sütlü bir yapıya sahiptir: artık mükemmel bir çözümün şeffaflıktan başka bir kriteri yoktur.

Alkaliler de suyla yakınlıklarının bir kısmını kaybederler, böylece Yağlarla büzülürler: çünkü, birleşim düzgün bir şekilde yapıldığında, artık havanın nemini çekmezler ve su onları eskisi kadar miktarda çözmez. Sabunun bileşimi, açıkça bir Alkalinin bir Yağla doymasıdır; ve, mükemmel bir Sabun yapmak için, süreçte söylendiği gibi, tekrarlanan denemelerle, bu doygunluk noktasını bir şekilde yoklamak zorunda kalırız; tıpkı bir Alkaliyi bir Asit ile doyurarak Nötr Tuz hazırladığımızda olduğu gibi. Yağın Alkali ile yaptığı birleşme, kısmen, doğal olarak ateşe karşı hazır olma özelliğini kaybetmesine neden olur; çünkü Tuz yanıcı değildir: Sabunun bileşimine oldukça önemli miktarlarda giren su da, şimdi göreceğimiz gibi, Yağın katılımını engellemeye önemli ölçüde katkıda bulunur.

Sabun, damıtılarak veya Alkalilerle Yağdan daha fazla yakınlığı olan bir maddeyle
karıştırılarak ayrıştırılabilir.

Damıtma yoluyla ayrıştırırsak, önce biraz sarımsı renkte bir balgam veya şeffaf ispirto gelir. Bu sıvı, Sabunun sulu kısmıdır ve ona keskin bir tat veren Alkalisinin bir kısmıyla canlandırılır. Bunu, başlangıçta oldukça ince ve berrak olan ancak damıtma ilerledikçe koyulaşan, siyaha dönen ve çok nahoş bir ampümatik kokuya sahip kırmızı bir Yağ izler. Bu Yağ, Şarap Ruhunda çözünür.

Damıtma tamamlandığında, yani bir süre kırmızı-sıcak tutulan retort artık daha fazla deşarj yapmadığında, içinde bir tuzlu kütle kalır; bu, Yağın en sabit kısımlarından bazılarıyla kabuk bağlamış, kömürleşmiştir.
Bu Tuz, Yağ ile birleşmesinden önce sahip olduğu saflık derecesine, çıplak ateşle bir potada kalsine edilerek geri döndürülebilir, bu da Yağın bu yanmış kısmını tüketebilir ve küle dönüştürebilir.

Sabun içindeki Yağın, kireçle karıştırıp damıttığımız yağa çok benzer şekilde damıtmadan etkilendiği açıktır.

Bay Geoffroy, Sabunu dikkatlice analiz ederek, iki onsluk bir miktarının, tüm Yağ ve nemden arındırılmış, doksan altı tane yosun tuzu içerdiğini keşfetti; veya iki dram ve kırk sekiz tane bu Tuz, Sabun üretiminde kullanıldığı gibi; yani kristalleşmesini sağlayacak kadar su içeriyor; bir ons üç dram yirmi tane Zeytinyağı; ve yaklaşık iki dram dört tane su.

Asitler, alkalilerle diğer maddelerden daha fazla yakınlığa sahip olduğundan, Sabunu ayrıştırmak için çok etkili bir şekilde kullanılabilirler.

Sabunu bu şekilde ayrıştırmayı düşünüyorsanız, önce yeterli miktarda suda eritmelisiniz. Bu deneyi yapan Bay Geoffroy, yaklaşık üç galon ılık suda iki onsluk bir miktarı çözdü ve çözeltiye Vitriol Yağı ekledi ve damla damla içine damlattı. Her seferinde bir damla Asit düştüğünde, sıvıda bir _pıhtı_ oluşur. Daha sonra çözeltinin bulunduğu kap çalkalanmalıdır, böylece Asit eşit şekilde
içinde dağılmış tüm Alkaliye saldırabilir. Bir damla Asit tarafından yeni bir pıhtılaşma
üretilmediğinde, bu yeterli miktarda eklemiş olduğunuzun bir işaretidir.
Sıvı daha sonra berraklaşmaya başlar: ve yağlı parçacıkların ayrılmasını kolaylaştırmak için bir litre daha su
eklenirse, bunların yükselip sıvının yüzeyinde birleştiğini
göreceksiniz.

Bu saf, berrak, gerçek bir Zeytinyağıdır, tadı, kokusu vardır ve
onun gibi, sıcak havalarda akışkandır ve soğukta sabitlenir. Yine de bazı açılardan Sabun oluşturmak için
bir Alkali ile
birleşmemiş olanlardan farklıdır; çünkü daha canlı ve daha hızlı yanar ve Şarap Ruhu'nda çözünür. Bu farklılıkları, Ardent Spirits'i ele aldığımızda açıklayacağız.

Sadece Vitriolik Asit değil, diğerlerinin hepsi, hatta sebzelerden elde edilenler bile, Sabunu ayrıştırma ve Yağı Alkaliden ayırma yeteneğine sahiptir. Sabunun bu şekilde ayrıştırıldığı sıvıda, kullanılan Asitten oluşan ve Sabunun Alkalisiyle birleşmiş Nötr bir Tuz bulunur. Vitriolik Asit kullanılırsa, bir Glauber Tuzu; Nitröz Asit kullanılırsa dörtgen bir Nitre elde edersiniz; ve geri kalanlar da böyledir.

Asitlerin Sabunu ayrıştırma kolaylığı, çok saf olan su dışında hiçbir suyun onu çözmemesinin veya onunla yıkamada kullanılmaya uygun olmamasının nedenidir.

Sabunu iyi çözmeyen suya genellikle _Sert Su_ denir. Bu tür sular, içinden geçtikleri topraklardan yıkanmış belli miktarda tuzlu madde içerir. Suyun sertliği genellikle selenitik parçacıklardan kaynaklanır.

Paris'teki ve çevresindeki tüm kuyu sularının sertliği, Toprağın bol miktarda bulunduğu önemli miktarda Selenetik Alçıtaşından kaynaklanır.
Selenitler, bildiğimiz gibi, Vitriolik Asit ile topraksı bir bazdan oluşan Nötr Tuzlardır. Bu nedenle, bu tür bir Tuzun çözüldüğü suya Sabun konulursa, Selenitlerdeki Vitriolik Asitin, Sabunun sabit Alkalisine kendi topraksı bazından daha fazla yakınlık göstererek, ikincisini terk edip birincisiyle birleşeceği açıktır; ve böylece Sabun çözülmek yerine ayrışacaktır. Buna göre, Sabunu kuyu suyumuzda çözmeye çalıştığımızda, sıvının yüzeyinin kısa bir süre sonra yağlı bir zarla kaplandığını görüyoruz. Ancak, Sabunun bu ayrışması tamamlanmamıştır; en azından küçük bir kısmı mükemmel bir şekilde ayrışmıştır; çünkü suyun emdirildiği büyük miktardaki Selenit, Sabunun tamamen ayrışması için gereken şekilde onunla iyice karışmasını engeller. Tüm mineral sular da Sabun açısından serttir; çünkü çoğu erdemlerini, ısınmış ve ayrışmaya başlamış olan piritlerden yıkadıkları çiçeklenmelere borçlu olduğundan, bu durumdaki piritlerin ürettiği tuzlu maddelerle emdirilmişlerdir: yani Sabun üzerinde Selenitlerin yaptığı etkiyle aynı etkiye sahip olan alüminyumlu, vitriyollü ve kükürtlü maddelerle emdirilmişlerdir. Sadece Nötr Tuzlar içeren mineral sular, örneğin Deniz tuzu, Epsom tuzu, Glauber tuzu, Sabun açısından serttir, ancak bu Tuzların Asitleri Sabit Alkalilerle birleştiğinde, onu ayrıştırmaktan acizdir. Bunun nedeni, bu Nötr Tuzların, Sabundan daha fazla suda çözünür olmasıdır; hatta onu dışlar: çünkü onları oluşturan iki ilkenin her biri suyla çok büyük bir yakınlığa sahiptir; oysa Sabunun ilkelerinden yalnızca biri, yani Alkalisi, bu yakınlığa sahiptir; diğerinin, yani yağlı ilkenin hiç yakınlığı yoktur. Bu nedenle, bir Asit veya herhangi bir Nötr Tuzla emprenye edilmiş su, Sabun açısından serttir ve onu eritmekten acizdir; ve bundan dolayı, Sabunun suyun saflığını denemek için bir tür mihenk taşı olduğu sonucu çıkar. Şarap Sabunu çözer; ancak kusurludur, çünkü asitli veya tartarlı bir kısım içerir. Şarap Ruhu da onu çözer: ancak bu çözülme de mükemmel değildir; çünkü çok az su içerir: çünkü onun
spiritüel kısmı Sabun Yağından başka hiçbir şeyi çözemez; ve Alkali bu adet döneminde hiç veya en azından çok az miktarda çözülmez. Bu nedenle Sabunun gerçek çözücüsü kısmen
spiritüel, kısmen sulu ve asitsiz bir
içkidir.

Brandy'nin şu nitelikleri vardır: ve buna göre Sabunla en iyi birleşen, en büyük miktarı çözen ve en berrak
çözeltisini oluşturan çözücüdür. Yine de bu çözelti bile tamamen bir Asit veya tartarlı ilkeden arınmış olmaması nedeniyle biraz sütsü bir
görüntüye sahiptir. Bu kusur, Asidi emmesi için biraz Alkali karıştırılarak kolayca düzeltilebilir. Bir dram
kristalize edilmiş yosun tuzu üç buçuk ons ​​ve iyi
brendi ile karıştırıldığında, bir ons ve iki dram iyi
sert Sabunu mükemmel berrak bir içkiye eritme yeteneğine sahip olur. Bu deneyi de Bay Geoffroy'a borçluyuz.

Birkaç yıl önce, Sabunun Tıpta büyük
başarı ile kullanılabileceği ve vücudun çeşitli bölgelerinde, özellikle böbreklerde ve mesanede oluşan taşlı
taşları çözme özelliğine sahip olduğu keşfedildi. Sabun, _Bayan Stephen'ın İlacı_ adıyla bilinen bileşimin temelidir ve tüm erdemi bu tek bileşende bulunur. Bu bileşiğin doğası ve çözünmesinin nedeni ve fenomenleri hakkında söylenenlerden, bir hastaya uygulanırken, son olarak, onun yapısının göz önünde bulundurulması ve uygun bir rejimin emredilmesi gerektiği açıkça anlaşılıyor. Tüm Asitler kesinlikle yasaklanmalıdır; bildiğimiz gibi, Sabunun çözünmesini engellerler ve onu ayrıştırırlar; ve eğer hasta ilk pasajlarda herhangi bir asitliğe sahipse, bunları nötrleştirebilecek maddeler reçete edilmelidir: örneğin, hazırlanmış yengeç gözleri ve Tıpta bilinen diğer emiciler: bu gibi durumlarda Bayan Stephen'ın ilacında Sabunun birleştirildiği maddeler işe yarayabilir.

İŞLEM IV.

_Yağlı Yağları Kükürtle Birleştirmek._

Herhangi bir Yağ Yağını toprak bir kaba koyun; ağırlığının yaklaşık dörtte biri kadar Kükürt Çiçeği ekleyin ve kabı altına yanan kömürlerle bir fırına yerleştirin. Yağ belirli bir
derece ısı kazandığında, Kükürt eriyecek ve hemen Yağın dibine, çok
kırmızı bir
sıvı şeklinde düştüğünü göreceksiniz. İki madde birbirine karışmadan böylece ayrı kalacak, ısı Kükürtün füzyon halinde kalması için gerekenden daha fazla olmayacak. Bu nedenle bunu artırın; ancak yavaşça ve dikkatli olun, aksi takdirde madde alev alır. Yağ duman çıkarmaya başladığında, iki sıvı karışmaya ve bulanık görünmeye başlayacaktır: sonunda birleşerek tek bir homojen bütün gibi görüneceklerdir. Karışımın her zaman duman çıkarmaya ve kaynamaya hazır olmaya devam etmesi için ısıyı korursanız, onunla mükemmel bir şekilde birleşecek daha fazla Kükürt ekleyebilirsiniz: ve böylece bu bileşime oldukça önemli miktarda Kükürt eklenebilir.

_GÖZLEMLER._

Flogiston ve Vitriolik Asit'in her biri Yağlarla bir yakınlığa sahiptir. Bu nedenle, bu iki maddenin bir bileşiği olan Kükürtün yağlı maddelerde çözünmesi şaşırtıcı değildir. Yine de, Yağ Yağlarından çok daha ince olan Esansiyel Yağların Kükürtü çok daha zor eritmesi dikkat çekicidir; bu Yağları ele aldığımızda gösterilecektir; ve aşırı derecede ince bir Yağ içeren Şarap Ruhu, Kükürt üzerinde hiç etki etmez.

Yağ, Kükürtle birleşerek, bu mineralde önemli bir
değişime neden olur: bu fenomen çok daha şaşırtıcıdır ki, herhangi bir çözücüyle, ne tür olursa olsun, bir şekilde değiştirilemez olduğunu biliyoruz,
ekleyin, doğasının yanma dışında hiçbir
değişime izin vermediğini. Bu konu hakkında Esansiyel Yağlar başlığı altında daha fazla şey söyleyeceğiz.

SÜREÇ V.

_Yağ Yağlarını Kurşunla ve Kurşun Kalslarıyla Birleştirmek. Alçıların Temeli. Bu Bileşimin Ayrışması._

Toprak bir kaba granüle Kurşun, Litharge, Ceruse veya
Minium koyun; ve üzerine ağırlığının iki katı kadar Yağ Yağı dökün.
Kabı harlı bir ateşin üzerine koyarsanız, Yağ kaynamaya başlamadan önce alttaki Kurşun
erir. Kaynadığında, maddeyi bir çubukla karıştırın: Kurşun veya Kurşun Kalksı yavaş yavaş kaybolacak ve
sonunda Yağ tarafından tamamen çözülecek ve Yağa çok
kalın bir kıvam verecektir.

_GÖZLEMLER._

Yağ Yağları sadece Kurşunu değil, kalslarını da çözer: hayır, ikincisini madde olarak Kurşundan daha kolay çözerler; muhtemelen
çünkü daha fazla bölünmüşlerdir. Bu maddelerin birleşmesinin sonucu, soğukta bir dereceye kadar sertleşen ve
sıcakta yumuşayan kalın, inatçı bir kütledir. Bu bileşim Eczacılıkta _Alçı_ adıyla bilinir. Birkaç ilaçla sıvalar haline getirilir,
bu ilaçların erdemlerinden pay alır; böylece neredeyse
tüm sıvaların temelidir.

Kurşunun kendisi sıva yapmak için nadiren kullanılır: Ceruse, Litharge veya
Minium, ona tercih edilir; çünkü bu maddeler, daha önce söylendiği gibi, Yağlarla daha kolay ve daha kolay birleşir. Bazen, işlem sırasında Yağ yakılır ve Kurşunun kireçtaşı kısmen canlandırılır: ve bu, alçıya siyah bir renk verir, ancak olmaması gerekir. Bu kaza, aşırı ısıdan kaynaklanır: ve Yağ ile Kurşunu uygun ısı derecesinde tutmak çok zor olduğundan, bu iki maddenin de çok ısınmaya meyilli olduğu
görüldüğünden, karışımın yapılacağı kaba oldukça büyük miktarda su koyulması
tasarlanmıştır; bu su, yalnızca çok daha küçük ve belirli bir ısı derecesine duyarlı olduğundan, kaynadığında sürekli aynı kalır ve bileşimin çok düzgün ve çok beyaz olması avantajını sağlar.

Birleşen Yağ ve Kurşunun yanmasını önlemek için karışımı sürekli karıştırmak gerekir; birleştiklerinde daha büyük ağırlıkları nedeniyle suya batarlar. Su, Yağ tüm Kurşunu eritmeden veya alçı uygun kıvama gelmeden önce israf edilirse, kabı ateşten almalı ve daha fazlasını eklemeden önce karışımın soğumasını beklemelisiniz: çünkü, eğer bu önlem ihmal edilirse, şu anda kaynayan suyunkinden çok daha fazla olan maddenin ısısı, içine dökülen su mümkün olduğunca sıcak olsa bile, önemli bir patlamaya ve bunun dışarı atılmasına neden olacaktır.

Yağ Yağının Kurşun Kalsiyumuyla kombinasyonu, bir tür metalik Sabun olarak düşünülebilir, temeli Sabit Alkali yerine metalik bir Kalsiyuma sahiptir. Bay Geoffroy, çok ince ovalanmış ve iyi yıkanmış bir pound Litharge'ın, alçı yapımında olduğu gibi iki pound Zeytinyağı ile birleştirildiğinde, karışımın yanmasını önlemek için kapta yeterli su tutularak, bir duman yükseldiğini gözlemlemiştir.

Yağ, Sabit Alkali'den ayırmak için kullanılan yöntemlerle Kurşun Kalksı'ndan ayrılabilir: ve bu şekilde ayrıldığında, sıradan Sabundan ayrılanla aynı özelliklere sahiptir.

Yağlı Yağın Kurşun Kalksı ile birleşmesiyle oluşan bu tür metalik Sabun, suda çözünmez ve ona yağlı bir tat dışında hiçbir şey iletmez. Bu nedenle, onu bir Asit vasıtasıyla ayrıştırmak isterseniz, o Asidi hemen bileşiğin üzerine dökmelisiniz.

Asit, Kurşun Kalksı'na saldıracak ve onu çözecektir; ve Yağ, böylece serbest bırakıldığında, asitli sıvının yüzeyine berrak ve duru bir şekilde yükselecektir. Damıtılmış sirke, Kurşunun gerçek çözücüsü olduğu için bu ayrımı diğer tüm Asitlerden daha iyi yapar.

BÖLÜM IV.

_SEBZELERDEN_ elde edilen_ MADDELERDEN _kaynayan Suyunkini
aşmayan
bir Isı Derecesiyle_.

İŞLEM I.

_Bitkilerden, donma ve kaynayan Su arasındaki ortalama
Isı Derecesiyle damıtılarak, Koku Prensibiyle
emdirilmiş bir Sıvı elde etmek._

Sabah, güneş doğmadan önce, kokulu suyunu çıkarmak istediğiniz bitkiyi toplayın. Bitkiyi tüm canlılığıyla,
mükemmel bir şekilde sağlam ve çiğ dışında tüm tesadüfi maddelerden arınmış olarak seçin. Bu bitkiyi sıkmadan kalaylı bakır bir imbiğin gövdesine koyun ve bir su banyosuna koyun. Başına ve burnuna ıslak mesaneli bir cam kap takın.

Banyoyu donma ve kaynama arasındaki ortalama dereceye kadar ısıtın.
Bir içkinin damıtıldığını ve damla damla alıcıya düştüğünü göreceksiniz.
İmbik burnundan daha fazla damla düşmeyene kadar bu derece ısıyla damıtmaya devam edin.
Sonra kapları açın; ve eğer istediğiniz kadar içkiniz yoksa, kabakgillerden damıtılmış bitkiyi çıkarın ve yerine yenisini koyun.
Daha önce olduğu gibi damıtın ve yeterli miktarda hoş kokulu içki elde edene kadar böyle devam edin. Bir şişeye koyun; ağzını kapatın; ve
serin bir yere koyun.

_GÖZLEMLER. _

Bitkilerden elde edilen sıvı, burada belirtilen ısı derecesiyle, bitkinin üzerindeki çiy ve bitkinin kendisinin balgamının bir kısmıyla birlikte kokulu ilkesinden oluşur. Bitkilerin bu kokulu kısmını büyük bir dikkatle inceleyen Bay Boerhaave, buna _Spiritus Rector_ adını verir. Bu Ruhun doğası henüz tam olarak belirlenmemiştir; çünkü o kadar uçucudur ki, onu analiz etmek ve tüm özelliklerini keşfetmek için gerekli olan deneylere kolayca tabi tutulamaz. Bu Ruhun taşıyıcısı olarak kabul edilebilecek olan
içkiyi içeren şişe aşırı derecede dikkatli bir şekilde durdurulmazsa, uçup gider: böylece birkaç gün içinde tatsız, kokusuz bir sudan başka bir şey bulunmayacaktır.

Bitkilerin erdeminin büyük bir kısmı, bu koku ilkesinde yatar; ve her gün gördüğümüz en eşsiz ve en harika etkilerin ona atfedilmesi gerekir. Herkes bilir ki, çok sayıda kokulu bitki, yalnızca kokularıyla, özellikle sinirleri çok hassas ve en ufak bir izlenime karşı hassas olanların beynini ve _cins nervosum_'unu etkiler; örneğin hipokondriyak veya melankolik erkekler ve histerik kadınlar. Örneğin, Tuberose'un kokusu, bu tür kişileri krizlere sokabilir, böylece onları yere serebilir ve bayıltabilir. Yine aynı derecede güçlü ve nüfuz edici olan, ancak farklı bir tür olan Rue kokusu, Tuberose'un kötü etkilerine karşı özel bir çaredir; ve bu kişileri, ölüme benzeyen bir duruma
düşürüldükleri kadar hızlı ve şaşırtıcı bir etkiyle tekrar hayata döndürür. Bu, Bay Boerhaave'nin
gözlemidir.

Bitkilerin kokulu nefesleri, _Spiritus Rector_'larının sürekli bir yayılımı olarak düşünülmelidir: ancak büyüyen bitkiler, bu yolla ve terleme yoluyla uğradıkları kayıpları her an telafi edebilecek durumda olduklarından, canlılıklarını sürdürürken, kısa sürede tükenmemeleri şaşırtıcı değildir. Aksine, böyle bir kaynağa sahip olmayan damıttıklarımız, çok kısa sürede bu ilkeden tamamen mahrum kalırlar. _Spiritus Rector_'ın bitkilerden ayrılması, donma noktasından ve kaynar suyun ısısından eşit uzaklıkta, çok hafif bir ısı gerektirir. Buna göre, yazın güneşin ısısı, onu neredeyse tamamen dağıtmaya yeterlidir. Bu, birçok zararlı bitkinin yetiştiği tarlalarda veya ormanlarda uzun süre kalmanın neden tehlikeli olduğunu gösterir. Bitkilerin erdemleri, esas olarak, güneşin ısısının önemli ölçüde artırdığı
soluklarında bulunur,
etraflarında bir tür atmosfer
oluşur ve hava ve rüzgar tarafından çok uzak mesafelere taşınır.

Aynı nedenle, bir ülkenin havası, içinde yetişen sağlıklı bitkilerin
soluklarıyla sağlıklı ve
şifalı hale getirilebilir.
Bitkilerin kokulu ilkesinin buharlaşma kolaylığından,
tıbbi amaçlar için tasarlananların erdemlerini korumak için kurutulmasında ne gibi özen gösterilmesi gerektiğini öğreniriz.
Hiçbir şekilde güneşe maruz bırakılmamalı veya sıcak bir yere konulmamalıdır: Güneş ışınlarının asla nüfuz etmediği serin ve kuru bir yer, bitkileri kurutmak için en uygunudur,
mümkün olduğunca az erdem kaybıyla.

Her bitkisel maddenin bir _Spiritus Rector_'a sahip olduğuna inanmak için sebepler olmasına rağmen, her birinin kendine özgü bir kokusu olduğundan, yine de bu prensip çok belirgin bir kokuya sahip olanlar dışında pek algılanamaz: ve buna göre esas olarak aromatik bitkilerden veya bitkilerin en kokulu kısımlarından çıkarılır. En kokulu kısımlar diyorum; çünkü çoğu bitki ve ağaçta, genellikle geri kalanından çok daha belirgin ve çok daha güçlü bir kokuya sahip olan bazı kısımlar vardır. Bir bitkinin veya ağacın kokusu, bazen kökte, bazen yapraklarda, bazen kabukta veya odunda ve çok sıklıkla çiçeklerde ve tohumlarda başlıca ikametgahını bulur. Bu nedenle, her yerinde eşit derecede kokulu olmayan bir sebzeden koku ilkesini çıkarmayı tasarladığınızda, en belirgin ve en güçlü kokuya sahip olan kısımları seçmelisiniz.

İŞLEM II.

_Kaynar Suda Kaynatma Yoluyla Bitkilerin Yağlarını Çıkarmak. Kakao
Tereyağı._

Sebzelerinizi bir mermer havanda, kaynatma yoluyla çıkarmayı düşündüğünüz Yağ Yağı ile
dolu bir şekilde dövün veya ezin: bunları
keten bir beze bağlayın; bu paketi yedi veya sekiz kat daha fazla suyla bir tavaya koyun ve suyu kaynatın. Yağ, kaynamayla
ayrılacak ve suyun yüzeyinde yüzecektir. Bir kepçeyle dikkatlice alın ve daha fazla Yağ görünmeyene kadar kaynatmaya devam edin.

_GÖZLEMLER._

Kaynayan suyun ısısı, Yağ Yağlarını herhangi birini içeren
bitkisel maddelerden ayırma yeteneğine sahiptir: ancak bu yalnızca gerçek kaynatmayla yapılmalıdır, damıtmayla değil; çünkü bu Yağlar
kaynayan suyun ısısıyla imbikte yükselmez. Bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi bunları suyun yüzeyinden toplamamız gerekir. Bu şekilde, yalnızca ifadeyle elde edilenden çok daha fazla miktarda Yağ Yağı elde edilebilir; çünkü uygulanan ısı derecesi Yağın ayrılmasını büyük ölçüde kolaylaştırır. Bu gerçeğin ikna edici bir kanıtı için, Yağın daha fazla
vermeyecek şekilde iyice ifade edildiği herhangi bir bitkisel maddenin kalıntılarını alın; bunları bu şekilde kaynatın ve çok daha fazla
Yağ
elde edeceksiniz.

Bu karışımda kullanılan su genellikle bir emülsiyon gibi sütsü olur; çünkü emülsiyonda olduğu gibi içinde dağılmış birçok yağlı parçacık içerir. Bununla birlikte, Yağ Yağlarını elde etmenin bu yolu genellikle uygulanmaz; çünkü işlem sırasında maruz kaldıkları ısı, doğal olarak olduklarından daha az yumuşak olmalarına neden olur: ancak mükemmel bir yöntemdir ve aslında belirli sebzelerden Tereyağı veya Balmumu formunda belirli somut yağlı maddeleri çıkarmak için kullanılabilen tek yöntemdir; bu maddeler sabit bir durumdaki Yağ Yağlarından başkası değildir. Kakao, bu şekilde çok yumuşak bir tereyağı verir; ve aynı şekilde Amerika'daki belirli bir çalıdan elde edilen bir Balmumu. Kaynar suyun ısısı bu yağlı maddeleri eritir, bunlar daha sonra sıvının yüzeyine çıkar ve diğer Yağlar gibi üzerinde yüzer. Daha sonra soğudukça sabitlenir ve doğal kıvamlarına dönerler. Devamında, kaynar sudan daha fazla ısı gerektiren damıtma yoluyla somut bir formda çıkarılamayacaklarını göreceğiz; çünkü damıtma onların doğasını değiştirir,
kısmen onları parçalayıp soğuduklarında uygun kıvamlarına dönmelerini engeller.

İŞLEM III.

_Kaynar Suyun Isısıyla Damıtma Yoluyla Bitkilerin Esansiyel Yağlarını Çıkarmak.
Damıtılmış Sular._

Esansiyel Yağını çıkarmak istediğiniz bitkiyi bir kabakgilin içine koyun. Kabınızın üçte ikisini dolduracak kadar su ekleyin ve kullandığınız her bir litre su için yarım ons Deniz Tuzunu eritin. Bu gövdeye bir imbik başlığı ve burnuna da bir alıcı yerleştirin, kağıt veya ıslak mesane. Bir
fırına koyun ve hepsini çok hafif bir sıcaklıkta,
yirmi dört saat boyunca birlikte sindirmeye bırakın.

Bunu yaptıktan sonra, kabınızın altında, içindeki suyun hemen kaynaması için yeterince canlı bir odun ateşi yakın. Sonra ateşinizi azaltın ve
suyu kaynatmaya yetecek kadar güçlü bırakın. Alıcıya beyazımsı renkte, biraz sütlü bir sıvı gelecektir; bunun yüzeyinde veya dibinde bir Yağ bulunacaktır;
bu, kabakgillere koyduğunuz sebzenin Uçucu Yağıdır.
Aynı derecede ısıyla damıtmanıza devam edin, ta ki sıvının berrak ve herhangi bir Yağla birlikte olmadığını fark edene kadar. Damıtma işlemi tamamlandığında, alıcıyı açın; ve eğer Uçucu Yağ sudan daha hafif bir
türdense, kabı tepesine kadar suyla doldurun. Bu durumda, alıcı olarak uzun boyunlu bir şilte
kullanılmalıdır; böylece su üzerinde yüzen Yağ boynunda toplanabilir ve ağzına kadar yükselebilir. Daha sonra, bu kabın boynuna bir pamuk ipliğinin ucunu yerleştirin, böylece kabın dışındaki sarkan kısım Yağın içindekinden daha uzun olabilir ve ucu küçük bir şişenin ağzında asılı kalabilir, sadece sizin Yağ miktarınızı alabilecek kadar büyük. Yağ, bir sifonda olduğu gibi iplik boyunca yükselecek, içinden süzülecek ve damla damla küçük şişeye düşecektir. Tüm Yağ böylece geldiğinde, küçük şişenizi çok yakın bir şekilde kapatın, üzerini mum ve biraz zift karışımıyla kaplanmış bir mantarla kapatın. Yağınız ağırsa ve suda batacak türdense, alıcının tüm içeriğini bir cam huniye dökün, huninin borusu işaret parmağınızla kapatabileceğiniz çok küçük bir açıklıkta sonlanmalıdır. Tüm Yağ huninin alt kısmında toplanacaktır: sonra parmağınızı çekin ve Yağın başka bir küçük huniden küçük bir şişeye akmasını sağlayın. Suyun gelmeye hazır olduğunu gördüğünüzde, huninin borusunu kapatın ve Yağınızı içeren şişeyi mantarlayın.

_GÖZLEMLER._

Esansiyel Yağlar, temel özellikleri bakımından birbirlerine benzeseler de, yine de bazı açılardan çok farklıdırlar: bu nedenle neredeyse her biri, hem kalite hem de miktar açısından mümkün olan en büyük avantajla elde etmek için özel bir yönetim gerektirir.

İlk yapılması gereken şeylerden biri, Esansiyel Yağı çıkarmak istediğiniz bitkiyi damıtmak için uygun zamanı seçmektir; çünkü Yağ miktarı, yılın mevsimine ve bitkinin yaşına göre önemli ölçüde değişir. Örneğin,
Bu Yağları, Kekik, Adaçayı, Biberiye, Portakal, Defne, Köknar vb. gibi her dem yeşil bitkilerin veya ağaçların yapraklarından elde etmek için en uygun zaman Sonbahar sonudur; çünkü bu sebzeler, o mevsimde diğer mevsimlerden çok daha fazla Yağ içerir. Yıllık bitkilerle ilgili olarak, bunlar en verimli dönemlerinde ve
gerilemeye başlamadan hemen önce seçilmelidir. Bu nedenle, onları toplama zamanı
çiçek açmaya başladıkları zamandır: ve Yağı çiçeklerden çıkarmak istiyorsanız, onları yeni üflendiklerinde çekmelisiniz.

İkinci olarak, bitkilerin Uçucu Yağlarının, bir bakıma, kokulu prensiplerinin başlıca ikametgahı ve rezervuarı olduğu gözlemlenmelidir; bu ilkenin var olduğu her yerde bulunurlar,
ve olmadığı yerde asla bulunmazlar: böylece bitkilerin
_Spiritus Rector_'u hakkında söylediklerimiz burada uygulanabilir. Unutulmamalıdır ki,
bazı sebzelerin tüm kısımları kokuludur. Bu tür bitkiler
hepsi birlikte imbik içine konulabilir ve Uçucu Yağ tüm kısımlarından aynı anda damıtılabilir. Ancak diğerlerinin, hatta en büyüklerinin, hiç kokusu yoktur veya en azından çok algılanabilir bir kokuları yoktur,
sadece yapraklarında, çiçeklerinde, köklerinde
veya tohumlarında olduğu gibi bazı özel kısımlarda: bu nedenle, böyle bir bitkinin Uçucu Yağını
istediğinizde, Kokunun bulunduğu kısmı seçmelisiniz.
Bu durumda, koku alma duyusu sanatçının başlıca rehberi olmalıdır.

Üçüncüsü, tüm sebzeler ve sebzelerin tüm kısımları aynı dokuya sahip değildir: bazıları sert ve sıkıdır, örneğin ağaçlar, kabuklar ve bazı
kökler; diğerleri, çoğu yıllık bitki ve bazı meyveler gibi yumuşak ve suludur. Bu nedenle, damıtma için farklı şekilde hazırlanmaları gerekir. Genel bir kural olarak, dokuları ne kadar yakın ve sıkıysa, o kadar çok açılmaları ve bölünmeleri gerektiği, ya küçük parçacıklara parçalanarak ya da Tuzla aktive edilmiş suda önemli bir süre sindirilerek ortaya konabilir. Dördüncüsü, tüm Uçucu Yağlar kaynar suyun ısısıyla damıtılarak yükselebilse de, hepsinin eşit derecede hafifliği ve ağırlığı yoktur: aksine, bu açıdan aşırı derecede farklılık gösterirler: bazıları, örneğin, tüm Avrupa aromatiklerimiz gibi, sudan daha hafiftir, böylece her zaman suyun yüzeyinde yüzerler; diğerleri ise, Karanfil, Sassafras, vb. gibi Hint aromatikleri sudan daha ağırdır ve her zaman özgül ağırlıkları nedeniyle suyun içinde batarlar. Bu nedenle, bu farklılıklar farklı damıtma yöntemleri gerektirir. Örneğin, sudan daha ağır olan Uçucu Yağları damıtırken düşük bir imbik kullanmak uygundur; ve ayrıca, kaynar suyunkinden biraz daha güçlü bir ısı derecesi uygulayarak ayrılmalarını kolaylaştırmak uygundur. Bu, suya uygun miktarda Deniz tuzu veya Vitriolik Asit emdirilerek kolayca yapılabilir; Çünkü, suda ne kadar çok tuzlu madde varsa, kaynama noktasına getirildiğinde elde ettiği ısı derecesi saf kaynar suyunkinden o kadar fazla olacaktır.

Beşinci olarak, Uçucu Yağlar akışkanlık açısından birbirlerinden farklıdır.
Bazıları Şarap Ruhu kadar ince ve akışkandır: bunlardan biri Terebentin Uçucu Yağıdır. Diğerleri ise yine koyudur ve soğudukça donarlar: örneğin Gül Yağıdır. Bu son türdeki Yağları damıtırken, imbik başının ağzının çok fazla soğumamasına, ancak Yağın içinde sabitlenmesini ve tıkanmasını önleyecek kadar sıcak tutulmasına dikkat edilmelidir;
bu da damıtmayı kesintiye uğratır ve ayrıca birazdan değineceğimiz
başka önemli sakıncalara da yol açabilir.

Söylenenlerden, Uçucu Yağların damıtılmasının herhangi bir genel kuralla düzenlenemeyeceği anlaşılıyor; ancak çalışma şeklinin, damıtılacak Yağın ve elde edileceği bitkinin doğasına göre biraz farklı olması gerekir.

Bu damıtma için bitkileri toplamak için en uygun zaman,
güneş doğmadan önceki sabahtır; çünkü gecenin serinliği tüm gözeneklerini
kapatmış ve kokularını yoğunlaştırmıştır: oysa akşamları,
bitkiler bütün gün güneşin sıcağına maruz kaldıktan sonra,
kokulu prensipleri büyük ölçüde dağılır ve
neredeyse tamamen tükenmiş halde kalırlar. Şimdi, bitkiler kokulu prensipten ne kadar çok içerirse, o kadar çok Uçucu Yağ verirler ve o Yağ o kadar çok erdeme sahip olur.

Taze toplanmış ve henüz nem dolu olan bitkiler, damıtma sırasında kurutuldukları kadar çok Yağ vermezler; çünkü çok nemli bir bitkideki yağlı parçacıklar daha dağınıktır ve hatta sulu kısımların araya girmesiyle birbirlerinden
ayrıdır: bu nedenle, damıtma sırasında birbirlerinden ayrı bir durumda yükselirler; böylece suda dağıldıklarında, bir emülsiyonunki gibi sütlü bir renk verirler; ve ancak küçük miktarlarda birleşebilirler, bu da sudan kolayca ayrılmalarını engeller.

Bu rahatsızlık, bitkinin neminin en büyük kısmı kurutma yoluyla buharlaştırıldığında gerçekleşmez veya en azından önemli ölçüde daha azdır: çünkü yağlı parçacıklar, onları birbirinden ayrı tutan araya giren sulu kısımlardan böylece çıkarıldığında,
birbirlerine yaklaşır, birleşir ve damıtmada kullanılan sudan kolayca çıkan küçük, görünür Yağ kürecikleri oluştururlar. Ancak, Uçucu Yağın çıkarılacağı bitkileri kuruturken,
ne güneşe maruz bırakılmalarına ne de
sıcak bir yere konulmalarına büyük özen gösterilmelidir; çünkü ısı, kokularının bir kısmını ve hatta bazı bitkilerden Uçucu Yağlarının oldukça önemli bir miktarını
alıp götürecektir.

Gevşek dokulu, Uçucu Yağlarını kolayca veren bitkilerin
ufalanması veya Tuzlu suda marine edilmesi gerekmez. Ancak bu
yöntem, kaçınılmaz olarak sert olan ve Yağlarından
kolayca ayrılmayanlar için alınmalıdır. Örneğin, odunlar, kabuklar, kökler
önce rendelenmeli, sonra daha önce belirtildiği gibi Tuzla emdirilmiş suda
masterasyona tabi tutulmalıdır; ve bu bazen damıtılmadan önce birkaç hafta sürer.

Bu durumda Tuz üç farklı avantaj sağlar.
Öncelikle, bir süre maserasyonda kalması gereken maddelerin fermantasyona girmesini önler: Bu, Esansiyel Yağ miktarını önemli ölçüde azaltacak veya belki de fermantasyon ispirtoluysa onu Ateşli İspirtoya dönüştürerek bütünü elimizden alacak bir rahatsızlıktır; veya son aşamaya ve çürümeye kadar giderse Uçucu Alkaliye. Bir sonraki aşamada,
suyu harekete geçirir ve maserasyon sırasında bitkinin dokusuna nüfuz edip düzgün bir şekilde bölme yeteneğini artırır
ki bu da bu şekilde hazırlanması gerekir. Son olarak, kaynar suyun ısısına biraz
ekler ve böylece en ağır
Yağların
yükselmesini teşvik eder.

Yine de, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, Uçucu Yağınızı damıtmak için kullanılacak suyla Tuz karıştırmayı gerekli gördüğünüzde, çok fazla koymamaya dikkat etmelisiniz. Gerçekten de, bunun sayesinde, Tuzsuz damıttığınızdan çok daha fazla Yağ elde edeceksiniz: ancak, büyük miktarda Tuz, suyun saf kaynar sudan çok daha fazla ısı kazanmasını sağlayacağından,
bitkisel ağır Yağın büyük bir kısmı böyle bir
ısı ile yükselecek, Esansiyel Yağ ile karışacak, onu bozacak ve daha sonra gösterileceği gibi, heterojen bir Yağ karışımıyla
sahte hale getirilmiş olanlara benzeyecektir.

Her şey damıtma için hazır olduğunda, işlemde belirtildiği gibi, hemen, sıvıyı hemen kaynatmak için yeterince canlı bir alevli ateş uygulamak uygundur: çünkü, su kaynatılmadan önce uzun süre ısıtılırsa, kaynar suyun ısısı olmadan yükselemeyen Esansiyel Yağ, daha az bir ısı derecesiyle, sadece çalkalanacak, her yöne savrulacak ve çalkalanmış gibi olacaktır; bu sayede çok küçük parçacıklara bölünecek ve
suya dağılacak, su da sütlü bir renk alacaktır: ve sonuç olarak
yukarıda belirtilen rahatsızlığa düşeceğiz, bitkileri kurutmadan damıttığımızda ve
taze toplandığında içlerinde bulunan tüm nem ve özsu ile
yüklüyken.

Kabaktaki su kaynadığında, kaynayan suyun genellikle çıkardığı, yüzeyinde yükselen ve patlayan çok sayıda
kabarcık tarafından üretilen gürültüden anlaşılacaktır. İmbik ağzı o zaman o kadar sıcaktır ki, bir insan dayanılmaz bir
yakıcı sıcaklık hissi olmadan parmağını üzerine koyamaz. Bu derece
ısı ile su damlalar halinde damıtılır, bu damlalar birbirini o kadar hızlı takip eder ki
sürekli küçük bir akış oluşturuyormuş gibi görünürler; ve bu su çok fazla Esansiyel Yağ ile
dolu olur.

Ve şimdi ateşi önemli ölçüde zayıflatmak, ancak sıvıyı hafifçe kaynatmaya yetecek kadar güçlü bırakmak uygundur: çünkü eğer damıtma çok aceleyle zorlanırsa, sulu ve yağlı buharlar, çok büyük bir ısıyla zorla yukarı doğru hızlandırıldığında, bitkinin bazı kısımlarını da beraberinde götürebilir, bunlar damıtma ağzına takılabilir, onu tıkayabilir ve kabın patlamasını veya en azından aşırı derecede seyreltilmiş su, yağ ve hava parçacıklarının aynı anda kaçmaya çalışmasıyla başının zorla çıkmasını tehlikeye atabilir; ve bu yakıcı sıcak buharlar, hızla boşaltıldığında, yalnızca operatörü haşlamakla kalmaz, aynı zamanda akciğerlerine de zarar verebilir. Bu tür damıtmalarda, yağlı parçacıkların yoğunlaşmasını kolaylaştırmak için, buzdolabındaki suyu sık sık yenileyerek imbiğin başını sürekli olarak soğutmak önemlidir. Soğutucudaki su çok belirgin bir şekilde duman çıkarmaya başladığında yenilenmesi gerekir. Yağın mümkün olduğunca çoğunu korumak ve suda dağılmasını önlemek için ne kadar dikkat edilirse edilsin, yine de bu türden bir kayıp tamamen önlenemez: ve böylece Yağın damıtılmasında yükselen su her zaman az çok sütlü ve güçlü kokuludur, Uçucu Yağdan ayrıldıktan sonra bile. Yine de bu tür damıtmada kullanılan su tarafından tutulan Yağın ve kokulu ilkenin bu kısmı bu nedenle kaybolmaz: bu ilkelerle emprenye edilen su, Uçucu Yağın çıkarıldığı bitkinin özelliklerini paylaşır ve tıbbi olarak kullanılabilir: Eczacılıkta bitkinin _Damıtılmış
Suyu_ adıyla bilinir. Aynı su, aynı türden taze bir bitkinin Uçucu Yağını damıtmak için tekrar kullanılabilir; çünkü emdirildiği yağlı ve kokulu parçacıklar, taze bitkinin sağladığı parçacıklarla birleşerek daha büyük moleküller oluşturur, daha kolay birleşebilir ve sudan daha iyi çıkabilir; ve sonuç olarak Yağ miktarını artırırlar. Böylece aynı su her zaman yeni damıtmalarda kullanılabilir; ve ne kadar sık ​​kullanılırsa, o kadar büyük avantajla tekrar kullanılabilir.

Tüm Uçucu Yağ yükseldikten sonra, damıtma devam ederse ve alıcı değiştirilirse, çıkan sıvı sütlü değil, berrak olacaktır. Bitkinin hiç kokusu olmayacaktır, ancak
bir tür ekşimsi koku olacaktır; ve aslında, kaynar suyun ısısıyla yükselen imbikteki sebzenin Asidinin bir parçasıdır,
tüm Uçucu Yağ yükseldikten sonra.

Uçucu Yağa bir araç olarak hizmet eden damıtılmış suyu saklamayı ve tıbbi kullanım için tasarlamayı düşünüyorsanız, bu asitli balgam yükselmeye başlamadan önce damıtmayı durdurmak için büyük özen gösterilmelidir: çünkü damıtılmış suyla karışırsa, onu bozar ve saklanmasını engeller; muhtemelen çürümeye meyilli bazı
mukuslu kısımlar içerdiği için.

İŞLEM IV.

_Bitkilerin Uçucu Yağlarını Damıtma Yoluyla Çıkarmak_ per Descensum.

Önerilen yöntemle Uçucu Yağı çıkarmayı düşündüğünüz bitkisel maddeleri bir toz veya macun haline getirin. Bu maddeyi ince, sıkı, keten bir beze yaklaşık yarım inç kalınlığında koyun. Eğer kuru ve sertse, madde nemli ve yumuşak hale gelene kadar içinde bulunduğu bezi kaynar suyun buharına maruz bırakın. Sonra,
içeriğiyle birlikte bezi, bu damıtmada alıcı görevini görecek olan çok uzun silindirik bir cam kabın ağzına koyun; ve,
küçük bir paket ipliği parçası vasıtasıyla, ipliği birkaç kez üzerlerine ve kabın etrafına sararak, bezin uçlarını sabitleyin; ancak, bez sıkı olmasın, ancak
küçük bir ağırlığa dayanabilsin ve bağlandığı kabın içine yaklaşık beş veya altı çizgi derinliğinde
batabilsin. Bu kabı, silindirik kabın yarısına kadar ulaşacak kadar soğuk su içeren daha büyük bir kaba yerleştirin; içinde sadece hava bulunan bu kabın, suyun dibine
batmasını sağlayacak kadar kurşunla
balastlanması gerekir.

Damıtılacak maddeyi içeren bezin üzerine, bezin bağlandığı cam kabın ağzına tam oturacak şekilde, yaklaşık beş veya altı çizgi derinliğinde, düz bir demir veya bakır tava yerleştirin, böylece
kapağı tamamen kapatabilir. Bu tava, bazı canlı kömürler yatırın, buharları alıcıyı dolduracak, ve daha sonra başka bir şey ortaya çıkarana kadar likörün altına düşecek. Maddenin yağı. _

Yukarıda anlatılan damıtma aparatı,
su ile damıtma için gerekli kaplara sahip olmadığımızda veya
herhangi bir bitkisel maddenin Uçucu Yağını çok daha kısa sürede elde etmek istediğimizde çok kullanışlıdır. Bu şekilde damıtılan maddelerin sulu ve yağlı kısımları, üzerlerine yerleştirilen ateşin ısısıyla seyreltiklerinden,
yukarıya doğru yükselemezler, çünkü o tarafta sıkıca sınırlandırılmışlardır;
ve dahası, onları seyrelten ateş,
içerisinde bulundukları kabın tüm üst kısmını ele geçirdiğinden,
yoğunlaşmalarını en çok destekleyen yere uçmak zorunda kalırlar: ve bu, onları alıcıya inmeye zorlar ve orada onları
yoğuşturan ve sabitleyen bir serinlikle karşılaşırlar. Bu yoğunlaşmayı teşvik etmek amacıyla, alıcının alt kısmının
soğuk suya batırılmasını emrettik.

Karanfiller, Uçucu Yağı en iyi bu yöntemle elde edilen maddelerden biridir. Aynı şekilde, limon-soy, portakal çeliği, hindistan cevizi ve diğer birkaç sebze maddesinin esansiyel yağı çekilebilir: ancak bu durumda çok güçlü bir ısı uygulamak için dikkatli olmalısınız; Hiç bu yağları bir alembikte su ile damıtmak için en iyisidir. V. : Bu likörün kokusunu, tadı ve erdemlerini bir bitkinin kaynatılması veya teneke bir tavaya koymadan, bitkinin daha azını bırakmadan yeterli miktarda su alacak. ve sonra suyu eğimle dökün. Bu su, bitkinin birkaç ilkesiyle emprenye edilmiştir, bunlara aşağıdaki gözlemlerde değineceğiz.

_GÖZLEMLER._

Su, özellikle kaynar sıcakken, sadece sebzelerdeki tamamen tuzlu olan her şeyi değil, aynı zamanda oldukça önemli miktarda Yağlarını ve topraklarını da çözebilir, bunlar tuzlu kısımlarla birleşerek sabunlu, yapışkan ve mukuslu bileşikler oluşturmuştur, bunlar suda çözünür. Şiddetli ve uzun süreli kaynatmadan sonra, bitkide sadece en saf yağlı kısım kalır ve bu kısım en sabit, yani bitkinin toprağıyla en yakın şekilde birleşmiştir. En sabit diyorum:
Çünkü yağlı maddelerin bir kısmı, suda çözünmese de, bu maddeler kaynatılmış sebzede bol miktarda bulunduğunda, kaynar suyun etkisiyle ayrılabilir; Bazı bitkisel maddelerin Yağ

Yağlarında gördüğümüz gibi; ancak bu durumda bu yağlı maddeler
Kaynatma üzerinde yüzer ve onun bir parçasını oluşturmazlar.

Bitkilerin analizine ilişkin daha önce söylediklerimizden,
kaynatılanlar kokuluysa ve bir
Esansiyel Yağ içeriyorsa, Kaynatma
hiçbir Esansiyel Yağ veya kokulu ilke içermeyecektir veya en fazla çok az içerecektir; bu maddelerin kaynar suyun ısısına dayanamayacağını,
taşınıp tamamen dağılmadan dayanamayacağını biliyoruz. Bu nedenle,
Esansiyel Yağ içeren aromatik bir bitkinin kaynatma işlemini yaptığımızda, bunun ne kokulu kısmın ne de Esansiyel Yağın erdemlerine sahip olmayacağından ve bitkinin emdirilebileceği diğer daha sabit prensiplerin erdemlerinden başka hiçbirine sahip olmayacağından emin olabiliriz. Böyle bir bitkinin kaynatma işlemi, Esansiyel Yağı damıtıldıktan sonra kabakgillerde kalan suya mükemmel şekilde benzer. Ancak, bu tür uçucu kısımların olmadığı veya erdemleri bu prensiplerde bulunmayan bitkiler, örneğin büzücü ve yumuşatıcı bitkiler, özelliklerini tamamen topraksı bir Tuza veya bir mukusa borçlu olanlar, tüm erdemlerini
infüze edildikleri veya kaynatıldıkları suya iletebilirler.

Bir yandan, bitkilerin Tuzları, bu bitkilerin prensiplerinin bir kısmını, örneğin saf olsalardı suda çözünmeyecek olan Yağlarının ve topraklarının bir kısmını suda çözünür hale getirirse; diğer yandan, bu prensipler, kendi doğaları gereği suda çözünmez olduklarından, Tuzların, bir araya gelerek oluşturdukları birleşmeyle, suda bu kadar kolay, bu kadar kısa sürede ve bu kadar miktarda, sanki safmışlar gibi çözünmesini engeller. Bu o kadar doğrudur ki, su, uzun süre ve şiddetle kaynatılsa bile, bitkilerden çözebileceği tüm parçaları çıkarmaktan uzaktır. Bir bitkiyi suda kaynattıktan sonra, işlemde belirtildiği gibi, bu su dökülür, taze su eklenir ve birincisiyle aynı şekilde ikinci bir kaynatma yapılırsa, bu son kaynatmanın suyu, bu sayede, bitkinin prensipleriyle neredeyse birincisi kadar güçlü bir şekilde emdirilecektir. Bay Boerhaave, bitkiden su renksiz ve tatsız hale gelmeden önce, aynı bitkinin, yani Biberiye'nin, yirmi ardışık kaynatmasını yapmak zorundaydı; tek kelimeyle, bitki kaynatılmadan önce olduğu gibi.

Bay Boerhaave, bir bitkinin, suyun çözebileceği her şeyi
verdikten sonra, onu tüketmek için gereken birçok
kaynatmadan önceki haliyle aynı formu koruduğunu; renginin, ilk başta yeşilken kahverengiye döndüğünü; ve
yeşilken sudan daha açık olan veya en azından suya batmayan bitkinin, bu işlemden sonra daha ağır olduğunu ve dibe düştüğünü gözlemler. Bu, suyun bitkiden en hafif maddelerini çıkardığını, yerlerini kendisinin aldığını ve geriye sadece en ağır prensiplerini, yani sabit yağını ve toprağını bıraktığının bir kanıtıdır. Daha sonra, suyla tüketilen bitkilerin bu kalıntılarını daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Bitkilerin İnfüzyonları ve Kaynatmaları filtrelenir ve hafif bir ısıda buharlaştırılırsa, özellikle yoğun bir kıvama gelene kadar buharlaştırılırsa, bütün
yıllar boyunca saklanabilen Özütler haline gelirler; ve
daha da iyisi, kuruyana kadar buharlaştırılırlar.

Bitkilerin İnfüzyonları, Kaynatmaları ve
Özütleri hakkında söylenenlerden, 1. Aromatik bitkilerin İnfüzyonları ve Kaynatmaları, bu bitkilerin tam bir Özütünü sağlamaz;
çünkü bu tür bitkilerin temel erdeminin genellikle bulunduğu uçucu ve kokulu kısımları içermezler. Bu nedenle,
kusursuz olacak bu tür sebzelerin özütlerini yapmak istiyorsanız,
sıkma yoluyla elde edilen özsularını veya
ilkeleriyle
emdirilmiş suyu öğütme yoluyla kullanmalı ve
suyu çok sayıda tabağa yayarak buharlaştırmalısınız, böylece
yüzeyini genişletebilir ve buharlaşmayı hızlandırabilirsiniz; bu buharlaşma yalnızca
güneşin ısısıyla veya bir sobanın iyi ayarlanmış sıcaklığıyla gerçekleştirilmelidir.

2. Ayrıca, suyun, kaynatılarak elde edebildiği ısı derecesiyle desteklendiğinde, bir bitkinin tam analizini yapmak için yeterli olmadığı da çıkarılabilir; çünkü sadece bazı prensipleri hala içinde bir arada kalmakla kalmaz, aynı zamanda suyla elde edilen maddelerin birçoğu da bitkinin bazı prensiplerinin bileşikleridir ve çok daha doğru bir analize uygundur; buna, kaynar sudan daha yüksek bir ısı derecesinin tüm bitkiler, özütleri ve kaynar suyla mümkün olduğunca tüketilen kalıntıları üzerinde üretebildiği etkileri incelemeye başladığımızda ikna olacağız. Ancak analizin bu kısmına girmeden önce, daha önce elde ettiğimiz prensiplerle yapılabilecek deneyleri ve kombinasyonları göz önünde bulundurmak uygundur; böylece bunların doğasını keşfedebilir ve hatta bir ölçüde analiz edebiliriz. Özellikle Uçucu Yağlar
böyle incelenmeyi hak ediyor.

Ayrıca, kaynar sudan daha düşük bir ısı derecesiyle, belirli bitkilerden, resmen içlerinde bulunan Uçucu Bir Alkali elde ediyoruz: ancak bu bitkiler analiz edildiğinde, diğer tüm bitkisel maddelerden elde ettiğimizden farklı prensipler verdiğinden ve hayvansal maddelere benzediklerinden, analizlerini ayrı bir
bölüme
atacağız.

BÖLÜM V.

_UÇUCU_ YAĞLAR _ÜZERİNDEKİ_ İŞLEMLER.

SÜREÇ I.

_Uçucu Yağların Düzeltilmesi._

Düzeltmeyi düşündüğünüz Uçucu Yağı bir kabakgilin içine koyun.
Kabakgilleri bir _balneum mariae_'ye koyun; buna bir teneke veya bakırdan bir kafa takın ve buzdolabıyla birlikte; ve bir alıcıya takın.
Banyodaki suyu kaynatın ve daha fazla bir şey taşmayana kadar bu derece ısıyı koruyun. Damıtma tamamlandığında,
alıcıda, daha önce bu şekilde damıtıldığından daha berrak, daha ince ve daha iyi kokulu olacak olan düzeltilmiş bir Uçucu Yağ bulacaksınız; ve kabakgillerin dibinde daha koyu renkli, daha inatçı, daha reçineli ve daha az
minnettar bir koku kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Uçucu Yağlar, en saf, en iyi hazırlanmış ve en ince olanlar bile
büyük değişimlere uğrar ve yaşlanmayla çok bozulurlar:
yavaş yavaş kalın ve reçineli hale gelirler; tatlı minnettar kokuları kaybolur
ve yerini, biraz Terebentin'e benzeyen
daha nahoş bir koku alır. Bu değişimlerin nedeni, en iyi ve en uçucu kısımlarının, yani kokulu ilkenin çoğunu içeren kısmının, en azını içeren kısımdan dağılması ve ayrılmasıdır; bu nedenle daha kalınlaşır ve bir reçinenin doğasına o kadar yakınlaşır ki, daha uçucu kısmın dağılmasından önce tüm Yağa dağılmış olan Asit miktarı, bu dağılmadan sonra, en ağır kısımda birleşip yoğunlaşır; Yağlardaki Asit, hafifliğini borçlu oldukları kokulu kısımdan çok daha az uçucudur.

Bu nedenle, Uçucu Yağları mümkün olduğunca uzun süre bozulmadan saklamak için hangi önlemlerin alınması gerektiği ortaya çıkar. Bunlar, mükemmel şekilde kapatılmış bir şişede ve her zaman serin bir yerde tutulmalıdır, çünkü ısı uçucu kısımları hızla dağıtır. Bazı yazarlar, şişenin su altında tutulmasını emreder.

Bu Yağlar zamanla kalınlaşır ve reçineleşirse, yine de atılmamalıdır. Balsamlar ve Reçinelerin analizinde, bu kalın ve hatta katı maddelerden, bitkilerden olduğu kadar ince ve berrak Uçucu Yağların elde edilebileceğini göstereceğiz. Zamanla koyulaşan Uçucu Yağlar, bu nedenle Balsamlar gibi işlenebilir ve
içerdikleri tüm ince kokulu maddeleri kalın asit kısımlarından ayırarak
gerçekten analiz edilebilir. Bu amaçla, sadece kalın maddeyi yükseltmeden, ince kokulu kısımları yükseltmeye yetecek kadar bir ısı derecesiyle damıtılmaları gerekir. Kabın dibinde kalan kalıntı, damıtmada yükselemediği için, Yağın düzeltmeden önceki halinden çok daha kalın ve daha az kokuludur. Bunun nedeni açıktır ve daha önce söylenenlerden çıkar. Bu kalıntı, Şarap Ruhu'nda, ondan çekilen hafif Yağdan daha kolay ve daha fazla miktarda çözünür; çünkü daha fazla Asit içerir ve Yağlar bu adet dönemindeki çözünürlüklerini Asit kısımlarına borçludur, bu da daha önce alıntılanan Yağlar Üzerine Anılarımızda kanıtlanmıştır. Reçinelerden bahsetmeye geldiğimizde, bu kalıntının ne olduğunu ve analiz edildiğinde hangi prensipleri ortaya koyduğunu daha ayrıntılı olarak araştıracağız: bu noktada, bir kısmını oluşturduğu Yağın tamamının ilk başta kaynar suyun ısısıyla taşmasına rağmen, artık damıtmada aynı derecede ısıyla yükselemediğini fark etmek yeterlidir; çünkü artık Yağa uçucu özelliğini veren koku prensibiyle birleşmemiştir ve çok fazla Asit oranıyla tıkandığı için
yavaşlamıştır.

Daha önce söylenenlerden, Esansiyel Yağların düzeltilerek büyük bir azalmaya uğradığı ve bunun geride kalan reçineli madde miktarıyla orantılı olduğu sonucuna varılmalıdır. Tüm bu reçineli madde, bitkinin uygun miktarda kokulu prensibiyle birleştiğinde (yani, damıtıldığı anda ve kısa bir süre sonra), gerçekten bir Esansiyel Yağdı: bu nedenle, doğasındaki değişim tamamen bu prensibi terk etmiş olmasından kaynaklanmaktadır.

Bir Esansiyel Yağ, düzeltilmiş olsa bile, eskisi kadar değişmeye ve bozulmaya meyillidir, çünkü hala koku prensibini derece derece kaybetmeye devam eder. Bu nedenle, bir süre sonra, miktarını tekrar azaltan ikinci bir düzeltmeye ihtiyaç duyar. Kısacası, açıktır ki, Yağlar, doğalarına ve muhafaza edilme biçimlerine göre, birkaç yıl içinde, daha büyük veya daha küçük, tamamen değişecek ve hiçbir ince Yağın kaynar suyun ısısıyla elde edilemeyeceği reçineli bir maddeye dönüşecektir: ve bu, bitkilerin o kokulu ilkesinin veya _Spiritus Rector_'unun, en hafif Yağlarıyla birleştiğinde ona Uçucu Yağ karakterini veren, uçuculuğunun bir kanıtıdır. Uçucu Yağların sonunda indirgendiği bu reçineli madde, kaynar suyunkinden daha yüksek bir ısı derecesiyle tekrarlanan damıtmalara tabi tutulduğunda, hala Uçucu Yağ kadar hafif olan, ince, berrak, tatlı kokulu bir Yağın belirli bir kısmını üretme kapasitesine sahiptir; Daha önce gözlemlediğimiz gibi, ifadeyle elde edilen Yağ Yağları için durum aynıdır: ancak bu yolla elde edilen ince Yağ, bir Uçucu Yağın neredeyse tüm özelliklerine sahip olsa da, kesinlikle gerçek bir Yağ değildir; çünkü başlangıçta elde edildiği bitkiyle aynı kokuya sahip değildir. Uçucu Yağlar, işlemde emredildiği gibi _balneum mariae_'de düzeltilmelidir: çünkü, Yağın bir kısmı işlem sırasında kabın kenarlarına değdiğinde, eğer bu kap kaynar sudan daha sıcak hale getirilirse, kalın madde ince Yağla birlikte yükselecektir ve bu nedenle düzeltilmeyecektir. Düzeltme, Uçucu Yağlara sadece yaşla birlikte kaybetmiş olabilecekleri inceliği ve hafifliği sağlamak için değil, aynı zamanda onları karıştırılabilecekleri diğer yağlı maddelerden ayırmak için de faydalıdır. Örneğin, bir Uçucu Yağ düzgün bir şekilde damıtılmamışsa; eğer, çok fazla Tuz eklenmesiyle, su saf kaynar suyunkinden daha fazla
ısı kazanmışsa ve bunun sonucunda, bitkinin ağır Yağının bir kısmı Uçucu Yağ ile
yükselmişse ve onunla karışmışsa, Uçucu Yağ, düzeltme yoluyla, bu heterojen Yağdan ayrılabilir; bu Yağ, daha ağır olduğu ve saf kaynar suyun ısısıyla
yükselemediği için,
kabın dibinde kalacaktır. Etkisi, Uçucu Yağınız herhangi bir Yağ Yağı karışımıyla tahrif edilirse de aynı olacaktır, ki bu sıklıkla böyledir: çünkü bazıları aşırı pahalı olduğundan, satıcı miktarı artırmak için sık sık bir miktar Yağ Yağı ekler. Bu amaçla genellikle Ben Yağı kullanılır.

Bir Uçucu Yağ herhangi bir Yağ Yağı karışımıyla bu şekilde tahrif edildiğinde, birkaç damlasının düzeltilmiş Şarap Ruhuna
düşürülmesiyle keşfedilebilir; bu sadece Uçucu Yağı çözecek ve Yağ Yağına hiç dokunulmayacaktır.

Uçucu Yağlar bazen belirli bir miktarda Şarap Ruhuyla karıştırılarak tahrif edilir. Bu sahtekarlık kokularını daha az hoş kokulu hale getirmez: aksine, daha hoş ve daha hızlı hale gelir. Bu şekilde tahrif edildiğinden şüphelenilen bir Yağı denemek için, çok berrak suya biraz damlatın. Suda sütlü bir bulut belirirse, Yağın Şarap Ruhu ile karıştırıldığından emin olun: çünkü bu sıvı suyla Yağdan daha kolay birleştiğinden, karıştırıldığı Yağdan ayrılarak suyla birleşir: bu arada Şarap Ruhu tarafından çözülen ve şimdi suyun müdahalesiyle ondan ayrılan Yağın önemli bir kısmı, zorunlu olarak bu suda çok küçük parçacıklar halinde dağılmış halde kalır; ve bunlar bu durumda üretilen sütlü bulutu oluşturur.

Bir Uçucu Yağ, çok daha yaygın ve çok daha az değerli olan başka bir Uçucu Yağ ile de karıştırılabilir.
Bu sahtekarlığı uygulayanlar, ucuzluğu ve dayanıksızlığı nedeniyle genellikle bu amaç için Terebentin Yağı kullanırlar. Sahtekarlık,
bu şekilde sahte olduğu varsayılan Yağ ile keten bir bezi ıslatarak
ve sonra bezi ateşin önünde biraz tutarak kolayca keşfedilir, bu da sahte Yağın kokulu kısmını hemen dağıtır. Terebentin Yağı'nın kokusunu ayırt etmemizi engelleyen bu koku ortadan kalkınca, çok daha kalıcı olan Terebentin'in kendine özgü kokusu tek başına kalır; ve o kadar belirgindir ki kolayca
yanıltılamaz.

Esansiyel Yağları görmeye ve incelemeye çok alışkın olanlar,
burada önerilen deneyleri, onların niteliklerini
keşfetmek için nadiren yaparlar. Bir Esansiyel Yağda belirli bir kalınlık,
sevimsizlik, onları bunun bir Yağ Yağı ile
tahrif edildiğine ikna eder: öte yandan, saf bir Esansiyel Yağın sahip olması gerekenden daha fazla bir incelik,
daha hızlı bir koku ile birlikte,
Şarap Ruhu karışımını keşfeder. Son olarak, koku alma duyusu çok
kör olmayan herkes,
Terabentin Yağı'nın kokusunu, karıştırıldığı Esansiyel Yağın kokusuyla gizlenmiş olsa da, kolayca keşfedecektir.

İŞLEM II.

_Yağları yüksek oranda konsantre Asitlerle birleştirerek ateşlemek:
Terebentin Yağı'nda olduğu gibi._

Bir bardakta eşit miktarda konsantre Vitriol Yağı ve
çok dumanlı taze çekilmiş Nitre Ruhu karıştırın: bu karışımı birkaç kez, ancak aniden, bir cam leğene
bu amaçla konulmuş üç kısım Terebentin Yağı'na dökün. Burada bir kısımla en azından bir dram anlaşılmalıdır. Çok şiddetli bir kargaşa, dumanla birlikte, hemen sıvılarda yükselecek ve hepsi bir anda alev alacak ve tüketilecektir.

_GÖZLEMLER._

Kimyada Yağların Asitlerle karıştırılarak ateşlenmesinden daha sıra dışı ve daha
şaşırtıcı bir olgu yoktur. İki soğuk sıvının karışımının, şu anda düşündüğümüz gibi, ani, şiddetli, parlak ve kalıcı bir alev üreteceğinden asla şüphelenilemezdi. Beccher, _Physica
subterranea_ adlı eserinde, son derece düzeltilmiş Şarap Ruhu'nun, son derece yoğun Vitriol Yağı ile
karıştırılarak yakılacağını bildirmiştir.

Daha sonra, Danimarkalı bir Kimyager olan Borrichius, 1671 yılı için Kopenhag Felsefe İşlemleri'nde bulduğumuz gibi, Nitröz Asit ile
karıştırılarak Terebentin Yağı'nın tutuşturulması için bir işlem
yayınlamıştır. Çoğu Kimyager o zamandan beri bu deneyleri tekrarlamaya çalıştı ve özellikle Terebentin Yağını Vitriol Yağı veya Nitre İspirtosuyla karıştırarak yakmaya çalıştı; ancak Vitriol Yağını kullandıklarında hiçbir işe yaramadı, ta ki Bay Homberg bize 1701'deki Bilimler Akademisi Anıları'nda Terebentin Yağını Vitriol Yağıyla karıştırarak yaktığını söyleyene kadar. Deneyin başarılı olması için, "Vitriol Yağının mümkün olduğunca balgamdan arındırılması ve Terebentin Yağının damıtmada en son çıkan, bir şurup gibi koyu ve koyu kahverengi olması gerekir; çünkü beyaz olan ve damıtmanın başında yükselen asla ateş almaz." Bunlar onun kendi sözleridir: ancak başka hiç kimse bu deneyi yapmayı başaramamıştır. Tournefort, Homberg'den biraz önce, aslında her zaman başarısız olduğu Terebentin Yağı'nı değil, iyi deflegasyonlu
Nitro Nitrat'ın eşit miktardaki karışımıyla Sassafras Yağı'nı ateşlemeyi başarmıştı. Homberg, 1702 yılı için Akademi'nin Anıları'nda görüldüğü üzere, Hindistan'ın aromatik bitkilerinin Uçucu Yağlarını Nitro Nitrat'la ateşlemeye başladı; ve 1706'da Bay Rouviere, Nitro Nitrat'la, ampütasyonel Guaiacum Yağı'nı ateşledi. Bu Guaiacum Yağı yanarken, gözenekli süngerimsi bir gövde alevin ortasından, kabın yaklaşık iki fit yukarısına kadar yükselir. Son olarak, tüm bu keşiflerden birkaç yıl sonra, Baylar Geoffroy ve Hoffman, biri Paris'te, diğeri Saksonya'daki Hall'da, her biri farklı bir işlemle Terebentin'in AEtheral Yağını yakmanın bir yolunu buldular; ancak bu konuda hemfikir olarak, ikisi de Vitriolik Asidi Nitröz ile birleştirdiler ve bu bileşik Asit ile, en ince olanlardan biri olan ve muhtemelen tam da bu nedenle, Asitlerle alev üretmeye en uygun olmayan AEtheral Esansiyel Yağını yaktılar. Bu kısa anlatımdan da anlaşılacağı üzere, en ünlü Kimyacılar, Esansiyel Yağları yakmakla uğraştılar; ancak hiç kimse Yağ Yağları üzerinde deney yapmaya kalkışmadı. 1745'te Akademi'de daha önce bahsettiğim Yağlar Üzerine Bir Anı'yı okuyana kadar bu şekilde ateş alabileceklerinden şüphelenilmiyordu bile ve kendimi şöyle ifade ediyorum:

"Kırık bir retortun alt kısmına iki ons ve yarım ceviz yağı koydum, bir şapka veya içbükey yarım küre şeklindeydi; ve üzerine iki ons dumanlı Nitre Ruhu döktüm. Daha
koyduğum anda çok yoğun bir dumanla birlikte önemli bir kaynama başladı.
Sürekli ve çok hızlı bir şekilde arttığını gördüğümden, olayı tehlikesizce izleyebilmek için biraz geri çekildim. Bu ihtiyat gereksiz değildi: çünkü tüm karışım hemen tavana kadar yükseldi ve bir tüfeğin ateşlenmesine benzer bir sesle patladı. Kapta sadece siyah bir madde kaldı, bu madde hala biraz kaynamaya ve taşmaya devam etti ve sonunda çok nadir, süngerimsi ve petek kadar delikliydi: kıvamı da öyleydi ki, tuttuğumda
parmaklarıma yapışmıyordu.

"Doğal Balsamları yakmanın yollarını ilk bulan Bay Geoffroy, o zaman onlarda benzer bir patlama gözlemlemişti, öyle görünüyor ki
benim Yağ'ım bu deneyde neredeyse tutuşuyordu:
bu da sonunda Yağ Yağlarını da aynı şekilde yakmayı başarabileceğimizi ve dolayısıyla diğerlerini de başarabileceğimizi varsaymama neden oluyor; çünkü bunlar her zaman bu fenomeni üretme olasılığı en düşük olanlar olarak
görülmüştür. Bunu başarmak için, yeterli miktarda kullanmaktan ve sıvıların temas ettikleri yüzeylerinin büyük ölçüde olmasını sağlayacak şekilde düzenlemekten başka bir şeye gerek olmadığını düşünüyorum."

Daha sonra, 1747'de Bay Rouelle, Akademi'de Yağların Asitler Tarafından
Katılımı Üzerine Bir Anı'yı okudu. Bu Anı, çok sayıda ilginç deney ve çok belirgin bir şekilde açıklanan tuhaf manuel işlemler içerir ve bunlardan yalnızca Uçucu Yağları değil, hatta herhangi bir Yağ Yağını bile hatasız bir şekilde
ateşlemenin genel bir yöntemi ortaya çıkar: böylece
yukarıda alıntılanan 1745 tarihli Anı'mda bahsedilen bu son Yağları
ateşleme olasılığıyla ilgili varsayımım artık bir kesinliğe dönüşmüştür. Bu katılımların nasıl ortaya çıktığını açıklamaya devam edeceğim ve fenomeni bana en olası görünen

sebeplerden açıklamaya çalışacağım.

Yağların Asitlerle karıştırılmasıyla oluşan fenomenlere gereken dikkatin gösterilmesi, sanırım, Yağların neden
ateş aldığını doğal olarak keşfetmemizi sağlayacaktır. Birbirine sürtünen birkaç cismin
sürtünmesinin ısı ürettiği kesindir ve en kesin deneylerle
gösterilmiştir; ve bu cisimler yanıcı olduğunda ve sürtünmelerinden kaynaklanan ısı belirli bir dereceye kadar yükseldiğinde,
ateş alırlar. Bana göre, Yağlar konsantre Asitlerle karıştırıldığında olan budur. Bu iki tür madde, ele alınan deneylerde olduğu gibi, hızla birleşmeye girdiğinde, parçaları arasında zorunlu olarak büyük bir
sürtünme
olmalıdır. Bu sürtünme, birleşme anında gözlemlenen ısıyı üretir. Asitler ne kadar
konsantre olursa, Yağlar üzerinde o kadar büyük bir şiddet ve hızla etki ederler ve ortaya çıkan ısı o kadar büyük olur. Eğer
Asitler, Yağlarla birleşerek tutuşmuş bir cisminkine eşit bir ısı üretecek kadar
konsantre olurlarsa, bu durumda Yağlar olan, ona maruz kalan yanıcı
maddeler ateş ve alev almalıdır.

Bu durumda üretilen ısı o kadar büyüktür ki, iltihaplanma
olmasa bile, Yağın yüzeyine parmağınızla dokunursanız, Asit etkisini gösterir göstermez, sizi canlı bir kömür gibi yaktığını göreceksiniz.

İki tahta parçası, hızla ve şiddetle birbirine sürtülünce,
ateş alır. Bu durumda tutuşan şey nedir?
Bu, onların Yağlarından başka bir şey olamaz: çünkü başka yanıcı bir ilke içermezler.
Bu Yağ neden
ateş alır? Bunun için herhangi bir
neden
atmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum, ancak Yağı içeren tahta parçalarının sürtünmesiyle
üretilen ısı. Eğer, Yağ, yalnızca bir bileşen ilkesi olan ve dolayısıyla yanıcı olmayan, aksine Yağı daha az yanıcı hale getiren birçok tuzlu, sulu ve topraksı parçayla
karışan bir gövdede dağıldığında, Yağ yine de ateş alır ve yeterli derecede ısıyla çalkalandığında yanar; neden bu Yağ, bir parçasını oluşturduğu karışımdan ayrıldığında,
tek bir belirgin kütle halinde birleştirildiğinde ve tamamen veya neredeyse tamamen,
birleştiği heterojen, yanmaz parçalardan
kurtulduğunda ve dolayısıyla şimdi eskisinden daha yanıcı hale geldiğinde; Neden, diyorum, iki tahta parçasını birbirine sürterek elde edilen ısıya eşit veya daha doğrusu daha yüksek bir ısıya maruz kaldığında alev almaz?

Şimdi Yağlar Asitler tarafından yakıldığında oluşan fenomenleri, bunların katılımını destekleyen veya engelleyen tüm koşulları inceleyelim ve bunların burada sunulan açıklamayla uyuşup uyuşmadığına bakalım.

İlk olarak, hiçbir Yağ türü, yüksek oranda konsantre olmayan herhangi bir Asit ile alev almaz; çünkü zayıf Asitler Yağlar üzerinde ancak zayıf bir şekilde etki eder ve onları yavaşça eritir; böylece sürtünme ne hızlı ne de şiddetli olur ve sonuç olarak tutuşma derecesinin çok altında çok zayıf bir ısı üretir.

İkinci olarak, Asitler ve Yağlar çok az miktarda karıştırıldığında hiçbir iltihaplanma oluşmaz; ancak Asit ve Yağı ne kadar çok karıştırırsanız,
başarılı olma kesinliği o kadar artar: çünkü ısı, onu üreten
sürtünmeyle tam olarak orantılıdır; ve bu sürtünmenin toplam miktarı veya miktarı, aynı anda birbirine sürtünen daha fazla parçacık olduğu için daha da artar. Böylece, çok az miktarda Asit ve Yağ birbirine karıştırılırsa, çok az miktarda sürtünme ve dolayısıyla çok az miktarda ısı olacaktır; ve bu durumda iltihap olmayacaktır. Bu sakıncalardan kaçınmak ve mümkün olduğunca büyük ölçüde zıt avantajları elde etmek amacıyla, Yağlar Anılarımdan alıntıladığım yukarıdaki pasajda, Yağ Yağlarının eklenmesinde başarılı olabileceğimiz yollardan biri olarak büyük dozlarda Asit ve Yağ karıştırmayı önerdim. Üçüncüsü, iki sıvının birbirine karıştırıldığı kabın şekli önemsiz değildir. İçerdiği sıvı miktarına göre çapı büyük olan geniş bir kap, küçük çaplı bir kaptan çok daha fazla iltihaplanmaya neden olur. Hatta, çok dar bir kapta hiç başarılı olmayabilir, ancak diğer tüm koşullar uygun şekilde dikkate alınmalıdır. Bunun nedeni, sürtünmeyle üretilen ısının aktivitesinin ardışık sürtünmelerle değil, eş zamanlı sürtünmelerle orantılı olmasıdır: çünkü yüz parçacığın, birbiri ardına birbirine sürtünerek, ısının neredeyse üretildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkmasına yetecek aralıklarla sürtünmesiyle gerçekte üretilen ısı, yalnızca tek bir parçacığın sürtünmesine eşit olurdu; oysa aynı sayıda parçacığın, hepsi aynı anda birbirine sürtünerek sürtünmesiyle gerçekte üretilen ısı, birlikte alınan tüm parçacıkların sürtünmelerine eşit olurdu ve dolayısıyla diğerinden yüz kat daha aktif olurdu[11]. Bu ortaya konduğunda, büyük bir kabın küçük bir kaptakinden daha fazla erişimi nasıl desteklediğini kavramak kolaydır. Birbirlerine büyük yüzeyler sunan iki sıvının, karıştırıldıkları anda, birbirlerine çok daha fazla noktadan aynı anda temas ettiği kesindir; her birinin sadece küçük bir yüzeyi olsaydı; ve sonuç olarak, ilk durumda, ikincisinden çok daha erken ve daha büyük bir hızla birleşmeleri gerekir.

[11] Bu önermenin kesinlikle doğru olmadığına inanıyorum: çünkü bana öyle geliyor ki, yüz parçacığın eş zamanlı sürtünmeleriyle üretilen ısıyı, aynı sayıda parçacığın ardışık sürtünmeleriyle üretilen ısıdan yüz kat daha aktif hale getirmek için, eş zamanlı sürtünmelerin hepsinin tek bir noktada veya merkezde birlikte etki etmesi gerekir; bu imkansızdır. Ancak, mevcut durumda birbirine sürtünen parçacıklar çok yakın ve bitişik olduğundan, eş zamanlı sürtünmelerinden kaynaklanan ısının, yalnızca ardışık sürtünmelerden kaynaklanan ısıdan çok daha aktif olduğu doğrudur: bu da mevcut amacımız için yeterlidir.

Bu görüşlerle ve sıvılara bu avantajlı konumu kazandırmak için, sıvıları, karışım anında her birinin geniş bir yüzeyinin diğeriyle temas edebileceği şekilde düzenlemeyi önerdim.

Dördüncüsü, şimdiye kadar Asitlerle Yağları yakmak için yapılan deneyleri düşünürsek, tüm Yağların eşit şekilde yakılmaya uygun olmadığına kolayca ikna oluruz; ve hafif, eterli, çok ince, Esansiyel
Yağlar bu fenomeni, aynı türden ağır ve yoğun olan veya en azından Asitlerle karıştırıldığında
kısa sürede yoğunlaşanlar kadar kolay ve kesin bir şekilde üretmezler.

Bay Homberg, Anılarının yukarıda alıntılanan bölümünde kesin bir şekilde şunu söylüyor:
Vitriol Asidi ile beyaz, eterli Terebentin Yağını asla ateşe veremedi; yani, damıtmada önce gelen en hafif olanını; ancak aynı Asit, damıtmada
son gelen, şurup gibi koyu ve koyu kahverengi olanını ateşe verdi. "

Beccher ve Borrichius'tan Geoffroy ve Hoffman'a kadar Yağların ateşlendiği tüm deneyler,
bildiğimiz en ağır olan Hindistan'ın aromatik bitkilerinin Uçucu Yağları ve çok ağır olmasının yanı sıra çok da kalın olan empiretik Guaiacum Yağı üzerinde yapılmıştır.

Şimdi bu tekil etkiler de açıklamamızla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Ağır bir sıvının parçalarının, daha hafif bir sıvının parçaları kadar kolay bir şekilde herhangi bir darbeye veya şoka boyun eğmediği kesindir; tıpkı kalın, viskoz bir sıvının parçalarının onları ayırma girişimine
karşı koyamadığı gibi, o sıvının kıvamı katılaşmaya ne kadar yakınsa veya akışkanlık durumundan ne kadar uzaklaşırsa o kadar fazla direnir. Şimdi, Asit, Yağın parçalarını ayırmada ve bölmede ne kadar fazla dirençle karşılaşırsa, onları çözmek için yapması gerektiği gibi,
o kadar önemli bir kuvvet ve hareket olacaktır. ki bu engelleri aşmak için mutlaka harekete geçmelidir; ayrıca, deneyimin bize öğrettiği gibi, Yağların yoğunluğu ve viskozitesi, Asitin onlarla birleşmede gösterdiği hızı ve aktiviteyi en azından hissetmeye
azaltmaz; bu nedenle çarpışmalar,
sürtünmeler ve üretilen ısı daha büyük olmalıdır: ve bu, ağır, kalın
Yağların bu durumda, sıvı ve hafif olanlardan
daha kolay ateş almasının nedenini açıkça gösterir.

Burada, hafif Uçucu Yağlardan daha kalın ve daha ağır olan Yağ Yağlarının yine de daha fazla
zorlukla ateş aldığı itirazı yapılabilir. Bu itiraza,
Asitlerin ağır kalın Yağları ince hafif Yağlardan daha kolay ateşlediğini söylediğimizde,
bu konumun aynı tür Yağlarla sınırlandırılması gerektiğini gözlemleyerek kolayca cevaplanabilir; bu tür Yağlar, üzerinde Asitlerin eşit veya neredeyse eşit bir etkiye sahip olduğu Yağlardır; yani, kalınlıkları ve ağırlıkları dışında hiçbir konuda birbirlerinden farklı olmayan Yağlardır.

Örneğin, Terebentin damıtılmasında ilk yükselen Yağa Vitriol Yağı ile hiçbir şekilde ateş veremeyen Bay Homberg, aynı Asidin sondan gelen Yağı ateşleyeceğini buldu: ve bu nedenle, bu son Yağı
ateşlemesindeki başarısını, öncekinden daha kalın ve daha ağır olmasına bağlamak makuldür; bu iki Yağın diğer açılardan aynı nitelikte olduğunu; Asitlerin her ikisi üzerinde eşit etkiye sahip olduğunu; ve birbirlerinden yalnızca yukarıda belirtilen niteliklerde farklı olduklarını görüyoruz.

Ancak, birlikte karşılaştırılan Yağlar farklı türlerdeyse ve birbirlerinden yalnızca ağırlık ve kalınlıkta değil, aynı zamanda farklı prensipler veya en azından aynı prensiplerin farklı şekilde ve farklı oranlarda bir araya getirilmesiyle farklılaşıyorsa, herhangi bir Asidin bu Yağlar üzerindeki etkisinin de farklı olması gerektiği açıktır; ve yanıcılık derecelerinin belirlenmesinde buna dikkat edilmelidir.

Şimdi tüm bunlar, hafif Uçucu Yağlarla karşılaştırıldığında, yanıcılık açısından Yağ Yağları için geçerlidir. Eğer tüm bu Yağlar aynı yapıda olsaydı ve birbirlerinden sadece ağırlık ve kalınlık olarak farklı olsaydı, Uçucu Yağlardan daha kalın olmalarına rağmen kolayca ateş almayan Yağ Yağlarından kaynaklanan itiraz çok iyi olurdu ve gerçek bizim mantığımıza aykırı olurdu. Ancak durum bundan çok uzaktır: Yağ Yağlarının özellikleri ve analizi, onların doğasının Uçucu Yağlardan çok farklı olduğunu; bileşimlerinde daha fazla su olduğunu; ve bunların yanıcılıklarını ve Asitlerin üzerlerindeki etkisini büyük ölçüde engelleyen
mukuslu veya yapışkan bir prensiple dolu olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, Yağların Asitlerle yakılmasıyla ortaya çıkan etkilerin hiçbiri, tüm Doğal Felsefedeki en güzel fenomenlerden biri olan bu fenomeni açıklama şeklimize aykırı değildir. Bu önemli konuyu
sonuçlandırmak için, geriye sadece Vitriolik Asit'in bu katkılarda
ürettiği etkileri ele almak kalıyor. Bu Asit, daha güçlü bir yapıya sahip olmasına ve Nitröz Asitten daha
yüksek oranda konsantre olabilmesine rağmen, Yağlarla bir alev üretmeye daha az nitelikli görünüyor. Gerçekten de Bay Homberg, Terebentin Yağını Vitriol Yağıyla karıştırarak yaktı: ancak bu deneyin başka bir Kimyacıyla başarılı olduğunu bilmiyorum; aksine, bunu
deneyenlerin çoğu, tek başına bu Asit ile hiçbir Yağ yakamayacaklarını iddia ediyor.

Yağlar, bu iki Asit açısından muhtemelen metalik maddelerle aynı durumdadır. Nitröz Asidin bu maddeleri Vitriol Asidinin uyguladığından çok daha fazla aktivite ve şiddetle çözdüğünü biliyoruz; bu, parçalarının düzenine ve yapılandırmasına veya çoğu Kimyacının görüşüne göre Azotlu Asit ile birleşmiş olan flogiston kısmına bağlı olabilir, onun kendine özgü özelliğidir ve flogiston içeren hemen hemen tüm maddeleri çözdüğü büyük canlılığın nedenidir.

_Neredeyse_ flogiston içeren tüm maddeler diyorum; çünkü çok miktarda flogiston içeren ancak saf Azotlu Asit tarafından hiç etkilenmeyen bazı maddeler vardır. Bu maddeler mükemmel şekilde kömürleşmiş maddelerdir: yani, tek bir Yağ atomu vermeden yakın kaplarda en büyük ateş şiddetine dayanabilen; neredeyse tamamen yanan ancak alev almadan sadece kırmızıya dönen; veya en azından çok küçük, hafif bir alev üreten, bundan en ufak bir is veya fuliginosite parçacığı elde etmenin imkansız olduğu; tek kelimeyle, yanıcı bir madde içeren, ancak metalik maddelerin bileşiminde bir bileşen olmaya uygun olan, Flogiston'un özel başlığının tahsis edildiği.

O zaman, Nitröz Asit'in tamamen kömürleşmiş bir kömüre dökülmesi durumunda, Asit'in, ne kadar yoğun olursa olsun, kömürü tutuşturması imkansızdır, mümkün olan en yüksek derecede ısıtılmış olsa bile, tutuşturmadan; ve, daha da dikkat çekici olanı, canlı bir kömür en çok dumanı tüten Nitröz Ruhu'na daldırılırsa, saf suya daldırılmış gibi sönecektir.

Ancak Vitriolik Asit'e geri dönecek olursak: Daha az aktiviteye sahip Yağlara saldıran ve bu nedenle onları tutuşturmaya Nitröz Asit'ten daha az uygun görünen bu Asit'in, o Asit ile karıştırıldığında, bunların katılımını büyük ölçüde teşvik etmesi yeterince tuhaftır. Bu,
karıştığı Yağları daha ağır ve daha kalın hale getirmesinden kaynaklanıyor olabilir; ya da, Bay Rouelle'in büyük olasılıkla tahmin ettiği gibi,
Nitröz Asitten daha yoğun olduğundan ve suyla daha fazla yakınlığa sahip olduğundan, diğerini balgamından arındırır ve böylece aktivitesini artırır; ya da son olarak, bu henüz bizim bilmediğimiz başka bir nedenden kaynaklanıyor olabilir ve belki de ayrı ve mükemmel bir şekilde saf olduklarında, ikisi de Altını eritemeyen Nitr ve Deniz Tuzu Asitlerinin, bir araya getirildiklerinde o metalin mükemmel bir çözeltisini oluşturmalarını sağlayan nedenden kaynaklanıyor olabilir.

İŞLEM III.

_Esansiyel Yağları Mineral Kükürtle Birleştirmek. Kükürt Balsamı.
Bu Bileşim ayrıştırıldı._

Bir matrassa bir kısım Kükürt Çiçeği koyun; örneğin, üzerlerine altı kısım Terebentin Esansiyel Yağı dökün; Matras'ı
bir kum banyosuna koyun ve Yağ kaynayana kadar yavaş yavaş ısıtın. İlk başta matras'ın dibinde kalan Kükürt erimeye başlayacak ve Yağ'da çözülüyormuş gibi görünecektir. Bu şekilde yaklaşık bir saat
kaynadığında, matras'ı ateşten alın ve sıvının
soğumasını bekleyin. İçinde çözülen Kükürt'ün büyük bir kısmı soğudukça ondan ayrılacak ve tıpkı suda fışkıran bir Tuz gibi
iğneler halinde kabın dibine düşecektir. Sıvı tamamen soğuduğunda, kabın dibinde bulunan Kükürtten boşaltın: o Kükürte taze Terebentin Yağı koyun ve daha önce yaptığınız gibi devam edin: Kükürt tekrar kaybolacak ve Yağda eriyecektir: ancak karışım soğuduğunda, dibinde biriken yeni Kükürt kristalleri bulacaksınız. Bu Yağı kristallerden bir kez daha boşaltın ve eritmek için taze Yağ dökün:
aynı yöntemi sürdürün ve soğukken bir kısım Kükürtün çözünmüş halde kalması için yaklaşık on altı kısım Uçucu Yağ gerektiğini göreceksiniz. Bu bileşime _Balsamum Sulphuris Terebinthinatum_,
Terebentin Yağı ile yapılırsa; _Anisatum_,
Anason Tohumu Yağı ile yapılırsa;
ve diğerleri de buna benzer.

_GÖZLEMLER._

Esansiyel Yağlar, Kükürdü, Yağ Yağları kadar kolay ve bu kadar miktarda çözmez. Yukarıda, bir Yağ Yağının önemli miktarda Kükürdü çözeltide tutabildiği gösterilmiştir;
oysa bu işlemde olduğu gibi, sadece bir kısım Kükürdü çözmek için en az on altı kısım Esansiyel Yağ gerekir.

Kükürtün, içinde çözüldüğü Esansiyel Yağdan kısmen ayrılma ve Yağ soğudukça kristaller halinde kabın dibine düşme özelliği, bunun bir tür Nötr Tuz olduğunu, suda çözünmediğinden, kendisine temel teşkil eden büyük miktarda yanıcı madde nedeniyle, aslında çok miktarda yanıcı madde içeren maddeler tarafından değil; Yağlar ve Metalik maddeler gibi maddeler tarafından çözülebileceğini kanıtlar.

İkincisi neredeyse her zaman katı olsa da, yine de birkaçıyla düzenli formlarda birleşir, şeffaflık dışında her şeyde tuzlu kristallere benzer; örneğin, birkaç Pirit,
Antimon ve diğer bazı kükürtlü minerallerde görüldüğü gibi. Ancak, özellikle çözeltide sadece küçük bir miktarını tutabilen ve dolayısıyla soğudukça önemli bir miktarını düşüren Yağlarda çözüldüğünde, bu tam olarak sıcak suyun soğuk sudan daha fazla eridiği Tuzlardan birinde olur; yani, kaynarken alabileceği kadar Kükürtle doymuş olan Yağ, soğudukça bir kısmının çökelmesine izin verir; bu şekilde Yağdan ayrılan Kükürt ise düzenli bir şekle sahip küçük glebe'lere birleşir ve gerçekte kristalleşir; Nitre'de olduğu gibi, kaynayan
su mümkün olduğunca çoğunu erittiğinde, soğuduğunda kısmen ondan ayrılır ve kabın dibine düşer
küçük kristal _moleküller_ halinde, o Tuz'a özgü biçimde.

Bay Homberg, Kükürt ile Esansiyel Yağın bu kombinasyonu üzerinde çok ilginç deneyler yaptı. Akademi Anıları'nda bununla ilgili şu analizi veriyor.

"Terepentin Yağı ile eritilmiş Kükürtünüzü oldukça büyük bir
retortaya koyun, çünkü madde sona doğru kabarır ve on iki veya on beş gün ve gece boyunca çok hafif bir
ısı ile damıtın. Renksiz bir Terebentin Yağının yaklaşık üçte ikisinden fazlası ve aynı zamanda _oldukça önemli miktarda_ beyazımsı ağır su, iyi Vitriol Ruhu kadar asitli gelecektir. Bundan sonra, çıkan Yağ damlaları kırmızı olmaya başlayacaktır. Sonra
alıcınızı değiştirin ve ateşi kademeli olarak artırın; ve yedi veya sekiz saat sonra, çok büyük bir ısıyla, alıcınız için bir cam retort kullanarak, yükselen her şeyi zorla boşaltın. Sonunda, Yağın çoğu alıcıya çok kalın ve koyu renkli olarak gelecektir, hala beyazımsı ve çok asitli bir
su eşliğinde. Retortta, siyah bir _caput mortuum_, süngerimsi veya yapraklı, parlak ve tatsız....
Bu _caput mortuum_ ne beyazlaşır, ne alev alır, ne de
güçlü bir ateşte önemli ölçüde israf olur. "Alıcıya gelen madde tekrar damıtılmalıdır,
birkaç gün ve gece boyunca devam eden çok hafif bir ısıyla,
bir kez daha renksiz Yağ ve kalan asitli suyu ayırmak için,
Yağ kırmızı çıkmaya başlayana kadar. Sonra retortu ateşten alın,
ve içinde kalan siyah yapışkan maddeye iyi Şarap Ruhu dökün;
hepsini iyice karıştırın ve çok hafif bir ısıyla damıtın. Bu Şarap Ruhu çıktığında, retortta kalan siyah yapışkana biraz taze dökün ve
daha önce olduğu gibi damıtın. Şarap Ruhu kötü kokmaya başlayana kadar bunu tekrarlayın."

Kükürtün Yağla büzüşmesiyle, bu minerali oluşturan Asit ve Flogiston'un kohezyonunun önemli ölçüde zayıfladığına inanmak için büyük nedenler var; ve bu, Bay Homberg'in analizinde Kükürtün bu kadar belirgin şekilde ayrışmasına neden olan şeydir. Kükürtün yanıcı maddesi, çözeltideki Yağınkiyle o kadar birleşmiştir ki, birlikte homojen bir bütün oluştururlar; bu sayede, tabii ki tüm sıvıya dağılmış olan Kükürt Asidi, Yağla karıştırılmadan önce Kükürtteki gibi Flogistonla birleştirilmez; yani saf Flogistonla; ancak yağlı karışımı oluşturan veya aynı şey olan gerçek Yağla Flogistonla birleştirilir. Ve bu, Yağ ve Kükürtten oluşan bir bileşimin, damıtmada, aynı Yağın Vitriolik Asit ile birleştirilmesinin vereceği neredeyse aynı prensipleri vermesinin nedenidir.

Daha önce, Yağ Yağları başlığı altında, Yağlar Asitlerle birleştirildiğinde, bu bileşim tekrar damıtmayla ayrıştırılırsa, bu iki maddenin orijinal hallerinde elde edilemeyeceğini gördük; ancak bunlar değişmiş ve kısmen ayrışmıştır. Önümüzdeki deneyde de durum aynıdır. İlk olarak, damıtma yoluyla, hiç değişmemiş gibi görünen oldukça önemli miktarda Terebentin Yağı elde ederiz. Bu ilk Yağ, ateşin etkisiyle Asitten ayrılır; ve bunu o kadar kolay yapar ki, büyük bir miktarı zorunlu olarak biraz Kükürt eritmek için kullanıldığından, karışımdaki Asit miktarını büyük ölçüde aşar ve damıtmanın çok zayıf bir ısı derecesiyle yapılması emredilir: çünkü M. Homberg, bunun on iki veya on beş gün ve gece devam etmesi gerektiğini söyler. Şimdi, çok hafif bir ısıyla bu şekilde damıtma, Yağları, özellikle hafif Esansiyel Yağları Asitlerden ayırmanın en etkili yoludur; çünkü bu Yağlar damıtma sırasında çok az ısıyla yükselir; oysa Asitler çok daha ağır olduklarından çok daha fazlasını gerektirir. Damıtmada ilk yükselen Yağ, aslında karışımda başlangıçta kullanılanla aynı görünüyor; ancak miktarı çok daha az: birincisi, bir kısmı Kükürt Asidi ile birleşerek koyu ve ağır hale geliyor, bu da ilk damıtmada çok hafif bir ısıyla yükselmesini engelliyor ve çok daha güçlü bir ateş olmadan yükseltilememesinin nedeni bu. Ateşi artırdıktan sonra kırmızı bir likör şeklinde ortaya çıkan kısım bu kısımdır. Yağ miktarının azalmasının ikinci nedeni, bu kısmın işlemde ayrışmasıdır. Yağın bu ayrışmış kısmı, Yağ ile aynı anda veya ondan biraz sonra yükselen ve bu ilk damıtmada onunla birlikte yükselen Asit için bir taşıyıcı görevi gören önemli miktarda su sağlar; Asit,
oldukça güçlü olmasına rağmen, Kükürt kombinasyonunun bir bileşeni olduğu zamandan
çok daha fazla suyla yüklüdür. Bu asitli su
süt beyazı renktedir, çünkü içinde birçok yağlı parçacık asılıdır ve
yayılmıştır, ancak mükemmel bir şekilde çözünmemiştir. Retortta kalan _caput mortuum_, tüm kırmızı kalın
Yağ çok güçlü bir ateşle yukarı doğru itildikten sonra, bir tür kömürleşmiş
maddedir, Kükürt toprağının bir kısmından ve ayrışmış Yağdan oluşur, muhtemelen bu iki maddeden sağlanan
bir flogistonla birleşmiştir. Bu madde ayrıca kendisiyle birlikte sabitlenmiş biraz Asit içerir. Bu Asit Kükürt üretir veya en azından kükürtlü hale gelir ve kömür şiddetli bir
ocak ateşiyle
çalıştığında buharlar halinde uçar: çünkü Bay Homberg, bunun sayesinde bir Kükürt kokusu
verdiğini ve ağırlık kaybettiğini gözlemledi.

Bu kömürleşmiş madde tekil bir yapıya sahiptir: çünkü, bir
ocak-ısısına ve hatta yanan bir camın odak noktasındaki ısıya maruz bırakıldığında,
ısı tarafından taşınan asit effluvia'nın buharlaşmasıyla oluşan
bir miktar ağırlık kaybından başka bir değişiklik yaşamamış gibi görünüyordu; çünkü
hâlâ siyah rengini koruyordu ve ne tüketildi ne de
camlaştırıldı. Eritmek için, Bay Homberg onu
Boraks ile karıştırmak zorunda kaldı. Bu Tuz onu koyu gri renkli bir cama dönüştürdü: ve,
bu camın yüzeyinde biraz verdegris belirdiğinde
nemli bir yerde tuttuktan sonra, kullandığı Kükürtün biraz Bakır içerdiğini buldu.

Bakır toprağının refrakter olduğunu ve kendisiyle birlikte camlaşan maddelere koyu bir renk ilettiğini biliyoruz: ve belki de söz konusu sabit maddenin, başlangıçta içinde olması gereken
flogistonun, büyük olasılıkla, maruz kaldığı şiddetli tutuşmalarla
tüketilmesine rağmen, siyahımsı rengini bu kadar inatla korumasının nedeni buydu.

Bay Homberg'in _sakızlı_ olarak adlandırdığı, Şarap Ruhu'nun, kötü bir kokusu kalmayana kadar tekrar tekrar damıtılmasını emrettiği kalın yağlı maddeye gelince, daha önce söylediğimiz gibi, bunun Asit'in kalın ve ağır hale getirdiği Yağın bir kısmı olduğunu düşünmek için büyük bir neden var. Şarap Ruhu, her zaman kötü bir kokusu olan en asitli kısmı çözer ve yukarı taşır.

Bay Homberg, "bundan sonra kalan ve _Sıradan Kükürt Sakızı_ adını verdiği kısmın hoş bir balzamik kokusu olduğunu; bunun Şarap Ruhu'nda kısmen eridiğini, sert reçineli bir madde kaldığını ve bunun Şarap Ruhu'nda veya en güçlü lixivium'da erimediğini" söylüyor. Sonuç olarak, ne reçineli bir madde ne de kükürttür; "ancak damıtılmış Yağlarda mükemmel bir şekilde çözünür." Peki bu tekil cisim nedir? Kesinlikle çok meraklı soruşturmaların konusu. Genel olarak, Bay Homberg'in tüm süreci ilginç gerçeklerle doludur ve tekrarlanmayı, daha ileriye taşınmayı ve dikkatlice ele alınmayı hak ediyor. 

İŞLEM IV.

_Esansiyel Yağları Sabit Alkalilerle Birleştirmek. Starkey'nin Sabunu._

Tartar Tuzu veya tamamen kalsine edilmiş herhangi bir Alkali alın. Bir potada kızarana kadar ısıtın ve bu durumda sıcak bir demir havana atın: çok sıcak bir demir havanla hızlıca ovalayın; ve toz haline gelir gelmez üzerine azar azar, neredeyse eşit miktarda Terebentin Yağı dökün. Yağ Tuz'a girecek ve onunla
yakından birleşerek sert bir macun oluşturacaktır. İki maddenin birleşmesini tamamlamak için bu bileşimi havanla ovalamaya devam edin; ve Terebentin Yağınız kayboldukça daha fazlasını ekleyin, bu da aynı şekilde birleşecek ve sabunlu kütleye daha yumuşak bir kıvam verecektir. Sabununuza vermek istediğiniz kıvama göre daha fazla Yağ ekleyebilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Esansiyel Yağlar, Alkalili Yağ Yağları kadar kolay birleşmezler. Bu nedenle, Esansiyel Yağlı Sabun yapmak için, yaygın sabunculuklarda kullanılan yöntemden farklı bir yöntem izlememiz gerekir. Çünkü eğer bir
Esansiyel Yağ, Sabun yapımının olağan yolunda Yağ Yağı yerine kullanılırsa, alkali lixivium ile birleşmekten uzak, her ne kadar çok güçlü olsa da, tamamen dağılacak ve yok olacaktır: böylece, bir süre
kaynattıktan sonra, ilk
konulduğunda olduğu gibi, sadece biraz daha yoğunlaştırılmış kostikten başka bir şey bulamayacaksınız.

Bir kostik halindeyken Alkalinin içinde çözündüğü su, Tuzun
Esansiyel Yağ ile birleşmesini engelleyen başlıca şeydir. Su, bu birleşmeye o kadar düşmandır ki, eğer Alkali çok az nemliyse, işlem başarılı olmayacaktır;
işlemde belirtilen diğer tüm önlemlere tam olarak uyulması gerekse bile.

Bu nedenle, Alkaliyi tüm nemden arındırmak için, onu
kızıl-sıcak hale getirmekle başlamak gerekir; ve sonra, bu Tuz, ki nem konusunda çok açgözlüdür, havadan hiçbir şey emmemelidir,
Esansiyel Yağ ile karıştırılmadan önce, soğumasına izin verilmemelidir; ancak karışım, Tuz toz haline gelir gelmez sıcak bir kapta yapılmalıdır. Tuzun her bir parçacığı bir kez Yağ ile kaplandığında, en azından çok
hızlı bir şekilde nem çekmesinden korkmanıza gerek yoktur, çünkü Yağ kabulüne karşı çıkar.

Esansiyel Yağ ile Sabun yapma yollarını bulan ve bu nedenle bu tür Sabunun adıyla anılan ilk Kimyacı olan Starkey, bizim sürecimizde önerilenden çok daha sıkıcı bir yöntem kullandı. Çok az miktarda Yağı bu Tuz ile karıştırarak başladı ve daha fazlasını eklemeden önce tüm Yağın kendiliğinden birleşmesini, böylece tamamen kaybolmasını bekledi; ve böylece işlemini aşırı derecede uzattı, ancak esas olarak bizimkiyle aynıydı. Burada önerilen yöntem daha hızlıdır ve Dr. Geoffroy tarafından icat edilmiştir.

Starkey'nin Sabunu, Yağın herhangi bir şekilde ayrılmasına gerek kalmadan, tıpkı sıradan Sabun gibi suda çözünür: ve bu işaretten iyi yapılmış olduğu bilinir. Ayrıca, damıtma veya bir Asit ile
karıştırılarak ayrıştırılabilir: ve bu iki yoldan herhangi birinde ayrışması, sıradan Sabunun ayrışmasıyla neredeyse aynı fenomenle birlikte gerçekleşir.

BÖLÜM VI.

_SEBZELERDEN_ _KADEMELİ_ ISI _YOLUYLA_ ELDE EDİLEN_ MADDELERDEN, _kaynayan Sudan, onlara yakın kaplarda uygulanabilecek en güçlü ısıya_.

SÜREÇ I.

_Ne Yağ ne de Uçucu Yağ veren Bitkisel Maddeleri analiz etmek. Guaiacum-Wood'da örneklenmiştir._

İnce Guaiacum-wood talaşları alın ve bunları bir cam veya
taş retorta koyun, yarısını boş bırakın. Retortunuzu yankılanan bir
fırına yerleştirin ve içine küçük bir delik açılmış büyük bir cam alıcıya lavta
çalayın; Mineral Asitleri damıtmak için kullanılan türden. Kapları yavaşça ve nazikçe ısıtmak için fırına bir veya iki canlı kömür koyun.

Kaynayan suyun sıcaklığından daha düşük bir ısıda, alıcıya
berrak tatsız bir balgam damlaları düştüğünü göreceksiniz. Ateşi biraz yükseltirseniz, bu su hafifçe asitli hale gelir ve keskin bir kokuya sahip olmaya başlar. Biraz daha güçlü bir ateşle, daha da asitli olacak, daha güçlü kokacak ve
sarımsı hale gelecek bir su yükselmeye devam edecektir. Sıcaklık kaynar suyun sıcaklığını aştığında, yükselen balgam çok asidik, koyu renkli, güçlü, keskin bir kokuya sahip olacak, bacada odunla uzun süre tütsülenmiş maddeler gibi, ve alıcıdaki sıvının üzerinde yüzecek kırmızı, açık bir Yağ ile birlikte olacaktır.

Ve şimdi işlemin çok dikkatli bir şekilde yapılması ve alıcıdaki küçük deliği açarak seyrek havaya sık sık hava verilmesi gerekir: inanılmaz miktarda hava, bu derece ısıyla, zaman zaman boşaltılmazsa kapları parçalara ayırabilir.

Bu kırmızı, açık Yağ bittiğinde ve hava hızla dışarı
çıkmayı bıraktığında, retort kızarana kadar ateşinizi yavaş yavaş yükseltin. Alıcı yoğun buharlarla dolacak; ve, sulu sıvıyla birlikte, ki bu da son derece asitli olacak, siyah, kalın, ağır bir Yağ yükselecek, bu da alıcının dibine düşecek ve sıvının altında kalacak.

Sonra, en yüksek derecede ısıyı verin; yani, fırınınızın izin verdiği ve kaplarınızın dayanabileceği en büyük ısıyı verin. Bu aşırı ısıyla, biraz daha Yağ yükselecek, ki bu çok ağır, zift kadar kalın ve siyah olacak; ve kaplar, yoğunlaşmayacak buharlarla dolu olmaya devam edecek.

Son olarak, retortu bu aşırı sıcaklıkta uzun süre aşırı kırmızı tuttuğunuzda, böylece erimeye başladığında, eğer camdan yapılmışsa,
ve daha fazla bir şey gelmediğini fark ederseniz, ateşi söndürün ve kabı soğumaya bırakın. Sonra alıcınızı çıkarın: alttaki siyah yağdan, kırmızı Yağın yüzdüğü asitli sıvıyı boşaltın ve ikisini de kahverengi filtre kağıdıyla kaplı ve bir şişenin üzerine yerleştirilmiş bir cam huniye dökün. Asitli sıvı filtreden şişeye geçecek ve Yağ geride kalacaktır, bu da ayrı bir şişede kendi başına
tutulmalıdır. Son olarak, önceki gibi hazırlanmış başka bir huniye, alıcının altındaki biraz asitli sıvıyla birlikte kalan kalın Yağı dökün. Bu sıvı aynı şekilde filtrelenecek ve böylece ağır Yağdan ayrılacaktır.

Retortta, Guaiacum talaşlarınızı en ufak bir şekilde
değişmemiş, ancak hafif, ufalanabilir, çok siyah, kokusuz ve tatsız, kolayca ateş alan ve alev veya duman olmadan
tükenen bulacaksınız; kısacası, onları mükemmel bir kömüre dönüşmüş halde bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Şimdiye kadar, sebzelerden, ateşin yardımı olmadan veya kaynar suyunkinden daha fazla olmayan bir ısı derecesiyle elde edilebilecek maddeleri inceledik. Bitkilerin analizi, daha fazla ısı derecesi olmadan daha ileri götürülemez: çünkü, koku ilkesi ve aromatik bir bitkinin uçucu yağı, önceki işlemlerle tamamen çıkarıldığında, damıtma daha sonra ısıyı artırmadan devam ettirilirse, sadece biraz Asit elde edilir; bu da kısa sürede sona erer, çünkü bitkide bulunan miktarın sadece küçük bir kısmı yükselir; geri kalanı ya çok ağırdır ya da vücudun diğer ilkeleriyle çok fazla iç içe geçmiştir, bu kadar küçük bir ısı derecesiyle yükselemez.

Bu nedenle, daha önce önerilen yöntemlerle, bu şekilde işlendiğinde verebileceği tüm ilkeleri çıkardığınız bir bitkinin ayrışmasını sürdürmek için; veya, aynı şeye gelen, ne ifade edilmiş ne de uçucu bir yağ sağlayan
bir bitkisel maddeyi analiz etmek için, işlemde belirtildiği gibi, çıplak ateşte bir retortta damıtılmalı ve kaynar sudan, yankılanan bir fırında yükseltilebilecek en yüksek dereceye kadar, sırayla tüm ısı derecelerine tabi tutulmalıdır.

Kazan suyundan daha düşük bir ısı, ki bu ısıyla kabı yavaş yavaş ısıtmaya başlamalıyız, daha önce söylendiği gibi, hiçbir şey getirmez, sadece tatsız, tüm asitlikten yoksun bir su. Neredeyse kaynar su derecesine yükselterek, damıtılmış su hafifçe asitli hale gelir.

Isı, bir Uçucu Yağın yükseltilmesi için gerekenden biraz daha güçlü hale getirildiğinde, çıkan suyun asitliği çok daha önemlidir. Artık hem rengi hem de kokusu vardır ve bununla birlikte alıcıdaki sıvının üzerinde yüzen kırmızı, açık bir Yağ yükselir. Bu bir Esansiyel Yağ değildir; bitkinin kokusundan hiçbirine sahip değildir. Suda yüzebilecek kadar hafif olmasına rağmen, Esansiyel Yağları yükselten
ısı derecesiyle yükselmeyecektir; hatta yerçekiminde onu çok aşan
lar bile, bunun gibi suda
yüzmeyecektir. Bu, belirli bir ısı derecesinin damıtmada herhangi bir maddeyi kaldırma kolaylığının veya zorluğunun tamamen onun ağırlığına bağlı olmadığını kanıtlar: onun genleşebilirliği veya damıtmayla onlardan ayrılmayacak kadar yakın birleştiği maddelerin uçucu doğası muhtemelen bu etkiyi üretmeye büyük ölçüde katkıda bulunabilir.

Görünüşte Guaiacum ağacı gibi çok sert, çok yoğun, çok kuru bir maddenin damıtmayla bu kadar büyük miktarda su vermesi çok şaşırtıcıdır; ve aynı şekilde, bu kadar fazla havayı ve bu kadar şiddetli bir şekilde boşaltması da öyledir ki, yalnızca deneyim bunu inandırabilir. Bu süreçte, bu havanın bir parçası olduğu gövdede muazzam bir şekilde yoğunlaştıktan sonra serbest kaldığında, sınırdan
dışarı fırladığında ve tüm doğal esnekliğiyle genişlediğinde alınacak önlemleri yönlendirdik. Bu havadan, operasyona eşlik eden en büyük tehlike ortaya çıkar.

En ağır ve en sıkı odunların damıtmada en fazla havayı verdiği belirtilmiştir: ve buna göre, sertlik ve ağırlık bakımından diğerlerinin hemen hemen hepsinden daha üstün olan Guaiacum odunu, analiz edildiğinde muazzam miktarda havayı dışarı atar.

Bu damıtmada en son gelen kalın, yanmış, ampütasyonlu Yağ, muhtemelen içinde bol miktarda Asit bulunması nedeniyle sudan daha ağırdır.
Bu analizde elde edilen iki tür Yağ, ikinci kez veya daha doğrusu birkaç kez damıtılarak düzeltilebilir; bu sayede Yağ ve Esansiyel Yağlarda gördüğümüz gibi daha hafif ve daha akışkan hale gelirler.
Genel olarak, tüm kalın, ağır Yağlar bu nitelikleri sürekli olarak kendileriyle birleşmiş bir Asit'e borçludur; ve bu işlemden her zaman daha fazla hafiflik ve akışkanlık kazanmaları, damıtmada bu Asit'in bir kısmından arındırılmalarıyla gerçekleşir. Bu yasalara, tüm bitkisel Yağlar tabidir, ne tür bir doğaya sahip olurlarsa olsunlar.

Yukarıda gösterilen bir bitkisel maddenin analizi, kaynar sudan, karışımı mükemmel bir kömüre dönüştüren ısıya kadar, dereceli bir ısıyla, kapalı kaplarda damıtıldığında, bunlardan ne elde edilebileceğini gösterir; yani Balgam, bir Asit, hafif bir Yağ, çok Hava
ve koyu bir Yağ. Ancak bu analiz eksiksiz olmaktan uzaktır: çok daha ileriye taşınabilir ve daha mükemmel hale getirilebilir.

Bu analizle elde edilen prensiplerin hiçbiri saf, basit ve geri kalanından tamamen ayrı değildir. Hala bir ölçüde
birbirleriyle harmanlanmıştır: ayrılmaları henüz başlamıştır; ve her biri, onu mümkün olan en yüksek saflık derecesine
indirmek için ikinci ve daha doğru bir analiz gerektirir. Yağ ve Asit esas olarak çok fazla çabayı hak eder.

Bitkinin Asidinin büyük bir kısmı, söylendiği gibi, burada elde edilen iki tür Yağ ile birleşmiş olarak kalır; bunların birbirlerinden farklı olmadığını düşünmek için nedenlerimiz var, çünkü her biriyle daha fazla veya daha az Asit birleşmiştir. Bu Yağları gereksiz Asitlerinden kurtarmanın en iyi yolu, onları sık sık Alkalilerden ve Absorbanlardan damıtmaktır. En iyi Kimyacılarımızdan bazıları bu zahmeti birkaç tür Yağla çekmiştir; ancak yöntem daha da genişletilebilir ve işlem daha önce yapılmış olandan daha ileri götürülebilir.

Asit, Yağla hemen hemen aynı koşullardadır. İlk yükselen, uçuculuğunun büyük bir kısmını borçlu olduğu çok fazla suyla
öldürülür. Son gelen çok daha yoğun ve dolayısıyla daha ağırdır; ancak yine de çok suludur. Bu tesadüfi sudan büyük ölçüde kurtarılabilir ve böylece çok daha
güçlendirilebilir; bu da bize çok az şey bildiğimiz doğasını ve özelliklerini keşfetmemiz için daha iyi bir fırsat verir.

Bitkisel Asidi gizleyen tek heterojen madde su değildir: Bitkinin Yağının da hatırı sayılır bir miktarı onunla birleşir ve saflığını bozar. Bunun kanıtı, bu Asitler ilk geldikleri zamanki koşullarda, bir cam kapta uzun süre tutulduklarında, kabın dibine ve yanlarına yağlı bir kabuk
biriktirmeleridir; bu kabuk, ne kadar uzun süre kalırsa o kadar kalınlaşır; ve bu yağlı madde ondan ayrıldıkça, Asit sıvısı daha az yağlı ve sabunlu görünür.

Bu Yağı Asitten daha etkili bir şekilde ayırmanın çok iyi bir yolu, tümünü emicilerle birleştirmek ve Yağı tekrar damıtma yoluyla çıkarmaktır. Bu sayede daha önce algılanmamış çok makul miktarda Yağ ayrılabilir. Bu durumda, bitkisel Asit ile bu şekilde birleştirilen Yağın, onun tarafından mükemmel bir şekilde
çözüldüğünü belirtmek yerinde olacaktır; böylece suyla karışabilir hale getirildiği için, Alkali sabunlar gibi berraklığını en ufak bir şekilde engellemez veya ona sütlü bir renk vermez: çünkü bu sulu, yağlı Asitler
çok şeffaftır, özellikle bir süre bekletildikten sonra.

İşlem sırasında hızla boşaltılan ve dışarı atılması gereken hava, buhara dönüşmüş birçok Asit ve Yağ parçacığıyla yüklenir ve bunları
taşır; ve bu sayede karışımdan çıkarılan prensiplerin miktarı doğru bir şekilde belirlenemez: ayrıca işlemden sonra kapların dolu kaldığı buharlar, ateşin şiddetinin aşırı derecede seyrelttiği ve kolayca yoğunlaşmayan Asit ve Yağ parçacıklarından başkası değildir.

Bu şekilde, daha önce uygun işlemle çıkarılmamışsa, tabii ki bir Uçucu Yağ içeren bitkisel aromatik bir maddeyi damıtırsak, bu Uçucu Yağ, damıtma kabı kaynar suyun ısısını elde eder etmez, önce yükselecektir: ancak kokusu, daha önce kendisine uygun şekilde yönlendirildiği şekilde damıtılmış gibi tatlı veya minnettar olmayacaktır. Aksine, bir ampütasyonel kokuya sahip olacaktır: çünkü bu şekilde, damıtılan maddenin bir kısmının kavrulmasını ve yarı yanmasını önlemek imkansızdır; özellikle de retortun kenarlarına değen kısmı. Dahası, aynı eşit derecedeki ısıyı çıplak bir ateşle elde etmek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, Uçucu Yağ, önce yükselse de, saf olmayacak, ancak ilk gelen ampütasyonel Yağın bir karışımıyla kirlenmiş olacak ve onunla karışacaktır. Yağ Yağı ile dolu, kendisinden çıkarılmamış bir madde, mevcut işleme göre damıtılırsa, damıtmayla Yağ Yağı elde edilmez; ancak ilk berrak Yağ'dan ve ikinci koyu Yağ'dan çok daha fazlası elde edilir; bu, tüm Yağ Yağı önce çıkarılarak elde edilmiş olsaydı elde edeceğinden daha fazladır: çünkü Yağ Yağı, kaynar sudan daha büyük bir ısı derecesi olmadan damıtmada yükselmeyeceği gibi, bu tür bir ısı derecesine, doğasını değiştirmeden, o yumuşaklığı ve büyük ölçüde, doğal olan o tatsızlığı kaybetmeden dayanamaz. Bu nedenle, büyük olasılıkla, tamamen, ateşin yardımı olmadan, onu içeren bitkisel maddelerden çıkarılabilseydi, kendisi bir Yağ Yağı'ndan başkası olmayacak olan diğer empiretik Yağ ile karıştırılacaktır. Çoğu bitkisel madde, güçlü bir ateşle damıtıldığında, örnek olarak seçtiğimiz ile aynı prensipleri elde eder. Bu türden tüm bitkiler, kokulu ilke, Uçucu Yağ veya Yağ Yağı'nın çıkarıldığı, özlerinin infüzyon veya kaynatma yoluyla yapıldığı veya özlerinin kendileri; tüm bu maddeler damıtıldığında bir Balgam, bir Asit, ince bir Yağ,
Hava ve koyu bir Yağ elde edilir ve bunların çeşitli analizlerinin ürünleri, yalnızca her birinin burada sayılan ilkelerin farklı miktarı veya oranı nedeniyle birbirinden farklıdır.

Ancak, bu maddelerin yanı sıra, önemli miktarda Uçucu Alkali Tuz da veren birçok başka bitki vardır. Bu özellik
başlıca, haç biçimli çiçeklere sahip olmasıyla ayırt edilen bitki kabilesi tarafından
sahiptir; bunların arasında analiz edilen bazıları hayvansal maddelere çok benzemektedir. Şimdi bunlardan birini analiz edeceğiz; örneğin Hardal tohumu.

İŞLEM II.

_Hayvansal Maddelerden elde edilenlerle aynı Prensipleri veren bir bitkisel Maddeyi analiz etmek; Hardal tohumunda olduğu gibi._

Önceki işlemdekine benzer bir cihazla ve aynı
ateşle Hardal tohumunu damıtın. Kaynar sudan daha düşük bir ısı derecesiyle, biraz renkli ve Uçucu Alkali Tuzla emdirilmiş bir balgam gelecektir. Kaynar sudan daha yüksek bir ısı derecesiyle, aynı Tuzla emdirilmiş aynı tür balgam gelmeye devam edecektir; ancak çok daha yüksek renkli olacak ve hafif bir Yağla birlikte gelecektir. Bu sırada önemli miktarda hava boşaltılır; Bununla ilgili olarak
Guaiacum damıtımında olduğu gibi aynı önlemler alınmalıdır.

Ateş yavaş yavaş yükseltilirse, sudan daha hafif olan siyah kalın bir
Yağ gelecektir; ve aynı zamanda buharlar yükselecek ve alıcının yanlarında yoğunlaşarak dallar veya dallar oluşturacaktır. Bu, daha sonra göreceğimiz gibi, hayvanlarınki gibi somut bir formda Uçucu Alkali Tuzudur.
Bu buharlar Guaiacum'unkilerden çok daha beyazdır.

Böylece, çok güçlü bir ateşle, öznede bulunan tüm Uçucu Alkali ve kalın Yağı çektiğinizde, retortta sadece bir tür kömür kalacaktır; bundan az miktarda fosfor elde edilebilir, tabi ki bu amaçla kullandığınız retort çok şiddetli bir
ısıya dayanacak kadar iyi olmalıdır.

_GÖZLEMLER._

Hardal tohumu bize, analiz ederek, hayvansal maddelerin verdiği aynı prensipleri elde ettiğimiz bir sebze örneği sunar. Ondan bir Asit elde etmek yerine, yalnızca bir Uçucu Alkali elde ederiz; muhtemelen bunun nedeni, bu tür sebzelerin ve diğerlerinin bileşimine başlangıçta giren Asitin, süzgeçlerinden geçerken ve sularıyla karışırken, hayvanların bileşimine girdiğinde yaşadığı değişikliklere uğramasıdır: yani, Topraklarının bir kısmıyla ve Yağlarıyla birleşerek Uçucu Alkaliye dönüşür veya en azından ateşin yardımıyla buna dönüştürülmeye hazır hale gelir.

Burada, bu işlemle elde edilen prensiplerin ayrıştırılıp arındırılma biçiminden bahsetmeyeceğiz; ancak bunu, kesinlikle aynı olan hayvanların analizine saklıyoruz. İşlemin başlangıcında balgamla birlikte kaynar suyunkinden daha düşük bir ısıda yükselen ilk Uçucu Alkalinin, damıtmanın sonuna doğru, son koyu Yağ yükselene kadar yükselmeyen Alkaliden farklı olduğunu gözlemlemekle yetineceğiz. Bu iki Alkalinin yükseldiği farklı zamanlar ve farklı ısı dereceleri, birincisinin bitkide gerçekten ve mükemmel bir şekilde var olduğunu; ancak ikincisinin damıtma sırasında üretildiğini ve kendisini oluşturan malzemeleri birleştiren ateşin ürünü olduğunu gösterir. Bu şekilde kaynar suyunkinden daha düşük bir ısıya sahip Uçucu Alkali üreten sebzeler, koku alma organını tahriş ederek onu bir acı hissiyle etkiler; ve bunlardan yükselen atıklar, morardığında gözleri acıtır ve onlardan bol miktarda gözyaşı çeker. Bu maddelerin birkaçı, sadece çürük oldukları için, Asitlerle köpürürler: yalnızca çok Uçucu Alkali
ilkesiyle üretilebilen etkiler.

Bu, vücutlardan çıkarılabilen tüm prensiplerin en hafifi olan Alkali'dir, damıtmamızda ilk önce balgamla birlikte yükselir ve kaynar sudan çok daha düşük bir ısı derecesiyle. Yükseldiği balgam çok bol olduğundan, bu şekilde
çözülür; bu yüzden somut bir
formda görünmez. Bu suya hafif sarımsı bir renk verir, çünkü
saf ve yağlıdır. Bu sıvının tuzlu Alkali özellikleri ona Uçucu İçki unvanını kazandırmıştır.
Hardal tohumu, Soğan, Sarımsak, Tere ve diğer bu tür sebzelerde doğal olarak ve mükemmel bir şekilde
oluşmuş olarak bulunan bu Uçucu Alkali,
sadece Uçucu Alkali oluşturmak için gerekli malzemeleri içeren, ancak çürümüş fermantasyona uğramadıkları sürece
hazır olarak oluşmamış hayvansal maddelerle aralarında bir fark oluşturur.

Damıtmamızda yükselen, ancak çok
güçlü bir ateş derecesi olmadan ve aynı zamanda son kalın Yağ ile birlikte yükselen ikinci Uçucu Alkali, ateşin bir ürünü gibi görünmektedir; çünkü eğer karışımda zaten oluşmuş olsaydı, diğeri gibi, aynı
ısı ile yükselirdi ve aynı zamanda eşit derecede uçucu olurdu. Bununla birlikte, bitkide mükemmel bir şekilde oluşmuş olması
imkansız değildir;
ama, bir Asit ile birleşmeye girerek ve bununla bir Amonyaklı Tuz oluşturarak, bu şekilde doğal uçuculuğuna uygun şekilde
kolayca yükselmesi engellenebilir.

Bu damıtmanın _caput mortuum_
'undan şiddetli bir ateşle elde edilen Fosfor, bu varsayıma bir olasılık ışığı tutuyor gibi görünüyor. Fosforun bileşiminde kesinlikle çok miktarda Asit vardır. Belki de bu Asit başlangıçta ikinci Uçucu Alkalimizle birleştirilmiş ve bununla birlikte, söylendiği gibi, bir tür
Sal Amonyak oluşmuştur. Üstelik, damıtma yoluyla Uçucu Alkali veren hemen hemen tüm bitkiler, önemli miktarda Asit de verir:
ki bu, muhtemelen işlemle ayrıştırılmış böyle bir Sal Amonyağın kalıntıları olabilir. Bu, merak uyandırıcı ve yararlı soruşturmalar için bir konudur. Bu
ikinci Uçucu Alkali somut bir formda görünür, çünkü onunla birlikte çok az balgam gelir; böylece buharları, birincisinde olduğu gibi onu çözmeye yeterli değildir.

BÖLÜM VII.

_SEBZELERDEN_ _YANMA_ _YOLUYLA_ ELDE EDİLEN_ MADDELERDEN.

İŞLEM I.

_Bir Bitkisel Maddeden,
açık Havada yakarak Sabit Kostik Alkali Tuz elde etmek._

Herhangi bir bitkisel maddeyi alın; ateşe verin ve tamamen küle dönüşene kadar
açık havada yanmasına izin verin. Bu küllerin üzerine
onları iyice ıslatmaya yetecek miktarda kaynar su dökün.
Topraksı kısımları ayırmak için sıvıyı süzün; ve sürekli karıştırarak
kostik sodanızı kuruyana kadar buharlaştırın; ve sarımsı beyaz bir Tuzunuz olacak.

Bu Tuz'u bir potaya koyun; eritme fırınına yerleştirin ve Tuz'un erimemesi için orta ateşte
oluşturun. Önce mavi-gri, sonra mavi-yeşil ve en sonunda kırmızımsı bir renk alacaktır.
Fırının kubbesine koyun; kömürlerle doldurun; ateşinizi Tuz'u eritecek kadar
güçlendirin ve bir saat veya bir buçuk saat füzyonda tutun. Sonra ısıtılmış bir metal havana dökün; kızgınken dövün; mümkün olan en kısa sürede önce çok sıcak ve kuru hale getirilmiş bir cam şişeye koyun ve zımparayla
ovulmuş bir cam tıpa ile sıkıca kapatın. Bu sayede yaktığınız
bitkisel maddenin saf Sabit Alkalisine sahip olacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Açık havada bir bitkisel maddeyi yakmak, ateşle yapılan şiddetli ve hızlı bir analiz türüdür ve bu da prensiplerinden birkaçını ayırır, çözer ve
parçalar.

Herhangi bir odun veya bitki hızlı bir ateşe konduğunda, hemen ondan sulu bir duman
yükselir, bu da balgamdan biraz daha fazlasından oluşur; ancak bu duman kısa sürede daha yoğun ve daha siyah hale gelir: o zaman
keskindir, gözlerden yaşlar çeker ve nefesle akciğerlere çekilirse öksürüğe neden olur. Bu etkiler, sebzenin Asidi ve Yağının bir kısmının buhara dönüştürülmesinden kaynaklanır. Bundan kısa bir süre sonra duman aşırı siyah ve yoğun hale gelir: şimdi daha da keskindir ve bitki siyaha döner. En güçlü Asidi
ve son kalın Yağı şimdi hızla boşaltılır.

Bu seyreltilmiş Yağ aniden kırmızıya ısıtıldığında ateş ve alev alır.
Bitki yanar ve hızla alev alır, ta ki tüm Yağı tükenene kadar.
Sonra alev söner; ve geriye sadece bir kömür kalır,
bir bitkinin tüm prensipleri ateşin gücüyle çıkarıldıktan sonra
bir retortta bulunana benzer. Ancak havayla serbest bir iletişimi olan bu kömür, yanıcı bir
yanmayı sürdürmek için kesinlikle gerekli olan, kırmızı olmaya, parıldamaya ve israf olmaya devam eder, ta ki tüm
flogistonu dağılıp yok olana kadar. Bundan sonra geriye sadece bitkinin Toprak ve Sabit Tuzu kalır; bunlar
birlikte karıştırıldığında Küller dediğimiz şeyi oluşturur. Tuzların doğal çözücüsü olan Su, küllerde bulunan o türden her şeyi alır; böylece, talimatlara göre onları lixivia ederek, tüm Tuz çıkarılır ve böylece ayrıştırılan karışımın saf toprağından başka bir şey kalmaz.

Bir bitkisel maddenin yakılmasında gözlemlenen fenomenler ve bununla Sabit Alkalinin üretilmesi, bu tuzun
ateşin işi olduğunu; yakılmadan önce bitkide bulunmadığını; bitkinin sadece bu Tuzu oluşturmaya adapte olmuş maddeler içerdiğini; ve bu Tuzun, magmatik hareket yoluyla bir kısım Toprakla birleşmiş bazı Asitlerin birleşiminden başka bir şey olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

İlk olarak; Sabit Alkali, Asit, Toprak ve Flogiston içeren tüm bitkisel maddelerin küllerinden uygun oranda lixiviayonla elde edilebilir. Böylece Esansiyel Tuzlar; öğütme, infüzyon veya kaynatma yoluyla yapılan özütlerin maddesi; odun kömürleri
kül haline yakılır; hepsi,
içerdikleri Asit ve Toprak miktarına orantılı olarak bu Tuzdan bir miktar verir.

İkincisi; Yağ, Esansiyel ve Empirömatik Yağlar, yakıldıklarında,
çok az miktarda Sabit Alkali verirler ki bu da neredeyse algılanabilir; çünkü
sadece biraz Asit ve daha da az Toprak içerirler: ve bu aynı
Yağlar, tekrarlanan damıtmalarla düzeltilip daha sonra yakıldıklarında,
bu Tuzdan daha da az bırakırlar; çünkü düzeltmeyle
içerdikleri Asitin çoğundan ve
içerdikleri Topraktan küçük maddeden ayrılırlar.

Üçüncüsü; analiz edildiğinde, çok miktarda Uçucu Alkali sağlayan bitkisel maddeler, çok az Sabit Alkali verir; çünkü
Asitlerinin büyük bir kısmı Uçucu Alkali oluşturmakta kullanılır,
bu da bitkinin yakılmasıyla dağılır: ve aynı sebepten dolayı,
damıtılmada sadece Uçucu Alkali veren ve Asit vermeyenler,
küllerinde çok az veya hiç Sabit Alkali bırakmazlar, hayvansal maddelerde de olduğu gibi.

Dördüncüsü ve son olarak; uzun süre suda bekletilmiş ve infüzyon ve kaynatma yapılmış bitkilerin külleri, ne kadar uzun süre demlenmiş veya kaynatılmışlarsa ve ne kadar çok suda demlenmiş veya kaynatılmışlarsa o kadar az Alkali içerir; çünkü
su Asitlerini çözer ve taşır. Bu sebepten dolayı
yüzen odun külleri, yeşil odun küllerinden çok daha az tuzludur. Boerhaave, Kimya'sında, Biberiye'yi tekrar tekrar kaynatarak tükettikten ve daha sonra bu şekilde işlenen bitkiyi kaynattıktan sonra, bunun ürettiği küllerin Sabit
Alkali'nin en ufak bir belirtisini göstermediğini temin eder. Biberiye'de bulunan tüm tuzlu maddeleri tamamen tüketmek için, onu en az yirmi kez üst üste kaynatmak zorunda olduğunu, her seferinde taze suyla kaynattığını ve bitkiyi uzun süre kaynatarak suyun, bitkinin saflığını en ufak şekilde etkileyen hiçbir maddeyi almadığından emin olana kadar bu şekilde kaynatmayı hiç bırakmadığını söyler: böylece son kaynatmasının suyunun kesinlikle hiçbir kokusu, tadı veya rengi yoktu;
ama kısaca, kaynatma için kullanmadan öncekiyle aynıydı. Aynı yazar, bitkisinin bu şekilde tüketildikten ve bu şekilde sürekli kaynatmaya maruz kaldıktan sonra bile, yine de mükemmel dış formunu koruduğunu; başlangıçta yeşilken kahverengiye döndüğünü ve kaynatmadan önce olduğu gibi suyun üzerinde yüzmek yerine suyun dibine battığını gözlemler.

Eğer Bay Boerhaave'nin bu güzel deneyini tekrarlarken, beklediğiniz gibi başarılı olamazsanız, bu büyük adamı bu durumda yanılmış olmakla suçlamamalısınız; verdiği deneyimden, mükemmel başarısı için gereken her şeyi kesin olarak saptamak çok zor, hatta imkansızdır: çünkü Biberiye'ye uyguladığı kaynatmaların süresini veya her birinde kullandığı su miktarını belirtmemiştir; oysa bunlardan herhangi birindeki fark, sonuçta büyük bir farka neden olabilir. Açıktır ki, bir pound Biberiye'nin her bir karışımı için beş veya altı pound su kullanılırsa ve iki veya üç saat kaynatılırsa, bitki bu şekilde işlenerek o kadar fazla
yorulmayacaktır, sanki aynı miktar
kırk veya elli litre suda birkaç gün
kaynatılıyormuş gibi.

Gerçekten de, bu noktalar, bir ölçüde, son kaynatma suyunun
olması
gereken kalite
hakkında söyledikleriyle belirleniyor gibi görünüyor. Ancak aynı itirazlar burada da ortaya çıkıyor; hatta, su miktarı ve kaynatma süresi
durumunun burada en büyük etkiye sahip olduğu iki durum: çünkü bir bitki Tuzlarından ne kadar çok
yorulursa, suyun çözünmesi ve inatçı Yağ ile birleşmiş kalan az miktardaki suyu ayırması o kadar zorlaşır; ve sonuç olarak, bitki beş veya altı saat
kaynadıktan sonra bu son suyun tatsız, kokusuz, renksiz görünmesi mümkün olabilir; ve yine de çok daha büyük miktardaki suyun, ancak daha uzun süre kaynatılarak, yalnızca beş veya altı saat kaynatılmış olanla aynı miktara düşürülmesiyle hem tat hem de renk kazanmış olması; kısacası, bitkinin bazı prensiplerini benimsediğini gösterir. Ayrıca, uzun süre kaynatıldıktan sonra, büyük miktarda suya yayılan az miktarda tuzlu maddenin ne tat ne de gözle algılanabilir olması da olabilir; ancak, aynı miktardaki tuzlu madde, buharlaşmayla kaybolduğu su miktarı yeterince azaltıldığında, çok daha hissedilir hale gelebilir.

Bu nedenle, Bay Boerhaave'nin gerektirdiği koşulların yerine getirildiğinden emin olmak istiyorsak, bitkinin son kaynatılması, muhtemelen hayal edilebilecek veya belki de kolayca belirlenebilecek olandan çok daha fazla miktarda suyla yapılmalı ve çok daha uzun süre devam ettirilmelidir; ve bu
kaynatma istediğiniz herhangi bir dereceye kadar buharlaştırıldığında, ne
tadı, ne kokusu ne de rengi olmalıdır: kısacası, baştan sona kadar saf su gibi
kalmalıdır. Başka bir deyişle, bu konuda herhangi bir kesinliğe
ulaşmak çok zordur.

Şimdiye kadar bitkilerin Sabit Alkalisini yanma yoluyla elde etmek
hakkında söylenenler, bu Tuzun tamamen ateşin
üretimi olduğunu kanıtlıyor gibi görünse de, bitkinin yakılmasından önce hiçbir parçasının
resmen önceden var olmadığı iddia edilmemelidir.
Tam tersine, bitkilerin bileşiminde bulunan tuzlu maddeler arasında, temeli Sabit Alkali olan gerçek Nötr Tuzlar olduğu kesindir; ancak bu Alkali bir Asit ile birleştirildiğinde, hiçbir özelliğini
keşfetmez ve bir parçasını oluşturduğu Nötr Tuz yanma yoluyla ayrışana kadar asla gerçek formunda görünmez. Hepsi Deniz tuzu içeren ve yakıldığında Deniz tuzunun temeline mükemmel şekilde benzeyen Alkali Tuz veren Deniz bitkileri örneği, bu noktayı kararlaştırıyor gibi görünüyor. Bir bitkinin küllerini eritmek ve alkalisini yıkamak için, geriye sadece kesinlikle saf bir toprak, cupel yapmaya uygun bir toprak kalmasını istiyorsanız, sadece bir abdestle yetinmemelisiniz, hatta bol miktarda suyla bile; çünkü küller, Tuzların
eridiği suyla ıslatılmaya devam eder ve
sonuç olarak, bu su buharlaştığında, Tuzların bir kısmı toprakla
kalır. Bu nedenle, eğer görüşünüz buysa, her seferinde temiz su kullanarak, üç veya dört kez yıkamalısınız.

Alkali ile emprenye edilmiş su, özellikle şiddetli bir şekilde kaynatılırsa, önemli miktarda Tuz kaybı olmadan buharlaştırılamaz;
çünkü, sıkı bir şekilde birleştiği su, bir kısmını
taşır. Bu yakın birleşmenin sonucu olarak, buharlaşma neredeyse bitmek üzereyken ve sadece biraz su kalmışken, Tuz'u mükemmel bir şekilde kurutmak çok zordur, çünkü bu son nem kısmını inatla korur. Yanmış bir bitkinin küllerinden elde edilen Alkali mükemmel bir şekilde saf değildir: muhtemelen ateşin etkisine karşı korunan ve onu bir şekilde sabunlu hale getiren küçük bir yağlı madde karışımıyla kirlenmiştir. Onu bu yabancı maddeden arındırmak ve çok yakıcı hale getirmek için, önce eritmeden uzun süre bir potada kalsine edilmelidir: çünkü bu Tuz'da, eritilmeden kalsine edilerek flogistonlarından daha çabuk ve daha kolay mahrum kalan çoğu metalik maddede olduğu gibidir, ancak füzyonda olduklarından daha küçük parçacıklara öğütülmeleri gerekir; tüm erimiş maddeler, sadece küçük bir yüzeyi havaya maruz kalan, buharlaşmanın veya herhangi bir şeyin temasıyla aşırı derecede teşvik edilen. Bu nedenle, Tuzun eritilmeden önce bir potada uzun süre kalsine edilmesini emrettik.

Bay Boerhaave, Kimya'sında bu Tuz içeren küllerin büyük bir toprak kaba konulmasını, uzun süre kırmızı-sıcak tutulmasını ve Tuzun erimemesine büyük özen gösterilmesini emrettiğinde, Alkalinin eritilmeden önce bu kalsinasyonunun faydasının çok farkındaydı. Küller bu şekilde ne kadar uzun süre kalsine edilirse, onlardan elde edilen Alkalinin o kadar güçlü olduğunu fark etti. Bu yöntem, esas olarak, burada belirtilen yöntemle aynıdır ve aynı etkiyi yaratır; çünkü Alkali, erimesine izin verilmediği sürece, ayrılmadan önce veya sonra kalsine edilmiş olsun, yabancı yağlı maddelerden eşit derecede iyi bir şekilde arındırılmıştır.

Bay Boerhaave, Sabit Alkalinin erimemesi için, küllerin onu daha güçlü ve daha yakıcı hale getirmek için kalsine edilmesi için dikkat edilmesi gerektiğini önermek için başka bir neden daha veriyor: çünkü eğer bu olursa, Tuz ve küllerin erimiş karışımı, Tuzun hiçbir özelliğine sahip olmayan camlaşmış bir kütle üretecektir.

İŞLEM II.

_Tachenius yöntemiyle yakarak bir Bitkinin Sabit Tuzunu elde etmek._

Tuzunu elde etmek istediğiniz bitkiyi bir demir tencereye koyun ve altını kızıl-sıcak hale getirecek kadar güçlü bir ateşin üzerine
yerleştirin; aynı zamanda bitkinizi, tencerenin hemen üzerine yerleştirebileceğiniz bir demir levhayla örtün. Bitki siyaha dönecek ve önemli ölçüde duman çıkaracaktır; ancak havayla yeterli bir iletişimi olmadığı için alev almayacaktır. Siyah duman yalnızca tencerenin kenarı ile tabağın kenarı arasında kalan boşluktan kaçacaktır; bu amaçla, tam olarak tencereye
uymayacak şekilde yapılmalıdır. Zaman zaman demir levhayı alın,
bitkiyi karıştırın ve hemen tekrar örtün, böylece tutuşmasını önleyin
veya alev alırsa boğmak için: siyah duman
durana kadar böyle devam edin.

Sonra demir levhayı çıkarın: yarı yanmış bitkinin üst kısmı
hava girer girmez tutuşacak, yavaş yavaş yanacak ve
beyaz bir küle dönüşecektir. Maddenizi bir demir tel ile karıştırın, böylece hala siyah olan
alt kısımlar sırayla en üste getirilebilsin, ateş alın ve beyaz küllere yansın. En ufak bir siyahlık
kaldığını algıladığınız sürece bu şekilde devam edin. Bundan sonra, küllerinizi bir süre daha ateşte bırakın; ancak sık sık karıştırın, böylece eğer hala siyah parçacıklar kalırsa, tamamen
tüketilebilirler.

Külleriniz bu şekilde hazırlandıktan sonra, ateşin üzerinde kaynamaya bırakılan su miktarının yedi katı ile
yıkayıp demir bir kepçeyle karıştırmaya devam edin. Sonra sıvıyı süzün ve bir demir tencerede kuruyana kadar buharlaştırın, sonuna doğru durmadan karıştırın, aksi takdirde madde
katılaştığında kaba çok sıkı
yapışabilir. Tüm nem buharlaştığında, koyu renkli ve alkali yapıda bir Tuzunuz olacak; bunu bir potada eritebilir ve kekler
haline getirebilirsiniz. Bu, Tachenius'un
tarzında hazırlanan bitkilerin Sabit Tuzudur.

_GÖZLEMLER._

Tachenius'un icat ettiği ve burada açıklanan
tarzda bitkilerden elde edilen Sabit Tuz, birçok bakımdan açık havada alevle yakılarak tüketilen bitkilerin küllerinden çıkarılan Kostik Sabit Alkali'den farklıdır. Tachenius'un Tuzu gerçekten de Alkali bir yapıya sahiptir; ancak saf bir Sabit Alkali'den çok daha zayıftır. Çok daha
yakıcı değildir; havanın nemini çok daha zayıf ve yavaş çeker; çok daha düşük bir ısı derecesiyle erir; ve Asitlerle o kadar güçlü bir köpürme yapmaz. Kısacası, eğer onu suda
çözerseniz, çözeltiyi bir zar haline getirirseniz ve serin bir
yere koyarsanız, küçük kristallere
fışkırır; bu saf bir Sabit Alkali'de böyle değildir.

Tachenius Tuzunu karakterize eden ve onu açık havada bir bitki yakılarak üretilen Kostik Sabit Alkaliden ayıran bu çeşitli etkiler, onun saf bir Alkali olmadığını, ancak onu Nötr bir Tuzun doğasına daha yakın hale getiren ve onu bir Tuz ile gerçek bir Alkali arasında bir yere koyan belirli maddelerle birleştiğini kanıtlıyor. Üretilme biçimini düşünürsek, onunla birleştirilmesi gereken maddelerin ne olduğunu anlamak kolaydır. Bitkilerin analiz edildiğinde büyük miktarda Yağ ve Asit verdiği gösterilmiştir. Açık havada yakıldıklarında, tüm Yağları dumanda dağılır veya alevde tüketilir. Asidin büyük bir kısmı da aynı şekilde dağılır ve geri kalanı bitkinin Toprağıyla birleşerek Sabit Alkali oluşturur. Aynı bitkiler, yakın kaplarda damıtılarak analiz edildiğinde, aynı prensipler ateşin etkisiyle taşınır, sabit kısımlardan ayrılmaya zorlanır ve buhar ve sıvı formunda alıcıya geçer: ancak, Tachenius tarzında yakıldıklarında, bitkinin Asidi ve Yağı, ateşin etkisiyle dışarı atıldıkları kadar hızlı bir şekilde, demir kapak tarafından itilir, bu kapak Yağın alevde tamamen tüketilmesini önlerken, bu iki maddenin dolaşmasını, bitkinin geri kalanına yansımasını ve bir şekilde, kısmen, daha önce ayrıldıkları şeyle yeniden birleşmesini zorlar. Bu nedenle, bitkinin Yağı ve Asidinin önemli bir miktarı, bu işlemde, üretildiği kadar hızlı bir şekilde Sabit Tuzuyla birleşmelidir; ve yukarıda belirtilen özellikler bu iki maddeye bağlıdır. Tachenius'un Tuzu, bu nedenle, bitkinin Asidinin bir kısmı tarafından kısmen nötralize edilmiş ve Yağının bir kısmı tarafından biraz sabunlu hale getirilmiş Sabit bir Alkalidir; bu nedenle saf bir Sabit Alkaliden çok daha yumuşaktır ve çeşitli rahatsızlıklarda mükemmel bir çare olarak dahili olarak verilmesi uygundur. Bu Tuzun tıbbi erdemleri için Bay Boerhaave'nin Kimyolojisi'ne danışılmalıdır, çünkü yazar bu tür konularda çok iyi bir yargıçtı. Tachenius Tuzu, kendine özgü özelliklerinin borçlu olduğu Asit ve Yağdan arındırılarak Kostik Sabit Alkaliye dönüştürülebilir. Bunun için tek gereken, uzun süre bir potada kalsine etmek, sık sık bir demir tel ile karıştırmak ve aynı değişimleri geçirene ve art arda aynı renkleri elde edene kadar eritmemeye dikkat etmektir; ve kırmızımsı hale geldiğinde eritmek ve bir veya iki saat füzyonda tutmaktır.

Şimdiye kadar farklı bitkilerden elde edilen Kostik Sabit Alkaliler arasında, eşit şekilde kalsine edildiklerinde hissedilir bir fark gözlemlenmemiştir;
ancak daha önce söylediğimiz gibi, Deniz bitkileri tarafından üretilenler Deniz tuzunun Alkali bazıyla aynı özelliklere sahiptir. Aynı şey, Tachenius'un yöntemiyle bitkilerden elde edilen Sabit Tuzlar için de söylenebilir: çünkü, bitkinin Asit ve Yağının bir kısmıyla birleştirilseler bile, bu ilkeler güçlü bir ateşin etkisine maruz kaldıklarında, aşırı derecede değişirler ve neredeyse tamamen aynı duruma
düşürler.

SÜREÇ III.

_Sabit Alkalileri Kireç aracılığıyla çok yakıcı hale getirmek. Yakıcı
Taş._

Havada henüz pul pul dökülmeye başlamamış, yeni yakılmış bir parça kireç alın: bunu taş bir tavaya koyun ve ağırlığının iki katı kadar, yakıcı hale getirmeyi planladığınız
Tuzla dolu, yıkanmamış bir bitki külüyle örtün. Üzerlerine bol miktarda sıcak su dökün; beş veya altı saat suda bekletin ve sonra yavaşça kaynatın. Sıvıyı kalın bir bez torbadan veya keten bir bezle desteklenen kahverengi
filtre kağıdından süzün.

Süzülen sıvıyı ateşin üzerine yerleştirilmiş bakır bir leğende buharlaştırın; ve
ateşe yerleştirilmiş bir potaya konulması gereken bir Tuz kalacaktır. Eriyecek ve bir süre kaynayacaktır; bundan sonra
durgunlaşacak ve bir Yağ veya erimiş Yağ gibi görünecektir. Bu duruma geldiğinde, çok sıcak bir bakır tabağa dökün ve
soğuyarak sertleşmeden önce dikdörtgen, sivrilen şeritler halinde kesin. Bu şeritleri,
hala sıcakken, çok kuru bir cam şişeye koyun ve
hava geçirmez şekilde kapatın. Bu _Kostik Taş_ veya _sıradan Kostik_'tir.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemin tasarımı, Sabit Alkali ile kirecin tüm tuzlu, keskin kısımlarını birleştirmektir. Bu, yalnızca her iki maddenin de suda dağıtılması ve yayılmasıyla gerçekleştirilebilir, bu da tüm tuzlu maddelerin uygun çözücüsüdür. Dolayısıyla, gerçek bir lixivium'a sahip olmamız gerektiğini gördüğümüzden, küllerden önceden hazırlanmış ve ayrılmış bir Alkali kullanmaya gerek yoktur; bu nedenle, saf bir Alkali yerine hala Alkali ile dolu olan küllerin kullanılmasını yönlendirdik. Bu şekilde iki amaç aynı anda karşılanır: Küllerde bulunan Tuz, onlardan çıkarılır ve kirecin en keskin, en ince ve en tuzlu kısımlarıyla birleştirilir. Bu iki tuzlu maddeyle birlikte doyurulduğunda, kostik, ikisinden sadece birini, her ikisine eşit miktarda içeriyorsa olduğundan çok daha keskin ve yakıcıdır. Bu kostikle genellikle Sabun yapılır; çünkü içindeki yoğunlaştırılmış Alkali, Yağlar üzerinde diğer tüm Alkali türlerinden çok daha fazla etkiye sahiptir. Ayrıca tüm hayvansal maddeler üzerinde inanılmaz bir şiddetle etki eder; ki bu da şaşırtıcı bir etkinlik ve hızla çözülür, bölünür ve bir ölçüde yok edilir.

Bu nedenle onu yünlü veya ipekli bir torbadan süzmek imkansızdır; çünkü neredeyse dokunduğu anda içlerinde delikler açacak veya hatta bir
pelteye indirecektir. Ayrıca, kostik soda bunun bir kısmını çözeceği için, oradan sabunlu bir
nitelik kazanacak ve böylece yakıcı doğasının çoğunu kaybedecektir. Bu nedenle, hayvansal maddelerden çok daha iyi bu yok edici Tuza direnen bitkisel maddelerden yapılmış bir filtre kullanmalıyız.

Bu şekilde kireçle aktive edilen bir Alkali, en mükemmel ve en iyi kalsine edilmiş olanlardan bile
daha güçlü bir şekilde nemi çeker ve tutar. Bu nedenle, lixivium'u buharlaştırdığınız
havuzda iyice kurutmak neredeyse imkansızdır.

İçinde kalan neme, potada erimeye başladığında kaynaması atfedilmelidir. Tüm nem dağıldığında,
erimiş Tuz, yumuşak bir
ısı ile eritilmiş mum gibi pürüzsüz ve kırışıksız kalır.

Bu yakıcı Tuz, yaygın Alkalilerden çok daha fazla erimektedir.
Mum gibi akmadan önce nadiren kırmızılaşır. Bir kez sessiz
erimeye girdiğinde, ilk başta gözlemlenen kaynamaya neden olan tüm nem
dağıtıldığında, olabildiğince yakıcı hale gelir. Daha sonra onu
dökmenin ve onu, nasırları ve çıkıntıları
aşındırmak ve dokuları açmak için
uygulayan Cerrahların kullanımına uygun uzun dar çubuklar halinde kesmenin zamanı gelmiştir. Bu nedenle buna _Yakıcı
Taş_ denir. Bu Tuzun etkisi o kadar hızlıdır ki, çok kısa bir
sürede ciltte ateşe benzer bir his yaratır.

Bu Tuz havada şaşırtıcı derecede çabuk nemlendiğinden ve bu kadar nemlendiğinde erdemini kaybettiğinden, hala sıcakken çok kuru bir şişeye kapatılması gerekir ve bu şişe zımparayla ovalanmış bir cam tıpayla veya yuvarlak bir mantarla kapatılıp
ardından zift içine batırılmalıdır. Tüm bu önlemlere rağmen, özellikle şişe arada bir açılırsa, beş veya altı ay tam canlılığında tutulması nadiren mümkündür. Burada bir Alkalinin sönmemiş kireçle birleşerek neden bu kadar şiddetli bir şekilde yakıcı hale geldiğini açıklamaya çalışmayacağız. Bu soru, tüm Kimya'daki en incelikli ve
cevaplanması en zor sorulardan biri gibi görünüyor. Kirecin Alkali özelliklerinin nedenine bağlıdır; ve henüz
elde etmediğimizden daha fazla bir
içgörüye
erişene kadar, bu zor çözülebilir.

SÜREÇ IV.

_İs Analizi._

Hiçbir hayvansal maddenin
işlenmediği veya yakılmadığı bir bacadan odun isi alın: yankılanan bir
fırına yerleştirilmiş bir cam retorta koyun; bir alıcıya lavta koyun ve kaynar sudan biraz daha az bir
ısı derecesiyle damıtmaya başlayın. Önemli miktarda
berrak balgam taşacaktır. Bu balgamdan herhangi biri
yükseldiği sürece ateşi aynı derecede tutun; ancak damlalar yavaş gelmeye başladığında ateşi artırın: ve sonra epeyce sütlü su yükselecektir.
Bu su akmayı bıraktığında, alıcıyı değiştirin ve ateşinizi biraz artırın: sarı bir Uçucu Tuz yükselecek ve alıcının
yanlarına yapışacaktır. Ateş şimdi çok şiddetli olmalı ve eğer öyleyse, aynı zamanda çok kalın siyah bir Yağ'ı yukarı doğru zorlayacaktır. Kapların soğumasını bekleyin:
retortun boynuna doğru yükselen tuzlu bir madde göreceksiniz, bu
alıcıya geçemez: retortun dibinde
bir _caput mortuum_ veya siyah kömürleşmiş madde olacak, üst kısmı
retortun boynundaki gibi
tıpkı tuzlu bir maddeyle kaplanacaktır.

_GÖZLEMLER._

Önceki analiz, hangi prensiplerin
ateşin yardımı olmadan bitkisel maddelerden elde edildiğini gösterdi; ateşin ısısının
yükselttiği ve bir yakın kaptan diğerine taşıdığı; ve son olarak, sebze tamamen kömürleştikten sonra sabitlenmeye devam edenler, ya kapalı bir kapta ya da açık havada: bu nedenle, sebze prensipleri konusunu bitirmek için geriye hiçbir şey kalmadı, ancak açık havada yakılan ve tüketilen bir sebze maddesinden, ateşin buhar, duman ve alev şeklinde yükselttiği şeyleri incelemek kaldı. Herkes, isin yalnızca bu prensiplerden oluştuğunu bilir, bacaların şaftlarında toplanır ve açık havada bu tür damıtma için imbik görevi görür. Bu nedenle, Odun isini analiz ederek, aradığımız prensipleri keşfedeceğiz. Bu amaçla verdiğimiz süreç, büyük bir kesinlikle ve kesinlikle tanımlandığını bulduğumuz Boerhaave'nin Kimyası'ndan alınmıştır. Şu anda sadece sebzelerin doğasını araştırdığımız için, yalnızca sebzelerin yakılmasıyla üretilen bir İs'i seçmemiz gerektiği açıktır. İs, görünüşte kuru olsa da, yine de bu analizden anlaşıldığı üzere çok fazla nem içerir; ilk başta, belki de son derece ince, tuzlu ve yağlı bir madde dışında hiçbir ilkeyle emprenye edilmemiş gibi görünen önemli miktarda balgam geldiği için, bu madde ona hoş olmayan bir koku iletir ve bundan tamamen kurtulamaz. Bu ilk balgamı takip eden beyaz sütlü sıvı hala sudur, ancak öncekinden çok daha fazla tuzlu ve yağlı kısımlarla emprenye edilmiştir. Son derece hızlı ve keskin olan kokusundan, çok fazla Uçucu Alkali içerdiğine karar verebiliriz; ve buna göre, kendi kendine tekrar damıtıldığında, somut bir formda Uçucu bir Ruh ve Uçucu bir Tuz verir. Beyaz rengine gelince, suda dağılmış ve askıda kalmış ancak çözülmemiş yağlı kısımlar tarafından meydana getirilir. Bu ikinci sıvı ayrıldığında, kuru formda bir Uçucu Alkali ve çok kalın siyah bir Yağ yükselir;
çünkü bu prensipleri çözmek için yeterli nem kalmamıştır,
veya daha doğrusu onları bölüp dağıtmak için.

İs'ten elde edilen Uçucu Alkali, iki açıdan,
ateşin ürünüdür. İlk olarak, kökenini
tamamen odun veya diğer sebzelerden almasına rağmen, kapalı kaplarda damıtıldığında hiç Uçucu Alkali vermeyen, ancak
şu anki şekilde analiz edildiğinde böyle bir Tuz üretir: buradan şu çıkarılmalıdır ki,
bu sebzelerin prensipleri açık havada yakılarak Uçucu Alkaliye dönüştürülür ve İs şeklinde süblimleştirilir. İkinci olarak, is analiz edildiğinde bu Tuzun büyük bir miktarını üretse de, bu Tuz resmen önceden orada mevcut değildir; çünkü balgamdan sonra veya çok önemli bir
ısı derecesi olmadan yükselmez: bu nedenle is yalnızca bu Tuzu oluşturmak için gerekli malzemeleri içerir; bu nedenle bu Tuzun mükemmel kombinasyonu ateşin gücünün ikinci kez uygulanmasını gerektirir; bu nedenle, söylendiği gibi, iki kat daha fazla ateşin ürünüdür.

Retortun boynuna süblimleştiğini bulduğumuz ve ayrıca isin _caput mortuum_'unu kaplayan kabuğu oluşturan tuzlu madde, tüm Kimyasal denemelere göre bir Amonyaklı Tuz; yani bir Asit ve Uçucu Bir Alkaliden oluşan Nötr bir Tuz olarak görünür. Bu Amonyaklı Tuz yalnızca retortun boynuna yükselir ve alıcıya geçmez: çünkü yarı uçucudur. Hayvanların analizine ve Sal Ammoniac'ın makalesine geldiğimizde, Uçucu Bir Alkalinin ve bu Amonyak Tuzunun üretimini daha geniş bir şekilde ele alacağız.

Damıtmadan sonra retortta kalan kömürleşmiş madde, açık havada yakıldığında aşırı sabit beyaz bir toprağa dönüşür.
Bu sabit madde, sebze yanarken büyük bir yüksekliğe süblimleşen o İs'in bir parçası olduğu için; bu, daha önce ileri sürdüğümüz şeyin bir kanıtıdır, en sabit maddeler, uçucu maddelerle birleştiğinde; özellikle de havanın ve ateşin birleşik etkisine aynı anda maruz kaldıklarında süblimleşebilirler.

BÖLÜM VIII.

BİTKİSEL KRALLIĞINA ait bazı özel MADDELERİN ANALİZİ.

SÜREÇ I.

_Doğal Balsamların Analizi: Terebentin'de örneklenmiştir._

Bir kabakgilin içine, boşluğunun yaklaşık dörtte birini dolduracak kadar yağmur suyu koyun ve içine analiz etmeyi düşündüğünüz
Terebentin'i dökün. Kabakgilin başını koyun ve üzerine büyük kağıt parçaları veya ıslak mesane ile
uydurun. İmbiğinizi kum ateşine koyun; uzun boyunlu bir alıcıya
uydurun; ve kabakgilin içindeki su kaynayana kadar yavaş yavaş ateşleyin. Alıcıya bir miktar
balgam gelecek ve bu, giderek daha fazla asitleşecek;
ve aynı zamanda çok miktarda bir eterik
Yağ yükselecek, son derece hafif, akışkan ve su kadar berrak ve renksiz.

Artık Yağ çıkmadığını gördüğünüzde, kaplarınızı açın; ve
alıcıda asitlenmiş bir su ve eterik Yağın
üzerinde yüzdüğünü göreceksiniz. Bu iki sıvı, bir cam huni vasıtasıyla kolayca birbirinden ayrılabilir.

Kabakta, içine koyduğunuz suyun bir kısmı ve terebentininizin kalanı kalacaktır; bu, soğukken, damıtmadan önce olduğu gibi
akışkan olmak yerine katılaşacak ve bir reçine kıvamında olacak ve daha sonra _Rosin_ olarak adlandırılacaktır.

Bu tortuyu bir cam retorta koyun ve bir reverberasyonda, tüm damıtmalar için genel kurala göre kademeli olarak artan çıplak ateşle damıtın. İlk başta, kaynar sudan biraz daha fazla bir ısı derecesiyle, alıcıya iki sıvının geldiğini göreceksiniz; bunlardan biri sulu ve asitli olacak, diğeri ise asitli sıvının üzerinde yüzen şeffaf, berrak, sarımsı bir Yağ olacak.

Damıtmaya devam edin, zaman zaman ateşi yavaş derecelerde artırın. Bu iki sıvı birlikte çıkmaya devam edecektir:
ve işlem sonuna yaklaştıkça, sulu sıvı daha fazla asitli hale gelecek ve Yağ daha kalın ve daha koyu renkli hale gelecektir.
Sonunda Yağ çok kalın ve koyu kırmızımsı sarı bir renge sahip olacaktır. Daha fazla bir şey yükselmediğinde, kaplarınızı açın:
retortta yalnızca çok az miktarda kömürleşmiş,
hafif, ufalanabilir bir madde bulacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Tüm Doğal Balsamlar ve Terebentin, yağlı, aromatik maddelerdir ve bunları içeren ağaçlardan büyük miktarlarda akarlar, ya kendiliğinden ya da bilerek yapılan kesikler yoluyla. Bu maddeler güçlü bir kokuya sahip olduğundan, bunların Uçucu Yağlarla
çok
bol miktarda olması şaşırtıcı değildir. Hatta doğal olarak ve kendiliklerinden, içinde bulundukları sebzelerden ayrı olan Uçucu Yağlar olarak bile düşünülebilirler.

Gerçekten de bu Doğal Balsamlar, bitkilerden damıtma yoluyla elde edilen Uçucu Yağlardan farklıdır, tek fark, ilkinin daha fazla Asit içermesidir; ve bu nedenle, kaynar suyun ısısıyla
damıtılan Uçucu Yağlardan daha yoğundurlar. Ancak, aynı damıtılmış Esansiyel Yağların, başlangıçta çok
akışkan ve hafif olsalar da, yaşlandıkça yavaş yavaş inceliklerini kaybettikleri ve sonunda önemli ölçüde
kalınlaştıkları gösterilmiştir. O zaman, en hafif, en akışkan ve en az asitli kısımların yavaş yavaş dağılıp buharlaşması nedeniyle, bu şekilde değiştiklerini gözlemledik;
böylece, sonunda sadece en kalın ve en ağır kısım kalır, ki bu da bu nitelikleri aşırı dozda verildiği Aside borçludur.

Bu nedenle, Doğal Balsamlar ve yaşla
kalınlaşan Esansiyel Yağların tam olarak aynı şey olduğu sonucu çıkar. Buna göre, ateşin ve damıtmanın her ikisinde de aynı etkileri ürettiğini görüyoruz.

Bir Esansiyel Yağın, tutularak
kalınlaştırılması, kaynar suyun ısısıyla, o derece ısıyla yükselebilecek kadar hafif olan tüm kısımların, içinde sabit kalacak kadar Asit yüklü olanlardan ayrılmasıyla, onun ayrışmasından başka bir şey değildir.

Bu işlem, bu nedenle, balsamların kaynar suyun ısısıyla ilk damıtılmasıyla tam olarak aynıdır; bu sayede, balsamların içindeki Uçucu Yağ çekilir. Bu iki işlemin kalıntıları da aynıdır: her biri, orijinal sebzeye özgü koku ilkesinden tamamen veya neredeyse tamamen yoksun olan, Asit yüklü kalın bir Yağdır ve Asidin bir kısmını Yağdan ayırarak ayrıştırmak için kaynar sudan daha fazla ısı gerektirir; bu, daha fazla sıvı hale getirilecek, koyulaştırıcı Asit tekrarlanan damıtmalarla ondan daha fazla ayrılacaktır.

Daha yeni Doğal Balsamlar ne kadar ince olursa, o kadar fazla Uçucu Yağ verirler; ve bu Uçucu Yağ, diğerleri gibi, zamanla kalınlaşır ve sonunda tekrar gerçek bir Balsam'a dönüşür.

Bu Balsamlar, uzun süre güneşin ısısına maruz kalarak, katılaşacak
bir kıvam kazanırlar. Daha sonra başka bir isim alırlar ve _Reçineler_ olarak adlandırılırlar. Reçineler, damıtıldıklarında, Balsamlardan çok daha az Uçucu Yağ verirler. Bundan dolayı, Reçineler Balsamlara, Balsamlar Uçucu Yağlara ne ise odur. Tüm bu etkiler yukarıda belirtilen sebepler tarafından üretilir ve kurduğumuz benzetmeyi doğrular. Terebentin'in bu analizi hakkında yapabileceğimiz başka bir gözlemimiz yok, ancak Reçine çıplak ateşte bir retortta damıtıldığında,
işlem çok yavaş yapılmalı ve ateş gerektiği gibi yönetilmelidir:
çünkü madde şişmeye ve hiç ayrışmadan
alıcıya doğru yükselmeye eğilimlidir. Bu rahatsızlığı önlemek için, _İngiliz Retortu_ adıyla bilinen uzun gövdeli bir retort kullanılması tavsiye edilir.

Rosin'in ortasında damıtılmasını durdurursanız veya kalınlaşmaya başladığında, alıcıyı değiştirerek, oldukça akıcıdır ve kaynar suyun sıcaklığı ile elde edilen son kalın petrol arasında, bu son kalın yağda kalmaya kadar yükselen bir orta doğa. Damıtma bu şekilde kısa durduğunda, soğuk, derin kırmızımsı-sarı bir renkte katı bir madde şeklinde ve _Colofony_ adıyla bilinir. Böylece, bu vesileyle genel olarak ve aynı türden diğer ayrışmalar için geçerlidir. Tencereyi çok kalın beyaz kağıtla örtün ve bir kum banyosu altında tye. Fırçalayın
onları bir tüyle nazikçe temizleyin, bir şişeye koyun ve şişeyi kapatın.

İlk kapağı çıkarır çıkarmaz, tencerenizi hemen
bir öncekine benzer bir kapakla kapatın. Bu şekilde, çiçeklerin sararmaya başladığını
görene kadar devam edin; sonra vazgeçmek uygundur.

Tencerede kalan madde soğukken siyahımsı ve ufalanabilir olacaktır.
Toz haline getirin; kumla karıştırın; ve kademeli bir
ısı ile cam bir imbikte damıtın. Hafif bir Yağ gelecektir, hoş kokulu, ancak çok az miktarda; biraz asitli bir likör ve
çok miktarda kırmızı koyu bir Yağ. İmbikte kömürleşmiş, süngerimsi bir madde kalacaktır.

_GÖZLEMLER. _

Doğal olarak yoğun ve somut bir formda olan tüm yağlı maddeler,
birbirlerine benzerler; çünkü bu nitelikleri,
kendileriyle birleşmiş bir Asitten alırlar. Ancak yine de birçok bakımdan birbirlerinden çok
farklıdırlar. Tutarlılıklarını borçlu oldukları Asidin niteliği, miktarı ve onlarla birleşme biçimleri, onları binlerce şekilde çeşitlendirir.

Önceki süreçte, Doğal Balsamların Reçinelerden, Asitlerine oranla çok daha fazla Yağ içermeleriyle ayırt edildiğini, böylece onları neredeyse sıvı hale getirmeye yetecek kadar olduğunu ileri sürdük.
Bu nedenle, bir esansiyel Yağ verirler: oysa Reçineler, tam tersine, katıdır; tüm Yağları büyük miktarda Asit ile yüklenmiş ve ağırlaştırılmıştır, böylece onlardan hiçbir Esansiyel Yağ çekilemez.

Aynı zamanda, Doğal Balsam'da bulunan tüm Uçucu Yağ, kaynar suyun ısısıyla çekildiğinde, kalıntının katı bir kıvam aldığını ve bir Reçineye benzediğini gözlemledik. Aslında, neredeyse tüm Reçineler, damıtma yoluyla, o kalıntıyla aynı prensipleri verir; yani, hafiflik ve akışkanlık açısından Uçucu Yağlar ile koyu Yağlar arasında orta bir yapıda olan bir Yağ; hepsine her zaman balgamda dağılmış bir Asit eşlik eder. Bunun sonucunda, Benjamin'in süreçte açıklanan analizi, diğer Reçinelerinkinden çok farklı görünüyor: çünkü burada somut bir formda uçucu bir madde görüyoruz; yani, ilk önce yükselen beyaz Çiçekler; ki bu genellikle Reçinelerin analizinde görülmez. Yine de, konuyu incelersek, bunun tüm Reçinelerden elde edilebilen prensiplerden birine çok benzediğine ikna olacağız; gerçekten de bazı özelliklerinde, özellikle dışsal biçiminde, ondan farklıdır; ancak gerçekte tam olarak aynıdır.

Aslında, Benjamin Çiçekleri, diğer tüm bitkisel maddelerden elde edilenlerle neredeyse aynı nitelikte olan Yağlı Asitten başka bir şey değildir; ancak onlar gibi sıvı olmak yerine, kuru somut bir formda ve kristalleşmiş bir şekilde görünür. Muhtemelen bu özelliği, Yağının Asidi ile, geri kalanından daha fazla miktarda veya daha yakın bir şekilde birleşmesinden ve bununla o kadar güçlü bir şekilde birleşmesinden kaynaklanmaktadır ki, süblimleşen bir
ısı ile ondan ayrılmaz; veya bundan dolayı, bir parçası olduğu bileşiğin, onu eritmek için çok az balgam içermesinden; veya başka bir şekilde, birleştiği Yağ tarafından içinde erimesinin engellenmesinden kaynaklanmaktadır.
Belki de tüm bu nedenler, somut formunun oluşmasında bir araya gelmiş olabilir.

Bu maddenin tuzlu karakteri başlıca
suda çözünebilir olmasından ortaya çıkar: ancak suyun bu çözeltiyi
etkilemesi için çok sıcak ve hatta
kaynayan olması gerekir; ve soğuduğunda, Tuz dipte ince iğneler halinde
fışkırır. Bu olgu bizi Benjamin'den süblimleşmeden ayırma yöntemine yönlendirir.

Bu amaçla Reçine suda kaynatılmalıdır: su
daha sonra Tuz'u çözecektir; ve soğudukça Tuz kristalleşecektir
ve kolayca toplanabilir. Ancak Asidin
birleştiği Yağ, suyun onu
aksi takdirde olacağı kadar kolay çözmesini engellediğinden, aynı miktarda Benjamin'den, kaynatma yoluyla olduğu kadar süblimleşme yoluyla da elde edemeyiz; son kısımları, onları suyun etkisine karşı koruyan büyük miktarda Yağ ile birleştirilir. Bu Tuz, Yağın birleşmesi nedeniyle Şarap Ruhu'nda kolayca çözünür. İyi bağlantılı deneyler dizisi bize doğal özellikleri hakkında şu anda övünebileceğimizden çok daha fazla fikir verebilir.

Benjamin, diğer Reçinelerin yaptığından çok daha az miktarda sıvı Yağ damıtma yoluyla elde eder; çünkü Yağının en büyük kısmı yağlı, uçucu, asitli Tuzunun bileşiminde kullanılır. Bu reçineden alınan kalın yağ, diğer herhangi bir reçineden daha kalındır ve soğukken tereyağı gibi sabitler veya tüm bu etkilerde çok az miktarda asit alamazız: bu reçete, bu reçete, daha kolay, daha kolay. Damıtma, diğer reçineli meselelerden çok daha fazla kömürleşmiş bir kömür bırakır. Şimdiye kadar, ayrıştırılabileceği bir süreç yoktur, bu nedenle, doğası üzerinde bir tür reçete, ancak bu maddeden oluşan bir tür reçete; Şarapın ruhu içinde, diğer tüm yağlı konular, hem eksprese edilen ve diğer saygılardan daha fazla olan başlıca özelliklerdir. Diğer reçine. O kadar değişkendir, atmosferin tüm ısınması olmadan, hatta en az değişir. , diğer yağlı konularda yaptıkları gibi, diğer yağlı konular gibi bir liköre dönüşür. Tam tersine,
Kafur ve bir Asit kombinasyonu suyla seyreltilirse, bu iki madde
anında birbirinden ayrılır: Asit suyla birleşir ve
Kafur, ondan tamamen ayrıldığı için,
sıvının yüzeyinde yüzer. Ne Uçucu Alkaliler ne de en yakıcı Sabit Alkaliler onunla birleşemez; çünkü her zaman onların
güçlerinden kaçar.

Kafur ve diğer tüm yağlı ve reçineli maddeler arasındaki bu geniş farklılıklara rağmen, Asitlerin Yağları koyulaştırması kuralı evrensel ve doğa tarafından o kadar sürekli gözlemleniyor ki, bu maddenin, diğerlerinin hepsi gibi, bir Asit tarafından koyulaştırılmış bir Yağ olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Ama hangi Yağ? Hangi Asit? ve nasıl birleşiyorlar? Bu çok merak uyandırıcı soruşturmaların konusu.

Şaraptan elde edilen sarı bir Yağ ve asitli şarap benzeri bir İspirto ile, ki bundan AEther maddesi altında daha fazla bahsedeceğiz, Bay Hellot bir
tür yapay Kafur yaptı; Kafurun kokusuna, lezzetine ve yanıcılığına sahip bir madde; kusurlu bir Kafur. Gerçek Kafur, AEtherin
hafifliğine, uçuculuğuna ve yanıcılığına sahiptir. AEther ile aynı doğaya sahip bir madde, bir tür katı AEther, somut bir
biçimde AEther olabilir mi?

SÜREÇ III. _Bitümlerin Analizi: Amber, Uçucu Tuz ve Amber Yağı'nda örneklenmiştir._

Bir cam retorta, kabın sadece üçte ikisini dolduracak şekilde birkaç küçük Amber parçası koyun. Retortunuzu kubbesiyle örtülü bir fırına yerleştirin; büyük bir cam alıcıya yerleştirin; ve çok hafif bir
ısıtmayla başlayarak, derece derece ateşle damıtın. Önce biraz balgam çıkacak,
bu da giderek daha asidik hale gelecek ve ardından alıcının yanlarına yapışacak ince iğneler gibi şekilli bir Uçucu Tuz gelecektir.

Tüm Tuzun üzerine sürmek için ateşi bu dereceye kadar tutun.
Çok azının veya hiç yükselmediğini algıladığınızda, alıcıyı değiştirin ve
ateşinizi biraz artırın. Hafif, berrak, berrak bir Yağ yükselecektir.
Damıtma ilerledikçe, bu Yağ daha koyu renkli, daha az berrak ve daha kalın hale gelecektir, ta ki sonunda opak, siyah ve Terebentin kıvamına gelene kadar.

Retort kızıl-sıcak olsa bile daha fazla bir şey çıkmadığını algıladığınızda, ateşi söndürün. Retortta siyah, açık, süngerimsi bir kömür olacak. Yağınızın damıtılması sırasında zaman zaman alıcıyı kaydırmaya özen gösterdiyseniz, her biri damıtmanın başında veya sonuna doğru geldiği şekilde farklı bir incelik veya kalınlık derecesine sahip olacak çeşitli ayrı kısımlara sahip olacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Burada analizini yaptığımız madde, aynı türden diğerleriyle birlikte, yani Bitümlü türden, çoğu Kimyacı ve Doğa Bilimci tarafından Mineraller olarak sınıflandırılır: ve şimdiye kadar haklılar, bu karışımları aslında diğer mineraller gibi toprağın bağırsaklarından elde ediyoruz ve bunları hiçbir zaman doğrudan herhangi bir bitkisel veya hayvansal bileşikten elde etmiyoruz. Yine de başka türlü ilerlemek için nedenlerimiz var ve bu çalışmada bunları Reçineler olarak adlandırdığımız bitkisel maddelerden hemen sonradan daha iyi yerleştiremeyeceğimizi düşünüyoruz. Birkaç neden bizi bu şekilde hareket etmeye zorluyor. Bitümlerin analizi, bunların oluştuğu ilkeler açısından diğer tüm mineral türlerinden tamamen farklı olduklarını ve tam tersine neredeyse her bakımdan bitkisel Reçinelere çok benzediklerini göstermektedir. Kısacası, sebzelerden hemen elde edilmeseler de, bunların başlangıçta bitki krallığından olduğuna ve bunların ağaçların veya bitkilerin reçineli ve yağlı kısımlarından başka bir şey olmadığına inanmak için en büyük sebep vardır. Bunlar, uzun süre toprakta kalarak ve orada mineral asitlerle birleşerek, onları Reçinelerden ayıran nitelikleri kazanmışlardır. Mineraloglar, dünyanın her yerinde, çok uzun süre toprağın altında gömülü kalmış ve sıklıkla önemli bir derinlikte bulunan birçok bitkisel madde bulduğumuzu çok iyi bilirler. Yer altında, muazzam ormanların kalıntıları gibi görünen geniş fosil ağaç yatakları bulmak nadir değildir: ve özellikle Kehribar olmak üzere Bitümler, genellikle bu yeraltı odunu arasında bulunur. Bu düşünceler, analizlerinden elde edilen kanıtlarla birleştirildiğinde, bu görüşü olası olmaktan daha fazlası haline getirir: ayrıca, birçok yetenekli modern Kimyacı tarafından benimsendiği gibi, bunu savunmakta tek değiliz. Yukarıda açıklanan Amber analizi, diğer Bitümlerin ayrışmasının genel bir örneği olarak hizmet edebilir: tek bir farkla, Amber aralarında yukarıda belirtilen Uçucu Tuzu veren tek kişidir; ve bu bizi onu diğerlerinden daha çok incelemeye karar verdi. Geri kalanlara gelince, hepsi bir balgam, bir asit likörü ve bir Yağ verir; bu ilk başta incedir, ancak damıtma sona erdikçe daha da koyulaşır. Ancak, bu Asitlerin ve Yağların, çıkarıldıkları Bitümlerin doğasına göre farklılık gösterebileceği anlaşılmalıdır; tıpkı Reçinelerin ayrışmasından kaynaklanan Balgam, Asit ve Yağın, elde edildikleri Reçinelerin doğasına göre miktar ve kalite olarak farklılık göstermesi gibi. Reçineler ve Bitümler arasında gözlemlenen başlıca farklar şunlardır:
ikincisi Şarap Ruhunda daha az çözünür; tam olarak tarif edilemeyen ve yalnızca koku alma duyusunun yargılayabileceği kendine özgü bir kokuya sahiptir; ve Asitleri daha güçlü ve daha sabittir.
Bu son özellik, bizi, başlangıçta reçineli veya yağlı maddeyle birleştirilen ve şimdi Bitüm haline gelen bitkisel Asidin yanı sıra, zamanla bu karışımı oluşturmak için belirli miktarda mineral Asidin eklendiğini düşünmeye sevk eden sebeplerden biridir.
En azından Amber durumunda, gerçeğin kesinlikle böyle olduğunu hemen göreceğiz.

Amber analizinden bahseden hemen hemen tüm yazarlar,
Tuzunun uçuculuğu ve damıtma sırasında yükselmeye başladığı zaman hakkında farklı açıklamalarda bulunmuştur. Bazıları, ilk asitli balgamdan hemen sonra yükseldiğini söyler. Diğerleri, ilk ince Yağdan sonra görünmeye başladığını söyler; ve diğerleri tekrar
son kalın Yağ ile birlikte geldiğini doğrularlar. Bu konuyu enine boyuna inceleyen Bay Bourdelin, Akademi'ye verilen Amber'in analizi üzerine bir Anı'da, çok akıllıca bir şekilde, o Kimyacıların karışımımızı analiz ederken karşılaştıkları farklı sonuçların, tamamen her birinin operasyon sırasında ateşini farklı şekilde yürütmesinden kaynaklandığını belirtir.

Böyle bir nedenin çok büyük farklılıklara yol açabileceği kesindir: çünkü ateş aceleyle uygulandığında veya çok şiddetli hale getirildiğinde, sadece analiz edilecek cismin prensiplerini karıştırmakla ve gürültülü bir şekilde karıştırmakla kalmaz, hatta sıklıkla tüm maddeyi hiç parçalamadan retorttan alıcıya doğru iter. Bu, Amber ve aşırı sabit olmayan neredeyse tüm bileşik maddeler için gerçekten böyledir.

Bu nedenle, her analizde genel ve önemli bir kural olarak, ateşi aşırı yavaş ve dikkatli bir şekilde uygulamak gerekir, çünkü bu konuda asla hata yapılamaz; ve sadece damıtmayı sürdürmek için gerekli görülen derecelerde artırmak gerekir. Bu yöntemi gözlemleyerek, doğru bir analiz elde edilecektir: bu sayede Kehribar Tuzu Yağdan önce yükselecektir; oysa, ince Yağı veya hatta kalın Yağı yükseltmeye yetecek kadar bir ısı derecesi uygulanırsa, Tuz buna göre bu Yağlardan biriyle veya diğeriyle birlikte yükselecektir. Kimyacılar bu Kehribar Tuzunun doğasıyla uzun süre tanışmadılar ve en büyük isimdeki yazarlar bu noktada olduğu kadar az
birlikteydiler. Bazıları bunun hayvansal maddelerden elde edilenle aynı türden Uçucu Bir Tuz olduğunu ileri sürdüler; yani, Uçucu Bir Alkali: diğerleri ise, bunun
tek bir doğaya sahip bir Asit olduğunu iddia ettiler.

Bu yazarların böyle bir noktada hemfikir olmamaları çok şaşırtıcıdır, çünkü bu Tuzun gerçekten bir Asit mi yoksa bir Alkali mi olduğunun ne kadar kolay tespit edilebileceği düşünülürse. Bay Bourdelin, bunun bir Asit olduğunu
doğrulayanların lehine soruyu haklı olarak karara bağlar. Aslında, bir Asidin tüm özelliklerine sahiptir: birinin tadına sahiptir, Alkalilerle Nötr Tuzlar oluşturur ve en tartışmasız
Asitlerden yalnızca şu konuda farklıdır: Bir miktar Yağ ve az miktarda toprakla birleştiğinde, bunlar ona somut bir form verir; bu, Tartar Kremi'nden de anlaşılacağı gibi, Kimyada tek başına bir durum değildir.
Uçuculuğuna gelince, bunda, onu oluşturan prensiplerin özelliklerine aykırı hiçbir şey yoktur; Asit ve Yağın baskın olduğu göz önüne alındığında, bunların uçucu doğasını, birleştikleri küçük toprak parçasına ilettiği kolayca varsayılabilir.

Amber Tuzunu Uçucu Bir Alkali olarak gören Kimyacılar,
ya onu iyice incelemediler, fakat hayvanların Uçucu Tuzuna benzeyen ilk görünümüyle yetindiler,
ya da bazı özel koşullar nedeniyle hataya düştüler. Örneğin, hayvansal ve bitkisel maddelerin
topraktan çıkarıldığını biliyoruz. Bazen kehribar topaklarının içinde bulunan böcekler bunu yeterince kanıtlıyor. Belki de deneylerini bu tür
Kehribar parçaları üzerinde yaptılar; ya da kullandıkları şey çok da algılanamayan
bir hayvansal maddeyle karıştırılmış olabilir. Böyle bir durumda, elde edilen Uçucu Tuzun bir Alkali'nin bazı belirtilerini göstermesi şaşırtıcı olmazdı: çünkü hayvansal maddeden kaynaklanan Uçucu Alkali, Kehribar Tuzuyla
sadece karışır, birleşmez; çünkü her iki Tuzun da birbirine karıştığı Yağın büyük miktarı, birbirlerini çözmelerini ve diğer koşullarda üretilecek
Nötr Tuz'u oluşturmalarını engellerdi.

Kehribar Tuzunun asidik veya alkali doğası bu durumda tartışılması gereken tek nokta değildi. Asit niteliği
bir kez net bir şekilde belirlendikten sonra, bu Asidin doğası
belirlenecekti. Bu, Bay Bourdelin'in Anıları'nda esas olarak hedeflenen amaçtır ve onun keşfi, şüphesiz, bu Bitüm ile ilgili olarak denenebilecek en iyi ve aynı zamanda en zor olanlardan biridir. Bu çalışma sırasında bir açıklamasını yaptığımız çeşitli deneylerden açıkça anlaşılıyor ki, en güçlü mineral Asitler, yağlı bir maddeyle birleşerek, o kadar büyük ölçüde değişmiş ve o kadar garip bir şekilde gizlenmiştir ki, sadece ne olduklarını ayırt edememekle kalmıyoruz, hatta onları, içine alındıkları Yağdan ayırmak için en uygun görünen işlemlerle, parçalamaktan ve kısmen yok etmekten bile kaçınamıyoruz. Bay Bourdelin, tüm bu zorlukların üstesinden gelmek zorundaydı ve sürekli olarak, keşfetmek istediği Asidi, geçilmez bir örtü gibi, görüşünden gizleyen o rahatsız edici yağlı maddede yeni engellerle karşılaşıyordu. Ama sonunda, çok sayıda deney sayesinde, mutlu bir şekilde amacına ulaştı. Deniz tuzunun kurşun parçacığıyla karıştırılmamış iki kısım saf Nitr ve toz haline getirilip karıştırılmış bir kısım Kehribar, ona, deflagrasyon yoluyla, kısmen nötr
ve kısmen alkali bir Tuz sağladı; bu tuz yıkanıp kendiliğinden buharlaşmaya ayarlandığında, dibinde, aralarında çok şeffaf, düzenli şekilli, kübik formlu ama oldukça dikdörtgen olan kristalleri ayırt edebildiği, mukuslu,
pappy, beyazımsı bir madde kalıntısı oluştu; böylece, en kesin şekilde oluşturulmuş ve yaklaşık yarım çizgi kalınlığında küçük dikdörtgen kareleri temsil ediyorlardı.

Bu kristaller, şekilleri itibariyle, Deniz tuzunun Asidi ile Nitr'in alkali bazının birleştirilmesiyle üretilen Nötr Tuz'a mükemmel şekilde benzediğinden; Bu, Bay Bourdelin için
Amber Asidinin Deniz Tuzu ile aynı türden, daha doğrusu tam olarak aynı türden olduğunun bir kanıtıydı.
Amberin flogistonu aracılığıyla alkalize edilen Nitr, Bitüm Asidi, bu Alkaliyi sabitlenmek için uygun bir
temel bularak onunla birleşir ve bu sayede
ateşin etkisine karşı koyabilir, böylece ateş tarafından taşınmaz.

Öte yandan, daha önce maskelendiği yağlı maddeden ayrılır; çünkü bu yağlı maddenin yardımıyla Nitr alkalize olur. Bu sayede tüm özelliklerini yeniden kazanan Asit, daha önce söylendiği gibi, Nötr Tuzun kristallerine sürekli olarak verdiği şekil aracılığıyla bunları keşfetmeye başlar.

Ayrıca, bu Nötr Tuz, Deniz Tuzunun tüm temel özelliklerine
sahiptir. Tadı vardır; canlı kömürler üzerinde aynı şekilde dağılır; Üzerine Vitriol Yağı dökülürse, beyaz buharlar
çıkıyor, bunlar Tuz Ruhu kokusuna sahip ve gerçek bir Tuz Ruhu. Son olarak, Nitre Ruhu'nda
erimiş Merkür'ün beyaz bir çökeltisini ve aynı Ruh'ta
erimiş Gümüş'ün _luna korneasını_ oluşturuyor; bu son kanıtlar tek başına Bay Bourdelin'in fikrini kanıtlamak için yeterli olurdu, ancak başka bir fikrimiz yoktu. Bay Bourdelin Hath'in kehribar üzerinde yaptığı deneylerin de deniz ya da vitriolik asit içerdiğini düşünmek için bir nedeni var: Distilasyonda, kehribar doth, daha önce elde edilen asitler, orijinal olarak görülüyor. Sıcak suda, Benjamin ile aynı şekilde parçalar, Benjamin'in reçinelerin analizi ve bu tür yağlı bileşikleri anladığınız ve bu tür yağlı bileşikler. Bu macun bir imbik içine koyun ve her zamanki gibi, çok yumuşak bir ısı ile başlayacak ve ilk başta bir petrol gibi görünecek bir likörle takip edilecek. , Tıpkı daha önce balmumu yaptığınız gibi, bir yağ çıkacak, ancak damgalar, dublonun bir artışı daha fazla artarak bir yangına dayandıracak. Yukarıda yönlendirildiği gibi. Damıtma bittiğinde, yağın tamamen bitmesi ve bu likörden ayrılmasını isterseniz, aynı şekilde üçüncü bir şekilde ortaya çıkar. Gördüğünüz gibi, bu tür maddelerin tüm asidi ile bir parçası olarak değil, daha fazla teyit edilir: ve daha sonra akışkan bir yağ haline gelmemesinin nedeni budur. İkinci bir damıtma ile, bu yağa neden olan, bu yağın, üçüncü bir damıtma ile çok akıcı hale gelen ve daha fazla akışkan hale gelen, daha fazla disine girer; Suda: esasen birkaç açıdan farklıdır ve bu nedenle reçinelerden farklı olduğu özellikler. Üçüncüsü, Yağı veya tereyağı, yaşla birlikte mantıklı bir şekilde kalınlaşmaz. Bay Boerhaave, durdurulmamış, sadece bir parça kağıtla kaplanmış bir kapta yirmi yıl boyunca biraz Arı Balmumu tereyağı sakladı; ancak sertleşmedi. Bir Esansiyel Yağ, çok daha yakın bir şekilde kapalı tutulsa bile, çok daha kısa bir sürede bir Balsamın kıvamını kazanırdı; ve bir Balsam, o zaman bir Reçine olurdu.

Dördüncüsü, Arı Balmumu Şarap Ruhunda çözünmez; oysa Reçinelerin doğası gereği o
adet döneminde çözülür. Beşincisi, Şarap Ruhunun Arı Balmumu tereyağı üzerinde zayıf bir şekilde etki ettiğini; damıtıldığında o tereyağını bir Yağa erittiğini; üçüncü bir damıtmayla düzeltildiğinde o Yağla daha kolay birleştiğini;
ve ne kadar sık ​​damıtılırsa o kadar kolay erittiğini gözlemledim.
Reçineler ise, Şarap Ruhunda onlardan elde edilen ince Yağlardan daha fazla çözünür; ve o Yağlar, düzeltildikçe o adet kanamasına daha da inatla direnme özelliğini kazanır.

Bu farklılıklara bakarak Arı Balmumunu Reçinelerle karıştırmanın uygun olup olmadığına veya bunun yerine farklı bir sınıfta veya en azından başka bir bölümde sıralanmayı hak eden tekil bir türün yağlı bir bileşiği olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediğine karar verebiliriz.

Esansiyel Yağların özelliklerine en yüzeysel bakış açısını alıp bunları Yağ Yağlarınınkilerle karşılaştırırsak, Esansiyel Yağların özellikleriyle Reçinelerin özellikleri arasındaki benzerlikten ve Yağ Yağlarının özellikleriyle Arı Mumunun özellikleri arasındaki belirgin uyumdan etkilenmemek mümkün değildir: tüm bunlardan, bence, Arı Mumunun Yağının Reçinelerinkiyle aynı yapıda olmadığı sonucuna varabiliriz. Reçine Yağı, bir Esansiyel Yağın tüm özelliklerine sahiptir ve bir Asit tarafından koyulaştırılmış ve ağırlaştırılmış bir Esansiyel Yağ olarak kabul edilebilir. Buna karşın, Arı Mumunun Yağı, Yağ Yağlarının tüm özelliklerine sahiptir; ve bu maddenin aslında bir Asit tarafından sertleştirilmiş bir Yağ Yağından başka bir şey olmadığını düşünmek için çok yer vardır. Arı Mumunun, temelinde Yağ Yağı olan tek yağlı bileşik olmadığı görülmektedir. Amerika'daki bazı çalılar, kaynatma yoluyla, Arı Balmumunun tüm özelliklerine sahip, ancak ondan yalnızca yeşil olan rengiyle farklı olan bir madde verir. Kakao Yağı da Arı Balmumuna benzeyen bir maddedir ve eğer o kadar sert olsaydı gerçekten Balmumu olurdu; çünkü aynı prensipleri içerir, ancak farklı oranlarda: kısacası, Arı Balmumu için Balsamların Reçinelere olan şey olduğu şeydir.

İŞLEM V.

_Bitkilerin Şekerli Suları analiz edildi: Balda örneklendi._

Damıtmayı düşündüğünüz Balı bir taş kabağa koyun; orta dereceli bir kum
sıcaklığına koyun ve balgamın asitlenmeye başladığını hissedene kadar neminin büyük kısmını buharlaştırın. Sonra kabağın içinde kalan maddeyi çıkarın, bir retorta koyun, üçte birini boş bırakın ve derece derece ateşle bir reverberasyonda damıtın. Bir asit, kehribar renkli likör gelecektir. İşlem ilerledikçe, bu likör sürekli olarak daha koyu renkli ve daha asidik hale gelecektir ve aynı zamanda biraz siyah Yağ yükselecektir. Damıtma
bittiğinde, retortta oldukça büyük bir kömürleşmiş kütle bulacaksınız, bu kütle
açık havada yakılıp yıkandığında Sabit bir Alkali sağlar.

_GÖZLEMLER._

Baldan elde edilen prensiplerin doğasından başka hiçbir şeyi dikkate almazsak, bu maddenin Reçinelerle aynı türde olduğunu düşünmeye
dönebiliriz; çünkü her birinden bir Balgam, bir Asit, bir Yağ ve bir Kömür elde ederiz. Yine de bu iki tür bileşik arasında çok büyük bir fark vardır. Reçineli türdeki yağlı maddeler çok yanıcıdır ve
hiçbir şekilde suda çözünmez: Bal ise doğal halinde yanıcı değildir; ateş tarafından yarı yarıya tüketilene veya neredeyse kömüre dönüşene kadar alev almayacak; ve suyla kolayca ve mükemmel bir şekilde karışacaktır. Peki bu fark nereden kaynaklanabilir? Bu, bu karışımları oluşturan prensiplerin doğasından kaynaklanmadığı için, bu prensiplerin birleştiği oranlara atfedilmelidir. Ve gerçekten de her birinden elde edilen miktarlara ayrı ayrı analiz ederek dikkat edersek, bu açıdan aralarında çok büyük bir fark olduğunu göreceğiz. Suda çözünmeyen Reçinelerin yapısındaki yağlı bileşikler, damıtma sırasında az miktarda balgam, Asitlerininkinden çok daha fazla miktarda Yağ ve yakıldığında Sabit Alkalinin neredeyse hiçbir belirtisini bırakmayan çok az miktarda kömür verir. Buna karşın, bal ve aynı yapıdaki diğer tüm meyve suları, analiz edildiklerinde çok miktarda balgam, Yağlarınınkinden çok daha fazla miktarda Asit ve önemli miktarda kömür verir; bunlardan açık havada yakılıp ayrıştırıldığında çok belirgin bir Alkali elde edilebilir. Bu iki analizle elde edilen prensiplerin miktarı birlikte karşılaştırılırsa, bunlara verilen karışımlarda gözlemlenen farklı özelliklerin nedenlerini çıkarmak kolay olacaktır. Reçineli maddelerin neredeyse tamamen oluştuğu büyük miktardaki Yağda, bunların bu kadar yanıcı ve suda bu kadar çözünmez olmalarının nedenini görüyoruz. Bu tür cisimler ayrıştığında, geriye çok az kömür ve çok az Sabit Alkali kalır; çünkü Yağları neredeyse tüm Asitlerini beraberinde götürerek kömürde sabitlenmiş, algılanabilir bir kısmını bırakır. Şimdi bu Asidin bir Alkalinin oluşumu için temel bir gereklilik olduğunu biliyoruz. Bal, aksine ve benzer karışımlar, ateş almaya ve suyla kolayca karışmaya çok meyilli değildir, çünkü bunların bileşiminde, baskın prensipleri olan Asit ile karşılaştırıldığında çok az Yağ vardır. Aynı sebepten dolayı, ayrıştıklarında daha fazla miktarda kömür bırakırlar ve bu da Reçine kömürlerinde bulduğumuzdan çok daha fazla Sabit Alkali verir. Belki de bu karışımlar biraz daha fazla toprak da içerebilir. Bu daha fazla Sabit Alkali miktarının nedeni, yukarıda o Tuzun kombinasyonu ve üretimiyle ilgili olarak verdiğimiz bilgilerde bulunabilir. Şeker, Manna ve meyve ve bitkilerin Sakkarin suları, Bal ile aynı doğaya sahiptir, aynı prensipleri ve aynı oranlarda verir. Tüm bu maddeler doğal Sabunlar olarak düşünülmelidir; çünkü tuzlu bir madde aracılığıyla suyla karışabilir hale getirilmiş bir Yağdan oluşurlar. Yaygın yapay Sabunlardan birkaç açıdan farklılık gösterirler; ancak başlıca tuzlu kısımlarının bir Asit, yaygın Sabununkinin ise bir Alkali olmasıdır. Doğal Sabunlar bu nedenle daha az mükemmel değildir: aksine, suyun şeffaflığını bozmadan ve ona sütlü bir renk vermeden suda çözünürler: bu da Asitlerin Alkalilerden daha az uygun olmadığını, daha doğrusu Yağları sabunlu bir duruma getirmek için daha uygun katkı maddeleri olduğunu kanıtlar. Ancak kabul edilmelidir ki, doğa tarafından hazırlanan ve mükemmel bir şekilde birleştirilen
Asit Sabunlarını henüz sanatla taklit edemiyoruz ve
bunların temizleyici niteliği, tuzlu prensipleri için bir Alkaliye sahip
Sabunlarınki kadar güçlü değil.

Bal ve ona benzeyen diğer bitkisel maddeler çok fazla Asit içermesine rağmen, ekşilik tadı veya Asitlerin diğer özelliklerinden hiçbirine sahip değiller; aksine, tatları yumuşak ve şekerlidir: bunun nedeni, Asitlerinin Yağlarıyla
yakından karıştırılmış ve mükemmel bir şekilde birleştirilmiş olmasıdır, bu da onu tamamen kaplar ve köreltir.

İŞLEM VI.

_Analiz edilen Sakızlı Maddeler: Arap Zamkı'nda örneklenmiştir._

Arap Zamkını dereceli ateşle bir retortta damıtın. Önce berrak, kokusuz ve tatsız bir balgam gelecektir; ve sonra kızıl renkli bir asit likörü, biraz Uçucu Alkali ve bir Yağ, ki bu önce ince olacak ve sonra kalınlaşacaktır. Retortta, yakılıp 
sıyrıldığında Sabit Alkali verecek olan kömürleşmiş bir maddenin büyük bir kısmı kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Gumlar ilk bakışta Reçinelere benzer; bu da birçok reçineli maddenin Gum olarak adlandırılmasına sebep olmuştur, ama çok
uygunsuz bir şekilde: çünkü bunlar birbirinden tamamen farklı iki tür maddedir. Reçinelerin aromatik bir kokuya sahip olduğu; suda çözünmez ve Şarap Ruhunda çözündüğü; sadece kalınlaştırılmış bir Esansiyel Yağ olduğu gösterilmiştir. Buna karşın, sakızların kokusu yoktur, suda çözünür, Şarap Ruhunda çözünmez ve işlemde olduğu gibi analiz edilerek neredeyse tamamen bir balgam ve bir Asite dönüştürülür. İçlerinde bulunan Yağın küçük bir kısmı Asitleriyle o kadar iyi birleşmiştir ki suda mükemmel bir şekilde çözünür ve çözelti berrak ve berraktır. Bu açıdan sakızlar Bal'a ve ona benzeyen diğer sebze sularına benzer. Hepsi başlangıçta sıvıdır; yani ağaçlarından sızmaya başladıklarında. O zamanlar
mükemmel bir şekilde musilajlara benzerler veya daha doğrusu gerçek musilajlardır,
zamanla nemlerinin büyük bir kısmının buharlaşmasıyla kalın ve sertleşirler: tıpkı Reçinelerin gerçek Yağlar olması gibi, buharlaşmayla en akışkan kısımlarını kaybettikten sonra sonunda katılaşırlar. Musilajlı bitkilerin infüzyonları veya hafif kaynatmaları, kuruyana kadar buharlaştırıldığında
gerçek Sakızlar haline gelirler.

Bazı ağaçlar hem Yağ hem de musilaj bakımından zengindir: bu iki madde
genellikle birbirine karışır ve ağaçtan birlikte akar. Böylece ikisi de tek bir kütle halinde birlikte kuru ve sert büyürler, ki bu elbette aynı zamanda hem sakızlı hem de reçinelidir: ve buna göre bu tür karışımlara Sakız reçineleri adı verilir.

Ancak bu reçineli ve sakızlı kısımların bu şekilde karıştırılarak
hiçbir değişikliğe uğramadığı; ancak her birinin özelliklerini,
sanki tek başlarınaymış gibi koruduğu gözlemlenmelidir. Bunun nedeni, bunların gerçekten bir araya gelmemiş olmalarıdır: Sakızlar Yağlar veya Reçineler tarafından çözünmez olduğundan, her birinin parçaları yalnızca viskoziteleri aracılığıyla diğerinin parçaları arasında dolaşır. Bu nedenle, Sakız reçinesi suya konursa, su reçineli kısma dokunmadan yalnızca sakızlı kısmı çözer. Tersine, aynı Sakız reçinesi Şarap Ruhuna konursa, bu adet Reçineyi çözer ve Sakızı bırakır. Bu çözünmeyi Şarap Ruhu başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Bir Sakız reçinesi yalnızca suya batırılmak yerine suyla ezilirse, bu sayede tamamen içinden dağılır: ancak yalnızca tritüre ile bölünen ve suda çözünmeyen reçineli kısım, liköre bir emülsiyon gibi sütlü bir renk verir. Gerçekten de gerçek bir emülsiyondur;
çekirdeklerle yapılan, bunun gibi, bölünmüş bir yağdan başka bir şey olmayan, tritürle küçük parçacıklara dağıtılmış ve bir
mucilage vasıtasıyla suda asılı bırakılmış olan.

BÖLÜM II.

_Fermente Bitkisel Maddeler Üzerindeki İşlemler._

BÖLÜM I.

_RUHSAL FERMENTASYONUN_ ÜRÜNÜNDEN.

SÜREÇ I.

_Ruhsal Fermentasyona duyarlı olan Bitkisel Maddelerden Şarap Yapmak._

Ruhsal Fermentasyona duyarlı ve buna hazırlanmış bir içkiyi bir fıçıya koyun. Bu fıçıyı ılıman bir
mahzende yerleştirin ve tıpa deliğini yalnızca bir parça keten bezle örtün. Az veya çok zaman içinde, fermente edilecek sıvının doğasına ve havadaki ısı derecesine göre, sıvı şişmeye başlayacak ve seyrelecektir. Küçük bir tıslama ve köpürmeyle birlikte bir bağırsak hareketi ortaya çıkacak, yüzeye kabarcıklar fırlatacak ve buharlar boşaltacaktır: kaba, viskoz ve kalın kısımlar, fermente etme hareketiyle yukarı doğru itilecek ve üzerlerine yapışan küçük hava kabarcıklarıyla daha hafif hale getirilecek, yukarı çıkacak ve orada sıvının her tarafını kaplayacak bir tür yumuşak, süngerimsi kabuk oluşturacaktır. Fermente etme hareketi devam ederken, bu kabuk zaman zaman buharların içinden kaçmasıyla yukarı doğru kaldırılacak ve çatlayacaktır; ancak bu çatlaklar yakında tekrar kapanacak, ta ki
fermantasyon yavaş yavaş sona erene ve sonunda tamamen durana kadar,
kabuk, içkinin dibine parça parça düşecek ve içki de
duyulmadan berraklaşacak. Sonra fıçıyı tıpasıyla kapatın ve
daha serin bir yere koyun.

_GÖZLEMLER. _

Ruhsal Fermantasyona duyarlı maddeler, doğaları gereği nadiren
gerektiği kadar mükemmel bir şekilde
hazırlanmıştır. Eğer bazı ağaçlardan doğal olarak akan suları, ama daha sıklıkla
onlarda bilerek yapılan kesiklerden akan suları hariç tutarsak, diğer tüm maddeler bir miktar
önceden hazırlanmayı gerektirir.

Bu konuyu Kimya'sında mükemmel bir şekilde
ele alan Boerhaave, Ruhsal Fermantasyona uygun maddeleri beş sınıfa ayırır. Birinci sınıfa tüm unlu tohumları, baklagilleri ve hemen hemen tüm meyvelerin çekirdeklerini yerleştirir. İkinci sınıfa, çürümeye meyilli olmayan tüm meyvelerin suları dahildir. Üçüncü sınıfta, çürümeye meyilli olmaktan çok asitliğe meyilli olan tüm bitki kısımlarının suları yer alır; ve
sonuç olarak çok Uçucu Alkali verenler hariç tutulmalıdır. Dördüncü sınıf, birkaç ağaç ve bitkiden kendiliğinden damıtılan veya yaralandığında akan meyve sularını veya özsularını kapsar. Beşinci ve son sınıfını sabunlu, şekerli ve somut veya yoğun sebze sularını oluşturur. Reçineli veya tamamen sakızlı maddeler fermente edilemediği için hariç tutulur.

Bu beş sınıf ikiye indirilebilir; biri tüm meyve sularını, diğeri ise fermentasyona duyarlı sebzelerin tüm unlu kısımlarını kapsar. Meyve sularının fermentasyona uygun hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, sadece onları içeren maddelerden
çıkarılmaları ve yeterli miktarda suyla seyreltilmeleri gerekir. Çok yoğunlarsa, en iyi yol, karışık sıvıyı yeni yumurtlanmış bir yumurtayı taşıyabilecek kadar su eklemektir. Unlu maddelere gelince, neredeyse hepsi yağlı veya
mukuslu olduğundan, biraz daha fazla yönetim gerektirirler. Malt likörleri demleme yöntemi bize bu tür bir yönetimin örneklerini sağlayacaktır.
Bu, Bay Boerhaave tarafından şöyle anlatılmaktadır.

Sıcak havalarda tahıl büyük fıçılara konur ve üzerine önemli miktarda yağmur suyu veya çok temiz nehir suyu dökülür,
iyice ıslanıp şişene kadar orada bekletilir. Bu ilk
işleme _Demleme_ olarak adlandırılır.

Tahıl bu şekilde çok şiştiğinde, diklikten çıkarılır ve açık bir yerde büyük yığınlar halinde bırakılır, ancak
rüzgara çok fazla maruz kalmaz. Çok kısa bir süre içinde bu yığınlar ısınır, tahıl filizlenmeye başlar ve küçük yaprak ve kök tomurcukları çıkarır.
Bu işlemi düzgün bir şekilde yönetme sanatı, çimlenmenin durdurulması gereken tam zamanı yakalamaktan oluşur: işin başarısı büyük ölçüde buna bağlıdır. Çünkü, tahıl bu sıcak yatakta çok uzun süre bırakılırsa, çürümeye başlayabilir veya yapraklar ve kökler çok fazla büyüyerek unlu maddenin çoğunu tüketebilir, bu durumda bu, fermantasyonun tek konusudur; ve eğer çimlenme çok erken kontrol altına alınırsa, bundan beklenen avantaj kaybolacaktır; yani, mukuslu maddeler yeterince azaltılmayacaktır.

Bu nedenle, çimlenmenin uygun aşamasına ulaştığı görülür görülmez, mümkün olan en kısa sürede durdurulmalıdır. Bu amaçla tahıl, kuzey rüzgarına maruz kalan açık bir yere taşınır, burada tahta bir zemine serilir ve kurutulur; bu sayede daha fazla filizlenmesi engellenir. Daha sonra, çok sıcak hale getirilmiş uzun bir tünelden yavaşça aşağı doğru akıtılır, bu da onu hemen tam kalbine kadar kurutur ve bir ölçüde, çok hafif de olsa, yakar. Bu şekilde hazırlanan tahıla _Malt_ denir.

Tahılın bu çimlenmesi, kurutulması ve hafifçe kavrulmasıyla unlu madde önemli ölçüde zayıflatılır ve doğal viskozitesi yok edilir, bu da aksi takdirde un, suda kaynatıldığında onunla karışmasını ve içinde çözünmesini engeller, çünkü bu, Spiritüel Fermantasyona uygun bir sıvı oluşturmak için bir ölçüde yapmak zorundadır.

Bay. Boerhaave, bu şekilde
hazırlanmamış tahılın ağızda çiğnenmesi halinde, ununun tükürük tarafından
kolayca zayıflatılmayan veya tamamen çözülmeyen bir macun haline geldiğini; oysa aynı tahılın unu, maltlandıktan sonra, hemen ve mükemmel bir şekilde tükürükle karıştığını: ayrıca, normal tahılda olmayan
tatlı ve hoş bir tada sahip olduğunu fark eder.

Bu şekilde maltlanan tahıl öğütülür: sonra üzerine sıcak su dökülür ve üç veya dört saat demlenmeye bırakılır. Bu
sırada su, Maltın tüm zayıflatılmış ununu alır; oysa yukarıda açıklanan
hazırlıklardan geçmemiş tahılın irmiğini eritmez. Daha sonra şıra tahıllardan çekilir ve uygun bir koyulaşma derecesine kadar kaynatılır; kaynatma
soğumaya bırakılır ve daha sonra işlemin yönlendirdiği şekilde fermente edilmek üzere fıçılara konur.

Malt likörü ekşimeye meyilli olduğundan ve Şarap kadar uzun süre dayanmayacağından, bazı acı bitkiler genellikle kaynatmada kaynatılır, böylece daha uzun süre dayanır ve aksi takdirde olacağı kadar çabuk ekşimesini engeller. Bu amaçla, hoş bir acı tada sahip olan bitkiler seçilir ve genellikle Şerbetçiotu tercih edilir.

Başlıca Malt likörleriyle ilgili olan bu hazırlıkların yanı sıra, genel olarak Spiritüel
Fermantasyon ve bu fermantasyona duyarlı tüm maddelerle ilgili olarak gözlemlenmesi gereken birçok şey daha vardır. Örneğin; bu fermantasyon için tasarlanmış tüm tahıllar ve meyveler tamamen olgun olmalıdır; aksi takdirde zorluk çekmeden fermente olmazlar ve çok az veya hiç yanıcı
Spirit üretmezler. Çok sert, çok keskin veya büzücü olan maddeler aynı nedenle Spiritüel
Fermantasyon için uygun değildir; ayrıca Yağda çok fazla bulunanlar da uygundur.

Fermantasyonun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi ve fermente edilmiş içkinin sağlayabileceği en iyi Şarabı üretmesi için, yüzeyinde oluşan kabuğun küçük parçalara ayrılıp içkiyle karışmaması için, onu karıştırmadan sessizce bekletmek gerekir. Bu kabuk, ruhsal kısımların oluştukları kadar hızlı nefes almasını engelleyen bir tür örtüdür. Havanın serbestçe
erişimi, fermantasyon için gerekli bir başka koşuldur: ve bu nedenle, fermente edilen içkiyi içeren kap sıkıca kapatılmamalıdır; tıpa deliği, kir ve böceklerin içine düşmesini engellemek için sadece keten bir bezle örtülmelidir. Ayrıca, tıpa deliği çok büyük olmamalıdır, aksi takdirde ruhsal kısımların çoğu kaçıp kaybolabilir.

Son olarak, yeterli derecede sıcaklık, fermantasyon için en gerekli koşullardan biridir: çünkü çok soğuk havalarda hiç fermantasyon olmaz; ve çok fazla ısı onu öyle bir şekilde çökeltir ki, tüm
sıvı bulanıklaşır ve birçok fermente olan ve fermente olmuş parçacık
dağılır.

Başarılı bir fermantasyonu harekete geçirmek için her özel gerekliliğin en kesin şekilde gözetilmesiyle birlikte,
sıvı, nadiren
malt-sıvısında
oluşur
olan
zorluksuz olarak köpürtülemezse, bununla
fermantasyona veya gerçekten
fermente olmaya çok yatkın olan bir maddeyi karıştırarak hızlandırılabilir. Bu tür maddelere _Fermentler_ denir. Fermente olan sıvıların yüzeyinde oluşan kabuk veya _Yeşil_,
en etkili bir
fermantasyondur ve bu nedenle çok kullanılır.

Bazen, kendiliğinden durmadan önce,
sıvıda harekete geçen fermantasyonu kontrol etme fırsatı olur. Bunu başarmak için, yukarıda fermantasyonu teşvik etmek için belirtilenlerin tam tersi olan araçlar kullanılmalıdır. Sonuç, içindeki Asidi emmeye yetecek miktarda Alkali'nin
içkiye karıştırılmasıyla elde edilir: ancak bu yöntem nadiren kullanılır, çünkü
içkiyi bozar: bu şekilde işlendikten sonra, herhangi bir ruhsal fermantasyona
sahip olamaz, aksine kesinlikle çürüyecektir. Spiritüel fermantasyon, içkiye büyük miktarda mineral Asit karıştırılarak da durdurulabilir. Ancak bu da onun doğasını değiştirir; çünkü bu Asitler sabit olduklarından her zaman onunla karışır ve ondan asla ayrılmazlar.

Bu fermantasyonu kontrol etmek için şimdiye kadar bulunan en iyi yöntem, fermantasyon içkisine zarar vermeden, onu yanan kükürt dumanlarıyla emdirmektir. Bu dumanların asit olduğu bilinmektedir ve fermantasyonu askıya alan şey de bu özelliktir. Ancak, aynı zamanda, bu Asit son derece uçucudur: böylece bir süre sonra içkiden kendiliğinden ayrılır ve onu fermantasyonuna devam edebilecek bir durumda bırakır.

Bu nedenle, yarı fermente edilmiş ve _Must_ (üzümün fermente edilmemiş suyunun uygun adı) halinde sahip olduğu tatlı tadı kısmen koruyacak bir Şarap istendiğinde, daha önce Kükürt yakılmış fıçılara konur ve buharları tıpa deliğini kapatarak hapsedilir. Bunlara _Eşleştirilmiş Şaraplar_ denir. Aynı işlem şıraya uygulanırsa, mayalanması kesinlikle önlenir: tüm şekerli tadını korur ve bu durumda _Şıra_ olarak adlandırılır. Kükürtlü Asit kendiliğinden, uzun süre buharlaşmadan saklanmaları amaçlandığında, eşleştirilmiş şarapları veya şıraları zaman zaman tütsülemek gerekir. 

İŞLEM II.

_Ruhsal Fermantasyona Uğramış Maddelerden Ateşli Bir Ruh Çıkarmak Şarap Analizi._

Büyük bir bakır kabağı yarıya kadar Şarapla doldurun. Başına ve
soğutucuya yerleştirin. Islak mesaneli bir alıcıda lavta yapın ve hafif bir
ateşle damıtın; ancak imbiğin burnundan düşen damlalar birbirini oldukça hızlı bir şekilde takip etsin ve bir tür küçük
devam eden akış oluştursun. Taşan sıvının yanıcı olmaktan çıktığını
görene kadar böyle devam edin; sonra da bırakın.
Alıcıda, kehribar rengine biraz meyilli, hoş ve hızlı bir kokuya sahip berrak bir sıvı bulacaksınız ve ateşe atıldığında anında alev alacaktır. Bunun miktarı, imbik içine koyduğunuz Şarabın yaklaşık dörtte biri olacaktır; ve buna _Brendi_ denir; yani, çok fazla balgamla
yüklenmiş Ateşli Şarap Ruhu.

Bunu düzeltmek ve Şarap Ruhuna indirgemek için, iki katını tutabilen uzun boyunlu bir şilteye koyun. Şilteye bir kafa takın ve bir alıcıya lavta takın: şiltenizi yarıya kadar suyla dolu bir
çömleğin üzerine koyun; bu çömleği orta ateşte ısıtın; ve bu buhar banyosuyla Ruhunuzu damıtın, o saf bir şekilde yükselecektir.
Bu derece ısıyı, daha fazla bir şey taşmayana kadar sürdürün.
Alıcıda, hızlı ama hoş bir kokuya sahip, çok berrak, renksiz bir Şarap Ruhu bulacaksınız, bu, herhangi bir alevli maddeyle çıplak temasla hemen tutuşacaktır.

_GÖZLEMLER._

Bal ve ona benzeyen sebze suları, örneğin Şıra ve tüm şekerli meyve ve bitkilerin suları, damıtmayla Balgam, bir Asit ve az miktarda Yağdan başka hiçbir ilke üretmez. Şarap ve ispirtolu fermantasyona uğramış tüm maddelerin analizi, bu fermantasyonun bu karışımlarda daha önce var olmayan bir ilkeyi ürettiğini ve bir anlamda yarattığını gösteriyor; yani suyla karışabilen yanıcı bir likör olan Ardent Spirit'i kastediyorum. Bu likör, fermantasyonla zayıflatılan ve birleştirilen Asit ve Yağın daha yakın bir kombinasyonundan kaynaklanır. Yanabilirliği, bileşen parçalarından biri olan bu Yağa borçludur; ve Asit, bu Yağa, herhangi bir başka bileşiğin bir parçası haline geldiğinde olduğundan daha mükemmel ve daha yakın bir şekilde suyla karışma özelliğini verir. Hayır, Ateşli bir Ruhun bileşiminde, onun için gerekli olan, onun temel parçalarından biri olan ve onsuz onu karakterize eden özelliklere sahip olamayacağı belirli bir miktarda su vardır. Şu anda, Şarap Ruhu belirli bir oranda deflegasyona uğratıldığında, ondan çekilen su miktarına orantılı bir miktarda Ruhu ayrıştırmadan, onu sulu parçalarından daha fazla mahrum bırakamayacağımızı görme fırsatımız olacak. Ateşli Ruhlar, üretildikleri karışımın herhangi bir ilkesinden daha uçucudur ve dolayısıyla tamamen bunlardan oluşmasına rağmen, balgamdan, Asitten veya Yağdan daha uçucudur. Bu, fermente edici hareketle tekil bir şekilde zayıflatılan ve böylece genişlemeye ve seyrelmeye daha duyarlı hale getirilen bu ilkelerin özel bir eğiliminden başka hiçbir şeye atfedilemez. Ateşli Ruhun büyük uçuculuğu, onu Şarap'ın diğer ilkelerinden ayırmanın ve onu balgamdan arındırmanın kolay bir yolunu sağlar. Bu amaçla, Ruhu yükseltmeye yetecek kadar hafif bir ısıyla damıtılması yeterlidir, ancak onu kurtarmak istediğiniz diğer konularda aynı etkiyi
üretmek için çok zayıftır. Bu nedenle, Şarabınızı ne kadar yavaş ve daha az ısıyla damıtırsanız, Brendiniz o kadar güçlü ve daha alkollü olacaktır. Aynısı, Brendinin Şarap Ruhuna dönüştürüldüğü veya başka bir deyişle balgamdan arındırıldığı ikinci damıtma için de söylenebilir. Ondan bu şekilde elde edilen Şarap Ruhu, burada önerilen koşulları ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlerseniz o kadar iyi olacaktır. Şarap Ruhu, Brendi ile aynı şekilde ele alınırsa, yani aynı önlemlerle damıtma yoluyla düzeltilirse, mümkün olduğunca balgamdan arındırılmış olacaktır; ve sonra buna _Alkohol_ denir. Bu düzeltmeyle sadece
fazlalıklı balgamından değil, aynı zamanda kendisinden çok daha az uçucu olmasına rağmen ilk damıtmada onunla birlikte yükselen bazı Asit ve Yağ parçacıklarından da kurtulur: bu rahatsızlıktan tamamen kaçınmak da mümkün değildir.

Bay Boerhaave, Şarap Ruhu'nu daha kolay ve daha doğru bir şekilde, çok sıcakken Ruh ile karıştırılmış
kırılmış Deniz tuzundan damıtarak balgamını gidermeyi öneriyor. Bu kesinlikle çok iyi bir yöntem olmalı; çünkü kırılmış Deniz tuzu güçlü bir şekilde nemi çeker ve dolayısıyla Ateşli Ruh'ta olanı emmeye ve tutmaya çok yatkındır: ve Şarap Ruhu Deniz tuzunu çözmez; bu yüzden onunla en ufak bir şekilde
kirlenmesinden korkmak için hiçbir neden yoktur.

Fermente edilmiş tüm içkiler eşit miktarda Ardent Spirit üretmez; çünkü hepsi, fermantasyondan önce, Ardent Spirit üretmek için gerekli olan prensipleri en avantajlı oranda veya düzende eşit olarak içermez.

Şarap Ruhu'nun mümkün olduğu kadar yüksek oranda düzeltilmiş olup olmadığını, yani Şarap Ruhu'nu oluşturmak için gerekenden daha fazla balgam içerip içermediğini kanıtlamanın birkaç yolu vardır; ve birçok Kimyacı, geride en ufak bir nem belirtisi bırakmadan tamamen yanan veya barutla yakıldığında sonunda onu ateşleyen şeyi bu unvana layık görmüştür.

Ancak Bay Boerhaave, bunların hiçbirinin yeterli bir kanıt olmadığını haklı olarak belirtmektedir; çünkü Şarap Ruhu'nda az miktarda gereksiz balgam olsa da, her iki şekilde de alevlenmeyle buharlaşıp dağılabilir. O,
bu nedenle, çok daha fazla güvenilebilecek başka bir kanıt öneriyor;
yani, Ruhun Şarap'ına az miktarda çok kuru toz haline getirilmiş bir Alkali karıştırıp çalkalayarak. Eğer bu Tuz, böyle çalkalandığında ve
hatta Ruhun Şarap'ıyla ısıtıldığında, ilk başta olduğu gibi kuru kalırsa,
bu Ruh'un tamamen balgamdan arındığının bir işaretidir.

Bay. Boerhaave bu şekilde barut ateşlemiş bir Spirit of Wine denedi ve bunun çok fazla balgam içerdiğini ve Tuzunu belirgin şekilde nemlendirdiğini buldu: hayır, daha önce Alkaliyi tamamen kuru bırakan önemli miktarda Spirit of Wine ile karıştırılan tek bir damla su, aynı Tuza ilettiği nemle kendini bu şekilde buldu. Spirit of Wine ayrıca asit, alkali veya yağlı maddeler gibi bazı heterojen maddelerle kirlenmiş olabilir. Bunlar her birine özgü çok kolay deneylerle keşfedilebilir: çünkü asitli veya alkali Spirit of Wine, menekşe şurubu ile karıştırıldığında, içindeki tuzlu maddenin doğasına göre kırmızı veya yeşil bir renk verecektir; ve bir Yağ ile birleştirilirse, bir damlasının suya vereceği beyaz sütlü renkle kendini gösterecektir. Şarap, Ardent Spirit'in yanı sıra, Aside somut bir form veren bir kısım toprak ve Yağ ile birleşmiş bir Asit içerir. Bu madde genellikle Şaraptan kendiliğinden ayrılır ve
güçlü bir kabuk şeklinde fıçının kenarlarına yapışır. Buna _Tartar_ denir ve tam anlamıyla Şarabın Temel Tuzudur. Tartarın analizini ayrı bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Şarap tortusu, fermente edilmiş likörün en kaba kısımlarından oluşur; bunlar çözülmeyi başaramadıkları için dibe çöker ve bir miktar Tartar ve biraz Ardent Spirit içeren bir tortu oluşturur.

Ruh çekildikten sonra kabakgillerde kalan tortu, bir tür Şarap Özü'dür. Bu likörün aşırı sert veya daha doğrusu asitli bir tadı vardır. Damıtıldığında, damıtma ilerledikçe daha da asitli hale gelen bir asitli balgam ve pis kokulu bir
empirematik
Yağ verir. _Caput mortuum_'dan, yakıldığında, önemli miktarda
Sabit Alkali çıkarılabilir.

Tüm bunlardan, Şarabın, büyük miktarda su ile birlikte yayılan Ateşli Bir İspirto ve
Bir Tartarous Asitten oluştuğu sonucu çıkar.

Malt likörü, Şaraptan çok daha az Tartar içerir; ancak bunun yerine,
herhangi bir vücuda sürülüp
kurutulduğunda çok belirgin hale gelen, mukuslu bir madde ile emprenye edilir; çünkü o zaman
bir tür Vernik oluşturur. Özellikle Malt-likörü yeni olduğunda yeterince
incelmemiş olan bu mukuslu madde,
bu maddeden Ateşli
Bir İspirto damıtılmasında, onu hızla şişirmeye ve dümenin üzerine yükselmeye çok yatkın hale getirir: bu nedenle, bu içkiden bir İspirto damıtırken Şaraptan daha dikkatli ve daha yavaş ilerlemek gerekir.

İŞLEM III.

_Sabit Alkaliler vasıtasıyla Şarap İspirtosunu balgamdan arındırmak. Şarap İspirtosu analiz edildi._

Bir bardak kabakgilin içine balgamdan arındırmak istediğiniz Şarap İspirtosunu dökün ve ağırlığının yaklaşık üçte biri kadar Sabit Alkali, yeni kalsine edilmiş, mükemmel şekilde kurutulmuş, ısıtılmış ve toz haline getirilmiş ekleyin. İki maddenin karıştırılıp harmanlanması için kabı sallayın. Tuz yavaş yavaş nemlenecek ve Şarap Ruhu çok
suluysa, her zaman kabın dibinde kalacak ve Şarap Ruhu ile birleşmeyecek bir sıvıya dönüşecektir.

Alkalinin yeni nem çekmediğini ve daha fazlasının
erimediğini algıladığınızda, Şarap Ruhunuzu altındaki sıvıdan boşaltın ve Ruhunuza daha önce olduğu gibi iyice kurutulmuş taze Tuz ekleyin. Bu Tuz da biraz nem emecektir; ancak sıvılaşmayacaktır,
çünkü daha önce karıştırıldığı Alkali, bunu eritmek için çok az balgam bırakmıştır. İlk başta olduğu gibi bu Tuzdan boşaltın ve
karıştırmaya ve taze Tuzla aynı şekilde yapmaya devam edin,
Tuzun Şarap Ruhu ile karıştırılmadan önceki kadar kuru kaldığını
görene kadar. Sonra Ruhunuzu küçük bir imbikte
hafif bir ısıyla damıtın ve onu olabildiğince
balgamsızlaştırmış olacaksınız.

_GÖZLEMLER. _

Mineral Asitlerin yanında, mükemmel bir şekilde kalsine edilmiş Sabit Alkaliler, suyla en büyük yakınlığa sahip olan maddelerdir ve bu nedenle
Şarap Ruhu'nun balgamını gidermeye ve onu tüm fazla neminden arındırmaya çok uygun olmaları şaşırtıcı değildir. Gerçekten de Şarap Ruhu, onların yardımı olmadan mükemmel bir şekilde balgamını gideremez: çünkü
sadece bu amaç için damıtma kullanıldığında,
Şarap Ruhu ile birlikte bir miktar balgamın yükselmesini önlemek imkansızdır, bunu önlemek için ne kadar önlem alırsak alalım. Bu nedenle, Şarap Ruhu, damıtmayla çok fazla düzeltilmiş olsa da, iyiliğini kanıtlamak için onunla karıştırıldığında her zaman bir Alkali'ye biraz nem verir.

Ancak, Alkali, Şarap Ruhu'nun aşırı bol balgamını çekerken, o likörde üretir ve kendisi de dikkate değer
değişimlere uğrar.

Şarap ruhu, bir Alkali tarafından o kadar fazla balgamı giderildiğinde, onunla birlikte sindirimde tutularak Tuzu tamamen kuru bırakır, kırmızı bir renge, tamamen safken kendine özgü olandan biraz farklı bir kokuya, Sabit Alkalininkinden ayırt edilebilen bir tada sahiptir; ve Asitlerle hafif bir köpürme yapar: bu, onu düzeltmek için kullanılan Alkalinin bir kısmıyla birleştiğini açıkça kanıtlar.

Bay Boerhaave, büyük olasılıkla, Alkalinin bu kısmının Şarap Ruhuyla, Yağlarla olduğu gibi, birleştiğini, yani Ruhla bir tür sıvı Sabun oluşturduğunu düşünüyor. Bu alkalize Ruhun parmakları temizlediğini ve onunla ıslatılan şeylerin, saf Şarap Ruhuyla ıslatılanlar kadar hızlı kurumadığını gözlemliyor. Bu alkalize Ruha ayrıca _Tartar Tuzunun Tentürü_ de denir.

Bu Alkali Tentürü yaparken, kullandığınız Şarap Ruhunun mümkün olduğunca son derece düzeltilmiş olmasına büyük özen gösterilmelidir: çünkü, Alkaliye herhangi bir balgam ilettiği sürece, onunla karıştırılan Tuzdan ne kırmızı renk ne de onun bir kısmını erittiğini gösteren diğer özellikler elde etmez. Ayrıca, aşırı sıcak Alkaliyi Şarap Ruhuna atmak da bir kuraldır; önceden ısıtıldığında, sıcak Tuz eklendiğinde kaynar. Tentürü daha da
güçlendirmek için, bir süre birlikte sindirilmeye bırakılırlar; bundan sonra, Şarap Ruhunun bir kısmı damıtma yoluyla çekilirse, geri kalanı daha kırmızı bir renge ve daha
keskin bir tada sahip olacaktır.

Damıtma yoluyla çekilen Ruh berraktır, renksizdir ve Tentür kadar alkali bir kaliteye sahip değildir; ve
bu nedenle, mevcut sürecin tasarımı yalnızca
Sabit Alkali vasıtasıyla Şarap Ruhu'nu balgamdan arındırmak ve düzeltmek olduğundan,
tüm balgamı Tuz tarafından
emilir emilmez damıtılmasını emrettik.

Ancak, bu şekilde düzeltilen Şarap Ruhu kesinlikle
saf olarak kabul edilmemelidir; çünkü içinde hala küçük bir alkali kalite derecesi
algılanabilir: ancak bu, Şarap Ruhu'nda esas olarak gereken özelliğin mükemmel bir şekilde balgamdan arındırılması olduğu çeşitli kimyasal işlemlerde
başarılı bir şekilde kullanılmasını engellemez.

Şarap Ruhu'nu damıtmadan sonra içinde kalan küçük Alkali kısmından arındırmak için, Bay Boerhaave son damıtmadan önce birkaç damla Vitriolik Asit karıştırmayı öneriyor. Ancak
bu uygulamadan zıt bir sakıncayı kavramak için büyük bir sebep var: yani, alkali bir karakter yerine, Ruha asitli bir leke verebiliriz. Gerçekten de bundan kaçınılamaz, ancak
Ruh'un Şarap'ı ile, içindeki Alkali'yi doyurmaya yetecek kadar Asit karıştırılarak ve daha fazlası değil; bu, ulaşılması çok zor bir noktadır.

Van Helmont bize, Tartar Tuzundan Şarap Ruhu'nun mükemmel bir şekilde kalsine edilmesiyle damıtıldığını ve yarısının saf su üzerine geldiğini söyler; ve Bay Bu çok şaşırtıcı görünen Boerhaave, Van Helmont'un kendisini tatmin etmek için ve bu görüşle, yukarıdaki gibi, birkaç ay boyunca tam olarak durduğu gibi tam olarak açıklanmış bir şekilde Tartar'ın bir tentürünü yaptı. Cucurbit ve çok kırmızı olan şarap ruhu, distilasyonda netleşti. Bu şekilde ruhunu yirmi kez, aynı tuzla damıttı. Ceed, en azından kısmen, bu ünlü ve doğru filozof, ilk olarak gözlemlediği fikriyle kendini göstermedi. Bu şey ona o kadar tuhaf ve açıklanması o kadar zor göründü ki, suyun hem Şarap Ruhu hem de Tuzu için tamamen yabancı olduğuna ve havadan geldiğine inanmaya meyilliydi, bu da Şarap Ruhu'nun Alkali ile sık sık bir arada bulunmasında kabul edilebilirdi. Bay Boerhaave bu uzun ve zahmetli operasyonlara giriştiğinde, aynı şekilde Kimyacılar arasında ünlü olan bir başka sorunu, yani Tartar Tuzu'nun Uçucu Hale Getirilmesi'ni de çözüp çözemeyeceğini denemek istiyordu. Bize bunda da başarısız olduğunu söylüyor; buna kolayca inanılabilir: ancak, bana göre, ilk noktada kendisinin hayal ettiğinden daha başarılıydı; çünkü elde ettiği suyun doğrudan Şarap Ruhu'ndan geldiğini düşünüyorum. Deneylerine eşlik eden tüm koşulları dikkatlice
göz önünde bulundurursak, buna kolayca ikna olabiliriz.

It hath been shewn, that Spirit of Wine consists of an Oil, of an
Acid, and of water, with which the Oil is intimately mixed by means of
the Acid; that Spirit of Wine, which is not perfectly dephlegmated,
may be deprived of a pretty considerable quantity of Water, which is
superfluous and unnecessary to its composition; and that it suffers
no change thereby, except that it becomes lighter, stronger, more
inflammable, in short, more Spirit of Wine: but that, when it is once
freed of this super-abundant phlegm, it would be in vain to attempt
separating a greater quantity of water from it. All the water then left
in it is essential to its composition, and necessary to give it its
properties; for, without that, it would not be Spirit of Wine, but only
an Oil loaded with an Acid.

This being laid down, the water which cannot be separated from Spirit
of Wine while it continues Spirit of Wine, must become sensible when it
is decomposed. Ve bu gerçekten gerçekleşir: Eğer Ruh
Şarap'ın ilkelerinden birini, örneğin Yağını çalarsanız ve bu amaçla onu bir cam fanusun altında, Kükürt'te yaptığınız gibi yakarsanız, bu şekilde büyük miktarda su toplarsınız, hatta en yüksek derecede düzeltilmiş Şarap Ruhu'nu kullansanız bile; bu da bu suyun Ruh'u oluşturan temel parçalardan biri olduğunu kanıtlar.

Eğer bu karışımı yağlı ilkesinden mahrum bırakmak yerine, Asidi gibi diğer ilkelerinden birini ondan ayırırsanız, bunun da aynı şekilde ayrışacağı ve daha sonra sadece o Asit aracılığıyla bir araya getirilen Yağ ve suyun birbirinden ayrılacağı ve her birinin doğal formunda ortaya çıkacağı açıktır. Şimdi, bu tam olarak Van Helmont'un deneyinde, Boerhaave tarafından tekrarlandığı gibi, durum
dur. Şarap Ruhunun birleştiği Sabit Alkali, bu karışımın Asidi ile balgamından veya Yağından daha fazla yakınlığa sahiptir. Bu nedenle, bu Asidin bir kısmıyla birleşir; bu sayede, Yağ ve suyunun orantılı bir miktarı birbirinden ayrılmalıdır ve tabii ki Şarap Ruhunun bir kısmı ayrışacaktır. Buna göre Boerhaave, Şarap Ruhunun Sabit Alkali ile balgamının giderilmesinde, bir kısım Yağın her zaman ondan ayrıldığını ve bu işlemde kullanılan Alkalinin bir Asit ile emprenye edildiğini, böylece bu amaç için birkaç kez kullanıldığında neredeyse Nötr bir Tuza dönüştüğünü ve Tartarın Yapraklı Tuzunun özelliklerini kazandığını gözlemlemiştir. Şarap Ruhunun çok sayıda kez birleştiği şey, bu nedenle büyük miktarda Asit ile emprenye edilmelidir; ve Asit beraberinde çok miktarda su taşıdığından, Asit ve balgamla emprenye edilmiş Alkali'nin güçlü bir
ateşe maruz kaldığında, balgamın ondan ayrılması şaşırtıcı değildir: aralarındaki birliğin zayıf olduğu göz önüne alındığında.

Bu nedenle, Bay Boerhaave'nin deneyinde elde ettiği suyun, Van Helmont'un fikrine uygun olarak, doğrudan Şarap Ruhu'ndan geldiği anlaşılıyor; En zeki takipçileri bu konudaki duygularını açıkça açıklamış ve bize, yazarlarının olumlu iddiası olarak, "deneyinde, en saf Şarap Ruhu, ilkelerinden birini Tartar Tuzuna yatırır; bunlardan bir diğeri suya dönüşür ve böylece o Ruhtan ve Tartar Tuzunun çektiği ilkeden ayrılır; dolayısıyla Şarap Ruhu, birbirinden ayrılabilen bu iki ilkeden oluşur; ve Tartar Alkalisi ile birleşen ilke, bu Tuzu, yaraları iyileştirmede hayranlık uyandıran bir etkiye sahip bir ilaca veya Balsam'a dönüştürür, buna _Paracelsus_'un Samech'i denilir." demiştir.

Burada, Boerhaave'nin bu deneyde neden sadece az miktarda su elde ettiği sorulabilir, çünkü Van Helmont bunun Şarap Ruhunun ağırlığının yarısına eşit olması gerektiğini iddia ediyor. Bu soruya verilecek en doğal cevap, Van Helmont deneyinin tüm koşullarını yayınlamadığı için Boerhaave'nin Van Helmont ile aynı şekilde yapmadığını düşünmek için sebepler olduğudur.

Bana göre, her zaman aynı Alkali üzerinde birlikte içmek yerine her seferinde taze Alkali alsaydı; ondan bir tentür çekseydi; bu Tuzdan Spirit of Wine'ını damıtsaydı; ve bu damıtmalardan sonra kalan tüm Alkali paketlerini topladıktan sonra, içlerindeki tüm nemi ayırmak için onları güçlü bir ateşe maruz bıraksaydı, mükemmel bir şekilde başarılı olurdu ve Spirit of Wine'ından istediği tüm suyu elde ederdi.
Belki de Spirit of Wine'ı bu yöntemle tamamen ayrıştırmak için bu kadar çok sayıda birlikte içme ve damıtma işlemine gerek kalmazdı; özellikle de her işlemde daha fazla miktarda Alkali kullansaydı. Çünkü, Sabit bir Alkalinin, Şarap Ruhunun Asidi ve suyuyla belirli bir miktar emdirilmesiyle, gücünün ve aktivitesinin büyük bir kısmını kaybettiği ve sonunda daha fazlasını ememez hale geldiği açıktır; böylece, tamamen doyduğunda, Şarap Ruhu üzerinde etki ederek onu parçalamak için Vitriollü Tartar veya sıradan Kumdan daha fazla bir şey yapamaz. Bu nedenle, bu konuda hala yapılacak çok sayıda güzel deney olduğunu ve bunların düzenli bir şekilde uygulanmasıyla Van Helmont'un probleminin mükemmel bir çözümünü elde etmeyi umabileceğimizi görüyorsunuz.

Aşağıdaki işlemlerde, Şarap Ruhunu parçalamanın başka bir yöntemini ele alacağız; bu, onu yüksek oranda konsantre Asitler aracılığıyla temel suyundan veya sulu prensibinden mahrum bırakmaktan oluşur.

BÖLÜM II.

ŞARAP RUHU _FARKLI MADDELERLE_ _birleştirilmiş_.

SÜREÇ I.

_Ruh Şarap'ı Vitriolik Asit ile birleştirmek için. Bu bileşim
ayrıştırılır. Rabel'in Suyu. AEter. Tatlı Vitriol Yağı. Hoffman'ın
Anodyne Mineral Likörü._

İngiliz cam retortuna iki pound Ruh Şarap'ı mükemmel şekilde
balgamı alınmış şekilde koyun ve hemen üzerine iki pound yüksek oranda
yoğunlaştırılmış Vitriol Yağı dökün: iki likörü karıştırmak için
retortu birkaç kez hafifçe sallayın. Bu bir kaynama ve önemli
bir ısı üretecektir; buharlar oldukça yüksek bir tıslama sesiyle yükselecek, bu da çok aromatik bir koku yayacak ve karışım Ruh Şarap'ın az veya çok yağlı olmasına göre daha koyu veya daha açık kırmızı bir renge sahip olacaktır. Retortu, likör kadar sıcak hale getirilmiş bir kum banyosuna yerleştirin;
tüplü bir balona lavta koyun ve karışımı,
sıvının sürekli kaynamasını sağlayacak kadar güçlü bir ateşle damıtın: çok aromatik bir
Şarap Ruhu önce balona gelecek, ardından AEther yükselecektir. Yaklaşık beş veya altı ons kadarı çıktığında,
retortun üst çukurluğunda, sabit görünecek ve yine de çok sayıda küçük AEther damlası olan, birbirinin üzerine yuvarlanan ve alıcıya doğru
aşağı akan damarlı bir formda çok sayıda küçük nokta göreceksiniz. Bu küçük noktalar görünmeye devam eder ve işlemin sonuna kadar birbirini izler. Aynı
ateş derecesini, balondaki küçük deliği açtığınızda, alıcıyı anında dolduran buharların, uçucu Sülfür Ruhu'nun boğucu kokusuna sahip olduğunu
algılayana kadar koruyun[12].

[12] Bu beyaz buharlar, kaplar mükemmel şekilde
yakın olduğunda görünmez. Bu sözü borçlu olduğumuz Bay Hellot, Londra'dan temin edilen bir kristal retortta bu işlemi gerçekleştirdikten sonra, boynu alıcısının ağzında zımpara ile ovulmuş, böylece bu iki kap tam olarak birbirine oturmuş, eterik sıvının oldukça hızlı bir şekilde damıtıldığını gördü, ancak beyaz buharlar olmadan. Daha sonra, alıcıyı, retortun boynunda biraz çevirerek gevşetti, böylece
dışarıdaki hava içeri girebilirdi; bunun üzerine beyaz buharlar hemen belirdi. Alıcı tekrar sıkıca takıldığında, buharlar
kayboldu. Aynı şeyi yarım saatten yarım saate kadar beş kez tekrarladı ve bu buharlar sık ​​sık belirip kayboldu.

Sonra balonu açın, içindeki sıvıyı bir kristal şişeye dökün ve ağzını kapatın: yaklaşık on sekiz ons olacaktır.
Alıcınızı tekrar lavtalayın ve damıtmaya daha fazla ateşle devam edin. Üzerine yanıcı olmayan kükürtlü bir ispirto gibi güçlü kokan sulu, asitli bir sıvı gelecektir. Buna dalgalı buharlar eşlik edecektir; bunlar yoğunlaştığında çoğunlukla sarı olan bir yağ oluşturacaktır, bunun bir kısmı sıvının yüzeyinde yüzecek ve bir kısmı dibe çökecektir. Bu asitli sıvının ve taşıyıcısı olduğu sarı Yağın damıtılmasının sonuna doğru, karışımın retortada bırakılan ve siyaha dönen kısmı köpürmeye başlayacaktır. Sonra ateşinizi hemen bastırın: damıtmayı durdurun ve alıcınızı bir kez daha değiştirin. Kaplar iyice soğuduğunda, damıtımınızı on iki veya on beş gün boyunca devam ettirilen bir lamba ısısıyla bitirin, bu süre boyunca çok az kükürtlü ruh yükselecektir. Sonra, içinde bir Bitüm gibi siyah, katı bir kütle bulacağınız retortunuzu kırın. Asitin Yağ ile
kusurlu bir şekilde birleşmiş
kalıntısından kaynaklanan asitli bir tada sahip olacaktır.

Bu yapay Bitüm, birkaç suda yıkanarak
fazlalıklı Asidinden arındırılabilir. Sonra bir cam retorta koyun ve
güçlü bir yankılanan ateşle damıtın. Doğal Bitümleri damıtarak elde edilen Yağa çok benzeyen, su üzerinde yüzen kırmızımsı bir Yağ elde edeceksiniz. Bu Yağ ayrıca sulu bir asit
çorbası ile birlikte sunulacaktır. Retortta kömürleşmiş bir madde kalacaktır, bu madde ateşteki
ateşli bir potaya konulduğunda bir süre yanar ve
iyice kalsine edildiğinde beyaz bir toprak bırakır.

Bu damıtmada ilk önce yükselen ve kendi başlarına tutulmasını emrettiğimiz sıvılar, 1. çok hoş kokulu, son derece
balgamı alınmış bir Şarap Ruhu; 2. Şarap Ruhu'nun birleştiği
su ile karışabilir hale getirdiği AEther; 3. genellikle işlemin sonuna doğru AEther ile birlikte yükselen bir miktar Yağ; 4. ve bazen de alıcı yeterince erken değiştirilmezse biraz kükürtlü asitten oluşan bir karışımdır.

AEther'i bu diğer maddelerden ayırmak için, hepsini bir İngiliz retortuna koyun, Kükürtlü Asidi emmek için biraz Tartar Yağı _per
deliquium_ ekleyin ve bir lambayla ısıtılan kum banyosunda, neredeyse yarısı taşana kadar çok yavaş bir şekilde damıtın.
Sonra damıtmayı bırakın; sıvıyı alıcıda biraz suyla bir şişeye koyun ve çalkalayın; şişenin üst kısmına hızla yükseldiğini ve suyun yüzeyinde yüzdüğünü göreceksiniz: bu AEther'dir.

_GÖZLEMLER_.

Bu işlem, Şarap Ruhu'nun Vitriol Yağı aracılığıyla ayrıştırılmasıdır. Önceki işlemde, üç temel ilkeden oluşan bu Ruh'un, _yani_ bir Yağ, bir Asit ve
Su, aynı anda ayrıştırılmadan bunlardan birinden mahrum bırakılamaz; Geriye kalan diğer ikisi, böyle bir ayrılıkla, aralarındaki yakın birlik ve bağlantı bağını
kaybettiler. Ayrıca, Şarap Ruhu'nun, çok yakıcı
Sabit Alkali ile karıştırılıp sindirildiğinde ve ondan birkaç kez damıtıldığında, Asidini
o Tuza bıraktığını gördük: ve bundan dolayı Yağ ve Su, birleşmelerinin bağı olan prensipten mahrum bırakılarak, birbirlerinden
ayrılıyor ve doğal formlarında ortaya çıkıyorlar.

Mevcut deneyde, Vitriolik Asit, Şarap Ruhu'nu
farklı bir şekilde ayrıştırıyor. Bu Asidin Yağlar üzerinde güçlü bir şekilde etki ettiğini; ve işlemin gerektirdiği gibi oldukça yoğun olduğunda, ona dokunan tüm cisimlerin
nemini şaşırtıcı bir güçle yakalayıp çektiğini biliyoruz. Böylece, Şarap Ruhu ile
karıştırıldığında, aynı anda hem o karışımın sulu hem de yağlı prensibi üzerinde etki ediyor. Bu maddelerle birleşmek için acele ettiği hız ve aktivite, ısıyı, kaynamayı ve tıslama sesini üretir; bunları karıştırdıktan sonraki ilk anlarda gözlemleriz.

Bir süre sonra karıştırılan iki likörün elde ettiği kırmızı renk, asidin yağlı kısımla birleşmesinden kaynaklanır;
çünkü Şarap Ruhu gibi renksiz Yağların, örneğin Terebentin Uçucu Yağı'nın, yoğun bir Asit ile
çözüldüğünde kahverengimsi kırmızıya dönüştüğü bilinmektedir: ve Kunckel, Şarap Ruhu'nda Vitriol Yağı ile karıştırıldığında ne kadar çok Yağ varsa, o kadar koyu kırmızı renk elde ettiğini gözlemlemiştir. Hatta bu deneyi, Şarap Ruhunun daha mı yağlı yoksa daha mı yağlı olduğunu keşfetmenin kesin yolu olarak verir; ve şunu ekler: Kireçle rektifiye edilerek Yağının bir kısmını kaybeden Şarap Ruhu, Vitriol Yağıyla
karıştırıldığında diğerlerinden daha az kırmızılık kazanır.

Karışım bu rengi kazandığında ve damıtılmadan önce, homojen bir içki gibi görünür. Henüz
bir ayrışma yoktur; ya da en azından algılanabilir bir ayrışma yoktur; ve Vitriol Asidi aynı anda Şarap Ruhunun Yağı, Asidi ve Suyuyla birleşir; yani, özünde Şarap Ruhunun tamamı ile. Üç kısım Şarap Ruhu ile bir kısım Vitriol Yağından oluşan bu karışım, kanamalarda çok kullanılan büzücü bir ilaçtır ve _Rabel'in Suyu_ adıyla bilinir.

Şarap Ruhu'nun gerçek ayrışması
damıtılmayla gerçekleştirilir. Geri kalanından önce yükselen ilk likör veya likörün ilk kısmı
Şarap Ruhu'nun kokusuna ve tüm özelliklerine sahiptir. Gerçekten de karışımda bir bileşen olarak kullanılan Şarap Ruhu'nun bir parçasıdır; ancak, bilinen tüm maddelerden en büyük güçle nemi çeken
yüksek oranda
yoğunlaştırılmış Vitriol Yağı'ndan soyutlandığından, tüm
gereksiz balgamından tamamen arındırılmıştır ve ilkelerinden biri olarak, onun bir bileşeni olandan daha fazlasını tutmaz, ki bu olmadan Şarap Ruhu olmazdı.

Bu ilk Şarap Ruhu'ndan sonra gelen likör farklı bir doğaya sahiptir. Bir AEther olarak düşünülebilir: çünkü saf bir AEther olmasa da, tamamını içerir: yalnızca bu likörden elde edilebilir; Bu, önce gelen Şarap Ruhu'nun bir kısmıyla ve sonra gelen biraz asitli içkiyle karıştırılmış bir AEther'den başka bir şey değildir. Şimdi AEther'in üretimi, Şarap Ruhu'nun başlangıçtaki ayrışmasının etkisidir: bu, dejenere olmuş, yarı ayrışmış Şarap Ruhu'dur; Şarap Ruhu çok fazla balgamsızlaştırılmıştır; yani, temel balgamının bir kısmını, gerekli bir ilke olarak onu Şarap Ruhu yapan balgamın bir kısmını kaybetmiş Şarap Ruhu'dur: bu, hala sulu kısımlarla karıştırılmış yağlı kısımlardan oluşan bir içkidir ve bu nedenle Şarap Ruhu'na benzerliğini korumalıdır; ancak yağlı kısımları, yeterli sayıda sulu parçacık arasında çözülüp dağılmadığı için, mükemmel Şarap Ruhu'nu oluşturmak için olması gerekenden daha yakın hale getirilir; bu nedenle
şu anda suyla karışabilir değildir, fakat Şarap Ruhu'nun doğasından uzak olduğu kadar Yağ'ın doğasına da çok daha yakındır: kısacası, ne Şarap Ruhu ne de saf Yağ olan, yine de her ikisiyle de ortak bazı özelliklere sahip olan ve dolayısıyla
orta sıralarda yer alması gereken bir içkidir.

Daha önce hiç kimsenin vermediğini düşündüğüm AEther'in doğasına ilişkin bu açıklama, bu vesileyle danışılabilecek olan Kimya Teorisi'nin Elemanları'mızda önerdiğimizle aynıdır.

Bu görüşe karşı bir itiraz, belki de Kimya'da iyi bilinen bir
deneyden çıkarılabilir. Denebilir ki, eğer AEther, suyla karışmayı bırakan, bozulmuş Şarap Ruhu'ndan başka bir şey olmasaydı, çünkü yapısı için gerekli olan suyun bir kısmını kaybetmesi, sulu ve yağlı kısımları arasında bulunması gereken oranı bozmuştu, bu özelliği bu orandan alırdı, Şarap Ruhu'nu, olağan olana tamamen zıt bir yöntemle AEther'e dönüştürmek çok kolay olurdu; _viz. _ Şarap Ruhu'nu yeterli miktarda
fazla Yağ ile karıştırarak: çünkü Şarap Ruhu'nun sulu ve yağlı kısımları arasındaki oranın, Eter için ortak işlemde olduğu gibi, ilkinin miktarını azaltarak mı yoksa burada önerildiği gibi, ikincisinin miktarını artırarak mı
değiştirileceği önemsiz görünüyor; ve son yöntemle, bu iki ilkeyi
istediğimiz oranda bir araya getirebiliriz. Şimdi, Şarap Ruhu'nda ne kadar Yağ çözülürse çözülsün, suyla
karışabilir kalacağı kesindir; ve bu şekilde Yağla
dolu Şarap Ruhu suyla
karıştırılırsa, her zamanki gibi onunla birleşecek ve
çözdüğü Yağı bırakacaktır.

Bu itiraz, görünüşte çok aldatıcı olsa da,
önceden ortaya konan ilkelerden bazılarını çok az düşünürsek,
son derece kolay bir şekilde ortadan kaldırılacaktır. Biz dedik ve bunun bazı örneklerini verdik, bazı maddeler çeşitli farklı şekillerde bir araya getirilebilir: böylece bu bileşimlerden, aynı oranlarda yapılmış olsalar bile, çok farklı özelliklere sahip bileşikler ortaya çıkar. Şimdi ele aldığımız bileşim, bu gerçeğin bir başka kanıtıdır. Yağlı ve sulu kısımlar arasındaki oranın AEther'de ve Yağla dolu Şarap Ruhu'nda tam olarak aynı olabileceği kabul edilir; ancak bu iki durumda Yağın birleştirilme biçiminin çok farklı olduğu da kabul edilmelidir.

İlk başta Şarap Ruhu'nun bir parçası olan ve daha sonra AEther'in bir parçası haline gelen Yağ, bu karışımların diğer prensipleriyle, yani Asitleri ve Sularıyla, fermantasyon yoluyla birleştirilir, böylece Şarap Ruhu'nun yalnızca çözünme yoluyla emdirildiği şeyden çok daha zayıf ve çok daha yakın bir şekilde birleştirilir. Ve buna göre bu tesadüfi
Yağ, Şarap Ruhu ile o kadar hafif bir şekilde bağlantılıdır ki, onu sadece
damıtarak veya hatta suyla
karıştırarak ondan kolayca ayrılabilir: oysa Şarap Ruhu'nun bir parçası olan şey, onun kurucu ilkelerinden biri olarak, onunla öyle bir şekilde birleştirilmiştir ki, bu yöntemlerden hiçbiriyle ondan ayrılamaz, hatta bu amaç için en güçlü ve etkili
araçlar kullanılmadan bile. Böylece, AEther ile Yağlı Şarap Ruhu arasındaki başlıca farklar, Yağın bu iki karışımda bir araya getirilme şeklinin farklı olmasına atfedilmelidir: ve eğer yeterli miktarda gereksiz Yağ, Şarap Ruhu ile, sabunlu olmadan, suyun
yayılmasıyla ondan ayrılamaz şekilde birleştirilebilirse, böyle bir Şarap Ruhu'nun suyla karışmaması bakımından AEther'e mükemmel şekilde benzeyeceğinden şüphem yok.

Fakat damıtmamıza geri dönelim ve Vitriolik Asit tarafından Şarap Ruhu'nun ayrışmasını izleyelim. Asidin, Şarap Ruhu'nu oluşturan Suyun bir kısmını çekerek başladığını, bu sayede bu bileşiğin doğasını değiştirdiğini, suyla karışabilirliğini yok ettiğini ve onu bir Yağın doğasına daha da yakınlaştırdığını, böylece Şarap Ruhu'nun doğasından uzaklaştırdığını gösterdik. Ortaya atılan teoriye göre, eğer Asit, böylece bozulmuş Şarap Ruhu üzerinde aynı şekilde hareket etmeye devam ederse ve AEther olursa; yani, ondan, Şarap Ruhu ile ortak olarak sahip olduğu özellikleri borçlu olduğu küçük miktardaki sulu ilkeyi çekmeye devam ederse, bunun toplam bir ayrışmaya yol açması gerekir; böylece yağlı kısımlar artık çözülüp sulu kısımlar tarafından bölünmeyecek,
bir araya toplanacak, birleşecek ve doğal formları altında, tüm
özellikleriyle
görünecektir. Şimdi durum tam olarak budur. Vitriolik Asit, AEther'den sonra
damıtılmada yükselir; ancak önemli ölçüde değişmiştir, çünkü
ayrıştırılmış Şarap Ruhu'nun
dağılmış kalıntılarıyla yüklüdür. Bir şekilde Ruh'tan çektiği Su tarafından boğulmuştur; bu yüzden çok sulu bir asit likörü şeklinde görünür. O, o Su'dan ayırdığı Yağı da beraberinde taşır: Bu, süreçte fark ettiğimiz Yağ'dır ve sonuç olarak Şarap Ruhu'nu gerçekten oluşturan o Yağlı ilkedir. Son olarak, bu Yağ üzerinde de etki ederek, onu kükürtlü hale getiren bir miktar flogiston alır.

Retortta kalan şey, Şarap Ruhu'nda bulunan Yağ'ın bir kısmıdır; şimdi biraz Asit ile birleşmiştir;
bu yüzden siyah ve kalındır. Bir Bitüme çok benzeyen bir bileşiktir ve analiz edildiğinde doğal Bitümlerden veya Vitriol Yağı ile birleşerek koyulaştırılmış ve yarı yanmış bir Uçucu Yağ'dan elde ettiğimiz aynı prensipleri verir.

Şarap Ruhunun Asidi'ne gelince, bir kısmı AEther ile birleşik kalır: ancak Vitriol Asidi Şarap Ruhunun sulu kısmını çaldığında, aynı zamanda Asidinin çoğunu aldığını düşünmek için büyük bir neden vardır; bu da kendisi çok sulu olduğundan, yoğunlaştırılmış Vitriol Yağı'na göre saf su olarak düşünülebilir; bu yağ tarafından çekilir ve onunla karıştırılır. AEther'i karakterize eden özellikler, doğası ve üretilme biçimi hakkında söylediklerimizle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bildiğimiz en hafif içkilerden biridir; o kadar aniden buharlaşır ki, avucunuzun içine biraz damlatsanız, dokunduğu kısmın onunla ıslandığını fark edemezsiniz; Şarap Ruhu'ndan daha uçucudur; bu hiç de şaşırtıcı değildir, çünkü ondan sadece daha az su içermesiyle farklıdır; bu, Şarap Ruhu'ndaki en ağır ilkedir. AEther, Şarap Ruhu'ndan daha yanıcıdır; çünkü herhangi bir alev ona biraz daha yakına getirilirse, hemen tutuşur. Bunun nedeni, onu oluşturan yağlı kısımların sadece Şarap Ruhu'nunkiler kadar zayıf ve ince olması değil, aynı zamanda sulu kısımlarına göre daha büyük bir oranda olmasıdır. Aynı nedene, herhangi bir yağlı maddeyi çözme kolaylığı da atfedilmelidir.

AEther, Şarap Ruhu'nun yaptığı gibi duman çıkarmadan ve geride herhangi bir kömür veya topraksı madde bırakmadan yanar; çünkü içinde bulunan yanıcı veya yağlı kısımlar, bu açıdan Şarap Ruhu'nunkiler gibi atılır.

Suyla karışmama ve _aqua regis_ içinde çözülmüş Altını alma özellikleri, Uçucu Yağlarla ortaktır; ancak ikinci özelliğe herhangi bir Yağdan çok daha mantıklı bir
derecede sahiptir: çünkü Uçucu Yağlar, aldıkları Altını ancak kısa bir süre korurlar; oysa AEther onu asla düşürmez.
Anlaşılan o ki eski Kimyacılar AEther'den habersizdi: ya da
en azından, biliyorlarsa bile, gelenek
uygun olarak onu bir gizem haline getirdiler ve ondan sadece muammalı terimlerle bahsettiler. Modernler arasında, Alman Kimyacı Frobenius, onu mükemmelleştiren ilk kişi gibi görünüyor. Yine Alman olan ancak İngiltere'ye yerleşen Godfrey Hankwitz, hemen hemen aynı zamanlarda Felsefi İşlemler'de bundan bahsetmiştir. İkinciye göre, Bay Boyle ve Sir Isaac Newton, her biri farklı bir
işlem süreci olan AEther'in hazırlanmasını biliyorlardı. Ancak bu Kimyacıların hiçbiri bu likörün nasıl hazırlanabileceğine dair kesin ve ayrıntılı bir açıklama yayınlamadı: böylece Baylar Duhamel, Grosse ve Hellot, o zamandan beri bu amaçla birkaç deney yapmış ve AEther'i elde etmenin kolay ve kesin yöntemlerini keşfetmiş ve kamuoyuna duyurmuşlardı, ancak kendi becerilerinden ve zekalarından yardım almışlardı; bu da onlara icadın onuruna dair haklı bir unvan kazandırıyor. Bay Paris'te çok yaratıcı bir sanatçı olan ve bu konuda çok fazla emek
vermiş olan Beaume da yakın zamanda Akademi'ye bir Anı
iletti; bu Anı, çok önemli gözlemlerin yanı sıra, yukarıda eklenmiş olan kullanışlı ve hızlı süreci de içeriyor.
Bay Hellot'un Anı'sında, Vitriolik Asit tarafından Şarap Ruhu'nun ayrışmasıyla ilgili
söylenenlerle
mükemmel şekilde uyuşan birçok deney olduğundan, bunlara burada dikkat çekmenin ve en azından kısaca incelemenin uygun olacağını düşünüyoruz.

Damıtmada, sulu asit likörüyle aynı anda yükselen Yağın miktarı, rengi ve ağırlığı,
birbirine karıştırılan Şarap Ruhu ve Vitriol Yağı'nın farklı oranlarına göre
çeşitlidir. Bay Hellot, Vitriolik Asit miktarını artırarak daha fazla bu Yağ elde ettiğini ve AEther içeren Ardent Spirit'ten daha az elde ettiğini gözlemledi. Bunun nedeni şudur: karışıma ne kadar fazla Vitriol Yağı koyarsanız, o kadar fazla Şarap Spirit'i tamamen ayrıştırılmalıdır ve sonuç olarak bu Yağdan daha fazla elde edilecektir; bu, gösterdiğimiz gibi, Şarap Spirit'inin ayrışmasından kaynaklanan ilkelerden biridir. "Bu Yağ, Şarap Ruhu'na dökülen
Vitriol Yağı miktarına orantılı olarak daha hafif veya daha ağırdır. Altı, beş, dört veya hatta üç kısım Şarap Ruhu'nun bir kısım konsantre Vitriol Yağı ile
karıştırılmasıyla ortaya çıkan, her zaman su üzerinde yüzer ve
beyaz kalır. İki kısım Şarap Ruhu'ndan yükselen
sarı renktedir ve çoğunlukla batar; ve son olarak, bu iki likörün eşit kısımlarından üretilen yeşilimsi renktedir ve sürekli olarak
dibe düşer."

Bay Hellot, bu vesileyle, bu Yağ'ın ayrıldığı Asit kısmının onunla birleştiğini belirtir; ve,
Yağ ile birleştirilen Asidin daha büyük veya daha küçük miktarına göre, daha fazla veya daha az ağır olduğunu varsayar: hangisi daha olasıdır, çünkü en ağır Yağ her zaman Asidin en büyük orana sahip olduğu bir karışımdan elde edilir ve _tam tersi_. Belki de
Esansiyel Yağların farklı özgül ağırlığı tamamen içerdikleri Asitin daha büyük veya daha küçük miktarından kaynaklanmaktadır.

Bay Hoffman, bu Yağ hakkında, açıkça çok Asit içerdiğini kanıtlayan birkaç gözlemde bulunmuştur. Bir süre şişede tutulursa, kırmızıya döndüğünü ve şeffaflığını kaybettiğini; hoş aromatik tadının asitli ve aşındırıcı hale geldiğini; ve eğer onu bir gümüş kaşıkla ateşin üzerinde tutarsanız, onu aşındırdığını ve üzerinde siyah bir nokta bıraktığını; ve ayrıca bir şilte içinde ısıtıldığında Cıvayı aşındırdığını söylüyor. Bay Pott buna, Sabit Alkalilerle çok
algılanabilir bir köpürme yaptığını; ve bu tuzlarla
düzeltildiğinde Bay Hoffman tarafından gözlemlenen tüm asit özelliklerini kaybettiğini ekler.

Bay Hellot, Şarap Ruhu ile Vitriolik Asit karışımına üç veya dört ons Yağ Yağı ekleyerek bu Yağdan daha da önemli bir miktar elde etti. Şimdi, bahsettiğimiz Yağ, Esansiyel Yağların özelliklerine sahip olduğundan ve Şarap Ruhunda çözünebildiğinden, Bay Hellot, Vitriol Yağının Yağ Yağlarıyla birleşerek onları Esansiyel Yağlara dönüştürdüğünü gözlemler: Bu, Yağların Şarap Ruhunda çözünme nedenine ilişkin görüşümüzle çok iyi örtüşmektedir; bunu, diğer vesilelerle daha önce atıfta bulunulan Anı'da, Yağlarla yüzeysel ve hafifçe birleşmiş bir Aside atfetmekteyiz.

Böylece, Şarap Ruhu ile Vitriol Asidi karıştırılarak damıtıldığında yükselen Yağ, _Tatlı Vitriol Ruhu_ adıyla bilinir.
Bu isim çok uygunsuzdur, çünkü bu
Yağın kökeninin, bazı Kimyacıların hatalı bir şekilde düşündüğü gibi, Vitriol Asidi'nden geldiği fikrini akla getirebilir; oysa tamamen Şarap Ruhu'ndan gelir,
gösterdiğimiz gibi. Eğer ismin korunması için herhangi bir sebep gösterilebilirse, bu, bileşimde kalan ve Şarap Ruhu ile birleşerek tatlandırılan önemli miktarda Vitriolik Asitten kaynaklanmalıdır.

Bu Yağ, Hoffman'ın ünlü _Anodyne Mineral Likörü_'nün bir bileşenidir.
Bu likörün, damıtmada ilk yükselen iki likörle ve kükürtlü asit balgamından hemen önce eriyen bu Yağdan başka bir şey olmadığı düşünülmektedir.
Bu, o ruhsal adet kanamalarında çok
kolay ve hızlı bir şekilde çözülür; bu yüzden, eğer onu tek başına içmeyi ve daha önce çıkan likörlerle yeniden birleşmesini önlemeyi düşünüyorsanız (bu önlenmelidir, çünkü AEther'in ayrılmasını engeller), yükseldiği asit balgamı
görünmeye başlar başlamaz alıcıyı değiştirmeye çok dikkat etmelisiniz.

Bay Hellot'un işaret ettiği yöntemlerle, bu Tatlı Vitriol Yağı'nın hem ağırlık hem de miktar olarak artırılabileceğini gördük. O yaratıcı Kimyacının Anılarında, damıtmada yükselmesini önlemenin bazı yöntemlerini de buluyoruz. Bunlar tamamen, Vitriol Asidinin etkisini, en azından bir ölçüde, Şarap Ruhu'nun yanıcı kısmından saptıran bazı Emici cisimlerin eklenmesinden oluşuyor. Bu yöntemlerden biri şu şekildedir.

"Ruh Şarap'a eritebileceği kadar yumuşak Sabun koyun: filtreleyin ve üzerine en ağır ve en yoğun Vitriol Yağı'ndan dökün: karışımı çalkalayın. Sabun anında ayrışacak ve Yağı yüzeyde yüzecektir; çünkü Vitriol Asidi, onu Alkali'den mahrum eder ve bu da onu Ruh Şarap'la karışabilir hale getirir. Damıtın ve Rabel'in suyundan çok az elde edeceksiniz; ayrıca, en bayat bir Yağ'ın nahoş kokusuna sahip olacaktır. Oradan daha sonra aynı kokuya sahip büyük miktarda Ruh Şarap yükselecektir; sonra sulu, asitli ve kükürtlü bir likör; ancak bir damla sarı Yağ olmayacaktır. Bu arada, geri kalan sıvının üzerinde yüzen Sabun Yağı'nın üzerinde yükselen, belirli bir güvenilirliğe sahip bitümlü bir mantar oluşur."

Vitriolik Asidin çoğu Sabunun Alkalisi tarafından emilmiş olduğundan, bu deneyde, Bay Hellot'un gözlemlediği gibi, bunun Şarap Ruhu üzerinde onu parçalayacak ve Yağını ayıracak kadar etkili olmaması şaşırtıcı değildir. Aynı sebepten dolayı, sadece biraz Rabel Suyu gelir ve Şarap Ruhu'nun neredeyse tamamı herhangi bir hissedilir değişikliğe uğramadan yükselir. Bu içkilerin nahoş kokusu, doğal olarak ağır olan Sabun Yağından gelir ve retortta kalır, orada bayatlar ve kısmen yanar. Bay Hellot'un Anıları'ndaki son deney, dikkat çekeceğimiz, AEther hazırlamak için özel bir işlemdir; bu sayede, topraksı bir ortamın yardımıyla, AEther içeren şarap asidini, işlemin başından sonuna kadar hissedilir bir koku değişikliği olmadan damıtmak kolaydır; asitli kükürtlü bir içki, yağ, siyah köpük, reçine veya bitümle değiştirilmeden; ve ateşin yönetimi konusunda fazla bir özen gösterme zorunluluğu olmadan, içki her zaman retortta kaynatılabilir ve herhangi bir tehlike olmadan kuruyana kadar damıtılabilir. Bu ortam sıradan çömlekçi toprağıdır. Bay Hellot, iyi kurutulmuş ve toz haline getirilmiş altı onsluk bir retorta, bir pound Şarap Ruhu ve sekiz ons Vitriol Yağı koyar. Bunları üç veya dört gün birlikte sindirir. Karışım hiçbir belirgin renk almaz. Retortu bir kum banyosuna koyar ve orta dereceli bir kömür ateşiyle kuruyana kadar damıtmaya devam eder. İlk önce yükselen ve saf Şarap Ruhu olan birkaç damla hariç, damıtılan içkinin geri kalanı sürekli olarak AEther kokusuna sahiptir: bu, topraksı ortamın müdahalesi olmadan elde edilen şarap asidi Ruhundan bile daha nüfuz edicidir. Eter sıvısının üretiminin, damıtma sırasında Vitriolik Asit tarafından gerçekleştirilen Şarap Ruhunun yarı ayrışmasından kaynaklandığını; bu Asidin etki etmeye devam etmesinin, Şarap Ruhunun Yağı ve Balgamının birbirinden tamamen ayrışmasına veya mükemmel bir şekilde ayrılmasına neden olduğunu; ve Vitriolik Asidin bu iki ilkeyle birleşerek, yukarıda sıkça bahsedilen kükürtlü balgamı, sıvı yağı ve bitümlü maddeyi oluşturduğunu gösterdik. Öyleyse, Bay Hellot'un bu deneyinde, neden sadece AEther ile dolu bir Şarap Ruhu elde ediyoruz, diğer üretimlerin hiçbiri görünmüyor? Bunun nedeni çok doğal ve çok açık: şudur; Çömlekçinin kili, Emici olarak adlandırdığımız türden bir toprak içerir, çünkü Asitlerle birleşme özelliğine sahiptir, bu toprak, karışımdaki Vitriolik Asit ile birleşerek onu Nötr bir Tuza indirger ve böylece Şarap Ruhu üzerinde, toplam ayrışması için gerekli olan şekilde etki etmeye devam etmesini önler.

Bay Hellot bu vesileyle, "Çömlekçinin kilinde bulduğu Vitriolik Asidin bu çözünebilir toprak veya gövde üzerindeki etkisini
döndüren kısmı, Şarap Ruhu'nun yanıcı ilkesi üzerinde etki etmeyi
bırakır; dolayısıyla, bu iki maddenin anında ve
sürekli bir birleşimi olmadığı için, bundan ne reçine ne de
bitüm elde edilebilir. Bu o kadar doğrudur ki, Vitriol Yağının büyük bir kısmı, ilk kullanıldığı zamanki gibi
renksiz bir şekilde çömlekçinin kilinden daha sonra geri kazanılabilir."

Bay Hellot, bu damıtmayla elde edilen asitli şaraplı İspirto'dan AEther elde etmek için şu yöntemi kullanır. "Bütün bu içkiyi, tek parçadan yapılmış, başı olan bir cam gövdeye koymalısınız; başın üst kısmındaki delikten, tadı en sert ve alçıyla en fazla emdirilmiş olan kuyu suyunun iki veya üç katı kadarını dökün. Çok saf suyun, gözlemlediğine göre, çok daha az AEther ürettiğini.

"Eğer şaraplı asitli İspirto'nun, biraz fazla Uçucu Vitriyol Asidi içerdiğinden şüphelenilecek kadar kükürtlü bir kokusu varsa, suya iki veya üç dram potasyum tuzu eklemelisiniz; ve sonra bir lamba ısısıyla damıtmalısınız.

"Karışımda gerçek bir AEther kalırken, onun
sıvının ortasından çıkan beyaz bir sütun gibi yükseldiğini ve
anlatılmayacak kadar küçük sonsuz sayıda hava kabarcığından oluştuğunu göreceksiniz.
Baş boşluğunda hiçbir şey yoğunlaşmıyor gibi görünüyor, bu boşluk her zaman berrak kalıyor ve görünür bir nem yok.
Alıcının yanlarında yanan bağırsaklar, biraz sulu olduğunda
Şarap Ruhu'nun yaptığı gibi
bir ağ oluşturmak yerine, gerçek AEther'den oluştuklarında iki inç veya daha fazla genişliğe yayılır. Bu yolun önemli ölçüde daralmaya başladığını
algıladığınız anda, ateş
söndürülmelidir; çünkü daha sonra yükselen şey suyla karışacak ve
bu hatayı alıcıda zaten toplanmış olan AEther'e iletecektir.

"Sonra bu eterik sıvıyı uzun bir şişeye dökün ve içine eşit miktarda kuyu suyu ekleyin. Şişeyi çalkalayın; içki
sütlü olacak ve gerçek AEther anında ayrılacak, suyun üzerinde
yüzecek ve onunla bir daha karışmayacak. Sonra bir sifonla ayırın ve
cam tıpa ile kapatılmış bir cam şişede saklayın."

İŞLEM II.

_Şarap Ruhu ile Nitre Ruhu birleştirildi. Tatlı Nitre Ruhu._

Kristal camdan bir İngiliz retortuna biraz son derece düzeltilmiş
Şarap Ruhu koyun; ve uzun bir boruya sahip bir cam huni vasıtasıyla,
Şarap Ruhunuza birkaç damla Dumanlı Nitre Ruhu damlatın. Retortta, ısı, kırmızı buharlar ve suda söndürülmüş canlı bir kömürünkine benzer bir tıslama sesiyle birlikte bir köpürme
ortaya çıkacaktır. Kabı biraz çalkalayın ki, içkiler iyice karışsın ve
ısı eşit şekilde bütüne iletilsin. Sonra daha fazla Nitre Ruhu ekleyin, ama çok az miktarda ve daha önce olduğu gibi aynı önlemlerle. Nitre Ruhu'nu, bir seferde azar azar, retortaya Şarap Ruhunuzun üçte birine eşit bir miktar koyana kadar eklemeye devam edin. Bu karışımı, on veya on iki saat boyunca serin bir yerde sessiz bir şekilde bekletin; sonra, önce bir alıcıyı retora yapıştırdıktan sonra, sekiz veya on gün boyunca çok hafif bir sıcaklıkta sindirmeye bırakın.

Bu süre zarfında, alıcıya az miktarda likör gelecektir ve bu likör retora dökülmelidir.

Sonra, biraz daha güçlü bir ısı derecesiyle, ama yine de çok nazikçe, retorada sadece kalın bir madde kalana kadar damıtın. Alıcıda, dilde çok keskin bir his uyandıracak, ancak aşındırıcı bir acı olmadan, hızlı ve minnettar bir kokuya sahip bir içki bulacaksınız.
Bu _Tatlı Nitre Ruhu_'dur.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemle Nitre Ruhu Şarap Ruhu ile birleştirilir;
bu iki likör, Rabel'in Suyu'ndaki Vitriolik Asit'in Şarap Ruhu ile birleşmesine çok benzer şekilde, birbirleriyle birleştirilir.

Bu bileşimi oluşturan likörlerin oranı kesin olarak belirlenmemiştir ve bu konuda yazan birkaç yazar
bu konuda çok farklı görüşlere sahiptir. Bazıları eşit miktarda malzeme gerektirir; diğerleri ise iki ila on parça Şarap Ruhu ile bir parça Nitre Ruhu gerektirir. Bu, kullanılan Nitre Ruhu'nun ne kadar yoğun olduğuna ve tatlandırılmış Nitre Ruhu'nuzun sahip olması amaçlanan asitliğin ne kadar fazla veya az olduğuna bağlıdır.

Paris Koleji Dispanseri, kurutulmuş kilden damıtılmış bir kısım Nitre Ruhu, yani duman çıkarmayan Ruh, iki kısım düzeltilmiş Şarap Ruhu ile karıştırılmasını ve tamamının bir ay boyunca sindirimde bekletilmesini, karışımın hiç damıtılmamasını emreder. Bu çok iyi bir yöntemdir: çünkü uzun sindirim, damıtma yerini sağlar ve Nitre Ruhu, çok yoğun olmadığı için Şarap Ruhunu büyük ölçüde değiştirmez; bunun dışında, şu anda fark edilmesi gereken birçok rahatsızlık bu şekilde önlenir.

Ancak, amacımız yalnızca tıpta yaygın olarak kullanılan Kimyasal preparatları tanımlamak olmadığından, planımız özellikle cisimlerin temel özelliklerine ışık tutabilecek olanları ele almamızı gerektirdiğinden, burada belirtilen süreç amacımız için en uygun gibi görünmektedir; çünkü Nitre Ruhunun Şarap Ruhu üzerinde uyguladığı etki, bu şekilde daha güçlü ve daha algılanabilirdir.

Bu iki sıvının karışımına eşlik eden ilk özelliklerden biri, şiddetli ısı, bol miktarda duman ve yüksek sesli tıslama eşliğindeki büyük köpürmedir; bu, Nitröz Asitin Şarap Ruhu ile temas ettiği anda ortaya çıkar. Bu fenomenlerin yalnızca Nitröz Asitin Şarap Ruhu'nun yanıcı kısmıyla birleşme hızı ve canlılığıyla üretildiğini düşünmek için büyük nedenler vardır. AEter'i ele alırken, Vitriolik Asitin Şarap Ruhu ile birleştiği anda aynı türden fenomenlerin ortaya çıktığını gözlemledik: ancak o zaman, Vitriolik Asit ne kadar yoğun olursa olsun, tüm bu etkiler mevcut deneyde üretilenlerden daha az derecededir; çünkü Nitröz Asit, Vitriolik'ten daha zayıf olmasına rağmen, genellikle birleştiği cisimler üzerinde diğer herhangi bir Asit türünden çok daha güçlü ve şiddetli bir şekilde etki eder.

Bu Asitlerin Şarap Ruhuyla Karışımları Hakkında, Bay Pott, Şarap Ruhunu Asit üzerine mi yoksa Asidi Şarap Ruhuna mı döktüğünüzün önemsiz olmadığını; ancak, Asit Şarap Ruhuna döküldüğünde her şeyin, tam tersi yapıldığında olduğundan çok daha sessiz geçtiğini gözlemler: ve bunun gerçek nedenini verir; yani, Asit Şarap Ruhuna döküldüğünde, o sıvıda büyük miktarda su bulur ve bununla hemen birleşir; bu onu zayıflatır ve yanıcı kısım üzerinde aksi takdirde olacağı kadar hızlı hareket etmesini engeller; ve bu nedenle bu tür karışımların her zaman bu şekilde yapılmasını tavsiye eder. Ancak, bu avantajın yalnızca Asitin Şarap Ruhuyla çok yavaş ve damla damla karıştırılmasıyla elde edildiği açıktır, Bay Pott'un ardından süreçte belirtildiği gibi. Çünkü, eğer iki sıvı aniden ve hepsi birden karıştırılacak olsaydı, Asit'in bu şekilde diğerinden daha fazla veya daha az tek bir balgam damlasıyla karşılaşmayacağı kesindir.

Bu nedenle, bu tür karışımların yapımında, şiddetli köpürmeyi ve buna eşlik edebilecek patlama ve kapların patlaması gibi diğer rahatsızlıkları önlemek için alınması gereken en önemli ve bir ölçüde tek önlem, bir seferde diğerine çok az miktarda bir sıvı dökmek ve köpürme ve hatta ilk kısmın ürettiği ısı tamamen durana kadar daha fazla eklememektir. Bu önlemlerle her iki şekilde de ilerleyebilir ve kapların patlamayacağından her zaman emin olabilirsiniz; çünkü, bir seferde o kadar az miktarda sıvı eklemek sizin elinizdedir ki, hissedilir bir köpürme nadiren meydana gelecektir. Ancak, Bay Pott'un gözleminin çok doğru olduğunu kabul ediyoruz. Asidi, onun yönlendirdiği gibi, Şarap Ruhuna dökmenin bir avantajı bile var; yani,
karışım biraz daha erken ve herhangi bir tehlike olmadan yapılıyor.

Vitriolik Asidin, Şarap Ruhu ile karıştırılarak
sulu ve kükürtlü hale geldiğini gösterdik: Nitröz Asit, bu karışımla, daha az dikkat çekici olmayan bir şekilde
değişiyor. Bay Pott, Nitröz Ruhun tatlandırıldığında, yani Şarap Ruhu ile mükemmel bir şekilde birleştirildiğinde, kendine özgü hoş olmayan kokuyu kaybettiğini
ve hızlı ve hoş kokulu başka bir koku kazandığını; daha sonra kırmızı dumanlar
yaymadığını; safken olduğundan daha az ısıyla yükseldiğini; Sabit Alkaliler ve Emici topraklar üzerinde daha az canlılıkla etki ettiğini gözlemliyor. Son olarak,
burada, Nitröz Asidin en karakteristik özelliklerini kaybettiğini ve Şarap Ruhu ile birleştirildiğinde doğasını tamamen değiştirdiğini kanıtlayan, o Kimyacı tarafından yapılmış bir deneyi anlatacağız.

Bay Pott, tatlandırılmış Nitröz Ruh damıtıldığında retortta kalan koyu likörü inceledi. Bunu analiz ederek, sarı renkte ve biraz ampütasyonel bir kokuya sahip bir asit likörü elde etti. Bu Asidi, birkaç damla kırmızı ampütasyonel Yağ izledi; ve damıtma kabının dibinde, pis bir Yağın
düzeltilmesinden sonra kalanlara benzer, siyah, parlak, kömürleşmiş bir madde kaldı.

Bu kalıntıdan çıkarılan Yağ, Şarap Ruhu'nu oluşturmaya yardımcı olan şeyin bir kısmıdır; Nitröz Asit ile, önceki işlemde işlenenle aynı şekilde, ve _Tatlı Vitriol Yağı_ olarak adlandırılan, Vitriol Asidi ile ayrılır. Ancak Vitriol'den daha zayıf olan Nitröz Asit, Şarap Ruhunu o kadar etkili bir şekilde ayrıştırmadığından, mevcut deneyde elde edilen Yağ, Vitriol Asit ile Şarap Ruhu karışımının damıtılmasında elde edilenden daha az miktardadır. Bay Pott'un deneyinde çıkardığı Aside gelince, bunun karışımdaki bir bileşenin bir parçası olduğunu düşünmek için büyük bir neden var; yani Nitröz Asit. Ve yine de Bay Pott, Asit damıtma yoluyla ayrılmadan önce incelemek istediği kalıntının bir kısmını Sabit Alkali ile doyurduktan sonra ve bu maddenin yeniden üretilmiş bir Nitre içermesini bekleyerek, onu canlı bir kömürün üzerine attı; ancak en ufak bir patlama belirtisi olmadan yandığını görünce şaşırdı; ve bundan dolayı Nitröz Asidin doğasını değiştirdiği sonucuna vardı. Bu deneyin, Asitlerin dönüşümü için ipuçları sağlayabileceğini düşünüyor; ve Nitröz Asidin, mevcut durumda, yalnızca ayırt edici özelliklerini borçlu olduğu yanıcı kısmının onu terk edip Şarap Ruhu'nunkiyle birleşmesi nedeniyle patlama özelliğini kaybettiği görüşünde. Gerçekten de, Bay Pott tarafından elde edilen ve Nötr Tuza indirgendiğinde patlamayan Asit, kökenini Şarap Ruhu ile birleştirilen Azotlu Asitten alıyorsa, şüphesiz ki tuhaf bir şekilde bozulmuş ve doğası tamamen değişmiştir. Fakat bunun başka bir kökeni olduğunu varsayamaz mıyız? Bu, damıtmada bu karışımın ayrışmasından kaynaklanan Şarap Ruhu Asidi olamaz mı?

Teori Elemanları'nda bahsettiğimiz Bay Navier, Şarap Ruhu ve Azotlu Ruh karışımından, damıtma olmadan ve hatta ateşin yardımı olmadan çok özel bir yağlı
likör çıkardı. İki likörün eşit kısımlarını, ağırlıkla değil, ölçüyle, iyi bir mantarla kapattığı ve paket ipiyle
iğnelediği bir şişeye koydu. Dokuz gün sonra, karışımın yaklaşık altıda birinin, kalan sıvıdan ayrıldığını ve üzerinde yüzdüğünü buldu. Bu, çok ince bir eterli Yağdı, çok berraktı ve neredeyse su kadar renksizdi.

Başka bir deneyde Bay Navier, saf Nitröz Asit'in yerine Nitröz Asit'teki bir Demir çözeltisini koydu; ve bu çözeltiyle eşit ağırlıkta Şarap Ruhu karıştırdı. Karışımdan, içinde oluşan bir fermantasyondan sonra, aynı yöntemle, önceki deneyindekine benzer bir eterli Yağ elde etti; ancak, ilk başta diğeri kadar renksiz olan bu sonuncusu, yaklaşık üç hafta içinde kırmızılık kazandı. Muhtemelen, bu rengin, onunla birleşen ve yavaş yavaş dışarı verilen bazı Demir parçacıklarından kaynaklandığını tahmin ediyor.

Bu Yağın üzerine birkaç damla Tartar Yağı _per deliquium_ dökülürse,
ayrılır ayrılmaz, ilk başta hissedilir bir değişiklik
görülmez: ancak bir süre sonra iğne benzeri kristaller içine
fışkırır ki bunlar gerçek bir rejenere Nitredir; ve daha sonra şişenin ağzı kapatılmazsa,
sıvı çok keskin bir nitro-kükürtlü koku
yayar; bu da bu Yağın bir Nitröz Asit içerdiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz. Tartar Yağı vasıtasıyla bu şekilde Asidinden
arındığında, eskisinden
çok daha uçucu hale gelir.

Ne Vitriolik ne de Deniz Asidi böyle bir Yağı Şarap Ruhundan ayıramaz: ancak Nitröz Asit her zaman onu üretir,
yoğunlaşmamış olsa bile ve duman çıkarmasa bile.

Bu Yağın kökeninin Şarap Ruhu'ndan geldiği çok kesindir: ancak henüz bu likörün nasıl oluştuğu veya Şarap Ruhu'ndan ayrılmasının nedeni hakkında çok doğru bir şekilde konuşmamızı sağlayacak kadar yeterli deney yapılmamıştır.

SÜREÇ III.

_Deniz Tuzu Asidi ile birleştirilmiş Şarap Ruhu. Tatlandırılmış Tuz Ruhu._

Bir cam retortta, azar azar iki kısım Şarap Ruhu ile bir kısım Tuz Ruhu'nu karıştırın. Bu karışımı hafif bir
ısıda bir ay boyunca sindirmeye bırakın ve retortta sadece kalın bir madde kalana kadar damıtın.

_GÖZLEMLER._

Deniz Tuzu Asidi, diğer iki mineral Aside göre yanıcı maddelerle birleşmeye çok daha az eğilimlidir; ve bu nedenle, ne kadar
çok yoğun olursa olsun, Şarap Ruhu ile karıştırıldığında,
Nitre Ruhu'nun ürettiğine
benzer bir köpürme asla üretmez. Yazarlar, Tatlı Tuz Ruhu'nu hazırlamak için gereken Tuz Ruhu'nun oranı veya gücü konusunda oybirliğiyle anlaşamamışlardır. Bazıları iki likörün eşit kısımlarını yönlendirirken;
diğerleri bir kısım Tuz Ruhu'na iki ila dört veya beş kısım Şarap Ruhu'nu reçete eder. Bazıları sadece sıradan Tuz Ruhu kullanır;
diğerleri Vitriol Ruhu aracılığıyla damıtılan Duman Ruhu'nu gerektirir. Son olarak, bazıları karışımın birkaç günlük sindirimden sonra damıtılmasını emreder; ve diğerleri onu zar zor sindirmekle yetinir.
Bütün bunlar Tatlı Tuz Ruhu'nun sahip olması amaçlanan güç derecesine bağlıdır. Bu bileşim ve Tatlı Nitre Ruhu tıpta çok iştah açıcı ve idrar söktürücü olarak kabul edilir.

Tuz Ruhu ve Şarap Ruhu karışımı damıtıldığında,
tek bir likör ortaya çıkar ve homojen görünür. Bu Tatlı Tuz Ruhu'dur. Deniz Asidinin doğası bu kombinasyonda değişmez: Asit sadece zayıflatılır ve daha yumuşak hale getirilir; ancak
diğer açılardan karakteristik özelliklerini korur.

Bazı yazarlar, Tatlı Tuz Ruhu karışımının damıtılmasıyla bir Yağ elde edildiğini iddia eder; ancak diğerleri bu gerçeği açıkça reddeder. Bu çeşitlilik, kullanılan Şarap Ruhunun kalitesinden kaynaklanabilir.
Doğasına gereksiz ve sanki ona tesadüfen
olarak çok fazla Yağ içeren bir Şarap Ruhunun, Tuz Ruhu ile
damıtıldığında bir Yağ vermesi şaşırtıcı olmazdı.

Damıtmadan sonra retortta bulunan kalın kalıntı, Asidin en ağır kısmını, Şarap Ruhunun bir kısmıyla birleşmiş olarak içerir. Damıtma kuruyana kadar devam ederse, retortta Şarap Ruhunun diğer Asitlerle
birleşmesinden kalana çok benzeyen siyah kömürleşmiş bir madde kalır.

Tatlı bir Tuz Ruhu, Şarap Ruhu'nu, Deniz Asidi'nin kendilerine çok az yapıştığı metalik bileşimlerle sindirerek veya bunlardan damıtarak da hazırlanabilir; örneğin Aşındırıcı Süblimasyon ve Antimon Tereyağı. Çok
yüksek oranda konsantre olan bu Asidin bir kısmı, Şarap Ruhu ile birleşmek için
sadece yüzeysel olarak birleştiği metalik maddeden ayrılır. Bu amaçla
Antimon Tereyağı kullanılırsa, bu deneylerin yazarı olan Bay Pott, bir _Mercurius Vitae_'nin çökeldiğini gözlemler;
bu, bizim de gözlemlediğimiz gibi, onun yerine başka bir şey değildir, ancak Antimon Tereyağı'nın Asidi tarafından terk edilen düzenli kısmıdır.

İŞLEM IV.

Şarap Ruhu'nda çözünen, Sebzelerden ayrılan ve o Adet vasıtasıyla çözülen _Yağlar veya Yağlı Maddeler. Tentürler;
İksirler; Vernikler. Aromatik Güçlü Sular._

Bir matrasın içine, önce onları dövdükten veya eğer yapabiliyorlarsa toz haline getirdikten sonra, tentür çıkarmayı düşündüğünüz maddeleri koyun. Üzerlerine üç parmak genişliğinde Şarap Ruhu dökün. Matrasın üzerini ıslak bir mesane parçasıyla örtün ve paket ipiyle bağlayın. Bu mesane parçasına bir iğneyle küçük bir delik açın ve delikte kalmasını sağlayın. Matrası çok hafifçe ısıtılmış bir kum banyosuna koyun. Şarap Ruhu vücudun herhangi bir bölümünü eritirse, buna göre daha koyu veya daha açık bir renk alacaktır. Şarap Ruhu'nun artık renk kazanmadığını algılayana kadar sindirime devam edin. Zaman zaman pimi çekerek, aksi takdirde matrasın patlamasına neden olabilecek buharlara veya seyreltilmiş havaya hava verin. Şarap Ruhunuzu boşaltın ve iyice mantarlanmış bir şişede saklayın. Onun yerine biraz taze
Spirit dökün; daha önce olduğu gibi sindirin; ve bu şekilde devam edin, taze Şarap Ruhu döküp çıkarın, ta ki sonuncusu renksiz olana kadar.

_GÖZLEMLER._

Genellikle Şarap Ruhu'nun Yağların ve yağlı maddelerin çözücüsü olduğu söylenir: ancak bu önerme çok geneldir; çünkü bu
adetin eritemeyeceği
birçok Yağ ve yağlı madde çeşidi vardır. Bu sayıdan Yağlar, Arı Mumları ve bu türden diğer Yağlı bileşikler vardır. Aslında, sadece iki tür yağlı maddeyi çözer; yani, Uçucu Yağlar ve Balsamlar veya Reçineler, ki bunlar aynı türden maddelerdir, birbirlerinden sadece daha fazla veya daha az kalın oldukları için farklıdırlar; ve sabunlu halde olan Yağlar.

Teori Öğeleri'mizde, bu konudaki görüşümüzü, 1745'te Akademi'nin yayınları arasında basılan bir Anı'dan açıkladık. Birkaç kelimeyle tekrarlamak gerekirse: Yağların Şarap Ruhu'nda çözünmesinin nedenini, onlarla sadece yüzeysel olarak birleşmiş ve özelliklerini hala koruyan bir Asit olarak alıyoruz.

Bu görüşü bulduğumuz başlıca kanıtlar, doğal olarak Şarap Ruhunda çözünen Esansiyel Yağlar, Balsamlar ve Reçinelerin özelliğinden kaynaklanmaktadır; bu adet döneminde ne kadar sık ​​damıtılırlarsa veya rektifiye edilirlerse o kadar az çözünür hale gelirler; ve Yağ Yağlarının veya diğer Yağlı maddelerin, doğal olarak Şarap Ruhunda çözünmez oldukları, damıtıldıkça daha fazla çözünür hale gelme özelliğinden kaynaklanmaktadır. Damıtmanın Esansiyel Yağların, Balsamların ve Reçinelerin çözünürlüğünü, yalnızca bu maddeleri içerdikleri ve çözünürlüklerinin nedeni olan belirgin Asitin bir kısmından mahrum bırakarak azalttığını gösterdik; ve Yağlar ve diğer yağlı maddeler, doğal olarak Şarap Ruhu'nda çözünmez, aynı işlemle, yalnızca bir Asit keşfedip kısmen çıkardığı için, orada çözünme yeteneğine kavuşurlar, bu Asit doğal olarak onlarla o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki,
tamamen etkisizdir ve tüm özellikleri mükemmel bir şekilde maskelenmiştir.
Bu ilkelere iyi uyulursa ve
ayrıca, Şarap Ruhu'nun Yağlar yerine Su ile birleştiği; öyle ki, bir Yağı erittiğinde suyla karıştırıldığında,
Su ile birleşmek üzere Yağı terk ettiği; aynı nedenle, çok sulu olduğunda, herhangi bir Yağı çözme yeteneğine sahip olmadığı, çünkü
Yağ ve su herhangi bir birleşmeye yatkın olmadıkları için,
o zaman balgamını terk edip Yağ ile birleşmesi gerekir; bunu yapamaz, çünkü
Balmuma, Yağa göre daha fazla yakınlığı vardır; ve
son olarak, Yağ herhangi bir tuzlu maddeyle birleştirilirse, bu onu suda çözünür hale getirir; yani, sabunlu bir haldeyse, o zaman Şarap Ruhu'nda çözülmüş olarak kalır, su tarafından çökeltilmez; veya çok sulu bir Şarap Ruhu tarafından çözülür ve
çoğu zaman çok daha iyi bir şekilde düzeltilmiş bir Ruh'tan: eğer bu şeyler, diyorum ki, düşünülürse, Şarap Ruhu'nu herhangi bir bitkisel maddeyle sindirmenin etkisinin ne olması gerektiğini kolayca algılayabiliriz.

Şarap Ruhu, herhangi bir sebzede bulunan tüm Uçucu Yağı, Balsamı ve Reçineyi çözer; ve bu maddeler suda çözülmediğinden, çok fazla suyla alçaltılarak, içinde çözüldükleri Ruh'tan ayrılabilirler. Anında beyazlaşır ve süt gibi opaklaşır; yağlı kısımlar yavaş yavaş birleşir ve özellikle reçineliyse önemli kütleler oluşturur. Bu, Scammony, Jalap, Guaiacum ve diğer birkaç bitkisel maddenin Reçinesini çıkarmak için yaygın olarak kullanılan yöntemdir ve bunları başka bir yolla elde etmek
zordur.

Spirit of Wine ile sindirilen maddeler herhangi bir sabunlu
su içeriyorsa, Spirit bu suları da alacaktır. Ancak sabunlar
suda ve Spirit of Wine'da çözünebildiğinden, su eklenerek
çözüldükleri Spirit'ten ayrılamazlar. Bu nedenle, bu tür sularla emdirilmiş bir Spirit ile ne kadar su karıştırırsanız karıştırın,
bunun ayrışması
üretilmez; ve aynı nedenle, sabunlu maddeler çok sulu bir Spirit of Wine tarafından
çözülür.

Spirit of Wine, herhangi bir bitkisel maddenin bu tür parçalarıyla emdirildiğinde,
çözülme yeteneğine sahip olduğu için, yaygın olarak _Tincture_ olarak adlandırılır. Birkaç Tentürün bir arada karıştırılması veya çeşitli bitkisel maddelerden aynı anda ve aynı kapta elde edilen bir Tentür, bir _İksir_ adını alır. Sadece Reçineli maddelerle emdirilmiş Tentürler veya İksirler gerçek _Vernikler_'dir. Tüm bu hazırlıklar aynı şekilde yapılır; yani, sürecimizde belirtildiği gibi. Burada sadece şunu ekleyeceğiz: Tentür veya İksir yapılacak maddeler çok fazla nem içeriyorsa, bunları nazikçe kurutarak ondan arındırmak uygundur; özellikle Tentürün yağlı ve reçineli kısımlarla iyi emdirilmesini tasarlıyorsanız: çünkü bunların aşırı nemi Şarap Ruhu ile birleşerek onu zayıflatır ve sulu olduğunda çözemediği maddeler üzerinde etki edemez hale getirir. Farklı
Şarap Ruhu paketleriyle tekrar tekrar sindirilen ve sonuncusu hiçbir şey çıkaramayan bitkisel maddeler, tüm Uçucu Yağlarından ve sabunlu
sularından tükenmiş sayılır: ancak ayrıca herhangi bir Yağ Yağı, Balmumu veya Sakız içeriyorlarsa, bu ilkeler sindirimden sonra da aynı miktarda kalır; çünkü Şarap Ruhu bunları çözme yeteneğine sahip değildir.

Yağ Yağı ve Balmumu ile ilgili olarak, bu hiç de şaşırtıcı değildir: başka bir yerde bu konuların Ateşli Ruhlar tarafından neden çözülemez olduğunu açıklamıştık: ancak Sakız için, yukarıda belirtilen genel ilkelere göre, Reçinelerden daha kolay bir şekilde o adet döneminde çözülebilir olması gerekir; çünkü neredeyse tamamen sudan oluşur ve Şarap Ruhu'nun Yağlardan daha kolay birleştiği bilinmektedir. Gerçekten de bileşiminde biraz Yağ da vardır: ancak bu Yağ mükemmel bir sabunlu halde görünüyor; çünkü Sakız suda tamamen ve kolayca çözünür, şeffaflığını en ufak bir şekilde azaltmaz.

Bu konu hakkında çok tatmin edici bir açıklama yapmanın son derece zor olduğunu kabul ediyorum. Ancak, daha önce söylenenlerden çıkarılan, Yağların Şarap Ruhunda çözünme nedenine ilişkin bazı varsayımlarda bulunmaya cesaret edebiliriz.
Bu adet döneminde çözünen Yağların bu özelliği, onlarla ancak yüzeysel olarak ve tüm erdemini koruyacak şekilde birleşmiş olan belirgin bir Asitten aldığını gösterdik; ancak
bu aynı Asit Yağla çok yakın bir şekilde birleşirse, belirgin bir güce sahip olmayacak şekilde, ancak bir şekilde yok edilir ve sanki Nötr Tuza dönüştürülürse, o zaman bu etkiyi üretmeyecektir.

Modern bir yazar[13] bu görüşle çok iyi uyuşan ve hatta bunu doğrulayan iki deneyi anlatır. Vitriol Yağı ile Terebentin Yağını, suda hiç veya en azından çok az çözünen bir bitümlü maddeyi sanatla taklit etmek amacıyla karıştırdı. Bu iki madde bir araya getirildiğinde, buharlaşarak doğal bir Bitüme benzeyen kırmızı, kalın bir bileşik oluştu.

[13] Bay Eadows, _The Modern
Apothecary_ adlı küçük bir İngilizce kitapta.

Yazar, bu karışımın yeni yapıldığında Alkolde çözündüğünü; ancak bir süre sonra doğasını değiştirdiğini ve özünün neredeyse hiçbir kısmını bu çözücüye iletmediğini gözlemler. Şimdi
bu fark nereden kaynaklanabilir ki, karışım yeniyken Asit henüz yüzeysel olarak Yağ ile birleşmiştir ve karışım eskidikçe onunla daha da yakın bir şekilde birleşir.

Aynı yazar, Vitriol Ruhu ile deneyi tekrarladıktan sonra, Şarap Ruhu'nda her zaman çok çözünür olan bir bileşik elde etti: çünkü Vitriol Ruhu, Vitriol Yağı'ndan çok daha zayıf ve daha sulu olduğundan, önceki deneyde olduğu gibi Terebentin Yağı ile bu kadar yakın bir şekilde birleşemedi. Bu arada, bir mineral Asidin yağlı bir madde ile çok yakın birleşmesinin, Bitümlerin Şarap Ruhu'nda çözünmemesinin gerçek nedeni olduğuna inanmak için büyük bir neden var. Bu nedenle, Sakızlı Madde Yağını suda çözünür hale getiren ve onu sabunlu bir duruma indirgeyen Asitin, o Yağ ile o kadar yakın bir şekilde birleşmiş olması ve özelliklerini kaybetmesi ve bir şekilde Nötr Tuza dönüşmesi oldukça olası görünüyor. Şimdi, bu tür Tuzların suda çözünür olduğunu, ancak Şarap Ruhu'nda çoğunlukla öyle olmadığını biliyoruz.

Eğer Tentürleriniz veya İksirleriniz istediğiniz kadar güçlü veya doymuş değilse, damıtma yoluyla içerdikleri Şarap Ruhu'nun bir kısmını soyutlayabilir ve bu şekilde onlara uygun gördüğünüz bir kalınlık verebilirsiniz. Ancak bu şekilde çekilen Şarap Ruhu, aromatik ilkenin önemli bir kısmını sürekli olarak beraberinde taşır.
Bu gerçekten _Aromatik Güçlü Su_'dur. Bu Şarap Ruhu ayrıca, kullanılan ısı derecesi daha fazla olduğu için daha da önemli olan bir miktar ince Yağ taşır: ve bu, suyla karıştırıldığında sütlü bir renk almasının nedenidir.

Sadece Aromatik Güçlü Su yapmayı düşünüyorsanız,
suyunuzu hazırlamayı düşündüğünüz bitkisel maddeden önceden bir Tentür çıkarmanız gerekmez:
sadece bir kabakgilin içine koymanız,
üzerine Şarap Ruhu dökmeniz ve hafif bir ısıyla damıtmanız gerekir.
Bu şekilde, bitkinin tüm kokusuyla emprenye edilmiş bir Şarap Ruhu elde edersiniz.

BÖLÜM III.

_TARTAR.

İŞLEM I.

_Damıtma yoluyla analiz edilen tartar. Tartarın Ruhu, Yağı ve Alkali Tuzu._

Taş bir retorta veya lavta kaplı cam bir retorta, küçük parçalara ayrılmış biraz beyaz
tartar koyun ve kabın yarısının veya en azından
üçte birinin boş kalmasına dikkat edin. Retortunuzu yankılanan bir
fırına yerleştirin. Üzerine küçük bir delik açılmış büyük bir balon yerleştirin; kalın lavtayla tam olarak vurun ve eklemi kireç ve yumurta beyazından yapılmış lavta ile
sürülen bir keten bezle sabitleyin. İlk başta çok hafif bir ısı uygulayın, bu çok az koku ve
acı bir tada sahip berrak, ekşimsi, keskin bir su oluşturacaktır.

Bu ilk balgam çıkmayı bıraktığında, ateşinizi biraz artırın ve
ısı derecesini kaynar suyunkine neredeyse eşit hale getirin. İnce, berrak bir Yağ, beyaz buharlarla ve muazzam miktarda havayla birlikte yükselecek ve bu hava öyle bir hızla dışarı çıkacak ki, eğer alıcıdaki küçük deliği yeterince açmazsanız, patlamayla kapları patlatacaktır. Aynı anda bir asitli sıvı da yükselecektir. Damıtmaya devam edin, ısıyı hissedilmez derecelerde artırın ve alıcının küçük deliğini sık sık açın, ta ki elastik buharlar çıkmayı bırakana ve yağ damıtılana kadar. Sonra ateşinizi daha cesurca yükseltin. Asitli Ruh yükselmeye devam edecek ve siyah, pis kokulu, iltihaplı, ağır ve çok kalın bir Yağla birlikte gelecektir. Ateşi en uç noktaya kadar zorlayın, böylece retort mükemmel kırmızı bir ısıya sahip olabilir. Bu şiddetli ateş, zift kadar kalın bir Yağ kısmının yanı sıra biraz Uçucu Alkali yükseltecektir. Damıtma tamamlandığında, retortada, ıslatıldığında ısınan, havadaki nemi çeken, _per deliquium_ akan ve Sabit Alkalinin tüm özelliklerine sahip olan siyah, tuzlu, kömürleşmiş bir madde bulacaksınız.

Bu kütle, açık havada çıplak ateşe maruz kaldığında yanar,
tüketilir ve ateşli, yakıcı, Sabit Alkali olan beyaz bir küle dönüşür.

_GÖZLEMLER._

Fermantasyonla bir ispirtolu içki üretmeye uygun olan maddelerin hepsi,
Ateşli Bir İspirto oluşturmak için gereken doğru ve doğru Asit oranını içermez. Birçoğu, örneğin meyve suları ve özellikle Üzüm suları, fermantasyonun o ürününü oluşturmak için fazlasıyla uyumlu olan aşırı miktarda Asit ile doludur. Bu aşırı bol Asit, fermente edilmiş sıvıda bulunan
Yağ ve toprakla birleşerek bir tür
Tuz üretir, bu da bir süre o sıvıda asılı kalır, ancak bir süre sonra, Şarap serin bir yerde sessizce durduğunda ondan ayrılır ve
Şarabın saklandığı
fıçıda taş benzeri bir kabuk oluşturur. Bu maddeye _Tartar_ denir.

Şarap tortuları, içerdikleri ve analiz edildiğinde aynı prensipleri ortaya koydukları için Tartar'a benzer; ancak ondan şu konuda farklıdırlar:
Daha fazla miktarda toprak, balgam ve
sadece tartar asitle karıştırılmış, ancak birleştirilmemiş olan
biraz Ateşli Ruh içerirler.

Şarap, damıtma yoluyla Ateşli Ruhundan mahrum bırakıldıktan sonra kabakgillerde kalan tortu veya bir tür özüt de Tartar ile büyük bir
uyuma sahiptir. Hatta, damıtıldığı sırada Şarapta asılı kalan Tartar kısmını bile içerir:
ve buna göre, analiz edilen bu Şarap kalıntısı, Tartar ile aynı
ilkeleri verir.

Bu nedenle, ispirtolu fermantasyona uğramış içkilerin, belirli bir miktarda Suda asılı kalan Ateşli bir İspirto ve Tartarous Asitten oluştuğunu görüyoruz.

Tartar analizinde dikkat çekmeye değer birkaç şey vardır.
İlki, bu karışık gövdenin ayrışmaya başladığında verdiği muazzam miktardaki Havadır.
Analizine eşlik eden başlıca zorluk, bu havadan kaynaklanır; bu hava dışarı çıkar ve elastik kuvvetini öyle bir hızla uygular ki, yukarıda belirtilen tüm önlemler, kapların patlamasını önlemek için
gereklidir.

İlk asitli balgamdan sonra bu havayla birlikte yükselen ince berrak Yağın benzersiz doğası da aynı şekilde özel dikkatimizi hak eder. Bu Yağ bildiğimiz en nüfuz edici olanlardan biridir. Alıcısında havalandırma deliği olmadan Tartar damıtan Boerhaave, patlamasını önlemek için onu, elastik buharların çoğunun terleyebileceği kadar zayıf bir lavtayla retortuna uygulamak zorundaydı; ve retortunun boynunun alıcısının ağzına beş inçten fazla girmesine ve böyle bir lavtayla mümkün olduğunca yakın bir şekilde lütlenmesine rağmen, bu hafif Tartar Yağının sürekli olarak geri döndüğünü ve lavtanın özünü kapladığını, böylece önemli bir kısmının onu almak için bilerek dışarıya yerleştirilen bir tabağa düştüğünü gözlemledi. Bu Yağ muhtemelen, yalnızca fermente edici hareketle aşırı derecede zayıflatılmış olması nedeniyle bu kadar aktif ve incelikli hale gelmiştir. Bu deney, küçük bir havalandırma deliğine sahip alıcıların kullanılmasının gerekliliğini yeterince kanıtlayanlardan biridir ve gerektiğinde açılıp kapatılabilir.

Damıtma yoluyla Tartar üretimine ilişkin yapacağımız son açıklama, işlem tamamlandığında retortta bulunan _caput mortuum_ ile ilgilidir. Bu kalıntı, diğer bitkisel maddelerin verdiği kalıntıdan çok farklıdır: çünkü, kapalı kaplarda ayrıştırıldıklarında, geriye sadece kömürleşmiş bir madde bırakırlar; bu maddede tuzlu özellik görülmez ve Sabit Alkali elde edilemez, ancak analizleri en üst düzeye çıkarılarak; yani açık havada yakılarak. Tartar ise, aksine, yalnızca kapalı kaplarda damıtılarak, daha sonra açık havada yakılmadan, Sabit Alkalinin tüm özelliklerine sahip bir maddeye dönüşür. Bu muhtemelen Tartar'ın Sabit Alkali oluşturmak için gereken prensipleri diğer herhangi bir maddede bulunandan çok daha fazla miktarda içermesinden kaynaklanmaktadır. Bu şekilde yakın kaplarda alkalize edilen Tartar hala çok fazla yanıcı madde içerdiğinden, çeşitli metalurji işlemlerinde indirgeyici akı olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bildiğimiz tüm bitkisel maddeler arasında kalsine edilmiş Tartar en fazla Sabit Alkali miktarını verir; bu da aynı şekilde çok saftır ve bu nedenle Kimya'da çok kullanılır. Yanmış Şarap Tortuları ayrıca, Tartar ile aynı nitelikte olan büyük miktarda Sabit Alkali sağlar. Bu Tuz, farklı işlerde ve özellikle Boyamada kullanılır. Fransız Sirke üreticileri, bu Tortulardan miktarlar toplar ve bunları kek haline getirip
kuruturlar: bu haldeyken ona _Gravelle_ veya _Gravelee_ derler;
ve yakıldığında _Cendre Gravelee_.

Ruh çekildikten sonra kalan Şarap özütü,
yavaşça kuruyana kadar buharlaştırılırsa ve bu kuru madde Tartar veya _Gravelle_ gibi yakılırsa, alkali Tuz açısından çok zengin bir tür _Cendre Gravelee_ elde edilir.

İŞLEM II.

_Tartarın Arındırılması. Krem ve Tartar Kristalleri._

Arındırmayı düşündüğünüz Tartarı ince bir toz haline getirin ve
yirmi beş veya otuz katı kadar suda kaynatın. Kaynayan sıvıyı
bir bez torbadan süzün ve sonra bir kısmını yavaşça buharlaştırın: orada
yüzeyinde kısa sürede tuzlu bir kabuk oluşacaktır, bu da _Krema Tartar_'dır. Sıvınızın soğumasını bekleyin ve kabın kenarlarına büyük miktarda kristalleşmiş tuzlu madde yapışacaktır, bu da _Krema Tartar_'dır.

_GÖZLEMLER._

Tartar, içinde oluştuğu fıçılardan çıkarıldığında, onunla
yakından birleşmemiş, fakat onu bozan önemli miktarda topraksı parçayla
karıştırılır. Bu yabancı toprak, sıradan Tartar'ın toplam ağırlığının yaklaşık beşte ikisini oluşturur; ancak en iyisi olan beyaz Tartar, yalnızca yaklaşık üçte bir oranında toprak içerir.

Tartarı rafine etme ve onu bu tesadüfi
topraktan kurtarma yöntemi, süreçten de anlaşılacağı üzere çok basittir. Nötr Tuz formunda bir Asit ile sıkı bir şekilde
birleşmemiş olan topraksı maddeler suda çözünmez: bu nedenle ham Tartarın
kaynatıldığı su, yalnızca tuzlu kısmı çözer ve bu da filtreden
geçer; ancak Tartarın toprağını çözmez, çünkü o toprak tuzlu kısımla birleşmemiştir ve böylece
sadece sıvıda asılı kaldığından filtrede kalır.

Tartarın tuzlu kısımları, artık karıştırıldıkları
brüt topraktan ayrılmış olsalar da henüz mükemmel bir şekilde saf değildir. Bu ilk Tartar Kristalleri hoş olmayan kızıl bir renge sahiptir ve
şeffaf değildir: bunun nedeni, sanki üzerlerinin, doğalarına yabancı olan ve en ufak bir şekilde parçalanmadan onlardan ayrılabilen yağlı bir maddeyle kaplanmış olmasıdır.

Tartar Kristalleri, Kimya Laboratuvarlarında nadiren mükemmel bir şekilde arıtılır; çünkü işlem genellikle küçük miktarlarda başarılı olmaz: ancak bunu büyükler tarafından yapan ve Kimyacılara ve çeşitli esnafa çok
ince ve çok
saf Tartar Kristalleri tedarik eden imalathaneler vardır. Bu imalathaneler çoğunlukla Montpelier civarında kurulmuştur. Ünlü bir Tıp Profesörü olan Bay Fifes, 1725'teki Akademi Anıları'nda işlemi bu çalışmalardan birinde yapıldığı şekilde tanımlamıştır. Bize,
Tartar Kristallerinden topraksı kısmı ayırdıktan sonra,
kaynatıp süzerek, tekrar çözdüklerini ve
beyaz sabunlu toprakla karıştırılmış büyük kazanlarda kaynattıklarını,
bunun onları mükemmel bir şekilde temizlediğini ve beyazlattığını
söyler.

Sabunlu toprak, işlerin yakınında bulunur; ancak bu amaçla kullanılabilecek tek şey bu değildir; çünkü Bay Fifes'ın
gözlemlediği gibi, bu işte art arda birkaç farklı toprak kullanmışlardır ve şu anda kullandıkları toprak uzun süredir kullanılmamıştır. Çoğu sabunlu toprağın Tartar Kristalini rafine etme amacına cevap verebileceğini düşünmek için sebepler vardır: ancak gerekli bir koşul, asit olduğu için birçok toprak türünü çözen Tartar Kristali tarafından tamamen çözünmez olmalarıdır; çünkü eğer bu özelliğe sahip değillerse, Tartarın tuzlu kısmıyla Nötr Tuz oluşturacaklardır, bunun doğasını tamamen değiştirecekler ve onu çözünür Tartara dönüştüreceklerdir, bunu aşağıdaki deneyler gösterecektir.

BÖLÜM IV.

TARTAR KRISTALİ _birkaç_ MADDEYLE _birleştirilmiştir.

SÜREÇ I.

_Tartar Kristali Emici Topraklarla Birleştirilmiştir. Çözünebilir Tartarlar._

Tebeşir gibi bir Emici Toprağı bir tavada suyla kaynatın; ve,
Dünya'nın tamamen bölündüğünü ve suyun içinde eşit olarak
dağıtıldığını algıladığınızda, zaman zaman bir tavaya biraz toz haline getirilmiş
Tartar Kristali atın, bu önemli bir köpürmeyi tetikleyecektir.
Bu projeksiyonlara, bununla birlikte hiçbir köpürme
oluşturulmadığını görene kadar devam edin.
Suyun şeffaflığını
gizleyen ve ona opak beyaz bir renk veren tüm Emici Toprak,
Tartar Kristali onunla birleştikçe yavaş yavaş kaybolacaktır; ve birleşim
mükemmelleştiğinde, sıvı berrak ve duru olacaktır. Sonra süzün ve
filtrede sadece çok az miktarda toprak kalacaktır.
Süzülen tüm sıvıyı hafif bir ısıyla buharlaştırın; ve sonra
sıçratmak için serin bir yere koyun. İçinde, neredeyse her zaman bir, bazen iki, prizmanın açılarının tıraşlanmış olduğu, düz dörtgen prizmaların şekline sahip kristaller oluşacaktır; ve sonra her iki uçtaki yüzeyler eğiktir ve bu çökük açılara karşılık gelir. Bu
kristaller suda kolayca çözünen bir Nötr Tuzdur; gerçek bir
_Çözünebilir Tartar_.

_GÖZLEMLER._

Tartar Kristali, tekil bir yapıya sahip tuzlu bir maddedir.
Nötr Tuz gibi kristalleşse de, yine de bir değildir: yalnızca bir
forma sahiptir; başlıca özellikleri bir
Asit'in özellikleridir. Yine de saf bir Asit değildir; çünkü ona kristalleşme özelliği veren belirli miktarda Yağ ve toprakla birleşmiştir ve suda nadiren çözünür. Bir Asit ve Nötr Tuz arasında bir
orta maddedir. Yarı nötrleştirilmiş bir Asittir; bu nedenle, Asitler tarafından çözünen tüm maddeler üzerinde bir Asit gibi hareket edebilir ve böylece onlarla doygunluk noktasına kadar birleşerek
mükemmel Nötr Tuza dönüştürülebilir.

Tartar Kristalini nötralize etmek için yapılan deneylerde, eskiden sadece Sabit Alkali
Tuzlar kullanılırdı. Baylar Duhamel ve Grosse, Emici Toprakların Alkaliler yerine kullanılabileceğini ve Tartar Kristali üzerinde neredeyse aynı etkileri üreteceğini
keşfeden ilk kişilerdi. Bu iki Akademisyenin birlikte yaptığı deneyler, bu konu hakkında birlikte verdikleri ve Akademi'nin 1732 ve 1733'teki deneyleriyle birlikte basılan iki ilginç Anı'da dolaylı olarak ilişkilendirilmiştir. Bu Anılardan burada verilen süreci aldık ve
şimdi yapacağımız açıklamaların çoğunu da oradan ödünç alacağız.

Taş-kireç, sanki, sadece Emici
Topraklar ve Sabit Alkaliler arasında orta yeri tutar. Şimdi, Tartar Kristalinin bu iki maddeden herhangi biriyle
Nötr Tuza dönüştürülebileceğini görünce,
kirecin de aynı etkiyi yaratması gerektiği sonucu çıkar.
Buna göre, Baylar Duhamel ve Grosse deneme sonucunda bunun böyle olduğunu buldular:
_Lac calcis_ ve Tartar Kristali ile, o tuzlu maddenin Tebeşir ile birleşmesinden elde edilene mükemmel şekilde benzeyen bir Nötr
Tuz oluşturdular. _Cremor calcis_ veya kireç suyunda oluşan tuzlu toprak zarı aynı etkiyi yarattı: ancak en
tuhaf olanı, kireç suyunun kendisi, berrak ve duru olmasına rağmen,
ve dolayısıyla herhangi bir topraksı parçacık içermiyormuş gibi görünmesine rağmen,
yine de Tartar Kristali ile büyük bir köpürme yarattı ve
onu _Cremor calcis_ veya Tebeşirle çok fazla
iyileştirilmiş su kadar mükemmel bir şekilde nötralize etti. Bu, _Cremor calcis_'i oluşturan tuzlu toprak maddesinin büyük bir miktarının kireç suyunda çözünmesinden kaynaklanır.

Kireç suyu, Tartar Kristalini Tebeşir kadar mükemmel bir şekilde nötralize etse de ve bu şekilde üretilen çözünebilir Tartar Kristalleri veya nötralize edilmiş Tartar, temelleri Tebeşir olanlara benzese de, Baylar Duhamel ve Grosse, bu iki Nötr Tuzun üretimine eşlik eden fenomenler arasında, dikkate değer bazı farklılıklar gözlemlediler. Bunlar birbirlerine o kadar benziyorlar ki, sanki aynı Tuz türü gibi görünüyorlar. Başlıca fark, Tebeşirle nötralize edilmiş Tartar içeren suyun çok berrak olması ve filtrede çok az miktarda toprak bırakmasıdır; oysa Tartarın nötralize edildiği kireç suyu, filtrede önemli miktarda toprak bırakır.

Bu daha da şaşırtıcı görünmelidir ki, Tebeşirle dolu su, Tartar Kristali ile birleşmeden önce bulanık ve opaktı;
Kireç suyu ise ilk başta berrak ve duruydu. Baylar Duhamel
ve Grosse bunun, Tartar Kristali kireç suyunda bulunan maddeyi çözerken, uyarılmış köpürmenin, suda asılı kalan Tebeşir ile birleşmesinden kaynaklanan köpürmeden
daha fazla olmasından kaynaklandığından şüpheleniyorlar.

"Eğer," derler, "büyük bir köpürmede önemli miktarda Asit Ruhunun buharlaştığını düşünürsek, o Ruhun daha fazlası kaçtığında, Tartarın toprağının daha fazlasının çökeleceğini kolayca algılarız. Şimdi, kireçli suyla köpürme daha önemli olduğundan ve Asidi kontrol etmek ve dizginlemek için daha az alkali toprak olduğundan, Tebeşirle yapılan deneyden daha fazla miktarda Asit Ruhu kaçabilir; bu tamamen kaybolduğunda, bu durumda diğerinde olduğundan daha fazla toprağın çökelmesine neden olur, burada Asit birdenbire büyük miktarda alkali toprak tarafından çekilir: ve buna göre, Tebeşirle çözülen Tartarımızın, kristalleşmede, Kireçli suyla yapılan deneyde neredeyse algılanamayan gri bir toprak biriktirmesinin nedeni buydu. 

"Yine de," derler, "içerdiğinden şüphelendiğimiz bir Asit kireç, kısmen bu toprağın çökelmesine neden olmuş olabilir."
O zamanlar bu beyefendilerin yalnızca şüphelendikleri bu Asidin varlığı, o zamandan beri çeşitli deneylerle ve özellikle Bay Malouin'in yayınladıkları deneylerle gösterilmiştir. Bu Asit, kirecin bir miktar toprağıyla birleşerek bir tür Selenitik Tuz oluşturan Vitriolik Asittir; bu da Baylar Duhamel ve Grosse'nin son varsayımının olasılığına büyük ölçüde katkıda bulunur. Şimdi, kireçteki Vitriolik Asidin, Tartar Kristali nötrleştirildiğinde kireç suyuna düşen bol miktardaki çökeltiye neden olabileceğini nasıl düşündüğümü açıklayacağım.

Kireçte bulunan Vitriolik Asit miktarı çok önemsizdir; bu nedenle onu Nötr Tuza dönüştürmek için çok az miktarda topraksı ve emici kısımla yakın birleşmesi gerekir. Bu nedenle, kireç-suyu yapmak için kireçli suya su döküldüğünde, bir şekilde kireci iki parçaya böler. Asit ile birleşmemiş olan Emici Toprak'ın tüm parçacıkları, başlangıçta sıvıda zar zor asılı kalır, şeffaflığını yok ederek ona opak beyaz bir renk verir; ve _Lac calcis_'i oluşturan şey budur:
ama kısa süre sonra ondan ayrılırlar ve bir çökelti şeklinde dibe düşerler; çünkü suda çözünmezler. Bu çökelmeyle sıvı berraklaşır ve yalnızca Vitriolik Asit ile birleşmiş olan topraksı parçalarla emprenye edilmiş olarak kalır, bir tür Nötr Tuz şeklindedir ve bu birleşmeyle
çözünürlük kazanmıştır. Ancak Vitriolik Asit, kireci nötrleştirmek için gerekenden çok daha fazla Emici parça bularak, kendisini topraksı parçalarla aşırı dozladı ve böylece mükemmel bir Nötrlüğün sınırlarını aştı.

Öte yandan, Tartar Kristalinin
kusurlu bir Nötr Tuz olduğu gösterildi. Şimdi, ikisi de
kusursuz Nötr olmayan bu iki Tuz, birbirlerine
doğrudan zıt özelliklerle mükemmel bir Nötr Tuzdan farklıdır; Kireçteki Selenitik madde
emici veya alkalin niteliği bakımından üstündür ve Tartar Kristali
tam tersine asitlik bakımından üstündür.

Bu iki tuzlu maddeyi birlikte karıştırmanın sonucu ne olmalıdır? Bir Asitin Sabit bir Alkali ile karıştırılmasıyla aynıdır; yani, asitliği aşırı olan Tuz, Selenitik Tuzun aşırı bol alkali toprağıyla birleşecektir; böylece bu iki
tuzlu madde de mükemmel Nötr Tuzlar haline gelecektir. Yine de bu
iki Nötr Tuzun suda aynı derecede çözünürlüğü yoktur.
Nötrleştirilmiş Tartar Kristali suda çok kolay çözünür ve bu nedenle Çözünebilir Tartar olarak adlandırılır: Selenitik Tuz ise, tam tersine, suda neredeyse hiç çözünmez. Şimdi, bu doğadaki iki Tuz bir araya geldiğinde, en çözünür olanın
her zaman suyla birleşik kalması, diğerinin çökelmeye zorlanması dışında kalması bir kuraldır. Bunun, mevcut durumda olan şey olduğunu düşünüyorum; ve Tartar Kristalini nötrleştirmek için kullanılan kireç suyunda gördüğümüz çökelti bana Kireç Selenitik Tuzundan başkası gibi görünmüyor; nötrleştirilmiş Tartardan daha az çözünür olduğundan, ona yer açar ve sıvıdan ayrılır.

Gerçekten de, benim fikrime göre, söz konusu çökeltiyi, Tartar Kristalinin toprağının bir kısmı veya Kirecin bir kısmı olduğunu varsayarak başka bir şekilde açıklayamayız. Şimdi, bu topraklardan herhangi biri Asitler tarafından çözülebilir; oysa söz konusu çökelti, Bay Duhamel ve Grosse'nin gözlemlerine göre, öyle değildir: ve çökelti, Nötralize Edilmiş bir Tuz olan ve kısmen tüm Asitlerin en güçlüsünden oluşan Kirecin selenitik Tuzundan başka bir şey değilse, durum böyle olmalıdır, çünkü herhangi bir Asit tarafından değiştirilemez olmalıdır. Bay Duhamel ve Grosse, Tartar Kristalinin farklı türdeki topraklarla kombinasyonları üzerinde birçok deney yaptı. Tüm bunların sonucu, bu Asitin
çözdüğü ve Tartar Kristali ile öyle bir birlik oluşturan bazı toprakların
var olduğudur ki, bunlar yalnızca onun dış karakterini, yani kristalleşme eğilimini ve soğuk suda çözünmezliğini değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda
tadını ve diğer niteliklerini de tamamen değiştirir. Kısacası, bu topraklar
bu Tuz üzerinde alkali Tuzların tüm etkilerini üretir. Bu topraklar
Emici Topraklar olarak adlandırılanlardır; taş-kireç, hayvansal-kireç,
kretase toprakları, kalsine edilmiş alçıtaşının bir kısmı ve potasyum; kısacası, damıtılmış sirkenin çözebildiği her şey: bu, Tartar Kristalini nötrleştirmeye ve onu çözünür hale getirmeye nitelikli olan toprakların ayırt edilebileceği işarettir.

Baylar Duhamel ve Grosse, denemede ayrıca, bunun aksine, bir şekilde Tartar Kristali Asidi'ne erişilemeyen başka topraklar olduğunu buldular; aslında, Tartar'ın en kaba ve
fazlalıklı Yağını alıyorlar, ancak tuzlu kısmını hiç etkilemiyor: ve eğer bu toprakların Montpelier yakınlarındaki rafinerilerde olduğu gibi Tartar Kristalleri ile herhangi bir birleşme oluşturduğu gözlemlenirse, bu birleşme sadece yüzeyseldir, yakın değildir; ve bu nedenle Tuz'un karakterlerinden hiçbirini değiştirmez. Bu topraklar arasında killi,
bolar, kumlu topraklar ve bu türden diğerleri vardır. Bu nedenle Baylar Duhamel ve
Grosse, bunların Tartar Kristali'nin arıtılması ve beyazlatılmasında kullanılması gereken topraklar olduğu sonucuna varırlar. Sirke burada ayrıca, bu amaç için tasarlanmış bir toprağın buna uygun olup olmadığının bilinebileceği testtir: çünkü Sirke Asidi onu çözemezse, Tartar Kristali ile birleşmeyeceğinden emin olabilirsiniz.

İŞLEM II.

_Sabit Alkalilerle Birleştirilmiş Tartar Kristali. Bitkisel Tuz.
Saignette Tuzu. Çözünebilir Tartarların Ayrışması._

Sekiz kısım suda, kalsinasyonla flogistondan tamamen arındırılmış çok saf bir alkali Tuzun bir kısmını çözün. Bu lixivium'u bir kum banyosuna yerleştirilmiş taş bir tavada ısıtın ve zaman zaman içine biraz toz Krem veya Tartar Kristali atın. Her çıkıntı, birbiri üzerinde önemli bir yüksekliğe yükselecek olan birçok kabarcıkla birlikte büyük bir köpürmeyi harekete geçirecektir. Köpürme durduğunda
içkiyi karıştırın ve tekrar başladığını göreceksiniz.

İçkiyi karıştırdığınızda köpürme görülmediğinde, biraz daha
Krema Tartar ekleyin ve aynı fenomen tekrarlanacaktır. Mükemmel doygunluk noktasına ulaşana kadar
böyle devam edin.

Sonra içkinizi süzün. Kullandığınız Alkali Soda Tuzu ise, içkinizi hızla bir zar haline getirin ve içinde dokuz kenarlı, bir tabuta benzeyen kristaller fışkıracaktır; alt kısmı
içbükeydir ve çok sayıda paralel çizgiyle çizgilidir;
ve bu _Saignette Tuzu_'dur. Soda veya Deniz tuzunun bazı dışında başka bir Alkali kullandıysanız, içkinizi yavaşça şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırın: sakin bir şekilde bekletin ve içinde
çıtalı paralel yüzlü şekillere sahip kristaller oluşacaktır; ve bu
_Bitkisel Tuz_ veya _Tartarlaştırılmış Tartar_'dır.

_GÖZLEMLER._

Saf Emici Toprakların
Tartar Kristalini nötrleştirebildiğini ve onu Çözünebilir Tartara dönüştürebildiğini gördüğümüzde, Sabit Alkalilerin aynı özelliğe sahip olmasını beklemek için daha fazla neden vardır,
çünkü Asitlerle çok daha fazla yakınlıkları vardır: ve buna göre
Tartar Kristali her zaman, bu tuzların her türüyle, Çözünebilir Tartar olan
Nötr bir Tuz oluşturur.

Tartar Kristalinin Tartarla birleşmesiyle oluşan ve
ateşle bir Alkaliye dönüştürülen Çözünebilir Tartar, uzun zamandır tıpta _Tartarlaştırılmış Tartar_ veya _Bitkisel Tuz_ adlarıyla bilinen hafif bir sabunlu müshil olarak kullanılmaktadır. Ancak, Kristal Tartar ile Soda Alkalisi birleştirilerek hazırlanan Çözünebilir Tartar, daha önce belirttiğimiz gibi, Deniz tuzunun temeline benzer ve diğer tüm Alkalilerden farklıdır ve 1731 yılına kadar Kimyacılar tarafından pek bilinmiyordu. O yıl, M. Boulduc, Akademi'nin o yılki koleksiyonunda basılan bir Anı'da bu preparatı yayınlamıştı[14].

[14] Artık gizlenemezdi; çünkü M. Geoffroy, M. Boulduc'un ne yaptığını bilmeden aynı konu üzerinde bazı deneyler yapmış ve aynı şekilde keşfetmişti. 1731'deki Akademi'nin Tarihi, s. 35'e bakın.

Sadece o zamandan önce çok fazla kullanılıyordu: çünkü birkaç yıldır yüksek itibara sahipti ve neredeyse tamamen ihmal edilen Tartarlı Tartar yerine reçete edilmişti. Ancak bu Tuzun ilk mucidi ve satıcısı olan Rochelle'li bir hekim olan M. Saignette, bu Tuzun hazırlanışını yayınlamadı ve bunu bir sır olarak sakladı: ve bu muhtemelen bu ilacın kazandığı büyük itibara azımsanmayacak bir katkıda bulundu; çünkü insanlar doğal olarak
evrensel olarak bilinenlerden çok
sırlara çok daha fazla değer vermeye eğilimlidirler. Buna _Sal Polychrestum_ adını verdi; ve halk da buna _Saignette'in Tuzu_ ve _Rochelle Tuzu_ adını verdi. M. Geoffroy ve M. Boulduc'un keşifleri yayınlandığından beri, bu Tuzun hazırlanma yöntemi bir sır olmaktan çıktı; Dispensatories'de
tanımlandı ve o zamandan beri her eczacı bunu yaptı.

Saignette Tuzu, diğer tüm Çözünebilir Tartarlar gibi, canlı kömürlerin üzerine konduğunda erir, kaynar, duman çıkarır ve arkasında siyah, kömürleşmiş bir madde bırakır. Saignette Tuzunun Tartarlı Tartar'a olan bu benzerliği, onu yakarken çıkan buharın kokusuyla birleşince,
ve Tartar'ınkiyle aynı olan, M. Boulduc'un bu Tuzun çözünür bir Tartar olduğunu varsaymasına yol açan ilk bildirimlerdi. Kalsinasyonla üretilen alkali kömürü inceleyip, Tartarlı Tartar'ın bıraktığıyla karşılaştırdığında, aralarında bir fark olduğunu fark etti. Sonunda arkadaşı M. Grosse, Anılarında anlattığı gibi, ona Tartar Kristalini Soda Tuzuyla birleştirmesini ve bunların birleşiminden ortaya çıkacak yeni Tuzu incelemesini tavsiye ettikten sonra, M. Boulduc bunun muhtemelen söz konusu Tuz olabilecek bir tür Çözünür Tartar üretmesi gerektiğinden hemen şüphelendi. Tahmininde de yanılmadı: çünkü bu iki tuzlu maddeyle aslında Saignette'inkine mükemmel şekilde benzeyen bir Tuz oluşturdu.

Boraks başlığı altında, Deniz tuzunun temeli gibi bir Alkali içerdiğini belirttik. Bu Alkali, Boraks'ta da bulunan sakinleştirici Tuz tarafından mükemmel bir şekilde nötrleştirilmez: çünkü alkali
özellikleri o kadar belirgindir ki bazı Kimyacıları Boraks'ın sadece belirli bir tür Alkali olduğunu düşünmeye yöneltmiştir. Bu, Uzes'te bir Doktor ve Akademi'nin muhabirlerinden biri olan M. le Fevre'yi
Tartar Kristalini Boraks ile birleştirmeye ve sonucu incelemeye yöneltti. Bu konudaki deneylerini Akademi'ye iletti; bu iki tuzlu maddenin birleşiminin bir Çözünür Tartar oluşturduğunu, ancak Saignette Tuzundan çok farklı olduğunu buldu; özellikle de kristalleşmediği, ancak sakızımsı bir madde şeklinde kaldığı ve saf Krem veya Tartar Kristaline özgü tüm asiditeyi koruduğu için: çok dikkat çekici bir durum.

Bay Lemery, M. le Fevre'nin deneyini tekrarlama merakına kapıldı ve
bu eşsiz Çözünebilir Tartar'ın, mucit tarafından kendisine atfedilen özelliklere sahip olduğunu buldu. Deneyi başarıyla yapmak için önerdiği süreç şu şekildedir:

"İnce toz haline getirilmiş dört ons Tartar Kristali ve dikkatlice toz haline getirilmiş iki ons Boraks alın ve bu iki Tuzu çakmaktaşı bir gövdeye koyun. Üzerlerine iki ons su dökün ve kabakgilleri kum banyosuna koyun. Hafif bir ateşle ısıtın ve sonra
sıcaklığı artırarak sıvının çeyrek saat
kaynamasını sağlayın; bu, Tartar Kremi ve Boraks'ın mükemmel bir şekilde çözünmesini sağlayacaktır. Bu iki Tuzun bir araya gelerek çözünmesinden sonra, sıvı berrak ve duru kalacaktır, ancak kaynama bunun büyük bir kısmını
yok etmiştir. Sıvı daha da
buharlaşırsa, kalan kısım Bal veya
Terebentin kıvamında olacaktır: ve buharlaşma hafif bir
ısıtmayla daha da ileriye taşınırsa, kalan madde renk olarak bir
çekirdek ağacının sakızı ve basınca karşı koyamaz; ve nemli bir yerde havaya maruz kalırsa, neredeyse
Tartar Tuzu gibi nemlenecek ve akacaktır:" ne Boraks'a ne de Tartar Kristali'ne ait olan, bir araya getirilmediklerinde, yeni ve benzersiz bir özellik.

Tüm Çözünebilir Tartarlar, belirli bir
derece ısıyla kolayca ayrıştırılır. Damıtmada Tartar ile aynı prensipleri verirler; ve mükemmel bir şekilde kalsine edildiklerinde kalan Alkali, Tartar'ın doğal olarak sağladığı şeyden ve Nötr Tuz'a dönüştürüldüğü alkali maddeden oluşur.

Tartar Kristali'nin herhangi bir alkali maddeyle birleşmesinden kaynaklanan bu Nötr Tuzlar, tüm Asitler, hatta
sirke tarafından bile ayrıştırılır, ki bu yine de Yağlı Bitkisel Asittir ve dolayısıyla
Tartar Kristali ile aynı türdedir. Bunun sebebi, Sirke Asidi'nin, çok fazla balgam ve yağla körelmiş olmasına rağmen, Kristal Tartar'la karşılaştırıldığında serbest ve saf bir Asit olarak kabul edilmesi gerektiğidir; bu, heterojen maddelerle daha da fazla karışır, böylece yarı-nötr bir Tuz olur. Çözünebilir Tartar bir Asit ile ayrıştırıldığında, Nötr Tuzu oluşturmaya yardımcı olan Tartar Kristali daha sonra tamamen geri kazanılır. Bu tuzlu madde, suda çözünür hale getiren şeyden ayrıldığında, artık öyle olmaktan çıkar ve bu nedenle
sıvının dibine çöker.

Çözünebilir Tartarın bir Asit ile ayrıştırılmasından kaynaklanan Nötr Tuzlar, kullanılan Aside göre farklılık gösterir. M. Boulduc, Vitriolik Asit ile ayrıştırılan Saignette Tuzundan gerçek bir
Glauber Tuzu ve bir Tartar Kristali çökeltisi elde etti: ve bunu haklı olarak, Saignette Tuzunun, Deniz tuzunun temeline benzer
Sabit Bir Alkali ile nötrleştirilmiş Tartar Kristalinden başka bir şey olmadığının açıklayıcı bir kanıtı olarak ileri sürer.

Tüm Çözünebilir Tartarlar, daha önce söylendiği gibi Asitler tarafından ayrıştırılabilse de, hepsi bazlarını aynı kolaylıkla terk etmezler.
Baylar Duhamel ve Grosse, bu konuda, en hazır ve en bol çökeltiyi sağlayanlarla başlayarak şu sırayı izlediklerini buldular: 1. Potasyum ile; 2. Tebeşir ile; 3. Kalsine edilmemiş İstiridye kabuklarıyla; 4. Taş-Kireç ile; 5. Kalsine edilmiş İstiridye kabuklarıyla; 6. Tartar Tuzuyla; 7. Soda Tuzuyla; 8. ve son olarak, Boraks ile çözündürülmüş Tartar damıtılmış sirke ile çökeltilmez.

Çözünebilir Tartarlar arasındaki bu farkı açıklamak kolay değildir. Soda Tuzu, Tartar Tuzundan daha alkalin ve Boraks, Soda Tuzundan daha alkalin olsaydı, Tartar Kristalinin nötrleştirildiği maddeler ne kadar alkalin olursa, onlarla yaptığı birleşmenin o kadar yakın olduğu varsayılabilirdi; çünkü
bu konuda söylenenlerden, sadece Emici Topraklar temeline sahip olan ve Kirece dönüştürülmeyen Çözünür Tartarların, Kireç tarafından çözünür hale getirilenlerden daha kolay ayrıştırıldığı ve bunların da temellerinde Sabit Alkali bulunanlardan daha kolay ayrıştırıldığı açıktır. Ancak, tam tersine, Soda Tuzu, Tartar Tuzundan daha az alkalindir ve Boraks, Soda Tuzundan daha da azdır.

SÜREÇ III.

_Demirle birleştirilmiş Tartar Kristali. Kalsiyum Dövülmüş Tartar. Tartarla
Çelik Tentürü. Çözünebilir Chalybeated Tartar._

Dört ons Demir talaşını bir pound beyaz tartarla, ince toz haline getirilmiş şekilde karıştırın. Karışımı, tartardan aldığınız miktarın yaklaşık on iki katı kadar suda kaynatın. Tartarın tuzlu kısmı çözüldüğünde,
sıvıyı bir flanel torbadan kaynar sıcaklıkta süzün ve sonra
soğuk bir yere koyun. Çok kısa bir süre içinde kızıl renkli kristaller
içine fışkıracaktır. Bu kristallerden sıvıyı boşaltın; bir
pelliküle buharlaştırın ve tekrar kristalleşmesi için ayarlayın. Fışkırmayana kadar bu şekilde devam edin. Böylece elde ettiğiniz tüm Tuzu toplayın ve
_Chalybeated Tartar_ adı altında saklayın.

Tartarlı Çelik Tentürü yapmak için, altı ons temiz Demir talaşını ve bir pound beyaz tartarı toz halinde karıştırın. Bu karışımı büyük bir demir kazana koyun ve üzerine nemlendirecek kadar yağmur suyu dökün.

Bu maddeden bir macun yapın ve bu şekilde bir kütle halinde yirmi dört saat bekletin. Sonra üzerine on iki pound yağmur suyu dökün ve en az on iki saat kaynatın, karışımı sık sık karıştırın ve ara sıra buharlaşan şeyin yerini doldurmak için biraz sıcak su ekleyin. Sıvıyı bu şekilde kaynattığınızda, bir süre sessiz bir şekilde bekletin ve sonra dibindeki tortudan dökün. Süzün ve bir şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırın; ve _Mars ve Tartar Tentürü_ elde edersiniz. Eczaneler genellikle bu Tentürün üzerine bir ons düzeltilmiş Şarap Ruhu dökülmesini emreder, böylece onu korur ve küflenmesini önler, ki bu çok olasıdır. _Çözünebilir Chalybeated Tartar_ dört ons
Tartarize Tartar'ı bir pound Tartarlı Mars Tentürü ile karıştırarak
ve kuruyana kadar demir bir kapta birlikte buharlaştırarak hazırlanır; daha sonra
havada nemlenmesini önlemek için iyi kapatılmış bir şişede saklanır.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemin üç hazırlığı çok iyi bilinen ve çok kullanılan ilaçlardır. Tartarı bu şekilde Demir ile birleştirmeyi ilk düşünenlerin, bunu sadece Kimya'nın iyileştirilmesi için yeni kombinasyonlar üretmekten ziyade, tıpta yararlı bileşimler hazırlamak amacıyla yaptıklarını düşünmek için bile sebepler vardır. Gerçekten de, sadece bu üç bileşimin oluşturulma biçiminin burada verilen hesabını ele alsaydık, Tartar Kristalinin Demir'i o kadar kapsamlı ve kökten çözemeyeceğini düşünmeye meyilli olurduk,
ki bu iki maddenin birleşmesinden, Nötr Metalik Tuz, Demir tarafından nötrleştirilmiş ve çözündürülmüş bir Tartar ortaya çıkmalıydı. Çünkü, bu preparatların ilki olan ve Chalybeated Tartar olarak adlandırılanın, Tartarın tuzlu kısmından başka bir şey olmadığı,
kaynayan su ile çözüldüğü ve daha sonra çökeltildiği ve en fazla bir pas veya sadece bir
_krokus_ haline gelen demir parçacıklarıyla birlikte kristalleştiği, ancak Tartar kristaliyle hiçbir birleşme yapmadığı,
bu hazırlamadan sonra da eskisi kadar Asit ve çözünmez kaldığı çok kesindir. Buna göre, buna yalnızca _Çözünür Çözünür Tartar_ denmez: ve bu son isim yalnızca Tartarlı Tartar ile birleştirilmiş Mars Tartar Tentürü'ne verildiğinden; yani, Sabit Bir Alkali ile çözünebilir hale getirilmiş Tartar ile, Demir ile değil; Mars Tentürünün tek başına Çözünür Çözünür Tartar olarak adlandırılmaya layık görülmediği; ancak _Mars tarafından çözünebilir hale getirilmiş Tartar_ adının, yalnızca gerçek bir Çözünür Tartar ile birleştirildiğinde bu Tentüre ait olduğu varsayılabilir.

Bununla birlikte, Tartar ile yapılmış Mars Tentürünün gerçek bir Çözünür Çözünür Tartar içerdiği; yani, Demir ile birleşmiş ve bu birleşmeyle çözünebilir hale getirilmiş Tartar Kristali'nden oluşan Nötr bir Tuz içerdiği çok kesindir. Bu Tentürü hazırlamak için gereken uzun kaynatma, Tartar Asidinin Demiri kökten çözmesi ve onunla çok yakın bir şekilde birleşmesi için zaman verir: ancak bu, Çökeltilmiş Tartarın hazırlanmasında geçerli değildir; Tartarın, tuzlu kısımlarının çözünmesi için gereken süre kadar suda kaynatılmasıyla yapılır; yani yaklaşık çeyrek veya yarım saat; bu alanda Tartar Asidi, Demirin yüzeyinde nadiren etki etmeye başlayabilir: çünkü Asitler, Alkaliler ve Emici Topraklar üzerindeki kadar metaller üzerinde hızlı bir etkiye sahip değildir. Metalik maddeler, çok daha kompakt olduklarından, Tartar Asidi gibi, özellikle bitkisel Asitler tarafından, özellikle de heterojen maddelerle zayıflamış olan asitler tarafından o kadar çabuk çözülmezler.

Demirin Tartar tarafından çözünmesinin, genel olarak verilenden biraz daha fazla dikkati hak edecek kadar önemli bir nokta olduğunu düşündüm; ve bu nedenle bu operasyonda gözlemlenebilen fenomenleri incelemeye ve dikkatlice izlemeye karar verdim.

Mars'ın Tartarize Tentürü'nü yapmakta kullanılan ham Tartar, Demir'in çözünmesini engelleyebilecek ve bu çözünmenin nasıl gerçekleştiğini açıkça görmemizi engelleyebilecek birçok yağlı ve topraksı parçayla dolu olduğundan, saf ve tüm bu heterojen parçalardan arındırılmış olan ve şeffaflığını
bozmadan kaynar suda çözünen Tartar Kremi veya Kristalleri kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Bu nedenle Tartar Kremi'ni toz haline getirdim ve alabileceği kadarını
kaynayan suda çözdüm. Bu çözeltiyi kaynar sıcak bir şilteye döktüm, altına da küçük parçalara kesilmiş ince demir tel koydum. Şilteyi bir kum banyosuna koydum; ve sıvıyı kaynatacak şekilde ısıttıktan sonra, kaynamadan hemen önce sıvının Demir üzerinde diğer Asitlerin metalik maddeler üzerinde etki ettiği şekilde çok belirgin bir şekilde etki etmeye başladığını gözlemledim; yani, küçük Demir parçalarının yüzeylerinde, hemen sıvının yüzeyine yükselen ve birbirlerini o kadar hızlı izleyen küçük kabarcıklar belirdi ki, Demirin yüzeyinden sıvının yüzeyine doğru devam eden çizgiler veya jetler oluşturdular ve bu da yavaş yavaş hafif bir sarı renk aldı. Sıvı kaynayacak şekilde ısıtıldığında, çözünme devam etti, ancak çok daha hızlı bir şekilde ve sıvı daha koyu bir renk aldı. Yaklaşık bir saat kaynadıktan sonra, ilk başta çok berrak olan sıvı bulanıklaştı ve opak bir beyaza döndü; bu da bana, içinde
erimiş olan
Krema Tartar'ın bir kısmının çökelmeye başladığını düşündürdü.

Bir süre daha kaynattım ve beyaz çökelti
daha belirgin hale gelince,
şerbeti süzmeye karar verdim,
berrak geçti ve yeşilimsi sarı bir renk aldı.
Filtrede
gerçek Krem Tartar olduğunu bulduğum beyazımsı bir tortu kaldı.
Süzülen şerbet Copperas'ın bir çözeltisine çok benziyordu.
Bunu bir cam leğende buharlaştırdım, kumlu bir
ısıtıcıya koydum, ancak hiçbir
pelikül
görünmedi; bu da kristal üretmeyeceği sonucuna varmama neden oldu:
buna göre, buharlaşmayla önemli ölçüde azaldığında, bir kısmını leğenden çıkarıp serin bir yere koyduğumda,
içine kristal
fışkırmadı.

Kalan sıvıyı kuruyana kadar buharlaştırdım: buharlaşmadan önceki sıvıyla aynı tada sahip, ancak çok daha güçlü siyahımsı kahverengi bir kalıntı bıraktı. Bu kalıntı, dilde en ufak bir kumlu parçacık bırakmadan ağızda çok kolay erir. Havaya çok kuru bir şekilde maruz kaldığında nemlenir ve çok kısa bir sürede sıvıya dönüşür. Çok az miktarda soğuk suda kolayca ve kolayca çözünür. Bu çözelti, çeşitli oranlarda Sabit Alkalilerle karıştırıldığında bulanıklaşmaz veya çökelti oluşturmaz; ancak safra kesesi kaynatıldığında mürekkep yapar. Asitler ona çok daha berrak bir renk verir ve ilk başta çökelti oluşturmaz; ancak çeyrek saat içinde çözeltiyle hemen hemen aynı renkte bir çökelti oluşur. Bu çökelti, tortu oluşmaya başladığında bulanık ve biraz beyazımsı hale gelen, likörle kızıl bir renk alan Krem Tartar'dan başkası değildir.

Bu deneyler ve bunlara eşlik eden koşullar, Tartar ile yapılan Mars Tentürü ile ilgili olarak ileri sürdüğüm şeyin doğruluğundan şüphe etmemize izin vermeyecektir, yani Demir'in çözüldüğü ve bu metal tarafından
çözünür hale getirilen
Tartar Kristali'nden başka bir şey değildir. En başta, Tartar Kristali'nin Demir üzerinde, diğer Asitler gibi etki ettiğini görüyoruz. Gerçekten de bu metalik çözelti Alkaliler tarafından
çökeltilmez: ancak Alkalilerin, özellikle metal daha önce bir Asit ile
bölündüğünde Demir'i çözme özelliğine sahip olduğunu biliyoruz; bu nedenle, bir Alkali Çözünür Chalybeated Tartar'ımızla
karıştırıldığında bunun böyle olabileceğini düşünmek için sebepler var. Bu Çözünebilir Tartar, sabunlu ve yağlı bir Tuz olduğundan, herhangi bir ayrışmaya uğramadan tamamen Alkali tarafından çözülebilmesi de mümkündür; özellikle Alkaliler, Nötr Metalik Tuzları, bu Tuzların birleştiği Metallerden daha çok Asitlerle olan daha güçlü yakınlıkları sayesinde ayrıştırırlar. Şimdi, Çözünebilir Chalybeated Tartarımız, Alkalinin en büyük kolaylıkla çözdüğü Metalden ve en az yakınlığa sahip olduğu Asitten oluştuğundan, bu Tuzun metalik bazından daha fazla Asit ile yakınlığa sahip olması ve bu nedenle onu ayrıştırması mümkün olmayabilir. Ancak, bu Çözünebilir Chalybeated Tartar, Galls'in bir kaynatmasıyla siyah bir likör yaptığından ve yalnızca bir Asit tarafından çözülen Demir'in bu özelliğe sahip olduğundan, güvenle şu sonuca varılabilir:
Bu Tuzun, bir Asit eklendiğinde, bir çökelti, bunun bu iki ilkeden oluştuğunun bir başka kanıtıdır: çünkü bu çökelti, tüm Asitlerin en zayıfı olan ve çözeltiye eklenen Asit tarafından Demir'den ayrılan Tartarous Asit'ten başkası olamaz; bu Asit, Savaş
bazıyla birleşir ve kullanılan Aside göre başka bir Nötr Metalik Tuz oluşturur. Son olarak, Tartar ile yapılan Mars Tentürü'nün kurutulmuş kalıntısının büyük çözünürlüğü, bu kalıntının Tartar Asidi tarafından çözülen Demir'den başkası olmadığının çok güçlü ve kesin bir kanıtıdır: başka ne olabilir ki? İşlemde Demir ve Tartar Kristali'nden başka hiçbir şey kullanılmaz; ve bu iki maddeden hiçbiri tek başına bu yeni gövde kadar çözülebilir değildir. Ayrıca, kendisi çözülmeyen Tartar Kristali'nin, saf Emici Topraklarla birleştirildiğinde Çözünebilir Tartar oluşturduğunu biliyoruz, ancak bu maddeler ondan daha çözülmezdir veya daha doğrusu hiç çözülmezler. Dolayısıyla, kalıntımızın Demir tarafından çözülebilir hale getirilmiş bir Tartar olduğu sonucuna varmak çok doğaldır. Bu Kalsiyumlu Tartar, diğer herhangi bir Çözünebilir Tartar türünden bile daha çözünürdür; çünkü havada çok kolay nemlenir ve tamamen sıvıya dönüşür; bu nedenle kristalleşmeye duyarlı değildir.

Deneyime eşlik eden koşullardan birine geri dönüyorum, ki bunu açıklamam uygun; ancak şimdiye kadar daha fazla ayrıntıya girmeden sadece bundan bahsettim, böylece gerçekler ve bunlardan kaynaklanan sonuçlar arasındaki bağlantıyı
kırmayayım. Kastettiğim durum, sıvıda çözünen Tartar Kreminin çökelmesidir, dediğim gibi, tuzlu çözelti Demir üzerinde yaklaşık bir saat
kaynadığında gerçekleşir. Tartar Kreminin bu çökelmesi kısmen, içinde
çözüldüğü suyun buharlaşmasından kaynaklanmış olabilir: çünkü su, söylendiği gibi, çözebileceği kadar Tartar Kremini
aldığı için, su miktarı
azaldığında, orantılı miktarda Tartar Kremi çökelmelidir.

Ancak bu çökeltiyi üretmeye başka bir neden de katkıda bulunmalıdır: çünkü, sıvımı bir şiltede kaynattığımda, sıvının buharlaşması önemli olamazdı ve yine de çökelti çok bol miktardaydı. Dahası, şilteyi buharlaşanı değiştirmek için gerekenden çok daha fazla suyla doldurdum; yine de çökelen Krem Tartar'ı yeniden eritemedim veya miktarını belirgin bir şekilde azaltamadım.

Bu etkinin gerçek nedeninin şu olduğunu düşünüyorum. Krem Tartar çözeltisi Demir üzerinde bir süre kaynatıldığında ve belirli bir miktarını erittiğinde, orantılı miktarda Çözünebilir Çökeltilmiş Tartar oluşur. Şimdi bu Tuz, Krem Tartar'dan suda çok daha fazla çözünür olduğundan ve su her zaman daha fazla çözünür Tuzları, tercihen daha az çözünür olanlara aldığından, Krem Tartar'ın, en büyük zorlukla çözünen tuzlu maddelerden biri olması nedeniyle, bu durumda sıvıdan ayrılması ve çökelmesi; yerini suyla çok daha fazla yakınlığı olan bir Tuz'a bırakması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, Krem Tartar'ı yeniden eritmek ve demiri daha önce olduğu kadar etkili bir şekilde eritmeye devam edebilmesini sağlamak için, taze su eklenmesi yeterli değildir; ancak, halihazırda oluşmuş Çözünebilir Chalybeated Tartar'ın çözeltisi tamamen boşaltılmalı ve kalıntının üzerine taze su dökülmelidir; ve daha sonra, herhangi bir Çözünebilir Chalybeated Tartar ile emprenye edilmemiş olan bu su, Krem Tartar'ı yeniden eritebilecek ve her şey, Krem Tartar daha öncekiyle aynı nedenle tekrar çökene ve aynı yönetimin tekrarlanmasını gerekli kılana kadar, işlemin başlangıcındaki gibi devam edecektir. Sıvı, Çözünebilir Chalybeated Tartar ile doymuş olmaktan uzaktır, çünkü Krem Tartar'ın çökelmesi, onu boşaltmayı gerekli kılar: bu nedenle, işlemi sonuna kadar sürdürürseniz, suyun sık sık yenilenmesi gerekir; ve sonra tüm bu çözeltiler birlikte eklenmeli ve buharlaştırılmalıdır,
ya kuru bir formda tuz istiyorsanız kuruyana kadar ya da
uygun gördüğünüz başka bir dereceye kadar.

İlk başta bu yöntemi izledim: ama aşırı uzun ve sıkıcı olmasına rağmen belki de en iyisi; ve daha az sorunla ve mümkünse daha kısa sürede orta miktarda Çözünür Chalybeated Tartar elde etmek istediğimden,
hiçbir Tartar Kremi'nin, sıvıdan ayrılmış ve çözülmemiş olsa bile, demiri eritecek kadar etkili bir şekilde etki edip edemeyeceğini denemeye karar verdim. Bu nedenle,
Tartar Kremi'nin çökelmesine rağmen, Demir talaşları üzerinde tartaröz çözeltiyi kaynatmaya devam ettim,
sadece zaman zaman taze su eklemeye dikkat ederek, Mars'ın Tartarize Tentürü için işlemde belirtildiği gibi, buharlaşanı değiştirmek için; ve
Aslında, Krem Tartar'ın mükemmel bir şekilde
çözülmemiş olmasına rağmen, sadece bölünmüş ve kaynama hareketiyle çalkalanmış olmasına rağmen,
Demir üzerinde etki etmeye devam ettiğini gözlemledim; böylece sıvı, yedi veya sekiz saat
kaynadıktan sonra, buharlaşmayla makul miktarda, kuru bir formda, toplu halde Tuz verecek şekilde emdirildi.

İŞLEM IV.

_Tartar Kristali, Antimonun Regülin Kısmı ile birleştirildi.
Stibilenmiş veya Kusmuklu Tartar._

Cam ve Karaciğer Antimonunun eşit kısımlarını toz haline getirin ve karıştırın. Bu karışımı, aynı miktarda toz haline getirilmiş
Krem Tartar ile birlikte, Krem Tartar'ı
çözebilecek kadar su içerebilen bir kaba koyun. Hepsini on iki saat
kaynatarak, zaman zaman ılık su ekleyerek, buharlaşmayla dağılanı
değiştirin. Sıvınızı böylece kaynattıktan sonra, sıcakken süzün; kuruyana kadar buharlaştırın; ve _Kusmuk Tartar_ olan tuzlu bir maddeye sahip olacaksınız.

_GÖZLEMLER._

Antimon Camı ve Karaciğeri, yerinde söylendiği gibi,
bu mineralin fazlalık Kükürtünden ayrılmış Antimon metalik toprağından başka bir şey değildir; ancak yine de metalik rengi hariç, Antimon Regulus'u ile hemen hemen aynı özelliklere ve özellikle kusmuk niteliğine ve Asitlerdeki çözünürlüğüne sahip olacak kadar
flogiston içerir. Gerçekten de bu iki preparat, Regulus'un kendisinden daha fazla kusmuk niteliğine sahip gibi görünmektedir ve
bu nedenle, kusmuk Tartar'ın hazırlanmasında diğerlerine göre daha çok tercih edilirler.

Antimon'un hangi ilkesinde kusmuk özelliğinin yattığı henüz belirlenmemiştir. Ancak, bunun topraksı kısmına atfedilemeyeceğinden eminiz: çünkü Antimon'un kireçsi, tüm flogistondan tamamen mahrum bırakıldığında, kusturucu veya müshil değildir; bu, Terletici Antimon ve İnci Madde'nin etkilerinden de anlaşılmaktadır.

Bazı yazarlar, Antimon'un bir arsenik ilkesi içerdiğini ve kusturucu niteliğini buna atfettiklerini düşünüyorlar; ayrıca onların görüşleri tamamen olasılıktan
yok değil. Çünkü bu arsenik parçası, Antimon'un birkaç özelliğiyle ve özellikle de Arseniğe çok benzediği diğer metalik maddelerle olan yakınlıklarıyla belirtiliyor gibi görünüyor. Ancak bu olumlu bir kanıta denk gelmez: çünkü bu tür benzetmelerden en fazla olası varsayımlar çıkarabiliriz.

Diğer Kimyacılar, Antimon'un kusturucu özelliğinin, metalik toprağının flogistonuyla birleşmesine bağlı olduğunu düşünürler. Bu görüş bana diğerinden çok daha olası görünüyor: çünkü sadece bir flogistonu Antimon toprağıyla yeniden birleştirerek, kalsinasyonla tüm kusturucu özelliğinden mahrum bırakılarak, bu özellik mükemmel bir şekilde geri kazanılır ve böylece canlandırılan Regulus, hiç kalsinasyona uğramamış olandan daha az kusturucu değildir.

Ancak, Krem Tartar'ın, Antimon ilkelerinden biriyle birleşerek değil, regülin veya yarı regülin kısmını tamamen çözerek kusturucu bir özellik kazandığı kesindir; ve kusturucu özelliği, o maddenin daha fazlasını çözdüğü ölçüde daha güçlüdür. Bu, Bay Geoffroy'un bu konu üzerinde yaptığı birkaç deneyin sonucudur.

O beyefendi, farklı güç derecelerine sahip birkaç paket Emetic Tartar topladı. "Kullandım," diyor[15], "her birinden bir ons 
Kusmuk Tartarları: Bunları ayrı ayrı eşit ağırlıkta veya daha fazla, iki kısım kırmızı Tartar ve bir kısım Nitre'den oluşan siyah bir akı ile ovdum. Bu karışımları ters koniler gibi oluşturulmuş farklı potalara koydum: Eriyen Tuzlar batana ve her potanın dibinde pürüzsüz bir yağ gibi görünene kadar onları erime sıcaklığında tuttum. Sonra ateşi söndürdüm, soğuduğunda potaları kırdım ve dibinde bir kütle halinde yeniden canlandırılan Regulus'u buldum.

[15] 1734 Akademi Anıları, s. 421.

"En zayıf Kusmuk Tartarlarının bir onsundan otuz taneden bir dram'a kadar on sekiz tane Regulus elde ettim. Orta güçte olanlardan bir ons'tan bir buçuk dram elde ettim; ve en şiddetlisi bana iki dram ve on tane verdi.

"Bu nedenle, en güçlü Kusmuk Tartarlarının gücü," diye devam ediyor,
"Krema Tartar tarafından eritilen Antimon Regulus miktarına bağlıdır ve Krem Tartar çözeltisinin kaynatıldığı Antimon preparatları bir Regulus veya bir Cam formuna ne kadar yakınsa, Kusmuk Tartar o kadar şiddetlidir; çünkü Tartarın Bitkisel Asidi, Antimonun Kusmuk kısmı üzerinde daha hızlı etki eder ve daha fazlasını çözer."

Bay Geoffroy, denemede, Ham Antimon üzerinde uygun bir süre kaynatılan Krem Tartarın, aslında bunun biraz regüle kısmını çözdüğünü; ancak bununla eritilen Regulus miktarının o kadar az olduğunu, üretilen Kusmuk Tartarının son derece zayıf olduğunu buldu. Bu durumda brüt Kükürt, Krem Tartar'ın, Antimon'un tamamen gereksiz Kükürtünden arındırılarak uygun şekilde hazırlanması durumunda olduğu gibi, regüler kısım üzerinde bu kadar etkili olmasını engeller.

Bay Geoffroy'un bu konuda söylediklerine hiçbir şey eklenemez.
Deneyleri belirleyicidir ve kanıtlamayı amaçladığı gerçeği en açık şekilde ortaya koyar.

Bay Hoffman, Kusmuk Tartar'ın çok uzun süre kaynatılmasıyla erdeminin bir kısmını kaybettiğini ileri sürer. Çok yetenekli bir Kimyacı, Tartar'ın hazırlanmış Antimon ile altı veya yedi dakikadan fazla kaynatılmaması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gider; çünkü daha uzun süre kaynatılması Kusmuk niteliğinin bir kısmını yok eder.
Bu, Krem Tartar'ın belirli bir miktarda regüler maddeyi çözdükten sonra daha sonra ondan ayrılmasından mı kaynaklanıyor olabilir? Yoksa Krem Tartar'ın kendisi çok uzun süre kaynatılmasıyla mı ayrışıyor? Bu, özellikle Tartar Asidi ile Antimon Regulus'unun birleşmesinden kaynaklanan Metalik Tuzun doğası gibi, özellikle araştırılmayı hak ediyor.

Tartar Kristali ayrıca birkaç başka metalik madde üzerinde ve özellikle Kurşun üzerinde etki eder; bununla birlikte kristallerinin şekliyle Tartarize Tartar'a benzeyen bir Tuz oluşturur.

BÖLÜM V.

_ASETOZ FERMENTASYONUN_ ÜRÜNÜNDEN.

SÜREÇ I.

_Asetoz Fermentasyonuna duyarlı maddeler
Sirkeye dönüştürülür. _

Şarap, Elma Şarabı veya Malt likörü, önce tortusuyla ve biriktirmiş olabileceği
Tartarla iyice karıştırıldıktan sonra, likörünüzü daha önce sirke yapmak veya tutmak için kullanılan
bir fıçıya koyun. Bu kap tamamen
dolmamalı ve dış havanın içindeki liköre erişimi olmalıdır. Havanın Bay de Reaumur'un Termometresi'nde 0'ın yaklaşık yirminci derece üzerinde bir sıcaklığa sahip olabileceği bir yere koyun. Zaman zaman likörü karıştırın. İçinde ısıyla birlikte yeni bir fermantasyon hareketi ortaya çıkacaktır: şarapsı kokusu giderek değişecek ve ekşi bir kokuya dönüşecek, bu da giderek güçlenecek,
ta ki fermantasyon bitene ve kendiliğinden duruncaya kadar. Sonra kabınızı kapatın; içindeki likörün
Sirkeye
dönüştüğü görülecektir.

_GÖZLEMLER._

İspirtolu fermantasyona uğramış tüm maddeler, bu ikinci fermantasyondan veya fermantasyonun bu ikinci aşamasından geçerek
Aside dönüşme yeteneğine sahiptir. Şarap, Elma Şarabı, Bira gibi
spirtolu içkiler, sıcak havaya maruz kaldıklarında çok kısa bir
sürede ekşirler. Hatta, bu içkiler, mümkün olan en büyük özenle, çok kapalı kaplarda ve serin bir yerde
tutulsalar bile, sonunda bozulurlar,
doğalarını değiştirirler ve farkında olmadan ekşirler. Böylece,
spirtolu fermantasyonun ürünü doğal ve kendiliğinden bir
Aside dönüşür.

Bu nedenle, Şarap veya herhangi bir şarap likörü yaparken, eğer isterseniz,
Şarap mümkün olduğunca fazla İspirto içermelidir, fermantasyonu tamamen durdurmak büyük önem taşır. Fermantasyonu zirveye ulaşmadan biraz önce kontrol etmek, sonrasında kontrol etmekten bile daha avantajlıdır: çünkü fermantasyon, gevşemiş olsa da,
ve görünüşte tamamen durmuş olsa da, kaplarda hala devam eder; ancak
daha yavaş ilerlediği için çok daha az fark edilir bir şekilde.
Böylece, fermantasyonu henüz tam olarak bitmemiş,
ama kontrol edilmiş olan bu içkiler, daha fazla Ruh kazanmak için bir süre daha devam eder: oysa,
tam tersine, eğer ruhsal fermantasyonu tamamen bitene kadar devam ettirirseniz,
dejenere olurlar ve yavaş yavaş ekşirler.

Şimdi ele alacağımız ikinci fermantasyonun üretimi, başlangıçta heyecanlandırıldığı ruhsal içki ne kadar büyükse, o kadar güçlü ve
daha cömert bir Asittir. Bu Asidin gücü, yaygın olarak _Sirke_ olarak adlandırılır, büyük ölçüde, şarap likörünü fermente etmek için kullanılan yöntemlere bağlıdır, böylece sirkeye dönüştürülür: çünkü eğer geniş, düz kaplarda fermente edilir ve kendiliğinden ekşimeye bırakılırsa, manevi kısım dağılacak ve likör, gerçekten ekşi olsa da,
boş ve etkisiz olacaktır.

Sirke üreticileri, sirkelerinin gücünü artırmak için,
gizli tuttukları, çok gizli tuttukları bazı yöntemler kullanırlar.
Ancak, Bay Boerhaave bize bazı Yazarlardan,
Sirke yapma işleminin aşağıdaki tanımını verir.

"İki büyük meşe fıçı veya Hogshead alın ve bunların her birine tabandan bir ayak mesafede tahta bir
ızgara veya engel yerleştirin. Kabı dik bir şekilde yerleştirin ve ızgaraların üzerine orta derecede sık bir tabaka yeşil dal veya asma dallarından veya taze asma dallarından yerleştirin. Sonra kabı, genellikle _Rape_ olarak adlandırılan üzümlerin ayak saplarıyla, kabın tepesinden bir ayak kadar doldurun, kabın tamamen açık bırakılması gerekir.

"İki kabı böylece hazırladıktan sonra, içlerine Sirkeye dönüştürülecek Şarabı dökün, böylece birini tamamen, diğerini ise ancak yarı dolu olacak şekilde doldurun. Bunları yirmi dört saat boyunca böyle bırakın ve sonra yarı dolu kabı, tamamen dolu olan ve şimdi yalnızca yarı dolu kalacak olan
içkiyle doldurun. Dört ve yirmi saat sonra aynı işlemi tekrarlayın ve böylece, her yirmi dört saatte bir kapları dönüşümlü olarak dolu ve yarı dolu tutarak, Sirke yapılana kadar devam edin. İkinci veya üçüncü gün, yarı dolu kapta, günden güne kademeli olarak artacak olan hissedilir bir ısıyla birlikte bir fermantasyon hareketi ortaya çıkacaktır. Aksine, fermantasyon hareketi dolu kapta neredeyse algılanamaz; ve iki kap dönüşümlü olarak dolu ve yarı dolu olduğundan, fermantasyon bu şekilde bir ölçüde kesintiye uğrar ve her kapta yalnızca iki günde bir yenilenir.

"Bu hareket yarı dolu kapta bile tamamen durmuş gibi göründüğünde, fermantasyonun bittiğinin bir işaretidir;
ve bu nedenle sirke daha sonra sıradan fıçılara konulmalı, sıkıca kapatılmalı ve serin bir yerde saklanmalıdır.

"Daha fazla veya daha az sıcaklık bunu ve ayrıca alkollü fermantasyonu hızlandırır veya engeller. Fransa'da yaz aylarında yaklaşık on beş günde tamamlanır; ancak havanın ısısı çok büyükse ve Bay de Reaumur'un Termometresinin yirmi beşinci derecesini aşarsa, yarı dolu kap her on iki saatte bir doldurulmalıdır; çünkü, eğer fermantasyon o zaman bu şekilde kontrol edilmezse, o kadar şiddetli hale gelir ve içki o kadar ısınır ki, Sirke'nin gücünün dayandığı birçok ispirtolu kısım dağılır; böylece fermantasyondan sonra, sadece tatsız, ekşi ama etkisiz bir yıkama kalır. İspirtolu kısımların dağılmasını daha iyi önlemek için, içinde ispirtonun fermente olduğu yarı dolu kabın ağzını meşe ağacından yapılmış bir kapakla kapatmak uygun ve olağan bir önlemdir. Dolu kap ise, havanın içindeki sıvıya serbestçe etki edebilmesi için her zaman açık bırakılır: çünkü aynı olumsuzluklara maruz kalmaz, çünkü çok yavaş fermente olur."

Sirke üreticilerinin kaplarına koydukları asma çelikleri ve üzüm sapları, sıvının gücünü artırmaya yarar.
Bu maddeler çok belirgin ve algılanabilir bir Asit içerir. Ayrıca bir
mayalanma işlevi görürler; yani, Şarabı daha hızlı ve daha güçlü bir şekilde istekli hale getirirler. Bir kez kullanılmış oldukları için daha iyi ve daha etkilidirler, çünkü bu sayede fermente edilmiş Asit ile iyice ıslatılmış olurlar: ve bu nedenle
Sirke üreticileri, onları akan suda çevik bir şekilde yıkadıktan sonra, fermantasyon sırasında üzerlerine yerleşen yapışkan yağlı bir maddeden arındırmak için başka Sirke hazırlamak üzere bir kenara koyarlar. Bu madde mutlaka
kaldırılmalıdır; çünkü küflenmeye ve çürümeye meyillidir;
bu yüzden içine koyduğunuz herhangi bir içkiye zarar vermekten başka bir şey yapamaz.

Asetöz fermantasyon, üretimde Spiritüel fermantasyondan farklı olduğu gibi, buna eşlik eden birçok durumda da farklıdır. 1. Hareket
ve çalkalanma, Spiritüel fermantasyona zarar verdiği gibi, Acetöz fermantasyona zarar vermez; aksine, sürekli olmadığı sürece, orta düzeyde karıştırma ona hizmet eder. 2. Bu fermantasyona
dikkat çekici bir
ısı eşlik eder; oysa, spiritüel fermantasyonun sıcaklığı neredeyse hissedilemez. 3. Acetöz fermantasyonunda bir içkiden yükselen buharın zararlı olduğu ve fermente olan Şarabın buharının yaptığı gibi, ya rahatsızlıklara ya da ani ölüme yol açtığına dair hiçbir zaman bir örnek olduğuna inanmıyorum. 4. Sirke, az önce gözlemlendiği gibi, Şaraptaki tortu ve tartardan çok farklı, yapışkan yağlı bir madde
biriktirir. Sirke hiçbir zaman tartar biriktirmez; henüz tartarını
biriktirmemiş yeni Şarap bile yapımında
kullanılabilir.

Aşağıdaki işlemler bize sirkenin doğasını ve hangi prensiplerden oluştuğunu ele alma fırsatı verecektir.

İŞLEM II.

_Sirkeyi Donla Yoğunlaştırmak._

Soğuk havalarda, yoğunlaştırmak istediğiniz Sirkeyi havaya maruz bırakın. İçinde buz sarkıtları oluşacaktır; ancak tüm sıvı
donmayacaktır. Bu buz sarkıtlarını çıkarın: ve eğer bu yöntemle Sirkenizin daha fazla
yoğunlaşmasını istiyorsanız, ilk seferde donmayan sıvı daha güçlü bir dona maruz bırakılmalıdır. Daha fazla
buz sarkıtı oluşacaktır, bunlar da aynı şekilde ayrılmalı ve kendi başlarına tutulmalıdır. Bu ikinci kez donmayan sıvı
çok güçlü bir yoğunlaştırılmış Sirke olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Asit dolu sıvılar, saf sudan çok daha zor donar. Bu nedenle, çok sulu bir asitli sıvı dona maruz kalırsa,
sıvıdaki suyun bir kısmı hemen donacaktır; geri kalanı ise, donmuş balgamın ayrılmasıyla daha fazla asitli hale gelerek
sıvı kalacaktır ve suyu donduran soğuk derecesine direnecektir. Şimdi, çok fazla su içeren bir asitli sıvı olan Sirke, bu şekilde balgamını dondurarak
oldukça yoğunlaştırılmış olabilir; ve ondan ne kadar çok buz sarkıtı alırsanız, kalan Sirke o kadar güçlü ve daha aktif olacaktır.

Bay Stahl, sanıyorum ki, çok güçlü bir Sirke Asidi elde etmek için donmayı kullanan ilk kişiydi. Bay Geoffroy da o zamandan beri aynı yöntemi benimsedi. Bu konudaki
deneylerinin ilginç ve ayrıntılı bir anlatımı, 1739 tarihli Akademi Anıları'nda basılmıştır.

O yılın kışında hava aşırı soğuk olduğundan, Bay Geoffroy farklı güçlerdeki birkaç Sirkeyi dona maruz bırakma fırsatını değerlendirdi; ve her birinin hem konsantre edilmeden önce hem de sonra Asitlik derecesini belirleyerek bunları karşılaştırdı ve her bir Sirke'nin sulu kısmının dondurulmasıyla ne kadar
güçlendiğini keşfetti. Sirkelerin gücünü belirlemek için Bay Homberg ve Bay Stahl'ın belirttiği yöntemi kullandı. Bu yöntem, belirli bir
miktarda Sirke ile iyi kurutulmuş Tartar Tuzunun tam doygunluk noktasına kadar birleştirilmesinden oluşur. Sirkeyi emmek ve mükemmel bir şekilde nötrleştirmek için ne kadar fazla Tartar Tuzu gerekiyorsa, o kadar
güçlü sayılmalıdır; çünkü Nötr bir Tuz oluşturmak için gereken Alkali miktarı her zaman o Tuzdaki
Asit miktarına orantılıdır.

Bay Geoffroy'un deneylerinde kullanılan Sirkelerden biri, iki dramı
altı tane Tartar Tuzu tarafından tamamen emilmiş, bir kez dondurularak yoğunlaştırılıp böylece on sekiz kuarttan altıya düşürülmüş, o kadar güçlendirilmiş olduğunu
bulmuştur ki, iki dramı onları emmek için yirmi dört tane Tartar Tuzu gerektirmiştir.

Bu işlemde Sirkeden ayrılan ilk buz sarkıtları
mükemmel derecede berrak ve su kadar tatsızdır. Sirke daha yoğun hale geldikçe, buz tabakaları daha ince, daha süngerimsi ve kar gibi pul pul hale gelerek aralarında bir miktar Asit tutar; ve makul derecede asitli oldukları ortaya çıkar çıkmaz bunları saklamaya başlamak uygundur.

Bay Geoffroy, Sirke konsantrasyonunu 1739'daki o kışın soğuğunun izin verdiği noktaya kadar taşıdı; ve önceki yıllarda don nedeniyle zaten yoğunlaşmış olan sekiz litre Sirke, o yılın en soğuk günü olan 19 Ocak'taki don nedeniyle iki buçuk litreye düştüğünde, o kadar güçlü olduğu görüldü ki, iki dramının onları emmesi için kırk sekiz tane Tartar Tuzu gerekiyordu. Bu Sirke'nin buz sarkıtları çözüldüğünde, onları emmesi için on üç tane Tartar Tuzu gerektirecek kadar güçlü kalıyordu.

Sirke, balgamının donması ve bunun sonucunda Asidinin yoğunlaşmasıyla ayrışmaz. Geriye kalan şey hala Sirkeyi oluşturan tüm prensipleri içerir. Prensipleri sadece daha yakına ve daha dar bir alana getirilir: ve bu nedenle yoğunlaştıkça daha da koyulaşır. Bu nedenle Sirke Asidini yoğunlaştırmak ve aynı zamanda onu arındırmak, yani yağından ve toprağından biraz arındırmak istediğinizde, damıtmaya başvurmalısınız. Şarap ve Sirke de dondurularak yoğunlaştırılabilir. Bay Stahl, birkaç çeşit Şarabı dona maruz bıraktı ve bu sayede onlardan yaklaşık üçte ikisini veya dörtte üçünü neredeyse saf balgamdan ayırdı. Yoğunlaştırılmış Şarapların kalıntıları biraz daha yoğun kıvamlıydı. Bunlar çok güçlüydü ve birkaç
yıl boyunca, mevsimlere göre dönüşümlü olarak soğuk ve sıcak olan havanın serbestçe erişiminin, birkaç hafta içinde herhangi bir diğer Şarabı ekşiteceği veya bozacağı yerlerde, değiştirilmeden saklandı.

Dondurularak bu şekilde yoğunlaştırılan Şarap, Sirkeden daha fazla
ayrılmaz: sadece balgamı alınır. Ayrılan kadar su ekleyerek, onu eski
durumuna geri döndürebilirsiniz; bu açıdan, damıtma yoluyla bir miktar balgamıyla birlikte, ispirtolu kısmı çekilmiş olan Şarap kalıntısından büyük ölçüde farklıdır: çünkü o kalıntıyı tekrar ayırdığınız ilkelerle karıştırsanız bile, ondan bir daha asla Şarap yapamazsınız; ispirtolu kısım, ayrılmadan önceki gibi, Şarabın diğer ilkeleriyle artık birleşme kapasitesinde değildir. Ve bu, ısının en uçucu kısımları ayırmasının yanı sıra, ilk damıtmada yükselmeyenlerin düzeninde de önemli bir değişiklik yarattığını gösterir.

Yukarıdaki deneyler Baylar Stahl ve Geoffroy tarafından yapıldığından,
dondurarak konsantrasyon laboratuvarlarda oldukça sık uygulanır; ancak yalnızca Sirke üzerinde, Şarap üzerinde nadiren: çünkü, Sirke bu şekilde
yoğunlaştırıldığında, ondan çok daha güçlü bir Asit daha kolay ve
daha hızlı elde edilir, bu da aşağıdaki işlemde gösterilecektir; oysa Şarap Ruhu'nun damıtılması ve kalitesi, elde edildiği Şarap
yoğunlaştırılmış olsun veya olmasın, hemen hemen aynıdır. Bu farkın nedeni, Şarap Ruhu'nun çok hafif olması ve damıtmada balgamdan önce yükselmesidir;
oysa Sirke Asidi çok daha ağır olduğundan, yalnızca sulu kısımla aynı anda veya hatta ondan sonra yükselir.

İŞLEM III.

_Damıtma ile analiz edilen sirke._

Bir cam veya taş kabakgilin içine damıtılacak Sirkeyi koyun; ona bir cam kafa takın; imbiğinizi bir damıtma fırınının kum banyosuna yerleştirin ve bir alıcıya ud takın. İlk başta çok hafif bir ısı uygulayın.
Berrak, berrak, hafif bir sıvı yükselecek ve imbiğin burnundan su gibi belirgin damlalar halinde düşecektir.

Bu ilk sıvıyı, kabakgilin içindeki sirke yaklaşık dörtte bir oranında azalana kadar
damıtmaya devam edin. Sonra kabınızı kaydırın ve ateşi biraz artırın. Berrak bir sıvı yine de taşacaktır, ancak öncekinden daha ağır ve daha asidik olacaktır. Bu şekilde, kabakgilin içinde kalan sıvının üçte ikisini ikinci kabınıza çekene kadar damıtın.

Şimdi damıtma kabının dibinde kalın bir madde kalacaktır: onu
bir retorta koyun; bir alıcıya lavta koyun; retortunuzu yankılanan bir
fırına yerleştirin ve derece derece ateşle damıtın. Berrak bir
sıvı gelecektir, çok asitli ve keskin, ancak ağır ve onu
kaldırmak için büyük bir
derece ateşe ihtiyaç duyan; bu nedenle alıcıyı çok
sıcak hale getirir. Güçlü bir ampirematik kokusu vardır. Damıtma gevşemeye başladığında, ateşinizi artırın. Kötü kokulu,
hızlı bir kokunun Yağı yükselecektir. En sonunda, en güçlü ateşle daha fazla bir şey
kalkmadığında, retortu kırın ve içinde siyah kömürleşmiş bir madde bulacaksınız:
yakın ve küllerinden suyla
sıyrılarak
Sabit Alkali elde edeceksiniz. _GÖZLEMLER._

Bu operasyonda, son pis Yağ'dan önce gelen hiçbir içkinin, yağlı bir Asit'inkinden başka bir özelliği yok gibi görünüyor; hiçbiri yanıcı değil, hiçbiri Şarap Ruhu'na benzemiyor; ancak hepsi ateşe atıldığında onu söndürüyor. Ancak Bay Boerhaave, Vigani adlı bir Kimyacının, Sirke damıtılmasında yükselen içkinin ilk kısmının yanıcı olduğunu ve Şarap Ruhu'ndan başka bir şey olmadığını doğruladığını fark ediyor. Bay Boerhaave, bunun Vigani'nin çok yeni yapılmış Sirkeyi damıtmasından kaynaklanabileceğinden şüphelendi; ve denemede, Sirke yapıldıktan kısa bir süre sonra damıtıldığında, ilk başta damıtıldığında belli bir miktarda Ateşli İspirto verdiğini; ancak eski Sirke'nin damıtılmasında aynı şeyin olmadığını buldu. Ve bu, fermantasyonun Sirke üzerinde Şarap üzerindekiyle aynı etkiye sahip olduğunu kanıtlıyor; yani, bu içkileri üreten fermantasyon, şiddetli bağırsak
karışıklığı sona erdiğinde belli bir sürede bitmiş gibi görünse de, yine de kaplarda, fark edilmese de, önemli bir süre daha devam ediyor. Böylece, bazı Sirkelerden elde edilen Ateşli İspirto kısmı, bu Sirkelerde hala değişmeden kalan ve ekşimeye yetecek kadar zamanı olmayan az miktarda Şaraptan geliyor. Çünkü, diğer tüm Kimyacıların ve Bay Boerhaave'nin deneylerinden kesin olarak anlaşılmıştır ki,
Sirke yeterince eski olduğunda, damıtmada Ateşli Ruh vermez.

Ancak eski ve iyi yapılmış Sirke damıtmada Ateşli Ruh vermese de, bundan dolayı hiç içermediği sonucuna varamayız.
Tam tersine, Şarap Sirkeye dönüştürülmeden önce Şarapta bulunan Ateşli Ruhun bir kısmının
hala kaldığını; ancak muhtemelen asit kısmıyla öyle birleşmiş ve harmanlanmış olduğunu,
ayrılmasının ve algılanabilir hale getirilmesinin ancak özel işlemlerle mümkün olduğunu gösteren deneyler vardır.

Bay Geoffroy, dondurularak yoğunlaştırılır yoğunlaştırılmaz, onu damıtarak Sirkeden Ateşli Ruh elde etti. "Bu içki," diyor[16],
"yükselen ilk içkidir. İlk başta sadece brendiyle aynı derecede yanıcılığa sahiptir; ancak, _balneum
mariae_'de yeniden damıtıldığında, en iyi damıtılmış Şarap İçeceği gibi barut ateşler:
Bu farkla, İçeceğimiz, onu sarı yapan ve ona kokusunu veren
keskin bir tada ve ampütasyonel kokuya sahip bir yağla emprenye edilmiştir. Bu İçki, en azından ilk gelen,
Sirkin Asidinden hiçbir şey tutmaz; çünkü ne menekşelerin tentürünü değiştirir ne de Tartar Tuzuyla köpürür."

[16] Akademi'nin 1729 Anıları.

Bay Geoffroy, eğer Sirke dondurularak yoğunlaştırılırsa
daha sonra birkaç yıl saklandığında, ondan damıtma yoluyla Ateşli İçki elde edilemeyeceğini gözlemler. Ve bu, konsantre edilmemiş Sirke hakkında söylediklerimizi doğruluyor ve Sirkeden elde edilen Ateşli Ruhun, ya dondurularak konsantre edildikten sonra damıtılarak ya da devamında ele alacağımız diğer işlemlerle Sirkeye yabancı olduğunu ve yalnızca yukarıda söylendiği gibi Sirkede, doğasını değiştirmemiş belirli miktarda Şarap içerdiği için Sirkede bulunduğunu düşünmek için sebep veriyor. Çünkü Sirkeden elde ettiğimiz Şarap Ruhu, ondan çok miktarda Asit elde etmemizi engellemez, bu Asit daha ağır olduğundan ondan sonra yükselir. Bay Geoffroy, Sirke analizinin damıtma yoluyla devamı hakkında şu açıklamayı yapıyor. "Dört pound iki ons kullandığım yoğunlaştırılmış Sirkeyi bir _balneum mariae_ içinde damıtmaya devam ederken, damıtmadan sonra, on dört onsluk bir kalıntı kaldı; bu çok kalın olduğu için
kaldırılamadı. Tuzlu bir kabukla kaplı olduğunu gördüm, bu gerçek Sirke Esansiyel Tuzudur ve Tartar ile aynı yapıda değildir: çünkü Şarap Tartarı kokusuzdur; oysa Sirke Tuzu, Kükürtlü kısımlarla birleşerek
inceltilmiş Tartar Asidi olduğundan keskin bir kokuya sahiptir. Şimdi, _balneum mariae_ yerine, maddeyi yakmadan damıtmaya devam etmek için bir kum banyosu kullanılırsa, bu Tuzun bir kısmı çözülecek ve elde edilebilecek en güçlü olan son Asit
Ruhunu verecektir.

"Kum ısıtmasıyla, Birkaç kalıntı bir araya getirildiğinde, kabakgillerin dibinde oldukça katı bir
özüt kıvamında kahverengi bir kütle buldum. Bunlardan iki pound'u, iyi yıkanmış ve çok kuru altı pound kumla birlikte bir retorta koydum; ve kademeli bir
ısı uygulayarak, önce çok güçlü bir şekilde empyreuma kokan ve biraz yağla renklendirilmiş altı onsluk bir Asit İspirtosu elde ettim; sonra uçucu bir idrar kokusu olan yedi onsluk İspirto geldi: sonunda beyaz buharlar giderek daha yoğun göründü. Uçucu bir beton Tuzu balonun kenarlarına yapıştı ve İspirtonun üzerinde yüzen dört onsluk kalın, pis bir Yağ buldum. Beton
uçucu Tuzu toplandığında iki dram ağırlığındaydı. Retortun dibinde kalan siyah madde, kalsine edilip liksiviye edildiğinde, kurutulması neredeyse imkansız olan yağlı alkali bir Tuz elde etti."

Bay Geoffroy'un Sirke analizini uzun uzun anlattım, çünkü bu, Bay Boerhaave'in işleminde anlatılandan ve ayrıca Bay Geoffroy'un _balneum mariae_'de ilk damıtılmasından sonra Sirke kalıntısında bulduğu tuzlu maddeden veya bu kalıntıdan elde ettiği uçucu idrarlı Alkol ve Tuzdan hiç bahsetmeyen diğer birkaç Yazar tarafından sunulanlardan birkaç açıdan farklıdır.

Bu farklılıklar, Sirke'nin damıtılma biçiminden veya Bay Geoffroy'un Sirkesinin dondurularak yoğunlaştırılmış olmasından veya daha doğrusu miktardan ve her şeyden önce yaştan kaynaklanabilir Sirke, farklı Kimyacılar tarafından incelendi.

Sirke'nin damıtılması, sadece Asidini, dolaştığı önemli miktarda toprak ve yağlı parçalardan ayırmaya değil, aynı zamanda onu balgamdan arındırmaya ve yoğunlaştırmaya da yarar. Yine de Bay Lemeri, Sirke'nin balgamdan arındırmak amacıyla damıtılmadığını iddia ediyor.
İlk akanları işe yaramaz balgam olarak atma ve sadece daha sonra çıkanları saklama gibi yaygın yöntemi kınıyor; sirke balgamının, diğer birçok asitli sıvı gibi, soyutlanamayacağını ve ilk çıkanın, ilk başta uygulanan ateş ne ​​kadar küçük olursa olsun, daha sonra çıkan kadar keskin olduğunu gözlemlediğini söylüyor.

Bay Lemeri'nin, damıtma işleminin farklı aşamalarında, Sirke Ruhunun gücünü yeterince dikkatli bir şekilde incelemediğini düşünmek için sebepler var: çünkü Bay Geoffroy, yukarıda alıntılanan Anı'da, bir Sirke damıtmasının hesabını veriyor, bu ürünü dikkatlice incelemiş, bu amaçla beş farklı
kısma bölmüş: ve deneyleri, Sirke Ruhunun ilk kısımlarının sonuncusu kadar asitli olmadığını tüm şüphelerin ötesinde ortaya koymuştur. Bu Sirke damıtmadan önce o kadar güçlüydü ki, iki dramını emmek için altı tane Tartar Tuzu gerekti. İlk
kısmının iki dramı, sadece üç tane Tartar Tuzu tarafından emildi: ikinci kısmın Asidi onu emmek için beş tane gerekti. (Her deney iki dram Sirke ile yapıldı). Üçüncü kısım on tane tarafından emildi; dördüncüsü on üç,
ve beşincisi en az on dokuz aldı: bu da Sirke'nin,
diğer çoğu Asit gibi, Asit'ten daha hafif olan en sulu kısmı damıtılarak yoğunlaştırılabileceğini kanıtlar.

Bu nedenle Sirkeyi yoğunlaştırmanın ve en asitli kısmını ayırmanın iki yolu vardır, yani damıtma ve dondurulması. Bu iki yöntem, aynı Sirke'ye ve
birliktelikleriyle elde edilen çok güçlü bir Asit'e ardışık olarak uygulanabilir. Bay Geoffroy, 19 Ocak 1739'da, damıtılmış Sirke'nin kalıntılarından çekilen son kızıl renkli likörü dona maruz bıraktıktan sonra,
bunun öylesine yoğunlaştığını gördü ki, iki dramını emmek için altmış tane Tartar Tuzu gerekti.

BÖLÜM VI.

_SİRKENİN_ ASİDİ_ farklı_ MADDELERLE _birleştirilmiştir.

SÜREÇ I.

_Sirke Asidi alkalin Maddelerle Birleştirilmiştir. Tartarın Yapraklanmış Tuzu veya Yenilenmiş Tartar. Bu Tuzun Ayrışması_. Bir cam kabakgilin içine çok saf ve iyi kurutulmuş Tartar Tuzu koyun;
ve üzerine azar azar iyi damıtılmış Sirke dökün.
Bir köpürme oluşacaktır. Doygunluk noktasına ulaşana kadar
daha fazla Sirke dökün. Sonra kabakgilin başına bir kafa takın;
bir kum banyosuna koyun; ve bir alıcıya yerleştirdikten sonra, hafif bir
ısıtmayla ve çok yavaş bir şekilde, sadece kuru bir madde kalana kadar damıtın. Bu
artık üzerine aynı Sirkeden biraz damlatın; ve eğer herhangi bir köpürme
görülürse, doygunluk noktasına ulaşana kadar daha fazla Sirke ekleyin ve
önceki gibi tekrar damıtın. Eğer köpürme görmüyorsanız, işlem
doğru şekilde gerçekleştirilmiş demektir.

_GÖZLEMLER._

Bu Nötr Tuz'u hazırlarken tam doygunluk noktasına ulaşmak kolay değildir; çünkü Sirke Asidinin yüklü olduğu yağlı kısımlar, Mineral Asitler kadar saf olsaydı yapacağı kadar hızlı ve kolay bir şekilde hareket etmesini engeller: ve bu nedenle, doygunluk noktasına neredeyse ulaştığımızda, Alkali henüz tamamen doymamış olsa bile, bir Asit eklenmesinin hissedilir bir köpürme yaratmaması sıklıkla olur; bu da operatörü aldatır ve onun gerçek doygunluk noktasına ulaştığı sonucuna varmasına neden olur. Ancak, bu tuzlu bileşikten tüm fazla nemini damıtma yoluyla ayırdıktan sonra, üzerine taze Sirke damlattığında hatasını kolayca fark eder: çünkü o zaman Tuzlar daha yoğun ve dolayısıyla daha aktif olduklarından, bu son Asit kısmı, kurutulmuş Alkali ile hemen temas etmek yerine, bu balgamdan difüze olana ve bu balgam tarafından boğulana kadar karışamamış olsaydı, bu köpürme hissedilmezdi; daha önce nötrleştirilmiş olan Sirke Asidi, Alkali ile birleşerek kademeli olarak ayrılmıştı; bu balgam, hem halihazırda oluşmuş Nötr Tuzu hem de henüz doymamış Alkaliyi çözeltide tutar. Ve bu nedenle, _Yenilenmiş Tartar_ olarak adlandırılan bu Tuzun ilk kurutulmasından sonra, tam doygunluk noktasına ulaşılıp ulaşılmadığını denemek gerekir. Ayrıca, doygunluk noktasına ilk başta tam olarak ulaşılmış olsa da, bu bileşik Tuz, kurutulduktan sonra, taze Sirke ile köpürebilir ve bu nedenle o sırada tamamen nötr bir durumda olmayabilir. Bu durumda Tuz, çok şiddetli bir ateşle kurutulmuş ve aşırı ısıyla kısmen ayrışmış olmalı ve Alkaliye çok güçlü bir şekilde yapışmayan Asitin bir kısmını
taşımış olmalıdır. Bu, Yeniden Üretilmiş Tartarın çok hafif bir ısıyla kurutulmasının gerekli olmasının nedenlerinden biridir.

Bu Nötr Tuzun kurutulmasıyla ilgili olarak söylenenlerden, bunun kullanımının yalnızca Tuzun içinde çözündüğü büyük miktardaki gereksiz nemden kurtarmak olduğu açıktır:
Bu, Sirke Asidinin, çok suda çözünen diğer tüm Asitler gibi, Sabit bir Alkali ile birleştirilerek bu gereksiz balgamın çoğundan ayrıldığını kanıtlar. Ve bu nedenle, Rejenere Tartar'da bulunan Sirke Asidi'nin kurutulmuş halinin, eskisinden çok daha güçlü ve daha yoğun olduğu sonucuna varmalıyız: ve buna göre Bay Geoffroy, bu Tuz'u konsantre Vitriol Yağı ile ayrıştırdıktan sonra, beyaz buharlar halinde bir Sirke Ruhu elde etti; bu çok uçucu ve çok güçlüydü, ancak belki de Vitriol Asit'in bir lekesiyle biraz bozulmuştu.

Sirke Asidi, yukarıda gösterildiği gibi, Sabit bir Alkali ile birleşerek, çok miktarda gereksiz balgamdan arındırılsa da; yine de,
dolaştığı yağlı kısımlar hala ona yapışır: bu kısımlar, Nötr Tuz'a dönüşmesiyle ondan ayrılmaz,
ancak, onu terk etmeden, Sabit Alkali ile de birleşir; ve bu, Rejenere Tartar'a sabunlu bir nitelik ve birkaç başka
özellik kazandırır.

Yenilenmiş tartar, kurutulduğunda kahverengi bir renktedir. Yarı uçucudur; çok hafif bir ısıyla erir ve sonra yağlı bir içkiye benzer; bu da bir Yağ içerdiğini gösterir: canlı kömürlere döküldüğünde alev alır; ve güçlü bir ısıyla damıtıldığında gerçek bir yağ verir; tüm bunlar açıkça o Yağın varlığını kanıtlar.

Bu Tuz, Şarap Ruhu'nda çözünür; bu niteliği muhtemelen Yağına da borçludur. Çözülmesi için yaklaşık altı kısım Şarap Ruhu gerekir; ve çözünme, hafif bir sıcaklığın yardımıyla bir matrass'ta çok iyi bir şekilde gerçekleşir. Şarap Ruhu bu çözeltiden, küçük bir ateşle damıtılarak çıkarılırsa, Tuz, kabakgillerin dibinde, birbiri üzerine yatan yapraklardan oluşan kuru bir madde
şeklinde kalır; bu da ona
_Terra Foliata Tartari_ veya _Tatar Yapraklı Tuzu_ adını kazandırmıştır.

Yeniden Üretilmiş Tartarın Yapraklı Tuz yapmak için Şarap Ruhu'nda çözülmesi kesinlikle gerekli değildir: çünkü bu formda, yalnızca
eridiği suyu buharlaştırarak elde edilebilir. Ancak
işlem Şarap Ruhu ile daha iyi sonuç verir; muhtemelen bunun başarısı aşırı derecede yumuşak bir
ısıtmaya bağlı olduğundan: Şarap Ruhu sudan çok daha az ısıyla buharlaşır.

Yenilenmiş Tartar da kristalleştirilebilir. Eğer bunu bu formda
istiyorsanız, Asidi Alkali ile doygunluk noktasına kadar birleştirin;
içeceği yavaşça bir şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırın
ve serin bir yere koyun; böylece tüyler gibi birbiri üzerine yatan kristal kümeleri halinde
fışkıracaktır.

Sirke ayrıca emici maddeleri ve özellikle de Mercan, Yengeç Gözleri, İnciler vb. gibi
hayvanlar alemindeki maddeleri mükemmel şekilde çözer.
Bu tür maddelerin çözülmesi için, onları toz haline getirmeli,
bir şilteye koymalı ve üzerlerine dört parmak genişliğinde
bir Sirke Ruhu dökmelisiniz: bir köpürme meydana gelecektir: bu bittiğinde,
karışımı iki veya üç gün bir kum banyosunda sindirmeye bırakın; sonra
sıvıyı boşaltın, süzün ve çok hafif bir
ısı ile kuruyana kadar buharlaştırın. Geriye kalan madde, çözünen maddelere göre _Mercan Tuzu_, _İnci_, _Yengeç Gözü_, _&c._ olarak adlandırılır. Eğer,
sıvıyı buharlaştırmak yerine, bununla Sabit bir Alkali karıştırılırsa,
Asit tarafından çözünen emici madde, _Mercan_, _İnci_, _&c._ _Magistery of the Magistery_ adı verilen
beyaz bir toz formunda çökelecektir.

İŞLEM II.

_Sirke Asidi Bakırla Birleştirildi. Verdegris. Bakır Kristalleri. Bu bileşim ayrıştırıldı. Verdegris Ruhu._

Büyük bir matrassa toz halinde Verdegris koyun. Üzerine damıtılmış
Sirkeyi dört parmak genişliğinde dökün. Matrassı orta dereceli bir kum ateşine
yerleştirin ve ara sıra çalkalayarak tamamını sindirmeye bırakın. Sirke çok koyu mavi-yeşil bir renk alacaktır.
İçki yeterince renklendiğinde, eğilerek dökün.
Matrasa biraz taze Sirke koyun; daha önce olduğu gibi sindirin; ve yeterince renklendiğinde
içkiyi tekrar boşaltın. Sirke artık renk çıkarmayana kadar bu şekilde devam edin.
Matrasta önemli miktarda
çözünmemiş madde kalacaktır.
Böylece Verdegris ile emprenye edilen Sirkeye _Bakır Tentürü_ denir.

Bu birkaç Tentürü karıştırın ve hafif bir ısıyla bir peliküle buharlaştırın. Sonra sıvıyı serin bir yere koyun: birkaç
gün içinde çok güzel yeşil renkte çok sayıda kristal bunun içine
fışkıracak ve kabın kenarlarına yapışacaktır. Kristallerden sıvıyı
dökün; tekrar bir peliküle buharlaştırın ve kristalleşmesi için
yerleştirin. Sıvıda daha fazla kristal fışkırmayana kadar bu buharlaştırma ve kristalleşmelere devam edin. Bunlara _Bakır Kristalleri_ denir ve boyamada kullanılır. Sirke Asidi ile Bakırın bu kombinasyonuna ressamlar ve satıcılar _Damıtılmış Verdigris_ adını vermişlerdir.

_GÖZLEMLER._

Verdegris Montpelier'de hazırlanır. Bunu yapmak için çok temiz Bakır tabaklar alırlar, bunları üst üste koyarlar, aralarına üzüm kabukları koyarlar ve belirli bir süre sonra çıkarırlar. Yüzeyleri daha sonra çok güzel yeşil bir kabukla kaplanır, bu da _Verdegris_'tir. Bu Verdegris, Sirke Asidine benzeyen Tartar Asidi tarafından aşındırılmış Bakır'dan başka bir şey değildir, bu asit Languedoc Şaraplarında ve özellikle çok sert bir tada sahip olan üzümlerin kolza, kabuk ve çekirdeklerinde bol miktarda bulunur. Verdegris bir tür Bakır pasıdır; veya Şarap Asidi tarafından aşındırılıp açılmış, ancak henüz tamamen Nötr Tuz'a dönüşmemiş Bakır: çünkü suda çözünmez ve kristalleşmez. Bu, yeterli miktarda Asit ile birleşmemesinden kaynaklanır. Burada açıklanan işlemin tasarımı, Verdegris'i gerçek bir Metalik Tuz yapmak için gereken Asit miktarıyla donatmaktır: bu amaç için damıtılmış Sirke çok uygundur.

Bakır Kristalleri, Verdegris kullanılmadan, Bakırın kendisinin Sirke Asidi tarafından eritilmesiyle elde edilebilir, bundan sonra gösterileceği gibi, Kurşunla ilgili olarak uygulanan yönteme göre.
Ancak Verdegris genellikle kullanılır, çünkü en
çabuk erir; zaten Sirke Asidi ile yarı yarıya çözülmüş bir Bakırdır.

Bakır Kristalleri, herhangi bir ekleme olmadan, yalnızca ateşin etkisiyle ayrışır; çünkü Sirke Asidi Bakıra ancak gevşek bir şekilde yapışır. Bu Tuzun ayrıştırılması ve Asidinin çıkarılması için, bir retorta konulmalı ve farklı ateş derecelerine sahip bir
yanma fırınında damıtılmalıdır. Önce tatsız bir balgam yükselir, bu Tuz'un kristalleşmesinde tuttuğu sudur. Bu balgamı, alıcıyı dolduran beyaz buharlar şeklinde yükselen bir asit likörü izler. Damıtmanın sonuna doğru, en güçlü ve en sabit Asidi yükseltmek için ateş şiddetle zorlanmalıdır. En sonunda, retortta siyah bir madde kalır, bu da Bakır'dan başka bir şey değildir, bir kısım Tuzlusu ve iki kısım Tartar ile bir potada eritilerek indirgenebilir. Benzer bir Asit, ancak daha yağlı ve çok daha küçük bir miktarda, Verdegris'ten damıtma yoluyla elde edilebilir. Bu damıtmada ilk balgamdan sonra gelen Asit, aşırı güçlü ve yoğun bir Sirkedir. _Verdegris Ruhu_ adıyla bilinir. Zwelfer ve ondan sonra M. le Fevre, Kimya'sında bu Ruh'a olağanüstü övgüler yağdırır; Mercan Tuzu'nu ve aynı türden diğerlerini, erdeminden hiçbir şey kaybetmeden veya asit olmaktan çıkmadan üreteceğini iddia eder; böylece aynı nitelikteki diğer işlemleri yapmaya devam edebilir. Ancak Bay Boerhaave ve Bay Lemeri bu gerçeği kesin olarak reddeder; ve haklı olarak, yargılarını kendi deneylerine göre oluşturmuşlardır.

Yine de, eğer zihinlerinde bunun yanlış olduğuna ikna olmuş olsalardı, hem Zwelfer'in hem de le Fevre'nin bu nitelikteki bir şeyi, bu kadar olumlu ve kendinden emin bir şekilde onaylayacaklarını pek sanmıyorum. Bu Kimyacıların konuyu yeterince dikkatle incelediklerini ve bazı yanıltıcı görünümler yüzünden yanılmış olduklarını varsaymalıyız. Muhtemelen bu yoğunlaştırılmış Sirkeyi sıradan damıtılmış Sirke ile karşılaştırmış olabilirler; Mercanlarına eşit miktarda koymuş olabilirler; ve,
doygunluktan sonra, fazla sıvıyı damıtmış olabilirler, bu da taze Mercan ile
köpürmüş ve onu eritmiş olabilir. Bu etki karşısında
şaşırmış olabilirler, Asitlerinin gücünden hiçbir şey kaybetmediğini ve herhangi bir miktarda Mercanı veya diğer maddeleri, Asitliğine hiçbir zarar vermeden Tuza dönüştürme
özelliğine sahip olduğunu
düşünmüş olabilirler. Aceleci bir sonuç: kesinlikle asla varamayacakları bir sonuç,
eğer deneyi yeterince ileri götürselerdi; eğer Sirkelerinde üçüncü veya dördüncü bir Mercan miktarını eritselerdi: çünkü böylece, Verdegris Ruhu'nun, diğer tüm asitli Ruhlar gibi, Asidini emici maddelerde biriktirdiğine ve bıraktığına;
ve ilk Mercan Tuzlarından damıtarak çektikleri sıvının hala asitli ve taze Mercanı eritme kapasitesine sahip olduğuna;
bundan, Verdegris Ruhu'nun, aynı miktardaki sıvıda, yaygın şekilde hazırlanan en güçlü damıtılmış Sirkeden çok daha fazla Asit içeren aşırı yoğun bir Sirke olduğu; dolayısıyla, belirli bir miktarda Mercanı Tuza dönüştürmek için çok daha küçük bir dozunun gerekli olduğuna ikna olmuş olurlardı; ve ilk Tuzlarından damıttıkları içkinin, Mercan tarafından nötrleştirilebilecekten çok daha fazla Asit ile dolu olduğu için hala erdeminin bir kısmını koruduğunu. Fakat harikulade olana duyulan bir sevgi, insan zihnini öylesine önceden ele geçirir ki,
sık sık en belirgin gerçekleri algılamasını engeller. Bu, genel olarak tüm eski Kimyacıların hatasıdır: ve bence kitaplarının bu kadar çok başarısız deneyle dolu olmasının tek nedeni,
sık sık hararetli hayal güçlerinin şeyleri onlara gerçekte olduklarından farklı şekilde temsil etmesiydi.

SÜREÇ III.

_Kurşunla birleştirilmiş Sirke Asidi. Citrus. Kurşun Tuzu veya Şekeri.
Bu bileşim ayrıştırıldı._

Bir kabakgilin cam kafasına, ince Kurşun levhalar koyun ve
kafa kabakgilin üzerine konduğunda düşmemeleri için sabitleyin. Bu kafaya, biraz
Sirke içeren geniş ağızlı bir kabakgiller yerleştirin. Bir kum banyosuna koyun; bir alıcıya lavtalayın ve on veya on iki saat boyunca hafif bir
ısı ile damıtın. Sonra kafayı çıkarın: içinde kurşun levhaların
örtülü olduğunu ve bir şekilde beyaz bir maddeyle
kaplandığını göreceksiniz. Bunun bir tavşan ayağıyla fırçalanması
bizim _Ceruse_ dediğimiz şeydir. Bu şekilde temizlenen kurşun levhalar, tekrar tekrar damıtılarak
tamamen Ceruse'ye dönüştürülene kadar aynı amaç için tekrar kullanılabilir.
İşlem sırasında alıcıya biraz bulanık ve beyazımsı bir
sıvı gelecektir. Bu, biraz Kurşunun
çözüldüğü damıtılmış bir
Sirkedir.

Bir miktar Ceruse'yi toz haline getirin; bir matrassa koyun; üzerine on iki veya on beş kat daha fazla damıtılmış Sirke dökün; matrassa
kum banyosuna koyun; Maddeyi bir gün boyunca sindirimde bırakın, ara sıra
sallayın: sonra sıvınızı boşaltın ve ayrı tutun. Matrasta kalanın üzerine taze Sirke dökün ve daha önce olduğu gibi sindirin.
Ceruse'nin yarısını veya üçte ikisini
çözene kadar bu şekilde devam edin.
Ceruse'den döktüğünüz sıvıları bir zar haline getirin ve
serin bir yere koyun. Grimsi kristaller fışkıracaktır. Kristallerden sıvıyı boşaltın; tekrar bir zar haline getirin ve
kristalleşmesini sağlayın. Kristaller fışkırdığı sürece bu şekilde buharlaştırmaya ve kristalleştirmeye devam edin. Kristallerinizi damıtılmış
Sirkede eritin ve çözeltiyi buharlaştırın, bu daha sonra daha beyaz ve
daha saf kristallere fışkıracaktır. Bu _Tuz_ veya _Kurşun Şekeri_'dir.

_GÖZLEMLER._

Kurşun, Sirke Asidi tarafından kolayca çözülür. Bu Asidin buharına
zar zor maruz kalırsa, yüzeyi aşınır ve
bir tür kireç veya beyaz pas haline dönüşür, boyamada çok kullanılır ve
_Ceruse_ veya _Beyaz Kurşun_ adıyla bilinir. Ancak bu
Kurşun preparatı, onu bir Tuza dönüştürmek için yeterli miktarda Asit ile birleştirilmez: Sirke Asidi tarafından bölünen ve açılan kurşundan başka bir şey değildir; bu, Kurşun için Verdegris'in Bakır için olduğu şeydir. Ve
bu nedenle, Ceruse'u gerçek bir Nötr Tuza dönüştürmek için gereken Asit miktarıyla birleştirmek istiyorsanız, Bakır Kristalleri elde etmek için Verdegris'e yaptığımız gibi, onu damıtılmış Sirkede eritmelisiniz, yani işlemin yönlendirdiği gibi.

Kurşun Tuzu ilk çıktığında çok beyaz değildir; ve bu nedenle tekrar damıtılmış Sirkede eritilir ve ikinci kez kristalleştirilir. Kurşun tuzu damıtılmış Sirkede tekrar tekrar eritilirse ve sıvı buharlaştırılırsa, koyulaşır; ancak büyük bir zorluk olmadan kurutulamaz. Aynı işlem daha sık tekrarlanırsa, bu özellik giderek daha da artar; ta ki
sonunda bir Yağ veya erimiş Mum gibi ateşte kalana kadar: soğudukça pıhtılaşır ve sonra ilk bakışta biraz Gümüşe benzeyen metalik bir kütle gibi görünür. Bu konu çok hafif bir
ısı ile, neredeyse mum kadar kolay ilerler.

Kurşun Tuzu şekerli bir tada sahiptir ve bu ona Kurşun Şekeri adını da vermiştir. Bu nedenle Şarap
ekşimeye başladığında, onu o nahoş tattan kurtarmanın hazır yolu,
tadına nahoş olmayan tatlı bir şeyle değiştirmektir,
bununla Ceruse, Litharge veya buna benzer bir Kurşun preparatı karıştırmaktır:
Çünkü Şarabın Asidi Kurşunu çözer ve bununla birlikte bir Kurşun Şekeri oluşturur, bu da Şarapla karışmış halde kalır ve Şarabınkiyle birleştiğinde nahoş olmayan bir tada
sa sahiptir. Ancak Kurşun bildiğimiz en tehlikeli zehirlerden biri olduğundan, bu yöntem asla uygulanmamalıdır; ve böylesine zararlı bir ilacı kullanan kişi en ağır şekilde cezalandırılmayı hak eder. Yine de buna çok benzeyen bir şey her gün olur ve
çok kötü sonuçları olması gerekir; Suçlanacak kimse yokken ve bu şeyin ölümcül olabileceği kişiler buna güvenemez.

Tüm Şarap perakendecilerinin şişelerini Kurşunla kaplı bir tezgahta doldurma geleneği vardır, ortasında bir delik vardır ve içine kurşun bir boru lehimlenmiştir. Şişeleri doldururken tezgaha döktükleri Şarap bu borudan alttaki kurşun bir kaba akar.
Şöyle ki genellikle bütün gün veya belki birkaç gün bekler;
sonra kurşun kaptan çıkarılır ve diğer Şaraplarla karıştırılır veya önemsiz bir müşterinin şişesine konur. Ama bu Şarap'ın kaderine düşen adam için yazık! En ölümcül etkileri
o kişi hisseder; ve maruz kaldığı tehlike, Şarap kurşun kapta ne kadar uzun süre beklerse ve bu nedenle daha zararlı bir nitelik kazanırsa o kadar büyük olur. Sıradan insanlar arasında, yeterince ilgilenilmeyen bu tür sebeplerden kaynaklanan acımasız hastalıklara her gün

görmekteyiz.

Kapalı kaplarda saklanmayan şarap, özellikle yazın çok kısa sürede ekşimeye meyillidir; ve Şarap perakendecileri, bu şekilde Kurşun kaplarda toplanan
damlamalarının bu rahatsızlığa maruz kalmadığını gözlemlemişlerdir. Bu, aralarında benim karşı çıktığım
uygulamayı yerleştiren şeydir. Onlar sadece iyi etkilerini
gördükleri ve kötü sonuçlarını
bilmedikleri için, onlara kızamayız. Kurşunun Şarabı serin tutma
özelliğine sahip olması nedeniyle, bu sayede bir süreliğine ekşimesini
önleyebileceğini düşünmek doğaldır; ve Kimya konusunda bilgili olmayan kişiler, Şarabın sadece bir tür zehire dönüştürülerek
delinmekten korunduğundan şüphelenemezler. Ancak durum tam da budur: Çünkü Kurşun
Şarabın ekşimesini engellemez; ancak, ortaya çıktığı anda Asidi ile birleşerek ve bununla bir Kurşun Şekeri oluşturarak,
söylendiği gibi tadını değiştirir ve Asidin
damağı etkilemesini engeller.

Bu nedenle, Kurşunla kaplı bu
sayaçların kullanımının tamamen ortadan kaldırılmasının ne kadar istendiği ortaya çıkıyor. Kamu yararına gayret eden bir Kimyacıdan[17] aldığım bilgiye göre, bu konuyu birkaç yıl önce Yargıçlara sunmuş. Şüphesiz ki, Şarap tüccarları bu uygulamanın beraberinde getirdiği kötü sonuçları öğrendiklerinde, bundan elde ettikleri küçük faydayı kamu güvenliği için memnuniyetle feda edeceklerdir.

[17] Bu eserde hak ettiği şerefle birkaç kez bahsetme fırsatı bulduğum ve Tıp Öğrencisi olduğumda bir Kimya dersinden geçtiğim Bay Rouelle. Bu yaratıcı Sanatçının övgüsüne, Kimya Dersleri veren ilk Fransız olduğu belirtilmelidir. Bu derslerde, Beccher, Stahl, Juncker, Boyle, Boerhaave, Hoffman ve burada bahsetmek sıkıcı olacak diğer birçok mükemmel Kimyacının yazılarından ve özellikle Paris'teki Bilimler Akademisi'nin Anılarından alınan gerçek ve sağlam Bilim Teorisine göre işlemleri açıklar.

Şüpheli bir şarabın Kurşun içerip içermediğini kanıtlamak kolaydır. İçine sadece biraz Tartar Yağı _per deliquium_ dökmeniz gerekir; veya elinizde yoksa, yeşil odun küllerinden oluşan bir alkali. İçinde erimiş Kurşun varsa, sıvı hemen bulanıklaşır ve Kurşun beyaz bir toz halinde çöker; çünkü içerdiği Kurşun Şekeri, temeli bir metal olan Nötr Tuz olduğundan, bu metali Asitten ayıran Sabit Alkali tarafından ayrıştırılır. Böylece Sirke Asidinden bir Alkali tarafından ayrılan Kurşuna _Kurşun Yargısı_ denir.

Ceruse veya Beyaz Kurşun da çok tehlikeli bir zehirdir. Çok kullanılan bir pigmenttir ve Yağ ile uygulanabilen tek Beyazdır. Bu Beyaz, ressamların ve renklerle çalışan herkesin sık sık muzdarip olduğu o korkunç sancıların en yaygın veya belki de tek nedenidir. Bu, Beyaz Kurşun yerine geçebilecek bir tane bulmak için Beyaz sağlayabilecek tüm maddeleri incelemeye beni yöneltti: ancak, çok sayıda deneyden sonra, en parlak ve en güzel olanlar da dahil olmak üzere tüm Beyazların, metalik olmayanların, Yağ ile öğütüldüğünde hiçbir şey üretmediğine, sadece gri veya kirli sarılar ürettiğine ikna olmam beni utandırdı. Belirli metalik maddelerden elde edilebilen Beyazlarda hala umut edilecek bir şeyler var: ancak, bu maddelerin her birinin zararlı bir niteliğe sahip olduğundan şüphelenilebileceğinden, yalnızca uzun deneyim, bu tür maddelerin sağladığı her şeyden kaynaklanan tehlike endişelerimizi ortadan kaldıracaktır. Kurşun Tuzuna geri dönersek: damıtma ile ek bir şey olmadan ayrıştırılabilir. Bunu yapmak için, Kurşun Tuzunu bir cam veya taş imbik içine koymalı, üçte birini boş bırakmalı ve derece derece ateşle yankılanan bir fırında damıtmalısınız. Alıcıyı bulutlarla dolduran bir ruh yükselir. Retortu kızıl-sıcak yapan bir ateşle daha fazla bir şey gelmediğinde, kapları soğumaya bırakın ve sonra onları açın. Alıcıda, yanıcı olan
sert bir içki veya en azından, yarısı bir cam imbikte damıtılarak çekilirse, ondan yanıcı bir
Ruh elde edilebilir. Kurşun Tuzunun ayrıştırıldığı imbik, işlemin sonunda siyahımsı bir madde içerir: bu, bir potada eritildiğinde metalik formuna dönecek olan Kurşundur; Çünkü çözüldüğü ve
kendisinden ayrıldığı Asit, çok yağlı bir yapıya sahip olduğundan,
içinde yeterli miktarda
flogiston bırakmıştır.

Kurşun Tuzunun bu ayrışmasında en dikkat çekici olan şey,
Tuzun bileşimine giren Sirke'nin hiç içermediği gibi görünse de,
verdiği yanıcı Ruhtur.

BÖLÜM VII.

BİTKİSEL MADDELERİN ÇÜRÜK FERMENTASYONU _Hakkında.

SÜREÇ I.

Sebzelerin Çürümesi. _

Bir fıçıyı yeşil bitkilerle doldurun ve biraz ezin; veya,
sebzeler kuru ve sert maddelerse, onları küçük parçalara bölün ve nemlendirmek için biraz suda bekletin: sonra onları veya yeşil bitkileri
kaplamadan ve açık havaya maruz bırakarak kabın içinde bırakın. Kabın ortasında derece derece bir sıcaklık yükselecek,
bu sıcaklık her gün artmaya devam edecek, sonunda çok güçlü olacak ve
tüm kütleye iletilecektir. Sıcaklık orta düzeyde olduğu sürece,
bitkiler doğal kokularını ve tatlarını koruyacaktır. Sıcaklık
arttıkça, bunların ikisi de kademeli olarak değişecek ve sonunda çok
hoş olmayan hale gelecektir, tıpkı çürümüş hayvansal maddeler gibi. Bitkiler daha sonra
haşlanmış gibi yumuşak olacak; hatta daha önce içerdikleri nem miktarına göre az veya çok sıvı olan bir tür lapaya
dönüşecektir.

_GÖZLEMLER._

Neredeyse tüm bitkisel maddeler çürümeye karşı hassastır; ancak bazıları daha erken çürürken, diğerleri daha yavaş çürür. Çürüme sadece bir fermantasyon türü olduğundan, bunun etkisi Asitin durumunu tamamen değiştirmektir, bunu karışımın bir kısmıyla ve Yağıyla birleştirerek, bu birleşmeden hiçbir Asitin ayırt edilemediği yeni bir tuzlu madde ortaya çıkar; bunun aksine, bir Alkalinin özelliklerine sahiptir, ancak Uçucu hale getirilmiştir; açıktır ki, çürümeye bırakılan bir bitkinin Asidi bu duruma ne kadar yakınsa, o bitkinin çürümesi o kadar çabuk tamamlanacaktır. Buna göre, hazır bir Uçucu Alkali içeren veya damıtma yoluyla elde edilebilen tüm bitkiler, çürümeye en yatkın olanlardır.

Asidin çok belirgin ve duyarlı olduğu bitkiler, çürümeye daha az eğilimlidir; çünkü tüm Asitleri yukarıda belirtilen
değişikliğe uğramalıdır. Ancak, Asidi diğer ilkelerinden birkaçıyla dolaşmış ve tıkanmış olan bitkisel maddeler, tam çürümenin tüm sebzeleri getirdiği duruma indirgenmeden önce daha da uzun süre işlenmelidir. Bu maddelerin Asitlerinin kılıflandığı topraksı ve yağlı kısımlar, daha önce yapılan bir fermantasyonla zayıflatılmalı ve bölünmelidir; bu kısımlardan, Asit ile
birleştirilip birleştirilerek, Asitin neredeyse tatsız veya şekerli meyve sularından daha algılanabilir olduğu Ateşli Ruh oluşur. Ateşli Ruhta bulunan Asit, Uçucu Bir Alkalinin birleşimine girmeden önce daha da fazla çözülmelidir: sonuç olarak Ateşli Ruh bir tür ayrışma
geçirmelidir; Asidi daha duyarlı hale getirilmeli ve tüm özelliklerini
gösterdiği bitkilerin Asidi ile aynı duruma getirilmelidir. Dolayısıyla, ispirtolu ve sirkeli fermantasyonların yalnızca doğanın belirli bitkisel maddeleri çürümeye getirmek için kullandığı hazırlıklar olduğu ortaya çıkıyor. Bu nedenle bu fermantasyonlar, sonlandıkları çürümeye doğru ilerlemeler olarak veya daha doğrusu çürümenin ilk aşamaları olarak düşünülmelidir. Bu, bu konuyu büyük bir anlayışla ele alan ve üzerine çok fazla ışık tutan Bay Stahl'ın görüşüdür. Bay Boerhaave tamamen aynı fikirde değildir. Çürümeyi fermantasyona yabancı bir şey olarak; ondan bağımsız ve ondan çok farklı bir işlem olarak görür. Fermantasyon adını yalnızca Ateşli Bir Ruh üreten ve onu bir Asite dönüştüren bağırsak ve kendiliğinden harekete verir. Fikrini, çürümeye eşlik eden koşulların, ispirtolu ve sirkeli fermantasyona eşlik eden koşullardan farklı olduğu; çürümenin ürününün bu fermantasyonların ürünlerinden çok farklı olduğu üzerine kurar; ve son olarak, tüm bitkisel ve hayvansal maddelerin çürümeye yatkın olduğu, ancak bunların yalnızca bazı türlerinin uygun şekilde fermente edilebildiği.

Bay. Boerhaave o kadar haklı ki, birkaç açıdan farklılık gösteren ve farklı üretimlerle sonuçlanan işlemleri birbirine karıştırmamalıyız; ancak Bay Stahl'ın görüşü yine de oldukça olası veya daha doğrusu kesinlikle doğru olarak görülmelidir. Çünkü mayalanma hareketlerinin koşulları ve üretimleri arasındaki farktan, işlemlerin birbirleriyle hiçbir ilişkisi veya bağlantısı olmadığı sonucu çıkmaz. Yine de bunlar aynı işlemin farklı adımları olarak düşünülebilir: ve eğer tüm bitkisel ve hayvansal maddeler üç dereceli mayalanmaya tabi değilse, bundan ancak tüm mayalanma işinin henüz yapılmadığı karışımların olduğu sonucunu çıkarabiliriz; ve prensipleri öyle ayarlanmış olan başkaları da vardır ki, sanki birinci veya hatta ikinci derece mayalanmadan geçmişler gibi aynı durumdadırlar; ve sonuç olarak bu tür karışımlar yalnızca ikinci veya belki de üçüncü derece mayalanmaya tabidirler. Bu nedenle Bay Stahl, çürümenin bir fermantasyon olduğunu reddetmekten uzak, aksine tüm fermantasyonları çürümeden başka bir şey olarak görmemiz gerektiğini çok akıllıca söylüyor. Spiritüel ve sirkeli fermantasyona yatkın maddeler, çürümeyi tamamlamak için bu önceki değişikliklerden geçerler. Bu ilkeye göre, Şarap ve Sirke sadece çürümeye başlamış, ancak çürümelerinin birinci veya ikinci aşamasında durdurulmuş sıvılardır. Bu o kadar doğrudur ki, fermente olan bir sıvı açık havada ve uygun derecede ısıda kendi haline bırakılırsa, hiçbir duraklama olmadan doğrudan mükemmel çürümeye doğru ilerler.

Asetöz fermantasyon, spiritüelden daha fazla ısıyla, çürümüş olan ise sirkeliden daha fazla ısıyla birlikte gelir. Çürüyen bitkilerin ısısı bazen o kadar fazladır ki, çok nemli olmadıklarında ve büyük yığınlar halinde istiflendiklerinde, alev alırlar ve
şiddetli bir şekilde yanarlar. Bunun saman yığınlarında sık sık örnekleri vardır.

İŞLEM II.

_Çürümüş Bitkisel Maddelerin Analizi._

Analiz etmek istediğiniz çürümüş bitkileri bir cam kabakgilin içine koyun ve
bir kum banyosuna yerleştirin. Üzerine bir başlık takın; bir alıcıya lavta takın; hafif bir
ateşle damıtın ve berrak, pis bir içki gelecektir.
Retorttaki madde neredeyse kuruyana kadar damıtmaya devam edin.

Sonra kaplarınızı açın ve alıcıda bulduğunuz içkiyi tek başına saklayın. Kabakgilin içinde kalan maddeyi bir retorta koyun ve
ayarlı bir ısıyla damıtın. Beyaz buharlar yükselecektir;
Bir önceki damıtmadakine benzer oldukça büyük miktarda likör; somut bir formda Uçucu Tuz; ve
sonuna doğru çok kalın olacak siyah bir yağ. Retortta
açık havada yakıldığında küle dönüşecek siyah kömürleşmiş bir madde kalacaktır ve bundan Sabit Alkali çıkarılamaz.

Bir huni vasıtasıyla yağınızı sulu likörden ayırın.
Bu likörü hafif bir ısıyla damıtın. Bu şekilde
hayvanlarınkine benzer bir Uçucu Tuz elde edeceksiniz; aynı şekilde, ilk damıtmada gelen likörden de biraz elde edebilirsiniz.

_GÖZLEMLER._

Bu analiz, çürümenin bitkisel maddelerde meydana getirdiği değişiklikleri gösterir. Şimdi bunların prensiplerinden neredeyse hiçbiri ayırt edilemiyor. Artık aromatik likör, Uçucu Yağ, Asit üretmiyorlar; ve sonuç olarak hiçbir Temel Tuz, Ateşli Ruh veya Sabit
Alkali: tek kelimeyle, çürümeden önceki doğaları ne olursa olsun,
bir kez bu fermantasyon hareketini tam anlamıyla geçirdiklerinde hepsi birbirine benzer. O zaman onlardan hiçbir şey elde edilemez
Balgam, Uçucu Bir Alkali, pis bir Yağ ve tatsız bir Toprak.

Bu değişimlerin hemen hemen hepsi, çürümeyle bozulmuş ve karışımın bir kısmıyla
birleşmiş olan Asidin dönüşümünden kaynaklanır; böylece birleşmelerinin sonucu
Uçucu Bir Alkali olur. Şimdi, çürümemiş bitkilerin küllerinde bulunan Sabit Alkali, onların toprağının ve Asitlerinin sadece en sabit kısmı olduğundan, magmatik hareketle sıkı bir şekilde birleşmiştir, bu nedenle, tüm Asit, toprağın bir kısmıyla birlikte çürümeyle sübtilize edildiğinde ve buharlaştırıldığında, çürümüş Sebzelerin küllerinde Sabit Alkali bulunamaması şaşırtıcı değildir. Bana göre, Asidin çürüme hareketi ile uğradığı değişim, tamamen yok edilmeden ve ayrışmadan, artık bir Tuz olmadan, uğrayabileceği en büyük değişimdir. Mineral aleminde, en büyük saflığında ve gücünde gördük. Yağ ile birleşimi ve Bitki aleminde uğradığı diğer değişimler, onu zayıflamış ve gizlenmiş olarak göstermiştir. Ruhsal ve sirkeli fermantasyonla uğradığı değişimler, onu başka biçimlerde göstermiştir. Ve son olarak,
çürüme onu tamamen çirkinleştirir ve bir şekilde, onun doğasını değiştirir, böylece ayırt edilemez. Hayvanlar aleminde onu neredeyse aynı durumda buluruz: çünkü hayvanların beslendiği Bitkisel maddeler, hayvansal sulara dönüşmeden önce, tam anlamıyla doğrudan çürümeye uğramasalar da, yine de çürümenin ürettiği değişikliklerin çoğundan muzdarip olurlar; böylece
gerçek besleyici bir hayvansal su haline gelmeleri için gerekli nitelikleri edindiklerinde, tam çürümeye bir adım
yakındırlar. Bu nedenle, tüm hayvansal maddeler çürümeye çok yatkındır ve fermantasyonun ilk derecelerine karşı duyarsızdırlar.
Ancak bu tartışma, şimdi bu Elementler'in üçüncü bölümünde ele alacağımız hayvanlar alemine aittir; çürüme teorisi onu tanıtmaya hizmet eder ve doğal olarak bizi ona götürür.

[İllüstrasyon: Dekoratif Parşömen.]

KISIM III.

HAYVANSAL MADDELER ÜZERİNDEKİ İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

_SÜT.

İŞLEM I.

_Tereyağı, Lor ve Peynir Altı Suyuna Ayrılan Süt; İnek Sütü'nde örnek olarak verilir._

Yeni İnek sütünü düz bir toprak tavaya koyun ve ılık
ateşe koyun. On veya on iki saat içinde yüzeyinde biraz sarımsı beyaz renkte kalın bir madde toplanacaktır: buna _Krema_ denir.
Bu Kremayı bir kaşıkla nazikçe alın ve aldığınız sütün akmasına izin verin.
Tüm bu Kremayı başka bir kaba koyun ve saklayın.
Böylece alınan süt eskisi kadar kalın olmayacaktır: ne de o kadar ölü beyaz olacaktır, ancak biraz mavimsi bir tonu olacaktır.
Eğer tüm
Krema ondan ayrılmazsa, bir süre sonra yüzeyinde daha fazla birikecektir ve bu da önceki gibi alınmalıdır. İki veya üç gün içinde yağsız süt, _Pıhtı_ adı verilen yumuşak bir kütleye pıhtılaşacak ve
sonra ekşi bir tada ve kokuya sahip olacak.

Bu Pıhtısı birkaç yerinden kesin. Hemen büyük miktarda _Serum_ boşaltacaktır. Hepsini temiz bir keten beze koyun;
asın ve altına damlarken Serumu alacak bir kap yerleştirin.
Sulu kısım damlamayı bitirdiğinde, filtrede kesilmiş sütten biraz daha sert beyaz bir madde kalacaktır.
Bu maddeye _Peynir_ denir ve ondan ayrılan _Serum_ _Peynir Altı Suyu_ adıyla bilinir.

_GÖZLEMLER._

Sadece sebzelerle beslenen hayvanların sütü, tüm hayvansal maddeler arasında
bitkisel doğadan en az uzaklaşmış olanıdır. Bunun doğruluğu, sütün daha fazla
analizi için yapacağımız deneylerle gösterilecektir. Bu nedenle, Bay Boerhaave ile birlikte, hayvanların analizine bu sıvıyı inceleyerek başlamanın uygun olduğuna karar verdik.

Çoğu Kimyacı haklı olarak Süt'ü Chyle ile aynı doğaya sahip olarak görür.
Gerçekten de, daha sonra fark edilecek bazı küçük
farklar dışında, bu iki konunun neredeyse aynı olduğunu düşünmek için büyük nedenler vardır. İkisi de bir emülsiyon gibi ölü beyaz renktedir; bu da emülsiyonlar gibi, bunların da bölünmüş, yayılmış ve askıya alınmış, ancak sulu bir sıvıda mükemmel şekilde çözünmemiş yağlı bir maddeden oluştuğunu kanıtlar. Bu sıvıların emülsiyonlara benzemesi şaşırtıcı değildir; çünkü
aynı şekilde üretilirler ve çok haklı olarak
_Hayvan Emülsiyonları_ olarak adlandırılabilirler. Çünkü bitkisel maddeler bir hayvan vücudunda nasıl
Kil ve Süt'e dönüştürülür? Bunlar çiğneme ve sindirimle ezilir, bölünür ve
ezilir, en azından
bir emülsiyon yapmak için
bir havanda dövülen maddeler kadar mükemmel bir şekilde; ve bu nedenle
bu maddelerle aynı değişikliklere uğramalıdır; yani, yağlı kısımları, bu hareketlerle
zayıflatıldığından, sulu kısımlarla karıştırılmalı ve aralarına yerleştirilmelidir, ancak orada çözünmemelidir; çünkü
hayvanların vücutlarında, onlarla yakın bir şekilde birleşmek ve bu sayede onları suda çözünür hale getirmek için yeterince
çözünmüş ve aktif tuzlu maddelerle karşılaşmazlar.

Bununla birlikte, Chyle ve Milk, emülsiyonlarla aynı şekilde üretilmelerine ve onlara çok benzemelerine rağmen, bazı açılardan onlardan çok farklıdır; başlıca, hayvanların vücutlarında kalma süreleri, orada ısıtılmaları, içinde geçirdikleri işlemler ve bunlarla karıştırılan hayvansal sular nedeniyle.

Yeni Süt, tuzlu keskinlik olmadan hafif ve hoş bir tada sahiptir; ayrıca
hiçbir Kimyasal deneyde içinde bir Asit veya Alkali keşfedilmemiştir.
Yine de, sütün oluştuğu bitki sularının birçok tuzlu madde ve özellikle Asitler içerdiği kesindir: buna göre
Süt de aynısını içerir; ancak Asitler o kadar kılıflanmış ve birleşmiştir ki, algılanamazlar. Durum, bir hayvan vücudunun bir parçası olması amaçlanan diğer tüm sıvılar için aynıdır:
hiçbirinde algılanabilir bir Asit yoktur.

Bu nedenle, sebzelerin hayvansal bir maddeye dönüşmek için geçirdiği başlıca değişikliklerden birinin, asitlerinin birleşmesi, dolaşması ve kılıflanması olduğu ve böylece fark edilemez hale geldikleri ve özelliklerinin hiçbirini
kullanmadıkları sonucuna varılabilir.

Süt, damıtma veya herhangi bir
katkı maddesinin yardımı olmaksızın kendi haline bırakıldığında bir tür ayrışmaya uğrar. Bir tür kendiliğinden analize girer; bu analiz onu aslında ilk prensiplerine indirgemez, ancak işlemin gösterdiği gibi onu üç ayrı maddeye ayırır; yani Krema veya tereyağlı yağ kısmına, Lor veya Peynire ve Serum veya Peynir Altı Suyuna: Bu, Sütü oluşturan bu üç maddenin sadece karıştırıldığını ve harmanlandığını, ancak sıkı bir şekilde birleşmediğini gösterir.

En hafif olan ilk kısımlar, geri kalanından ayrıldıkça yavaş yavaş sıvının yüzeyine yükselir: ve bu da Krema'yı oluşturur.

Sütün yüzeyinden alınan Krema, saf tereyağlı veya yağlı kısım değildir; hala çok sayıda Peynir ve Peynir Altı Suyu parçacığıyla karışmıştır ve Tereyağı'na indirgenmek için bunlar ayrılmalıdır. Bunu başarmanın en basit ve aynı zamanda en iyi yöntemi, kırsal kesim insanları tarafından günlük olarak uygulanır. Bu, Kremayı, bu amaç için tasarlanmış bir kapta, ortasında bir değnek bulunan dairesel bir tahta parçasının düz tarafıyla çırpmak veya çalkalamaktan oluşur. Bu aletle Krema'ya uygulanan hareketin, Tereyağı, Peynir ve Peynir Altı Suyu parçacıklarını birbirinden ayırmaktan ziyade daha sıkı bir şekilde harmanlamaya hizmet etmesi gerektiğini düşünürdünüz; çünkü bu hareket bu parçacıkları bölmek ve zayıflatmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor. Ancak, bu durumda neler olduğunu düşünürsek, Tereyağının çalkalandığı hareketin tritüre hiç benzemediğini hemen fark edeceğiz: çünkü çalkalama, tam anlamıyla, sürekli tekrarlanan bir sıkıştırmadan başka bir şey değildir; bunun etkisi, tereyağlı parçacıkların arasından Peynir ve Peyniraltı Suyu parçacıklarını çıkarmaktır; bu sayede Tereyağı parçacıkları birbirleriyle temas ettirilir, birleşir ve birbirine yapışır. Süt, ister yağsız olsun ister yağsız, kendiliğinden ekşir ve birkaç gün içinde kesilir. Yeni kesildiğinde, Peynir ve Peynir Altı Suyu birleşmiş gibi görünür ve
ve tek bir kütle oluşturur: ancak bu iki madde birbirinden
en büyük kolaylıkla ve çok kısa bir sürede kendiliğinden ayrılır.

Sütün birkaç gün içinde doğal olarak büzüştüğü asitlik, daha önce fark edilemeyen bir Asit'i bu sıvıda keşfeden bir fermentasyon hareketinin etkisi olarak düşünülmelidir.
Bu, tam anlamıyla, Sütün çürümeye giderken içinden geçtiği bir asitli fermantasyondur; ve özellikle Süt sıcak havaya maruz kalırsa, bunu kısa süre sonra izler.

Sütün ekşiyip kendi kendine kesilmesi yerine, henüz tatlı ve yeni sağılmışken bir Asit onunla karıştırılırsa,
hemen pıhtılaşır; bu da, kesilmesinin
doğal olarak, bayatladıkça kendini içinde keşfeden Asit'in etkisi olduğunu düşünmek için sebep verir.

Sütün pıhtılaşması, hafifçe ısıtılmış bir kum banyosuna konularak veya Süt Ürünlerinin dilinde _Runnet_ olarak adlandırılan bir şeyin birazı karıştırılarak da önemli ölçüde hızlandırılabilir; bu, bir Buzağının midesinden alınan kesilmiş ve yarı sindirilmiş Sütten başka bir şey değildir: veya bu iki yöntem aynı anda kullanılabilir, bu da etkiyi daha da hızlı bir şekilde üretecektir.

Bu etkilerin nedenini bulmak zor değildir.
Runnet, yani kesilmiş ve ekşimiş Süt, tatlı Süte gerçek bir mayalanmadır ve onu çok daha kolay ekşimeye
eğitir: çünkü
Süt, Runnet tarafından bu şekilde aceleyle kesildiğinde belirgin bir
asit tadına sahip olmasa da, bu Asidin kendini göstermeye başladığı kesindir.
Bunun kanıtı, bu mayalanmayla karıştırılmamış, eşit derecede yeni Sütle aynı derecede ısıya maruz kaldığında çok daha
erken ekşimeye
dönmesidir. Sütün pıhtılaştırılmasında ısının etkisine gelince, bunda sıra dışı bir şey yoktur: Fermantasyon hareketini ne kadar teşvik ettiğini ve hızlandırdığını biliyoruz. Bunların tamamı, fermantasyonla ilgili olarak daha önce söylediklerimizle mükemmel bir şekilde örtüşmektedir.

Sabit Alkaliler de Sütü pıhtılaştırır; ancak aynı zamanda Peynir Altı Suyunu Peynirden ayırırlar ve bu da pıhtılar halinde sıvının üzerinde yüzer. Süte kırmızıya meyilli kızıl bir renk verirler; bu, yağlı kısma saldırmalarından kaynaklanabilir.

Sütün Tereyağı, Peynir ve Peynir Altı Suyu olarak ayrılması, bunun bir tür
kusurlu analizidir veya daha doğrusu birinin başlangıcıdır. Bunu tamamlamak için, bu maddelerin her birini ayrı ayrı incelemeli ve hangi prensiplerden oluştuklarını bulmalıyız. Bunu aşağıdaki süreçte yapmaya çalışacağız.

SÜREÇ II.

_Damıtılarak analiz edilen tereyağı._

Bir cam retorta, damıtmayı düşündüğünüz miktarda taze tereyağı koyun. Retortu bir reverberatöre yerleştirin; bir alıcı yerleştirin ve
ateşinizin ilk başta çok nazik olmasına izin verin. Tereyağı eriyecek ve
üzerine taze tereyağının kendine özgü kokusuna sahip olacak ve bazı asitlik belirtileri gösterecek birkaç damla berrak su gelecektir. Ateş biraz
artırılırsa, tereyağı kaynar gibi görünecektir: yüzeyinde bir köpük toplanacak ve hala akmaya devam eden balgam, yavaş yavaş
korunmak için berraklaştırılmış tereyağı gibi kokmaya başlayacaktır.
Asitliği, gelen ilk damlalardan daha güçlü ve daha belirgin olacaktır.

Bundan kısa bir süre sonra, ateşi biraz daha artırarak, neredeyse yağ Yağları ile aynı akışkanlığa sahip bir Yağ yükselecektir; ancak
damıtım ilerledikçe daha da koyulaşacak ve sonunda soğuduğunda alıcıda sabitlenecektir.
Birkaç damla
likör eşlik edecektir, bunun Asitliği her zaman artacak, miktarı ise damıtma ilerledikçe azalacaktır.

Bu koyu Yağ damıtılırken, başlangıçta kaynar gibi görünen
retortta bulunan Tereyağı, en ufak bir
kaynama belirtisi olmadan sakin ve pürüzsüz olacaktır; ancak o zaman ısı
kaynadığı zamankinden çok daha fazla olacaktır. Damıtmaya devam edin, kalın Yağın yükselmesi için gerekli gördüğünüz

kadar ateşi derece derece artırın. Bu Yağ, ya da daha doğrusu bu tür Tereyağı, sonunda kızıl bir renge sahip olacaktır. Bununla birlikte, keskin ve yakıcı
olarak beyaz buharlar yükselecektir.

Retort oldukça kızıl-sıcak olsa da, daha fazla bir şey gelmediğini gözlemlediğinizde, kapları soğumaya bırakın ve açın.
Kazanda sulu bir asit likörü, akışkan bir Yağ ve bir tür sabit
kahverengi Tereyağı bulacaksınız. Retortu kırın ve içinde kömürleşmiş bir madde bulacaksınız; camla temas ettiği yerde yüzeyi parlak siyah olacak ve ince bir cilası olacaktır.

_GÖZLEMLER._

Tereyağının analizi, somut bir formda yağlı bir madde olan bu maddenin kıvamını yalnızca yağlı kısmın birleştiği Aside borçlu olduğunu kanıtlıyor: yani, yukarıda diğer yağlı bileşiklerin işlenmesinde sıklıkla belirtilen genel kuralı izliyor; kıvamının ne kadar sertse, o kadar fazla Asit içerdiğini gösterdik. Tereyağının damıtılmasıyla gelen ilk Yağ kısımları
sıvıdır, çünkü önlerinde oldukça önemli miktarda Asit yükselmiştir ve bu da balgamla karıştığında fark ettiğimiz Asitliği verir.

Bu Yağ, Asidinden arındırılmış ve bu sayede sıvılaştırılmış olarak
önce yükselir; çünkü aynı şekilde daha hafif hale getirilmiştir.
Daha sonra gelen Tereyağı türü, sabitlenmiş olsa da,
damıtılmadan önceki kıvamından çok uzaktır; çünkü işlem sırasında Asidinin çoğunu kaybeder.
Bu Asit, beyaz buharlar şeklinde yükselen şeydir. Bu buharlar
en azından, Kükürtlü Asit veya
Uçucu Alkaliler kadar keskin ve tahriş edicidir: ancak kokuları farklıdır: Tereyağı'ndan açık bir kapta yakılıp kahverengiye döndüğünde yükselenle benzerdir,
veya daha doğrusu aynıdır. Ancak, yoğunlaştırılıp
Tereyağı'nın damıtılmasında olduğu gibi kapalı kaplarda toplandıklarında,
çok daha güçlüdürler: boğazı tahriş ederek onu alevlendirirler; kokuya karşı aşırı keskin ve keskindirler ve
gözlere o kadar zararlıdırlar ki, bir oftalmide olduğu gibi onları hızla alevlendirirler ve bol miktarda gözyaşı dökmelerine neden olurlar. Bu Asidin büyük uçuculuğu tamamen
hala birleştiği Tereyağı'nın flogistonunun bir kısmından kaynaklanmaktadır.

Sütün sabit bir yağ kıvamında olan Tereyağı veya yağlı kısmının, Sütün oluşturulduğu sebzelerin Yağlarından daha fazla Asit içermesinin nedeni sorulabilir; çünkü bu Yağlar neredeyse tamamen sıvıdır ve bu da bir hayvanın vücudunda sindirilmeden önce olduğundan daha az Asit içerdiğini gösterir. Bu daha da sıra dışı görünmelidir, çünkü hayvanların sıvılarında bulunan Asit kılıflıdır ve algılanamaz ve dolayısıyla sebzelerin Yağlarıyla birleşerek onlara bu kıvamı veremez.

Sanırım bu soruya tatmin edici bir cevap vermek kolay olacaktır, eğer Sütün oluşturulduğu sebze sularında bulunan Yağların, bu sebzelerin tüm Asidi ile birleşmekten uzak olduğu düşünülürse; çünkü ateşin yardımı olmadan bile çok miktarda Asit vermeyen neredeyse hiçbir bitki yoktur. Şimdi, sindirimin başlıca etkilerinden birinin, bu Asidi, sebzelerin yağlı kısımlarıyla, eskisinden daha yakın bir şekilde birleştirmek ve birleştirmek olduğunu düşünmek için sebepler var.

Hayvanların analizinde ne kadar ilerlersek, bitkisel maddelerin, hayvanların besleyici
sularına dönüşmek için geçirdikleri farklı işlemlerde, doğanın Asitleri dışarı atmak, yok etmek veya en azından zayıflatmak ve köreltmek için tüm güçlerini kullandığına o kadar ikna olacağız, böylece onları kesinlikle algılanamaz hale getirecek. Bunu başarabileceği en iyi yollardan biri,
bunları yağlı kısımlarla sıkı bir şekilde birleştirmek ve birleştirmektir: ve
bu işlemi muhtemelen sindirimde başlatır. Besinlerde bulunan Asitlerin çoğundan, bu besinlerde bulunan Yağlarla birleştirerek kurtulur. Böylece Sütün yağlı kısmı olan Tereyağının kıvamı ortaya çıkar, yani yarı yarıya hayvansal bir meyve suyuna dönüştürülmüş bir
içkidir.

Bu açıklama bize ayrıca Asitlerin zayıf ve hassas bünyeli insanlara neden bu kadar iyi gelmediğini de açıklar. Vücutlarındaki hareket ve ısı, Asitlerin Yağlarla uygun bir şekilde birleşmesini sağlamak için yeterli değildir. Dolayısıyla sindirim sırasında ve sonrasında bağırsaklarında bu Asitlerin kötü etkilerini, yaygın olarak _Mide ekşimesi_ adı verilen rahatsızlıkta bulurlar. Bu nedenle, bu tür insanlar Absorbanların kullanımından büyük fayda sağlarlar, bu Absorbanlar Asitlerle birleşerek onları nötralize eder ve doğanın onları yenmek için yeterli gücü olmadığında onu rahatlatır.

Tereyağı analizimize geri dönersek: İşlem sırasında şunu fark ettik:
Tereyağı damıtmanın başlangıcında çok ılımlı bir
ısıda kaynar gibi görünür ve işlem sırasında kaynama
tamamen durur, ancak daha sonra ısı büyük ölçüde artırılır; bu da genel kurala aykırıdır. Bunun nedeni, tereyağının görünüşte homojen bir kütle olmasına rağmen yine de bazı Peynir ve Peynir Altı Suyu parçacıkları içermesidir. Peynir Altı Suyu parçacıkları çok daha hafif olduklarından, ilk ısı uygulamasında kendilerini Tereyağı parçacıkları arasından çıkarmaya ve damıtmada yükselmeye çalışırlar. Böylece
ilk başta gelen asitli balgam damlalarını oluştururlar ve
serbest kalmak için mücadele ederken tereyağlı kısımları yukarı kaldırırlar veya aslında
kaynarlar, bu da işlemin başında gözlemlenebilen kaynamaya neden olur. Bir kez ayrıldıklarında, erimiş Tereyağı
kaynamadan sakin ve pürüzsüz kalır. Kaynatmak istiyorsanız
çok daha fazla ısı uygulamalısınız; bunu kapalı kaplarda yapamazsınız, tüm işlemi bozmadan: çünkü bu amaç için gereken ısı derecesi Tereyağını madde olarak yukarı zorlar,
bu da herhangi bir ayrışma olmadan alıcıya akar.
Gerçekten de kaplar lülelenmiş olsaydı patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalırlardı.

Taze Tereyağı ile karıştırılan kazeöz kısımlara gelince, Tereyağı eritildiğinde damıtmanın başında ayrılırlar ve yüzeyinde bir köpük halinde toplanırlar. Tereyağından heterojen olan bu Peynir ve Peynir Altı Suyu parçacıkları, onun daha
erken bozulmasına yardımcı olur. Ve bu nedenle Tereyağını uzun süre tuz kullanmadan saklamak isteyenler, onu eritir ve böylece sulu kısımlarını buharlaştırır. Peynir parçacıklarının en hafif kısmı yüzeye çıkar ve alınır; geri kalanı, Tereyağının hala
sıvı haldeyken boşaltılarak kolayca ayrıldığı kabın dibinde kalır.

Tereyağı, kendisine hiçbir ilke
vermeyecek veya Tereyağının ilkelerinden hiçbirini
korumayacak bir miktar
katkıda bulunarak damıtılabilir. Ben onu bu şekilde ince kum ekleyerek damıttım: işlem çok iyi sonuç veriyor, daha
önce bitiyor ve daha
kolay gerçekleştiriliyor: ancak burada, Tereyağının işlem sırasında retortta geçirdiği çeşitli değişiklikler daha iyi gözlemlenebileceği için, bunu
katkısız yapmanın yolunu anlatmayı seçtim.

Tereyağını tamamen Yağa dönüştürmek istiyorsanız, alıcıda bulduğunuz sabit maddeyi almalı ve ona vermek istediğiniz akışkanlık derecesine göre bir kez daha veya daha sık damıtmalısınız. Bu maddeyle diğer tüm kalın Yağlar için durum aynıdır,
ne kadar sık ​​damıtılırlarsa o kadar akışkan olurlar, çünkü
her damıtmada Asitin bir kısmından ayrılırlar ve tek başına kıvamlarını ona borçludurlar.

SÜREÇ III. _Sütün damıtılarak analiz edilen lor peyniri._

Bir cam retorta biraz yeni lor koyun, önce tüm peynir altı suyunu iyice
süzdürün ve hatta tüm nemini
çıkartmak için keten bir beze sıkın. Tereyağını yaptığınız gibi damıtın.
İlk başta asitli bir balgam gelecektir, Peynir veya Peynir altı suyu gibi kokacaktır.
Damıtma ilerledikçe, bu balgamın asitliği artacaktır.

Akmaya başladığında ama çok yavaş bir şekilde ateşinizi yükseltin.
Sarı bir Yağ gelecektir, biraz ampütasyonlu.
Damıtmayı sürdürün,
durum gerektirdiğinde ateşi derece derece artırın. Yağ ve asit Balgam yükselmeye devam edecektir; Balgam giderek daha asitli hale gelecek ve Yağ daha koyu renkli ve daha ampütasyonlu hale gelecektir. Son olarak,
retort neredeyse kızıl-sıcak olduğunda, Terebentin kıvamında, çok ampümatik ve suda batacak kadar ağır olan ikinci bir siyah Yağ çıkar. Retortta önemli miktarda kömürleşmiş madde kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Peynir lor peyniri zar zor süzülür, artık ondan damlamayacak kadar,
tamamen arınmamıştır; ve bu nedenle, damıtılmak üzere
retorta koyulmadan önce keten bir beze bastırılmasını
yönettik. Bu önlem alınmadan, kalan Peynir altı suyu ilk ısı uygulamasında önemli miktarda
yükselir; ve sadece Lor'u analiz etmek yerine, aynı zamanda Peynir Altı Suyunu da analiz etmeliyiz. Bu, yeşil Lor ve yeni yapılmış Peynir için anlaşılmalıdır; çünkü,
yaşlanmasına izin verilirse, sonunda kendiliğinden kuruyacaktır: ama
o zaman damıtma yoluyla aynı prensipleri elde edemeyiz;
çünkü bir süre sonra bozulur ve çürümeye başlar, özellikle de
onu korumak için bir baharatla
karıştırılmazsa.

Bu damıtmada yükselen ilk Balgam, Tereyağı'nda olduğu gibi,
peynirde kalan Peyniraltı Suyu'nun bir kısmıdır, iyi preslenmiş olmasına rağmen.
Bu Balgam, ateşle birlikte
zorlanan Peynir Asitlerinin taşıyıcısı olarak giderek daha fazla asitlenir.

Bu maddeden elde edilen Asit, Tereyağı'ndan daha az miktarda ve daha zayıftır: ve buna göre Peynirden damıtılan Yağ, Tereyağı'ndaki gibi sabit değildir. Yine de, Terebentin kadar kalın olan son
empireumatik Yağ'ın sudan daha ağır olması dikkat çekicidir: bu özellik muhtemelen tuttuğu Asit miktarından kaynaklanır.

Peynirin damıtılmasından sonra retortada kalan kömürleşmiş madde miktarı, Tereyağının bıraktığından çok daha fazladır; bu da Tereyağının çok daha fazla miktarda toprak içerdiğini kanıtlar. Bu kömürlerin yakılması ve küle dönüştürülmesi aşırı zordur. Bunları açık havada ve çok güçlü bir ateşte yaklaşık altı saat boyunca sürekli karıştırarak kızıl sıcak tuttum, böylece alt kısımları yüzeye çıkardım, böylece yanabilirlerdi, ancak yine de tamamen tüketemedim. Hatta daha sonra sanki hiç yanmamışlar gibi Nitre ile alev aldılar; ve yine de, kalsinasyonları boyunca, maddenin yüzeyinde sürekli olarak kömüre benzer küçük bir alev belirdi.

İŞLEM IV.

_Peynir altı suyu analiz edildi._

Bir _balneum
mariae_ içinde neredeyse kuruyana kadar iki veya üç litre Peynir altı suyunu buharlaştırın; ve özütü veya tortuyu, genel kurala göre, derece derece ateşle, yankılanan bir fırına yerleştirilmiş bir retortta damıtın. İlk başta biraz Balgam gelecektir; sonra limon renkli bir asit
İspirto; ve sonrasında oldukça koyu bir Yağ. Retortta, havaya maruz kaldığında nemlenen kömürleşmiş bir madde kalacaktır. Yağmur suyuyla sıvılaştırın ve lixivium'u buharlaştırın: size Deniz tuzu kristalleri verecektir. Kömürleşmiş maddeyi kurutun ve kül haline gelene kadar
açık havada güçlü bir ateşle yakın. Bu küllerden bir lixivium, Sabit Alkali'nin bazı belirtilerini gösterecektir.

_GÖZLEMLER. _

Süt, daha önce de söylendiği gibi, doğal ve kendiliğinden
üç çeşit maddeye ayrılır, bunların analizleri bir araya getirildiğinde bu hayvansal sıvının tam bir analizini oluşturur. Tereyağı ve Peynirin analizlerini yapan hiçbir Yazar tanımıyorum; bu nedenle, bu iki maddenin analizi için burada verilen işlemler, bu konuda gerekli
ışıkları elde etmek için
yapmayı uygun gördüğüm deneylerden alınmıştır. Peynir altı suyunun analizine gelince, 1732'de yayınlanan, çeşitli hayvansal maddeler üzerinde deneyler içeren Bay Geoffroy'un Anılarından birinden alınmıştır. Orada o kadar özel
ve o kadar iyi tanımlanmıştır ki, onu yeniden denemem gereksizdi.

Sütün oluştuğu maddelerin üç analizini incelediğimde, bunların hiçbirinin Uçucu Alkali vermediği görülecektir:
ki bunun dikkate değer olduğunu düşünüyorum; çünkü, inanıyorum ki, böyle bir Tuzun elde edilemeyeceği tek hayvansal maddedir. Doğrudur,
sebzelerle beslenen hayvanların sütü, bitkisel ve hayvansal maddeler arasında bir ara sıvı olarak düşünülebilir; hala bitkisel doğanın çoğunu koruyan
kusurlu bir hayvansal
su: ve aslında Sütün neredeyse her zaman, en azından kısmen, onu üreten hayvanların beslendiği bitkilerin özelliklerine sahip olduğunu
görüyoruz. Yine de, hayvanın vücudunda, tamamen mükemmelleştirilmiş birkaç suyuyla karışmadan ve
tamamen hayvansal hale gelmeden oluşamayacağı için, bunun analizinin, diğer tüm hayvansal maddelerin en bol miktarda ürettiği bu ilkenin en ufak bir izini bile vermemesi garip görünmelidir.

Bunun sebebinin Sütün kullanım amacında bulunabileceğini düşünüyorum. Üretildiği hayvanların vücutlarıyla aynı türdeki hayvanların beslenmesi için tasarlanmıştır. Sonuç olarak, mümkün olduğunca bu hayvanlar için uygun olan
yiyeceklerin sularına benzemelidir. Şimdi, sadece sebzelerle yaşayan hayvanlar, doğanın bile onlara karşı bir tiksinti verdiği hayvansal maddelerle düzgün bir şekilde beslenemediğinden, bu tür hayvanların Sütünün, beslemek için tasarlandığı yavrular için uygun olmayan şeylerin karışımından arındırılmış olması şaşırtıcı değildir. Dolayısıyla, doğanın Süt salgısının gerçekleştiği organları, onu ilk önce onunla karışan tüm hayvansal sulardan tamamen ayıracak şekilde düzenlediğini düşünmek için sebepler vardır: ve bunun Süt ile Chyle arasındaki temel fark olduğunu düşünüyorum; ikincisi, zorunlu olarak, oluştuğu hayvanların tükürüğü, mide ve pankreas suları, safra ve lenf ile harmanlanmıştır. Bu nedenle, bir miktar Chyle, analiz etmemizi sağlamak için yeterli olarak toplanabilirse, bu tür bir şekilde, başka hiçbir şeyden başka bir şey olmadığı gibi, çok fazla uçucu alkali vereceği sonucuna varılabilir. Açlık ve daha kabul edilebilir yiyecekler, bu hayvanların tilki, kediler, vahşi bir şekilde dirençli olmasına rağmen, diğer etobur hayvanların etini yemeye zorlayacaktır. Bu ortaya konduğunda, etçil hayvanların Sütünün, sebzelerle beslenen ve yemeyi seçtikleri hayvanların etinin doğasına ait bir şey olduğunu ve kendi etlerinin doğasına ait olmadığını düşünmek için sebep vardır; tıpkı sebzelerle beslenen hayvanların Sütünün sebzelerin suyuna benzemesi ve analiz edildiğinde vücudun diğer her
kısmının vermesine rağmen Uçucu Alkali vermemesi gibi. Fakat Sütün doğası ne olursa olsun ve hangi bileşenlerden oluşmuş olursa olsun, her zaman yukarıda belirtilen üç maddeyi içerir; yani, yağ veya Tereyağlı kısım, uygun şekilde
olarak adlandırılır, Peynirli ve Seröz kısım, ki sonuncusunu şimdi inceliyoruz. Bu, uygun şekilde konuşmak gerekirse, Sütün Balgamıdır ve
neredeyse tamamen sudan oluşur. Bu nedenle, miktarını buharlaştırma yoluyla önemli ölçüde azaltmak uygundur, böylece diğer prensipleri, yoğunlaştırılıp birbirine yaklaştırıldığında, çok daha mantıklı hale gelebilir. _Balneum
mariae_'de, sadece sulu kısımları taşıyabilecek kadar hafif bir ısıyla yapılırsa, buharlaştırmada Peynir Altı Suyunun herhangi bir temel kısmını kaybetme tehlikesi yoktur: bu, tüm su kapalı kaplarda damıtılırsa aşırı uzun ve sıkıcı olacağı kanıtlanan analizi büyük ölçüde kısaltır.

Yukarıda belirtildiği gibi, Peynir altı suyu esas olarak Sütün sulu kısmı olduğundan, suda çözünebilen tüm prensiplerini içermelidir; yani tuzlu ve sabunlu kısımları. Ve buna göre, bunun analizi, bir Asit tarafından mükemmel şekilde sabunlu hale getirilmiş bir Yağ içerdiğini gösterir; yani suyla mükemmel şekilde karışabilir hale getirilmiştir. Peynir altı suyunda bulunan Yağın bu niteliği, tam bir çözünmenin işareti olduğunu bildiğimiz
o sıvının mükemmel şeffaflığından ortaya çıkar. Peynir altı suyunun damıtılmasında, içinde bulunan sabunlu madde ayrışır; tuzlu kısım en hafif olduğu için önce yükselir; bu, işlemde dikkate alınan Asittir; bundan sonra, şimdi suyla karışabilir hale getiren prensipten ayrılmış olan Yağ, doğal haliyle gelir ve daha sonra sulu kısımla karışmaz.

Sabunlu maddenin yanı sıra, Peynir altı suyu başka bir tuzlu madde daha içerir; yani, Deniz Tuzu: bu, sabitliği nedeniyle damıtmada diğer prensiplerle birlikte yükselemeyen retortta kalan _caput
mortuum_'un lixiviating edilmesiyle elde edilir. Bu Tuz sayesinde, damıtmadan sonra retortta kalan kısım havada nemlenir; çünkü iyice kurutulmuş Deniz Tuzunun bu özelliğe sahip olduğunu biliyoruz.

_caput mortuum_'un küle dönmesiyle elde edilen sabit Alkali Tuz, Süt'ün hala bitkisel doğadan bir şeyler koruduğunu kanıtlar: çünkü aşağıdaki analiz bize tamamen hayvansal maddelerin hiç bir şey üretmediğini gösterecektir.

BÖLÜM II.

HAYVAN VÜCUDUNU _OLUŞTURAN_ MADDELERDEN.

İŞLEM I.

Kan analiz edildi. Bullock'un Kanı'nda örneklenmiştir._

Bir _balneum mariae_'de, kaynar suyun ısısının götüreceği Kanın tüm nemi buharlaşır. Geriye neredeyse kuru bir madde kalır. Bu kurumuş Kanı bir cam retorta koyun ve
retort oldukça kızıl-sıcak ve erimeye hazır olduğunda bile, hiçbir şey taşmayana kadar derece derece ısıyla damıtın. İlk başta kahverengimsi bir balgam
yükselecek: bu kısa süre sonra biraz Uçucu Alkali ile emprenye edilecek ve
sonra sarı bir Yağ, çok keskin bir Uçucu İspirto,
somut bir formda uçucu bir Tuz gelecek ve bu, alıcının yanlarına yapışacak; ve en sonunda, zift kadar kalın siyah bir Yağ. Retortta, yakıldığında Sabit Alkali vermeyen kömürleşmiş bir madde kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Hayvan vücudunun tüm kısımlarına dolaşımla taşınan ve tüm salgıların maddesini sağlayan kan, hayvan makinesi için gerekli olan neredeyse tüm sıvılardan oluşan bir sıvı olarak düşünülmelidir: böylece bunun analizi bir tür genel, ancak
kusurlu bir hayvan analizidir.

Bir hayvanın vücudundan alınan ve bir kaba konulan kan, soğudukça
pıhtılaşır; ve bir süre sonra _pıhtı_
sarımsı bir _Serum_ veya lenf boşaltır; ve bunun ortasında
pıhtılaşmış halde kalan kırmızı kısım yüzer. Bu iki madde,
analiz edildiğinde, hemen hemen aynı prensipleri verir; ve bu açıdan
birbirlerinden çok az farklı görünürler. Kan Serumu
doğal olarak sıvı bir formda olsa da, aynı zamanda büyük bir pıhtılaşma eğilimi gösterir ve ona su veya çıplak ateşle uygulanan belli bir ısı derecesi onu keser. Bu içkiyle karıştırılan Şarap Ruhu, üzerinde ısıyla aynı etkiyi yapar.

Sağlıklı bir hayvanın vücudunda dolaşırken ve ondan yeni alındığında, kan, ne bir Asit ne de bir Alkali'ye benzeyen
bir şey bulmayan hafif bir tada sahiptir; ayrıca Kimyasal denemelerde bunlardan herhangi birinin
veya diğerinin hiçbir belirtisini göstermez. Dikkatle tadıldığında, Deniz tuzuna benzer bir şey ele verir; çünkü aslında biraz içerir ve bu da damıtmadan sonra retortta kalan kömürleşmiş maddede, dikkatlice incelendiğinde bulunur.

Sütün de bu Tuzdan biraz içerdiğini gösterdik. Hayvanların vücutlarına yedikleri yiyeceklerle girer ve bu yiyecekler doğasına göre az veya çok
içerir. Hayvan vücudunun sindirimlerinden geçerek ve süzgeçlerinden geçerek açıkça hiçbir değişikliğe uğramaz. Aynı durum, temelleri Sabit Alkali olan diğer Nötr Tuzlar için de geçerlidir: bunları, vücutlarına sokuldukları hayvanların
suyunda değişmemiş olarak buluruz. Bunlar, Asitlerin yaptığı gibi yağlı kısımlarla birleşemezler; ve böylece
doğanın bu Tuzlardan kurtulmak ve onları vücuttan atmak için kullandığı sulu sıvılar tarafından
çözülürler; bu, İdrar ve Terden bahsettiğimizde gösterilecektir.

Kan, diğer tüm hayvansal maddeler gibi, tam anlamıyla, çürümeden başka hiçbir fermantasyona maruz kalmaz. Yine de çürümeden önce biraz ekşir. Bu küçük derecedeki asetik fermantasyon ette en belirgindir; ve özellikle
buzağı, kuzu, tavuk vb. gibi genç hayvanların etinde.

Kanın doğal halinde
içerdiği saf su miktarı çok önemlidir ve bunun neredeyse sekizde yedisini oluşturur.
Eğer kurutulmadan damıtılırsa, işlem
çok daha uzun sürecektir; çünkü tüm bu tatsız
balgamı hafif bir ateşle çekmek gerekecektir. Kanın talimatlara göre açık kaplarda kurutulmasıyla, diğer prensiplerinden herhangi birinin
balgamıyla birlikte taşınacağından endişe etmek için hiçbir neden yoktur: çünkü bir _balneum mariae_'nin sıcaklığıyla
yükselecek kadar uçucu başka bir madde içermez. Bu, bir miktar kurutulmuş Kan'ı bir cam kabakgilin içine koyarak, buna bir başlık ve kap takarak ve bir _balneum
mariae_'de, kaynar suyun sıcaklığını geçmeyecek şekilde banyonun sıcaklığının kaldırabileceği kadarını damıtarak kanıtlanabilir: çünkü daha fazla bir şey gelmediğinde, kapta sadece tatsız bir balgam bulacaksınız, saf sudan pek farklı olmayan, ancak Kan kokusuna benzer hafif bir kokusu olan; bu balgam, damıtmada ilk önce yükselen tüm balgamlara benzer,
ki bunlar her zaman çıkarıldıkları maddelerin kokusundan bir şeyler
tutarlar. Bu ilk damıtmadan sonra kabakgillerde kalan Kanın bir kısmı, bir imbik içine konulup daha güçlü bir ateşle damıtıldığında, _balneum mariae_'de açık kaplarda kurutulan Kanınkiyle aynı prensipleri ve aynı oranda verir:
öyle ki, eğer bu Kan Balgamı herhangi bir prensip içeriyorsa, bunların miktarı o kadar küçüktür ki neredeyse algılanamaz.

Kan, kaynar sudan daha yüksek bir ısı derecesiyle bir imbikte damıtıldığında Yağla birlikte yükselen Uçucu Alkali, ya ateşin ürünüdür ya da bir parçası olduğu bir Amonyaklı Tuzun ayrışmasından kaynaklanır. Çünkü bu tuzlu maddeyi ele aldığımızda, onun o kadar aşırı uçucu olduğunu, bu bakımdan bildiğimiz diğer tüm cisimleri geçtiğini göreceğiz: ve bu nedenle, bu Uçucu Alkali, Kan'da önceden biçimsel olarak mevcut olsaydı, onu bir ölçüde sabitleyebilecek başka bir maddeyle birleşmeseydi, ilk başta neredeyse kendiliğinden veya en azından en hafif ısının ilk uygulanmasıyla yükselirdi. Bunun bir örneğini, Kan'da veya mükemmel bir şekilde çürümüş herhangi bir hayvansal maddede görüyoruz; bu madde, çürümeyle oluşmuş veya
çıkarılmış bir Uçucu Alkali içeriyorsa, damıtıldığında, hatta ilk balgamdan önce bile bu ilkeyi ortadan kaldırır: ve bu nedenle, çürümüş Kan analiz edilecekse, damıtmadan önce taze Kan gibi kesinlikle kurutulmamalıdır; çünkü bu şekilde tüm Uçucu Alkali
dağıtılır ve bir anda kaybolur.

Çürüme geçirmemiş Kan'dan elde edilen Uçucu Alkali, biraz spekülasyona konu olur. Gerçekten de, bu Tuzun Kan'dan ayrılması, mükemmel bir şekilde
oluşup
çözüldüğünde yükselmesi için gerekenden çok daha fazla bir ısı derecesi gerektirir: ve bu, bunun damıtma sırasında ateşle
oluşturulan bir bileşimin sonucu olduğunu düşünmeye yer verir. Fakat sonra
aynı derecedeki ısı, çok sayıda bitkide veya sütte Uçucu
Alkaliyi ne ayırır ne de oluşturur, gösterildiği gibi. Yine de
sadece bu bitkilerle veya sütle beslenen hayvanların kanının, sindirilmiş ve mükemmel bir şekilde hayvansal maddeler haline getirilmiş bu maddelerden başka bir şey olduğu varsayılamaz: bundan şu sonuç çıkarılmalıdır ki,
bitkisel maddeler hayvansal maddelere dönüştürüldüğünde,
önceden keşfedilmemiş bir ilkeyi analiz edildiğinde,
verebilecekleri şekilde değişimlere uğrarlar. Şimdi, bu aynı ilkenin, yani Uçucu Alkalinin, çürümenin veya aynı şey olan son derece fermantasyonun ürünü olduğunu biliyoruz: ve bence bu, öğütme ve mekanik hareketin, gıdanın hayvansal bir meyve suyuna dönüşümünü etkileyen tek nedenler olmadığına, ancak fermantasyonun bu değişimde büyük bir payı olduğuna inananların fikrini fazlasıyla olası kılıyor. Doğrudur, hayvansal maddelerde, Ateşli Bir Ruhun, Asitin veya Uçucu Bir Alkalinin belirgin bir belirtisini bulamayız; dolayısıyla, üç farklı fermantasyon derecesinden herhangi birinin belirgin bir üretimi olan herhangi bir madde de bulamayız: ve yine de, mükemmel bir şekilde hayvanlaştırılmış maddeler, birinci ve hatta ikinci fermantasyon derecesinden geçmiş sebzelerle tam olarak aynı durumdadır, böylece yalnızca çürümeye karşı hassastırlar (veya en azından, ilk başta bazı hafif asitlik belirtileri gösterseler bile, hemen ve hızla tam çürümeye girerler); yine de, bitkisel maddelerin, hayvansal maddeler haline gelmek için, fermantasyonla üretilenlere benzer bazı değişiklikler ve dönüşümler geçirmeleri olasıdır. Bu görüş, hayvansal maddelerle, fermantasyonun son aşamasına kadar ilerlemiş sebzeler arasındaki iki analojiyle daha da doğrulanır; yani, ne Uçucu Yağ ne de Sabit Alkali verirler: çünkü Kanın damıtılmasından sonra retortta kalan kömür, açık ateşte yakıldığında küllerinde Sabit Alkali bulmaz.

Hayvansal maddelerde Sabit Alkalinin olmaması, bundan kaynaklanır,
onların Asidi, çürümeye uğramış bitkisel maddelerin Asidi ile hemen hemen aynı durumdadır; yani, o kadar inceltilmiş ve zayıflatılmıştır ki, Uçucu Alkalinin birleşmesine uygun hale gelmiştir ve artık sabit toprakla o kadar yakın bir şekilde birleşmemiştir ki, ateşte Sabit Alkali üretemez.

Kan ve diğer hayvansal maddeler Sabit Alkali vermez, aksine çok Uçucu Alkali verir, bu nedenle bu maddelerin analiz edilmeden önce içerdiği tüm Asidin Uçucu Alkali üretiminde kullanıldığı sonucu çıkmaz. Bundan sonra, çok miktarda Asit içeren bir hayvansal maddeye dikkat çekeceğiz: ve mevcut konumuzdan ayrılmamak için, Kan'ın analiz edildiğinde açıkça asitli bir kısım ve bir Asidin tüm özelliklerine sahip olup olmadığı konusunda Kimyacılar arasında
yerleşmiş bir nokta gibi görünmüyor.

Bay Boerhaave, diğer bazı Kimyacılarla birlikte, Kan analizinde herhangi bir Asitten bahsetmez. Bay Homberg ise, aksine,[18] açıkça, çok sayıda analiz ettiği farklı hayvan türlerinin Kanından ve etinden sürekli olarak bir Asit elde ettiğini söyler. Bay Boerhaave'nin otoritesi çok saygın ve büyük bir ağırlığa sahiptir: diğer yandan, Bay Homberg'in deneyleri çok
kesindiricidir, büyük bir özenle yapılmış gibi görünür ve hepsi olumludur.
Bu iki büyük adam tarafından yapılan aynı analizdeki bu belirgin çeşitlilik, Kan'ı kendim analiz etmemi ve ondan elde edebileceğim tüm ilkeleri titizlikle incelememi sağladı.

[18] 1712 Bilimler Akademisi Anıları.

Bu nedenle, bir miktar Bullock Kanını dereceli ateşle bir
retorta damıttım. Önce biraz Balgam geldi ve sonra Uçucu Ruh. Alıcımı değiştirdim; ve ateşi arttırınca, Uçucu İspirto ile birlikte, sarı bir Yağ, somut bir formda Uçucu Tuz, güçlü Uçucu Alkali kokan ve ilk başta sadece o Tuzun çoğuyla emdirilmiş bir İspirto gibi görünen kızıl bir likör ortaya çıktı: sonunda çok kalın bir kokuşmuş Yağ geldi.

Damıtmanın sonuna doğru çıkan bu kahverengi likörde, Bay Homberg Asit bulunduğunu doğruluyor: ancak, kesinlikle Uçucu Alkali ile de dolu olduğundan, aynı anda hem Uçucu Alkali hem de hayvansal Asit içerdiğini; bu iki Tuzun birbirinden farklı olduğunu ve bir Amonyaklı Tuz formunda bir araya getirilmediğini; her birinin sonuç olarak kendine özgü özelliklere sahip olduğunu; ve bu likörün aynı anda hem Asit hem de Alkali olduğunu iddia ediyor; Asitlerle köpürdüğünü ve ayrıca bitkilerin mavi renklerini kırmızıya çevirdiğini.

Bu sıvının Alkali niteliği çok belirgindir ve her Kimyasal denemede kendini
keşfeder; ancak aynı şey Asit özelliği için
söylenemez. Bir kısmını mavi kağıda düşürdüm, rengi ilk başta en ufak bir
değişmedi veya en ufak bir kırmızılık
kazanmadı. Bu deney beni neredeyse Bay Homberg'in yanıldığı sonucuna varmaya zorladı: ancak bir süre sonra mavi kağıdın ıslatıldığı yerde kırmızıya dönmeye başladığını ve kağıt kurudukça kırmızı rengin daha da derinleştiğini fark ettim: ve bu beni, Bay Homberg'in iddia ettiği gibi, bu sıvının aslında bir Asit içerdiğine ikna etti; ancak, bu sıvıdaki Uçucu Alkali, Asitten çok daha fazla olduğundan, önce kağıda girmiş ve Asidin onu her zamanki gibi kırmızıya çevirmesini engellemişti; ve Alkali buharlaştıkça,
Asit harekete geçmeye ve alışılmış etkiyi üretmeye başladı. Dolayısıyla,
Damıtılarak çıkarılsa da, Kan Asidinin, onu içeren sıvının emdirildiği büyük oranda Uçucu Alkali nedeniyle, ilk başta kolayca algılanmadığını görüyoruz. Bu, muhtemelen, varlığından şüphelenmeyen ve bu nedenle onu aramayan birkaç Kimyacı tarafından keşfedilmesini engelleyen şeydi.

Bay Homberg, Anılarında bu küçük zorluğa hiç dikkat etmiyor:
ama şüphelenmeye sebep olabilecek bir deneyi anlatıyor.
Bu, İnsan Kanı analizinde. İnsan Kanındaki Asit, tamamen sebzelerle yaşayan hayvanların Kanındakinden
daha az miktarda ve daha az algılanabilir olduğundan, hem Uçucu Alkaliyi hem de Asidi aynı anda içeren kahverengi sıvının ikinci bir damıtılmasını emrediyor, ta ki retortta çok azı kalana kadar. _Bu tortu_, diyor, _çok algılanabilir ve belirgin bir Asit içeriyor_. Bay Homberg'in tuzlu sıvının tekrar damıtılmasını emretmesinden, Asidi ilk başta yeterince algılanabilir bulmadığına inanmak için sebep var. Şimdi ikinci bir damıtma, onu çok daha algılanabilir hale getirmenin çok iyi bir yolu. Çünkü bu hayvansal Asit uçucu olsa da, Uçucu Alkali çok daha uçucudur; ve bu nedenle, bu iki tuzlu maddeyi içeren sıvı damıtılırsa, Uçucu Alkali önce yükselmeli ve Asidi yalnız, veya neredeyse yalnız, retortun dibinde bırakmalıdır. Bu, mavi kağıt üzerindeki deneyimizde tam olarak böyledir; buradaki işlem, bizim hesabımızdan anlaşıldığı üzere, küçük bir miktarla ve çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştirilmektedir.

Uçucu Alkali ve hayvansal Asidin, aynı sıvıda karıştırılmış olsalar bile, birleştirilmemesi ve Nötr Amonyaklı Tuza dönüştürülmemesi hiç de şaşırtıcı değildir. Bay Homberg, bu iki tuzlu maddenin, çok fazla balgamları alınmış olduğu için, birbirlerine etki etmediğini iddia ediyor. Her ikisinin de yüklü olduğu yağlı kısımlar da buna katkıda bulunabilir: ve bu da benzeri görülmemiş bir durum değildir; Aynı şey
birkaç bitkisel
maddedeki Asit ve Uçucu Alkali için de gözlemlendi.

Bay Homberg, haklı olarak,
tamamen sebzelerle beslenen hayvanların Kanındaki Asit durumu ile
sadece etle beslenenlerin Kanındaki Asit durumu arasında bir fark olabileceğinden şüphelenerek, aynı şekilde, bazı etçil hayvanların Kanını ve etini
ayrıştırma yoluyla inceledi. Bunlarda da bir Asit buldu; ve bu açıdan,
onların Kanı ile diğer hayvanların Kanı arasında büyük bir fark gözlemlediği görünmüyor. Genç hayvanların Kanı ile yetişkin veya yaşlı hayvanların Kanı arasında, Asit açısından bulduğu fark, onun anlatımına göre, daha önemli görünüyor;
İlkinin Kanı, ikincisininkinden çok daha fazlasını içerir: ve bu çok daha olasıdır, çünkü genç hayvanların etinin çürümeden önce yaşlılarınkinden daha hassas bir şekilde ekşidiğini biliyoruz.

Bu başlığı, Kan damıtılmasında gereken yönetimle ilgili bir açıklamayla sonlandıracağız.
İşlem belirli bir noktaya
ilerlediğinde, retortta bulunan madde genellikle şişer ve
bu kabın boynunu tamamen durdurur ve bu sayede bir
patlamayla
patlamasına neden olur. Bu rahatsızlığı önlemek için, retorta çok az miktarda Kan konulmalı ve ateş çok dikkatli bir şekilde yönetilmelidir. Ayrıca, bu kazanın genellikle Kanın damıtmayla hiçbir ilkeye sahip olmayan bir maddeyle karıştırılmasıyla önlenebileceğini buldum; örneğin dövülmüş cam veya ince kum.

İŞLEM II.

_Et analiz edildi. Sığır Eti'nde Örneklenmiştir._

Bir imbik veya retorta, kum banyosuna yerleştirilmiş, yağsız Sığır Eti koyun,
içindeki tüm yağı dikkatlice ayırdığınız. Hiçbir şey
kalmayana kadar damıtın. Bu ilk damıtmada, damıtılmış etin kütlesinin en az yarısı kadar bir balgam gelecektir.
Retortada, daha sonra çıplak ateşte, yankılanan bir fırında, olağan önlemleri alarak damıtmanız gereken neredeyse kuru bir madde bulacaksınız. İlk başta Uçucu Alkali ile dolu az miktarda balgam gelecektir; sonra kuru formda Uçucu Alkali, kabın kenarlarına yapışacaktır; ve ayrıca kalın bir Yağ.
Damıtmadan sonra retortada siyah, parlak, hafif bir kömür kalacaktır. Açık havada küle yakın ve o külleri liksiviate edin: lixiviumun suyu alkalin özellik taşımayacak, ancak biraz Deniz tuzu içerdiğine dair bazı belirtiler gösterecektir.

_GÖZLEMLER._

Bu Sığır Eti analizi, Bay Geoffroy tarafından 1730'da verilen bir Anı'dan alınmıştır, amacı genellikle et suyu yapmak için kullanılan etin
Kimyasal olarak incelenmesiydi. Bir hayvanın eti, işlemden anlaşıldığı gibi, Kanıyla hemen hemen aynı prensipleri verir: ve başka türlü olamaz; çünkü hepsi birlikte Kan tarafından sağlanan malzemelerden oluşmuştur.

Bay Geoffroy, _balneum mariae_'de çekilen ilk balgamın, Aşındırıcı Süblimasyon çözeltisinde beyaz bir çökelti ürettiğini gözlemler; bu, biraz Uçucu
Alkali içerdiğini gösterir: ancak bunun miktarı çok az olmalıdır; onu içeren balgamı, Uçucu
Alkali gibi değil, sadece et suyu gibi kokar; bunun bir parçacığının, koku alma organını çok hassas bir şekilde etkileyebileceğini biliyoruz. Etin Asidine gelince, bunun tam olarak Kan'ınki gibi şartlandırıldığına inanmak için büyük bir neden var.

Bay Geoffroy'un belirttiği gibi, açık ateşte yakılan etin _caput mortuum_ külleri, havadaki nemi çeker ve Sabit Alkali içermemelerine rağmen ağırlıkları artar. Ancak, bu hiç de şaşırtıcı değildir; çünkü bunlar bir miktar Deniz tuzu içerir, bilinen özelliği
havada nemli hale gelmeleridir.

Hayvanların eti suda çözünebilen çok fazla madde içerir. Bay
Geoffroy, suyun çözebildiği et kısmını ayrı ayrı inceledi. Bu görüşle, çok yakın bir kapta dört ons sığır etini üç pint suyla kaynattı ve işlemi eşit miktarda taze suyla altı kez tekrarladı; böylece etin tüm suyunu mümkün olduğunca çıkardı. Bu et sularını hepsini bir araya getirdi, sonuncusu çok zayıf dana eti suyunun hafif bir kokusuna sahipti: bunları yavaş bir ateşte buharlaştırdı, buharlaşmanın sonuna doğru filtreledi, böylece topraksı bir kısmı ayırdı; ve kapta kısa sürede havada nemli hale gelen orta derecede katı bir özüt kaldı. Analiz edilen bu özüt, bir dram ve iki tane Uçucu Tuz verdi, bu da alıcının yanlarına yapıştı; Uçucu Tuzların genellikle yaptığı gibi dallanmalarda değil, düz kristallerde, çoğunlukla paralel yüzlüler biçiminde. Uçucu Tuzdan sonra bir araya gelen Ruh ve Yağ otuz sekiz
gren ağırlığındaydı. Tartar Tuzunun bu Uçucu Tuzla karıştırılması gücünü artırmış gibi görünüyordu; bu da ikincisinin bir Amonyaklı Tuz içerdiğinden şüphelenmeye yer veriyor.

Retortta kalan kömürleşmiş madde sadece altı
gren ağırlığındaydı.
İksivyumu, cıvalı gümüş çözeltisinde beyaz bir çökelti oluşturarak Deniz tuzunun bazı belirtilerini verdi. Kaynatılarak tüketilen, kurutulan ve aynı şekilde analiz edilen etli lif kütlesi, her zamanki gibi dallanmalar halinde alıcının yanlarına yapışan somut bir formda Uçucu Ruh, bir Uçucu Tuz ve kalın bir
pis Yağ verdi. Şimdi retortta kömürleşmiş bir madde kaldı,
açık havada yakılmış veya yakılmamış olmasına rağmen,
tuzlu madde içerdiğine dair en ufak bir belirti göstermiyordu.

Eti önce suda kaynatarak,
adet döneminde çözülebilen her şeyi çıkarmak için bu analiz yöntemi bize hayvan etinin sabunlu bir halde olan bir Yağ içerdiğini gösteriyor:
çünkü su ile elde edilen özüt, damıtmada önemli miktarda Yağ verir ve bu Yağ suda mükemmel bir şekilde
çözülürken, bu özüt seyreltilmiş et suyu halinde ve analiz edilmeden önceydi.

Etin özütüyle elde edilen Uçucu Tuzun, etin kendisinden hiçbir şey çıkarılmadığında elde edilenden farklı olması dikkat çekicidir.
Bay Geoffroy'un gözlemlediği gibi, bu Tuz, yaygın Uçucu Alkalilerden kristallerinin
şekliyle farklıdır; bu da Kimyacının bunu haklı olarak bir Tuz olarak düşünmesine neden oldu
biraz Amonyaklı yapıda; bir tür Etin Temel Tuzu. Bu Tuzun, etin kaynatıldığı suda çözüldüğünde, ateşin etkisiyle, etin özünde diğer ilkelerle bir arada kaldığı zamandan daha kolay bir şekilde ondan ayrıldığını düşünmek için sebepler vardır; ikinci durumda, daha fazla ısı gerektiren ayrışması, bu sayede ayrıştırılır; ve normal şekilde damıtılan etten elde edilen Uçucu Alkali, bu şekilde ayrışan Amonyaklı Tuzu oluşturan parçalardan yalnızca biridir.

Etin damıtılmasından sonra kalan kömürleşmiş madde, önce kaynatmayla tükenir ve tuzlu hiçbir şey vermez; çünkü içerebileceği tek Sabit Tuz olan Deniz Tuzu, özütün maddesiyle birlikte su tarafından çözülmüştür.

Bay Geoffroy ayrıca etin hangi kısımlarının Şarap Ruhu'nun çözülebildiğini inceledi. Bu amaçla, _balneum mariae_'de kurutulmuş dört ons Sığır Eti aldı, üzerine eşit ağırlıkta
iyi düzeltilmiş Şarap Ruhu döktü ve tamamını uzun bir süre sindirimde bıraktı. Ruh, Sığır Etinden zayıf bir tentür çıkardı
ve ondan birkaç damla Yağ ayırdı: kahverengi bir renk aldı
ve hafif bir koku. Bay Geoffroy, birkaç deneyle, Şarap Ruhu'nun etin Amonyaklı veya Temel Tuzunun bir kısmını aldığını buldu. Yağa gelince, eğer varsa
çözüldü, ancak çok az olabilirdi; çünkü Ruh'un
ayırdığı ve doğal formunu koruyan şey kesinlikle
çözülmemişti: bu durumda algılanmayacak, ancak
görünüşte Şarap Ruhu ile homojen bir
içecek oluşturacaktı.

İŞLEM III.

_Kemikler analiz edildi. Öküz Kemikleri'nde örneklenmiştir._

Bir sığır bacağının Kemiklerini parçalara ayırın, tüm iliği dikkatlice ayırın. Bunları bir retorta koyun ve her zamanki gibi yankılanan bir
fırında damıtın. Önce bir balgam gelecektir; sonra giderek güçlenecek olan Uçucu
İspirto; ardından biraz Yağ ile kuru bir formda Uçucu
Tuz; ve son olarak biraz daha Uçucu Tuz ile siyah bir Yağ. Retortta kömürleşmiş bir madde kalacaktır, bundan biraz Deniz tuzu çıkarılabilir. Bu kömürleşmiş maddeyi açık havada yakarak küle dönüştürün. Bu küller Sabit Alkali'nin bazı hafif belirtilerini verecektir.

_GÖZLEMLER._

Kemiklerin analizi, et ve kanla aynı prensiplerden oluştuklarını kanıtlıyor; ve aynı şey, genel olarak, gerçekten hayvansal olan veya bir hayvanın herhangi bir parçasını oluşturan tüm
maddeler için de söylenebilir.

Bununla birlikte, Kemiklerin küllerinde bir miktar Alkali
nitelik buluyoruz; Aşındırıcı Süblimleşme çözeltisinde kırmızı bir çökelti oluşturduklarını görüyoruz: ve yine de onlardan gerçek bir Sabit Alkali elde edilemez.
Bu küller muhtemelen kireçle aynı durumdadır; kireç, Alkali Tuzların belirli özelliklerine sahiptir, ancak bu tür bir Tuz ondan çıkarılamaz.

Bay Geoffroy, Kemikleri etle aynı şekilde analiz etti; yani, önce onlardan suyla güçlü bir kaynatma yaptı ve
sonra bu kaynatmayla elde edilen özü ve bu özütten mahrum bırakılan Kemikleri inceledi ve damıttı. Bu analizde iki dikkat çekici gözlem yaptı.

Birincisi, Kemikler kaynar suya ilkelerini ve Uçucu Tuzlarını hem etten daha erken hem de daha bol miktarda teslim ettiler:
çünkü Bay Geoffroy'un çeşitli et türlerinde yaptığı analizde,
kaynatarak bir şekilde tüm ilkelerini çalmış olsa da,
kurutulmuş lifleri daha sonra önemli miktarda
Uçucu Tuz verdi; oysa kaynatarak özütlediği Kemikler analiz edildiğinde ona çok az miktarda verdi.

Bay Geoffroy'un dikkate değer ikinci gözlemi Geoffroy'un Kemikler üzerine yaptığı analizde yaptığı şey şudur; etin analizinde gösterildiği gibi, eti kaynattığı suyla çözülen ve dolayısıyla bu kaynatmadan elde ettiği özü damıttığında ortaya çıkan ve paralel yüzlüler şeklinde kristalleşen Tuz, Kemikler analizinde oldukça farklı bir hal aldı. Hiçbiri kaynatmayla elde edilen özü damıtırken ortaya çıkmadı, ancak kaynatarak suyla
kaynatarak neredeyse tüm diğer prensiplerinden mahrum kalan
kaynatılmış Kemiklerin damıtılmasıyla ortaya çıktı. Bu farklılıklar muhtemelen gözlemlendikleri hayvansal maddelerin farklı yapısından kaynaklanmaktadır.

Kemiklerin bu analizi, boynuzlar, toynaklar, fildişi vb. gibi hayvanların tüm katı kısımlarının analizinde bir model görevi görebilir.

SÜREÇ IV.

_Hayvansal Yağ analiz edildi. Koyun Yağı'nda Örneklenmiştir._

Bir cam retorta istediğiniz kadar Koyun Yağı koyun, ancak
kabın sadece yarı dolu olmasına dikkat edin; ve her zamanki gibi ateş dereceleriyle damıtın. Önce Suet kokan bir balgam yükselecek ve kısa süre sonra çok
asitli hale gelecektir. Bundan sonra birkaç damla Yağ gelecek ve
üstüne çıktığında, Yağa benzeyen bir madde takip edecektir; ancak bu madde alıcıda sabitlenecek ve Suet'ten biraz daha
yumuşak bir kıvam alacaktır. Bu tür Suet Yağı damıtmanın sonuna kadar yükselmeye devam edecektir; ve retortta az miktarda kömürleşmiş madde kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Hayvansal Yağ, vücudun tüm süzgeçlerinden geçmiş bir madde olmasına rağmen; her ne kadar bir hayvan maddesi oluşturmak için gerekli olan tüm ayrıntıları geçirmiş ve kendisi de hayvanın bir parçası haline gelmiş olsa da: yine de, analizinin gösterdiği gibi, diğer tüm hayvan maddelerinden büyük ölçüde farklı ilkeler içerir: bu yüzden, bir şekilde, kendi başına sınıflandırılmalıdır.

Neredeyse tamamen Yağdan oluşur: ancak bu Yağ somut bir
biçimdedir ve tutarlılıklarını tamamen kendileriyle birleşmiş olan Aside borçlu olan tüm somut yağlı maddelerin genel kuralını gözetir.

Bu kural açıkça o kadar geneldir ki, diğer tüm durumlarda Asitlerin neredeyse
yok edildiği
hayvanlar alemine kadar uzanır.

Tereyağı konusunda yukarıda söylediğimiz her şey burada da uygulanmalıdır: çünkü
hayvansal Yağ, uygun şekilde adlandırılan ve Tereyağı, bence,
analizleri açısından birbirlerinden belirgin bir şekilde farklı değildir. Ve
bu nedenle, Tereyağı'nın
Chyle'de veya Süt'te olan şeyin, hayvan vücudunda sabitlendiğinde Yağ'a dönüştüğüne inanmak için büyük bir neden vardır. Bu, doğanın hayvan bileşimi için gereksiz olan ve başka
bir şekilde ortadan kaldıramayacağı Asidi biriktirdiği ve hapsettiği bir tür depodur.

Yağ analizinin bir örneği olarak Koyun Yağı'nı seçtim;
çünkü bu Yağ, en katı olanıdır ve daha güçlü ve daha algılanabilir bir Asit içermelidir.

Böylece damıtıldığında, sabit kalan kısım, Suet'in daha öncekinden çok daha az
kıvamına sahiptir; bu, Asidinin bir kısmını
kaybetmesinden kaynaklanır. Tekrarlanan damıtmalar, onu çok daha büyük bir miktardan mahrum bırakacak ve böylece onu her zaman berrak ve akışkan kalacak bir Yağ'a indirgeyecektir.

Suet damıtılarak Uçucu Alkalinin tek bir parçacığı bile elde edilemez:
ama o zaman Suet'i tüm zarlardan ve onunla karışabilecek tüm et ve kan parçacıklarından mükemmel bir şekilde arındırmak için özen gösterilmediği sürece deney gerektiği gibi başarılı olmayacaktır; çünkü, eğer bu önlem alınmadan damıtılırsa, onunla karışan heterojen maddeler damıtmada çok miktarda Uçucu Alkali verecektir; bu da Sanatçıyı zorlayabilir ve Tuzun aslında Suet'ten geldiğini düşünmesine neden olabilir. Örneğin mumların yapıldığı donyağı gibi sıklıkla eritilen suet yeterince
arındırılmıştır: bunu analizimde kullandım ve bana hiçbir Uçucu Alkali vermedi; en azından hiç algılayamadım. Sonuç olarak, birkaç kez, katılaşmış yağlı maddelerin özelliklerine değinerek söylenen her şey Suet'e uygulanabilir. Burada sadece şunu belirteceğim ki, Asitlik göstermeyenlerden biridir ve dolayısıyla doğal halinde Şarap Ruhu'nda çözünmez ve sadece o adet döneminde derece derece çözünür, çünkü Asidi tekrarlanan damıtmalarla
çıkarılır: ve bu nedenle Arı Balmumu ve bu türdeki diğer yağlı bileşiklerle
sınıflandırılmalıdır.

İŞLEM V.

_Analiz edilen yumurtalar. Piliç Yumurtalarında Örneklenmiştir._

Birkaç Tavuk Yumurtasını suya koyun ve sertleşene kadar kaynatın. Sonra Sarıları Beyazlardan ayırın. Beyazları küçük parçalara kesin;
bir cam kabakgilin içine koyun; bir kafa ve alıcıya yerleştirin; _Balneum mariae_'de derece derece ateşle damıtın, onu banyonun verebileceği en
güçlü ısıya, yani kaynar suyun ısısına kadar sonuna doğru yükseltin. Üzerine sulu bir sıvı veya tatsız
balgam gelecektir; bunun miktarı çok önemli olacaktır, çünkü bu Yumurta Beyazlarının tüm kütlesinin yaklaşık onda dokuzunu oluşturacaktır.
Damıtmanıza devam edin ve banyodaki suyu sürekli olarak kaynatın, ta ki imbikten bir damla daha sıvı çıkmayana kadar.
Sonra kaplarınızı açın. Kabakta Yumurta Beyazlarınızın hacim olarak önemli ölçüde küçüldüğünü göreceksiniz. Küçük kahverengi cam parçaları gibi görünecekler ve sert ve kırılgan olacaklar.

Bu tortuyu bir cam retorta koyun ve her zamanki gibi, derece derece ısıyla yankılanan bir fırında damıtın. Bir
Uçucu Yağlı İspirto, sarı bir Yağ, kuru bir Uçucu Tuz ve
son olarak siyah kalın bir Yağ gelecektir. Retortta kömürleşmiş bir
madde kalacaktır.

Ayrdığınız Yumurtaların sert Sarılarını da mümkün olduğunca küçük parçalara ayırın. Bunları hafif bir ateşin üzerindeki bir tavaya
yerleştirin: biraz kahverengiye dönene kadar bir çubukla karıştırın ve
erimiş ilik gibi bir madde
çıkartın. Sonra bunları yeni
sağlam bir bez torbaya koyun ve iyice ısıtılmış iki demir plaka arasına bastırın;
bu şekilde önemli miktarda sarı Yağ elde edeceksiniz.

Kutuda kalanları yankılanan bir fırına yerleştirilmiş bir retortta damıtın: bu size Beyazlardan elde ettiğinizle aynı prensipleri verecektir.

_GÖZLEMLER._

Yumurtayı oluşturan iki mükemmel farklı maddeden Sarı, civcivin embriyosunu içerir ve onu yumurtadan çıkarmak için tasarlanmıştır:
Beyaz, oluştuğunda civcivin beslenmesi için hizmet edecektir.

Bu iki madde, aynı prensipleri içermelerine rağmen, birbirlerinden önemli ölçüde farklıdır; ve özellikle de prensiplerinin aynı
oranlarda olmaması nedeniyle.

Bir Yumurtanın Beyazı o kadar çok balgam içerir ki, neredeyse tamamen ondan oluşuyor gibi görünür. _Balneum mariae_'de damıtılarak elde edilen tüm sulu sıvı, tam anlamıyla saf sudan başka bir şey değildir; çünkü hiçbir Kimyasal denemede içinde bir Asit veya Uçucu Bir Alkali; veya çok belirgin bir Yağlı kısım keşfedilemez. Ve yine de bir miktar Yağ içermelidir, çünkü en son yükselen sıvı biraz acımsıdır ve biraz da empyreuma kokar. Ancak bu özelliklerin türetildiği ilkeler, açıkça algılanamayacak kadar küçük miktarlardadır.

Eğer, bir Yumurtanın sert Beyazını, içerdiği büyük miktardaki suyu çekmek için damıtmak yerine, onu çok kuru olmayan bir havada bir süre bırakırsanız, neminin en büyük kısmı kendiliğinden
ayrılır ve çok duyarlı hale gelir. Büyük olasılıkla bu, bu maddeyi zayıflatan ve yapısını bozan bir başlangıç ​​çürümesinin etkisidir. Yumurtanın Beyazı tarafından bu şekilde boşaltılan sıvı, Sakız Reçinelerini ve özellikle Mür'ü tamamen çözer. Eğer Mür'ü bu şekilde eritmek istiyorsanız,
sert haşlanmış bir Yumurtayı ikiye bölün; Yelk'i çıkarın; toz haline getirilmiş
Sakız Reçinesini Yelk'in bıraktığı boşluğa koyun; Beyazın iki yarısını birleştirin; bir iple birbirine bağlayın ve
bir kilere asın. Birkaç gün içinde Mür, Yumurtanın Beyazından çıkan nemle
eriyecek ve onu almak için altına yerleştirilen
kabın içine düşecektir. Bu sıvıya yanlış bir şekilde _Mür
Per Deliquium_ Yağı denir.

Yumurta Beyazlarının tüm özellikleri ve bunları analiz ederek elde edilen ilkeler, kanın lenfatik
kısmıyla aynıdır; bu yüzden bu iki madde arasında büyük bir benzerlik vardır.

Yelk'e gelince, analizinden Yağın onun baskın ilkesi olduğu açıktır. Bir Yumurtanın Sarısı suyla
karıştırılırsa, içinde bulunan ve doğası gereği çok dakik bir şekilde bölünmüş olan Yağ, tüm sıvıya
yayılır ve viskozitesi sayesinde orada asılı kalır. Sıvı aynı
anda bir emülsiyon gibi süt beyazı olur ve aslında gerçek bir hayvansal
emülsiyondur.

Yumurta Yağını daha kolay bir şekilde sıkma yoluyla elde etmek için,
yedi veya sekiz günlük Yumurtaları seçmeye dikkat edilmelidir;
çünkü o zaman biraz daha az viskoz olurlar.
Yine de,
viskoziteleri hala o kadar yüksektir ki, sıkma yoluyla Yağlarını kolayca
veremezler: ve bu nedenle, bu viskoziteyi
tamamen azaltmak ve yok etmek için, preslenmeye koyulmadan önce
kavurulmaları gerekir.

Yumurta Yağı, diğer tüm yağlı hayvansal maddeler gibi,
bitkisel Yağlara benzer görünür. Bu Yağları
niteleyen tüm özelliklere sahiptir. Rengi sarıdır ve Yelks'i kavurarak elde edilen empyreuma'nın biraz kokusunu ve tadını alır. Otuz veya kırk gece çiğe maruz bırakılarak biraz daha az tatsız hale getirilir, bu arada sık sık karıştırmaya dikkat edilirse.

Sonuç olarak: Hem Yelk'te hem de Yumurta'nın Beyazında bulunan tüm prensipler, Kan, Et ve tamamen hayvansal olan diğer tüm maddelerde bulunanlarla aynıdır.

BÖLÜM III.

HAYVANLARIN DIŞKILARINDAN.

İŞLEM I.

Analiz edilen dışkı. İnsan Dışkısında Örneklenmiştir. Bay Homberg'in Fosforu.

İstediğiniz miktarda insan Dışkısı alın ve _balneum mariae_'ye yerleştirilmiş bir cam imbikte damıtın. Sulu, berrak, tatsız bir sıvı elde edeceksiniz; yine de hoş olmayan bir
kokuya sahip olacaktır. Mümkün olduğunca damıtmayı teşvik ettikten sonra, bu banyonun
ısısıyla, kaplarınızı açın ve kabakgillerin dibinde kuru bir madde bulacaksınız, içine koyduğunuz şeyin yaklaşık sekizde birini oluşturur. Bu tortuyu bir cam retorta koyun ve bir
yankılanan fırında, derece derece ısıyla damıtın. Uçucu bir
İspirto ve bir Uçucu Tuz, pis bir Yağ elde edeceksiniz; ve retortta kömürleşmiş bir madde
kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Bay Homberg hayvanların dışkısı üzerinde birçok deney yaptı;
1711'de Akademi'nin koleksiyonunda yayınlanan iki Anı'yı yazdığı konu hakkında. O Kimyacı bize, Dışkıyı damıtırken, bunun hangi prensiplerden oluştuğunu keşfetmekten çok, kötü kokusu olmayan berrak bir Yağ çıkarıp çıkaramayacağını denemesi için içtenlikle yalvaran bir arkadaşını memnun etmek istediğini söyler; çünkü dediğine göre, böyle bir Yağla
Cıva'nın saf Gümüşe sabitlendiğini görmüştü.

Bay Homberg'in emeği, bu türdeki tüm girişimlerin olağan kaderini yaşadı. Aslında Dışkıdan berrak, kokusuz bir Yağ çıkarma sanatını buldu; ancak, bunu Cıva'ya hangi şekilde uygularsa uygulasın, bu metalik maddede hiçbir değişiklik yaratmadı. Ancak, Bay Homberg akıllı bir adamdı ve deneylerinin sunduğu her ipucunu nasıl geliştireceğini biliyordu, bu vesileyle birkaç ilginç keşif yaptı; bunların kısa bir açıklamasını, işlemde açıklanan yöntemle Dışkıdan elde edilen ilkeler hakkında birkaç açıklama yaptıktan sonra yapacağız. Çürümeye tabi maddelerden oluşan bu madde, tüm çürümüş maddeler gibi sürekli olarak kötü bir kokuya sahiptir; bir süre sıcak, nemli bir yerde tutulmuştur, bunun çürümeyi teşvik ettiğini ve hatta hızla ürettiğini biliyoruz. Ancak bunun analizi, çürümediğini veya en azından tamamen çürümediğini kanıtlıyor: çünkü tüm çürümüş maddeler, mükemmel şekilde oluşturulmuş ve çıkarılmış bir Uçucu Alkali içerir; ve bu ilke kaynayan suyunkinden daha az ısıyla yükseldiğinden, damıtmada her zaman ilk sırada gelir. Şimdi, kaynar suyun ısısıyla, Uçucu Alkali içermeyen tatsız bir balgamdan başka bir şey ayrılmadığını gördük: dışkı maddesinin tamamen çürümediğinin kesin bir kanıtı.

Uçucu Tuz ve kokuşmuş Yağda, kaynar suyunkinden daha yüksek bir ısıyla yükselen dikkate değer hiçbir şey yoktur. Bunlar, önceki analizlerin birçoğunda sıkça bahsettiğimiz yaygın ürünlerdir; ve bu nedenle, Bay Homberg'in başlıca keşiflerinin özet bir hesabını vermekten bizi alıkoymaları gerekmez.

Bay Homberg'in Dışkıdan kötü kokusu olmayan berrak bir Yağ elde etmeye çalıştığı yöntemlerden biri, damıtmadan önce onu filtreleyerek topraksı ve kaba kısımlarını ayırmaktı. "Bu amaçla, yeni boşaltılan Dışkı'yı sıcak suyla seyreltti,
bir çeyrek su kullanarak bir ons dışkıyı. Sonra karışımı
soğumaya bıraktı ve kaba kısımlar dibe düştüğünde, suyu
eğimli bir şekilde döktü. Bu sıvıyı kahverengi kağıttan süzdü ve hafif bir ateşin üzerinde bir zar haline getirdi.
İçine dört, beş ve altı kenarlı uzun kristaller
fışkırdı, Bay Homberg bunlara Dışkının Temel Tuzu denebileceğini düşünüyor. Bunlar bir ölçüde
Salt-petre'e benzer ve ateşte onun gibi parlar;
bir farkla, alevleri kırmızıdır ve yavaş yanarlar;
oysa Salt-petre'in alevi beyaz ve çok canlıdır: muhtemelen, diyor Bay Homberg, çünkü birinde çok fazla yağlı madde var,
diğerinde ise daha az.

"Bay Homberg bu Tuz'u bir cam retortta dereceli
ateşle ve en sonunda çok şiddetli bir
ateşle damıttı. Önce
sulu bir likör, keskin ve asit geldi, ardından çok güçlü bir
empireuma kokan kahverengi bir
pis yağ geldi. Bu damıtmayı birkaç kez
dört kez denedi; ve her seferinde retorttaki madde ateş aldı,
tam Yağ akmaya başladığında."

Bay Homberg'in dışkıdan elde ettiği Tuz çok dikkat çekicidir.
Başka bir yerde bundan bahsetme fırsatımız olacak ve burada sadece şunu belirteceğiz ki, Azotlu karakteri kesinlikle belirsiz değildir:
canlı kömürlerde alev alması Bay Homberg'i bunun gerçek bir Azot olduğuna ikna etti.
Ancak retorttaki sürekli ateş alması, damıtıldığı kadar sık ​​olması, bunun bir Azotlu Tuz olduğunun kesin kanıtıdır: çünkü sadece Azot,
kapalı kaplarda bu şekilde ateş alma ve
diğer yanıcı maddeleri de beraberinde yakma özelliğine sahiptir.

Bay Homberg'in sonunda Dışkıdan kötü kokusu olmayan berrak bir yağ elde etme süreci ilginçtir ve burada yer almaya değerdir;
açabileceği görüşler ve düşünme fırsatları nedeniyle.

"Bay Homberg, dışkıyı birçok farklı şekilde damıtarak istediği yağı elde etmeye çalışıp da başarılı olamayınca, fermantasyona karar verdi; bu fermantasyonun etkisi, karışımların prensiplerinin yapısını değiştirmekti. Bu görüşle, su banyosunda biraz Dışkı kuruttu ve toz haline getirdikten sonra, damıtma yoluyla ondan ayrılmış olan ağırlığının altı katı kadar balgam döktü ve hepsini büyük bir cam kabakgilin içine koydu, tam olarak içine uyan ters çevrilmiş bir kapla
kapattı ve sıkıca vidalandı. Bu kabı altı hafta boyunca bir _balneum mariae_ içine koydu, elini yakmayacak kadar hafif bir
ısıyı korudu; ardından kabakgilin üzerini açtı ve
üzerine bir başlık ve bir alıcı yerleştirdikten sonra, _balneum mariae_ içindeki tüm sulu nemi çok hafif bir
ısı ile damıttı. Artık neredeyse tüm kötü kokusunu kaybetmişti ve bu koku zayıf bir kokuya dönüşmüştü. Kabakgilin içine konduğunda çok berrakken, biraz bulanıktı. Bay Homberg bu suyun kozmetik bir özelliği olduğunu keşfetti:
Bir kısmını ten rengi, boynu ve kolları oldukça bozulmuş, kahverengi, kuru, pürüzlü ve kaz derisi gibi olmuş kişilere verdi:
Günde bir kez bununla yıkandılar ve bu suyun kullanımına devam ederek ciltleri çok yumuşak ve beyaz oldu."

Damıtıldıktan sonra kabakgillerin dibinde kalan kuru madde ağırlığının yaklaşık yirmide birini kaybetmişti; yani, kabakgillere bir defada konulan yirmi onstan, on dokuz onstan biraz daha azı kalmıştı. Bay Homberg, kabakgillere konulduğunda, çıkarıldığında olduğu kadar kuru olmadığından şüpheleniyor. Belki de maddenin geçirdiği fermantasyon türü, bir kısmını zayıflatmış ve buharlaştırmıştı; böylece damıtma sırasında balgamla birlikte geldi. Berrak ve berrak
önce, bu varsayımı destekliyor gibi görünüyor.

"İlk damıtmadan sonra kabakgillerde kalan kuru madde, dışkının en ufak bir kokusuna sahip değildi: aksine, hoş bir
aromatik kokusu vardı; ve Bay Homberg'in onu sindirdiği kap,
laboratuvarının bir köşesinde açık bırakıldığı için zamanla güçlü bir Ambergris kokusu edindi. Bay Homberg'in haklı olarak belirttiği gibi, sindirimin tek başına dışkının iğrenç kokusunu Ambergris kadar hoş bir kokuya dönüştürmesi şaşırtıcıdır.

"Bu kuru maddeyi kaba bir şekilde toz haline getirdi ve hemen iki onsluk kısmını bir cam imbik içine koydu, bu da yaklaşık bir veya bir buçuk pound su alabilirdi. Bunu çok hafif bir ısıyla bir kum banyosunda damıttı. Önce az miktarda sulu bir sıvı geldi,
sonra da kaynak suyu kadar renksiz bir Yağ. Bay Homberg aynı hafif ısı derecesini damlalar biraz kırmızımsı gelmeye başlayana kadar sürdürdü;
sonra da alıcıyı değiştirdi, berrak Yağ içereni bir mantarla çok yakın bir şekilde kapattı. Damıtmayı giderek artan bir ateşle sürdürdükten sonra, önemli miktarda kırmızı Yağ geldi; ve imbikte çok kolay yanan kömürleşmiş bir madde kaldı."

Bay Homberg'in dışkıdan bu işlemle elde ettiği, kötü kokusu olmayan berrak Yağ, aradığı şeydi ve kendisine Cıva'yı ince sabit
Gümüşe dönüştüreceği garanti edilmişti: ancak, hangi şekilde uygularsa uygulasın, o metalik maddede
hiçbir değişiklik
yaratamayacağını da ustaca kabul ediyor. Şimdi Bay Homberg'in bu vesileyle yaptığı diğer keşiflere geçeceğiz.

Dışkıdan berrak bir Yağ elde etme girişiminde, onu farklı katkı maddeleriyle ve geri kalanların arasında Vitriol ve Şap ile damıttı.
Bu Tuzları kullandığında, retortta kalan maddelerin açık havaya maruz kaldığında kendiliğinden tutuştuğunu; yanıcı maddeleri tutuşturduğunu; kısacası, bunların o zamanlar bilinen her şeyden farklı bir tür olan gerçek bir Fosfor olduğunu gördü. Bu ilk ipuçlarını takip ederek, bu fosforu çok daha hızlı, kesin ve kolay bir şekilde hazırlamanın araçlarını aradı. "Yeni atılmış dört ons Dışkı alın: Bununla eşit ağırlıkta kaba toz haline getirilmiş Roch-Alum karıştırın: hepsini yaklaşık bir litre su alabilecek küçük bir demir tavaya koyun ve bir bacanın altındaki hafif bir ateşin üzerine koyun. Karışım eriyecek ve su kadar sıvı hale gelecektir. Hafif bir ateşte kaynatın, sürekli karıştırın; küçük kırıntılara ayırın ve bir spatula ile tavanın dibine veya kenarlarına yapışan her şeyi kazıyın, ta ki tamamen kuruyana kadar. Tava zaman zaman ateşten alınmalı, böylece kızarmaması için ve çok fazla yapışmaması için ateşten uzaktayken bile karıştırılmalıdır. Madde tamamen kuruduğunda ve küçük pıhtılar halinde olduğunda soğumaya bırakın ve metal bir havanda toz haline getirin. Sonra tekrar tavaya koyun, ateşin üzerine koyun ve sürekli karıştırın. Tekrar biraz nemlenecek ve birbirine yapışacaktır pıhtılar halinde, sürekli olarak ezilip kavrulması gereken
tamamen kuruyana kadar; sonrasında soğumaya bırakılıp
sonra toz haline getirilmelidir. Bu toz üçüncü kez tavaya geri konulmalı, ateşe konulmalı, kavrulmalı ve mükemmel şekilde kurutulmalıdır: sonrasında
ince bir toz haline getirilmeli ve kuru bir yerde bir kağıtta saklanmalıdır. Bu
ilk veya hazırlık işlemidir.

"Bu tozdan iki veya üç dram alın. Bunu küçük bir matrasa koyun,
göbeği bir ons veya bir ons ve yarım su tutabilecek,
ve boynu yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğunda olacak. Tozunuzun matrasanın yaklaşık üçte birinden fazlasını kaplamayacak şekilde ayarlayın.
Matrasanın boynunu hafifçe kağıtla kapatın: sonra dört veya beş inç derinliğinde bir pota alın: potanın dibine üç veya dört kaşık kum koyun: matrası bu kumun üzerine ve potanın ortasına yerleştirin, böylece kenarlarına değmesin. Sonra potayı kumla doldurun, böylece matrasanın göbeği tamamen gömülebilir. Bunu yaptıktan sonra potanızı, matrasa sahip olarak, genellikle _Soba_ olarak adlandırılan küçük bir toprak fırının ortasına, ağzından ızgaraya kadar yaklaşık sekiz veya on inç genişliğinde ve altı inç derinliğinde yerleştirin. Pota etrafına, yaklaşık yarıya kadar yanan kömürler koyun ve
yarım saat kadar böyle bekledikten sonra, potanın en
üstüne kadar kömürle doldurun. Bu ateşi yarım saat daha veya
matrassın içinin kızarmaya başladığını görene kadar devam ettirin. Sonra, kömürlerinizi potanın üzerine çıkararak ateşinizi artırın. Bu güçlü
ısıtmayı bir saat boyunca sürdürün ve sonra ateşin sönmesini bekleyin.

"Bu işlemin başlangıcında, yoğun dumanlar
kağıt tıpasından
yayılacaktır. Bu dumanlar bazen o kadar çok
çıkacaktır ki tıpayı itecektir; daha sonra onu tekrar takmalı ve
ateşi söndürmelisiniz. Dumanlar, matrasın içi kızarmaya başladığında
durur; ve sonra işleminizi bozma korkusu olmadan ateşi
artırabilirsiniz.

"Pota, elle fırından güvenli bir şekilde çıkarılabilecek kadar soğuduğunda, matrası kumdan yavaş yavaş çekip
yavaşça soğumasını sağlamalı ve sonra bir mantarla kapatmalısınız.

"Eğer matrasın altındaki madde çalkalandığında toz halinde görünüyorsa, bu işlemin başarılı olduğunun bir işaretidir: ancak bir kek halindeyse ve matrası çalkaladığınızda toz haline gelmiyorsa, bu, maddenizin hazırlık işlemi sırasında demir tavada yeterince kavrulmadığını ve kurutulmadığını gösterir."

Bay Homberg'den beri, Bay Lemeri gençken bu Fosfor üzerinde çok sayıda
deney yaptı, bunlar Akademi'nin 1714 ve 1715 Anılarında görülebilir. Bay Lemeri bu Anılarda, Dışkının Şap ile bu Fosforu üretebilen tek madde olmadığını; aksine, neredeyse tüm hayvansal ve
hatta bitkisel maddelerin bu kombinasyona uygun olduğunu; Bay Homberg, Şap'ı yalnızca dışkı maddesiyle eşit miktarlarda karıştırdığında, çok daha büyük bir oranda kullanılabilir ve belirli durumlarda daha iyi sonuç verecektir; üzerinde çalışılacak maddelerin doğasına göre, bu Tuzun miktarı az veya çok artırılabilir; ve her madde için gereken dozdan daha fazla eklenen her şey, yalnızca Fosforun etkisini azaltmaya veya hatta tamamen yok etmeye yarar: uygulanan ateş derecesi, bu maddelerin doğasına göre farklı olmalıdır; ve son olarak, Şap'ınkiyle tam olarak aynı Asidi veya bu Tuzların Asidini temelinden ayırıp İspirto'ya dönüştüren Tuzlar, mevcut işlemde işe yaramaz: Bay Lemeri'nin söylediğine göre, bu işlemde Dışkı yerine birçok kükürtlü madde ikame edilebilir; ancak Şap'ın yerine başarılı olacak Tuz yoktur veya çok azdır. Bununla birlikte, yakın zamanda Akademi'ye bu Fosfor üzerinde çok sayıda deney ileten bir Kimyacı, Vitriolik Asit içeren herhangi bir Tuzun Şap yerine kullanılabileceğini buldu.

Bay Homberg'in veya Bay Lemeri'nin yöntemiyle yapılan bu Fosfor, hem gündüz hem de gece parlar. Işık yaymasının yanı sıra,
havaya maruz kaldıktan hemen sonra ateş alır ve temas ettiği tüm yanıcı maddeleri tutuşturur; ve bu,
sürtülmeden veya ısıtılmadan gerçekleşir.

Homberg ve Lemeri, bu Fosforun ortaya çıkmasının ve diğer fenomenlerin
nedenine ilişkin en olası ve en doğal açıklamayı yapmışlardır. Söyledikleri, kısaca aşağıdakilere tekabül eder.

Şapın, Vitriolik Asit ve kireçli topraktan oluşan Nötr bir Tuz olduğu bilinmektedir. Bu Tuz, dışkı maddesiyle veya Yağda bol miktarda bulunan diğer maddelerle kalsine edildiğinde, bu maddelerin uçucu ilkeleri, örneğin Balgamları, Tuzları ve Yağları, damıtılmış gibi aynı şekilde dışarı atılır; ve bu ilkeler dağıldığında, matrasta hiçbir şey kalmaz, ancak bu tür karışımların damıtmayla ayrıştırıldığı
retortlarda bulunan kömürleşmiş bir madde kalır.

Bu nedenle, bu kalan, Şap ve kömürün bir karışımından başka bir şey değildir.
Şimdi, bu Tuzun Asidi, Vitriolik olan, herhangi bir diğer maddeden daha fazla flogistonla yakınlığa sahip olduğundan, kömürün flogistonuyla birleşmek için temelini terk edecek ve bu birleşmeyle Kükürte dönüşecektir. Ve durum tam da budur;
bunun için bu Fosforu hazırlama işleminde kesin kanıtlarımız var: çünkü yağlı maddenin uçucu prensipleri çekildikten sonra, ateş, matrasta kalan sabit parçaları, yani Şap'ı ve kömürleşmiş maddeyi sıkı bir şekilde birleştirmek için arttırıldığında, matrasın ağzında küçük mavi bir kükürtlü alev ve keskin bir yanan Kükürt kokusu algılarız. Hayır, işlem tamamlandığında, matrasın boynuna yapışmış gerçek bir Kükürt buluruz; ve Fosfor yanarken, açıkça güçlü bir kükürtlü kokuya sahiptir. Bu nedenle, bu Fosforun gerçek bir Kükürt içerdiği kesindir; yani, en büyük kolaylıkla ateş almaya meyilli bir madde. Fakat Kükürt
çok yanıcı olmasına rağmen, aslında tutuşan bir maddeyle temas etmeden veya önemli derecede ısıya maruz kalmadan asla kendiliğinden tutuşmaz. O zaman, bu Fosforun bir bileşeni olduğunda, onun katılımının nedeninin ne olabileceğini görelim.

Az önce, Şapın Asidinin, kömürün Flogiston'uyla birleşerek bir Kükürt oluşturmak için
bazını terk ettiğini belirttik.
Bu bazın, Kirece dönüştürülebilen bir toprak olduğunu biliyoruz;
ve aslında Fosfor üretmek için gerekli olan kalsinasyonla
Sönmemiş Kirece dönüştürüldüğünü biliyoruz. Yeni yapılmış Kirecin
su ile o kadar kolay birleşme özelliğine sahip olduğunu ve bu sayede çok büyük bir
ısıyı büzdüğünü biliyoruz. Şimdi bu Fosfor, kısmen Alum'un bazdan oluşmuş ve Kirece dönüştürülmüş halidir, havaya maruz kaldığında, Kireç anında havanın her zaman dolu olduğu nemi çeker ve bu sayede muhtemelen karıştırıldığı Kükürtü yakacak kadar ısınır. Belki de Alum'un Asidi de tamamen Kükürte dönüşmez; bir kısmı sadece bazdan yarı yarıya ayrılmış olabilir ve bu durumda havanın nemini güçlü bir şekilde çekebilir, aynı şekilde nemi emerek çok ısınabilir ve böylece Fosforun katılımına katkıda bulunabilir. Ayrıca kömürleşmiş maddenin tüm Flogiston'unun bu Fosforda Kükürt üretiminde kullanılmadığını, ancak bir kısmının gerçek kömür halinde kaldığını düşünmek için de yer vardır. Yakılmamış Fosforun siyah rengi ve yanarken yaydığı kırmızı kıvılcımlar bunu yeterince kanıtlıyor. Burada Mess. Homberg ve Lemeri tarafından verilen bu Fosforun katılımının açıklaması çok
ustaca ve esasen adil; ancak yine de, bence, konu daha
kapsamlı bir incelemeyi hak ediyor.

İŞLEM II.

_İnsan İdrarı Analizi._

Bir miktar İnsan İdrarını bir cam İmbik'e koyun; bir su banyosuna koyun ve
içine koyduğunuz miktarın sadece kırkta biri kalana kadar damıtın; veya İdrarı, _balneum
mariae_'ye yerleştirilmiş bir tavada aynı miktara inene kadar buharlaştırın. Bu ısıyla hiçbir şey, ancak İdrar gibi kokan tatsız bir Balgam çıkaracaktır. Buharlaşma ilerledikçe, kalıntı giderek daha koyu kızıl bir renk alacak ve sonunda neredeyse siyah bir renk alacaktır. Bu kalıntıyı ağırlığının üç katı kumla karıştırın ve yankılanan bir fırına yerleştirilmiş bir retortta, her zamanki önlemlerle damıtın. İlk başta, öncekine benzer biraz daha tatsız bir Balgam gelecektir. Madde neredeyse kuruduğunda, Uçucu Bir Ruh yükselecektir. Bu Ruhtan sonra, ateşi artırdıkça beyaz buharlar ortaya çıkacaktır; sarı yağlı bir sıvı, damarlardan aşağı doğru
sızacak ve bu sıvıyla birlikte, alıcının yanlarına yapışacak somut bir Uçucu Tuz gelecektir.
Sonunda koyu renkli, pis bir Yağ gelecektir. Retortta,
tuzlu topraksı bir kalıntı kalacaktır ve bu sıvının
sıyrılmasıyla biraz Deniz tuzu elde edilecektir.

_GÖZLEMLER._

İdrar, vücuda ne beslenme ne de sağlık açısından hiçbir faydası olmayan tüm
tuzlu maddelerle dolu sulu bir sıvı olarak düşünülmelidir: doğa tarafından tüm gereksiz Tuzları çözmek ve ayırmak için hazırlanmış bir hayvansal maddeler lixivium'udur.
Su banyosunun ısısıyla buharlaşan
çok büyük miktarda neredeyse saf balgam içerir.

Bu balgamın ilk damıtmayla ayrıldığı İdrar kalıntısı, bu sayede önemli ölçüde daha koyu hale gelmesine rağmen,
Süt veya Kan gibi
pıhtılaşmaz veya kesilmez; bu da bu iki besleyici
sıvınınkine benzer hiçbir parça içermediğini gösterir. Yine de, gerçek hayvansal maddeler gibi atılmış yağlı ve tuzlu parçalar içerir; Ruh, Uçucu
Tuz ve ondan damıtmayla elde edilen Yağ'dan anlaşıldığı gibi; Bunlar, her bakımdan, diğer hayvansal maddeler tarafından üretilen aynı ilkelere mükemmel şekilde benzerdir. Ancak, İdrarı yapan hayvan, sindirimle ayrıştırılamayan Nötr Tuzlardan herhangi birini besiniyle birlikte alırsa; yani, esas olarak Asitler ve Alkalilerden oluşanlardan, İdrar, o hayvanın diğer kısımlarının ötesinde, vücuduna giren Nötr Tuzun neredeyse tamamını içerecektir. Buna göre, insan İdrarı, insanlar çok miktarda yediği için önemli miktarda Deniz tuzuyla doludur. İdrarın damıtılmasından sonra, retortta kalan _caput mortuum_ ile birleşmiş olarak bulunur; çünkü, sabit bir yapıya sahip olduğundan, damıtmadaki uçucu ilkelerle birlikte yükselmez. Bu Deniz tuzunun yanı sıra, İdrar, Deniz tuzundan farklı şekilde kristalleşen, benzersiz bir yapıya sahip başka bir Tuz içerir. Bu Tuzda, Bay Marggraff'ın Fosfor konusuyla ilgili olarak bahsettiği deneylere göre, İdrarın Fosforunu üretmek için gerekli Asit bulunur. Bu Tuzun, hayvan vücudunda kaldığı süre boyunca birleştiği yağlı maddelerle gizlenmiş bir Deniz tuzu olduğunu düşünmek için sebepler vardır. Bay Boerhaave buna İdrarın Temel Tuzu adını verir. Eğer tek başına almak istiyorsanız, İdrarı hafif bir ısıyla, taze krema kıvamına gelene kadar buharlaştırmalı, süzmeli ve serin bir yerde sessizce bekletmelisiniz. Kristaller sonunda içine fışkıracak ve kabın kenarlarına yapışacaktır. Bu kristaller istediğiniz Tuzdur: kahverengi ve yağlıdırlar. Daha saf olmalarını istiyorsanız, ılık suda eritmeli, çözeltiyi süzmeli ve
ateşlemeye
hazırlamalısınız. Bu işlem birkaç kez tekrarlandığında berrak ve
şeffaf hale gelecektir. Genç ve çok gelecek vaat eden bir Kimyager olan Bay Schlosser, bu ilginç İdrar Tuzu üzerinde
deneyler yapan son kişidir. Özelliklerinin özel bir hesabını isteyenler, 1753'te Leyden'de basılan tezine ve Berlin Akademisi'nin bastıkları arasında yer alan Bay Marggraff'ın mükemmel Anılarına başvurabilirler.

Bay Schlosser'in deneylerinin başlıca sonucu, öncelikle, bu Tuzun taze İdrardan ve hatta çürümüş İdrardan daha fazla miktarda elde edilebilmesidir ve o da çok kısa bir sürede: çünkü yirmi dört saat içinde, uygun buharlaştırmadan sonra kristalleşir.

İkinci olarak, bu Tuzun Nötr Amonyaklı bir Tuz olduğu, bir
Uçucu Alkaliden (bundan asla sıvı formda çıkarılamaz, tıpkı Kireç eklenerek İdrardan ayrılan gibi) oluşan;
ve çok benzersiz bir yapıya sahip bir Asitten oluştuğu, en dikkat çekici özelliğinin ateşin şiddetine dayanacak şekilde sabitlenmiş olması ve buhar halinde dışarı atılmaktansa bir tür cam haline gelmesi olduğu. Bu, Bay Marggraff'ın deneylerine göre, Flogiston ile birleştiğinde Fosforun birleşimini oluşturan Asittir. Bu benzersiz Asidin diğer özellikleri Bay Marggraff'ın araştırmalarının temel nesneleridir.

Üçüncü olarak, Bay Schlosser'ın deneylerinden, bu Asitin, ortak bir Uçucu Alkali ile doygunluk noktasına kadar birleştirildiğinde, gerçek, yenilenmiş bir İdrar Tuzu oluşturduğu sonucu çıkar; ve bu birleşmeyle Uçucu Alkalinin doğası o kadar değişir ki, daha sonra kendi kendine somut bir formda ortaya çıkamaz, fakat her zaman sıvıdır, kireç ilavesiyle çıkarılan gibi.

Sabit Alkaliler taze İdrarla karıştırılırsa, hemen ondan bir Uçucu Alkali ayırırlar; ve karışım hemen bir imbik içine konulup damıtılırsa, yükselen ilk sıvı Uçucu
İspirto olur: veya somut bir formdaki Uçucu Alkali önce yükselir,
kullanılan Sabit Alkali sıvı değilse ve İdrar balgamsızlaştırılırsa.

Burada İdrar diğer hayvansal maddelere benzer: çünkü Sabit Alkaliler onlarda da aynı etkiyi üretir. Bu bize tüm hayvansal maddelerin Amonyaklı bir yapıda Nötr bir Tuz içerdiğine inanmak için sağlam bir gerekçe sağlar,
Sabit Alkali diğer tüm Amonyaklı Tuzları ayrıştırdığı gibi bunu da ayrıştırır. Kireç ayrıca İdrardan Uçucu Bir Alkali çıkarır, Sabit bir Alkali ile ayrılandan daha hızlı ve keskindir ve asla somut bir şekil almadan sürekli sıvı kalır: ve bu yukarıda belirtilen Amonyaklı Tuzun varlığının bir başka kanıtıdır; çünkü kireç Sal-Amonyak üzerinde aynı etkiye sahiptir, tıpkı yerinde göreceğimiz gibi. Bay Schlosser'in deneyleri, şimdi belirtilenlerle karşılaştırıldığında, İdrarın birkaç farklı Amonyak Tuzu içerdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Hayvanların sağladığı tüm sıvılar arasında İdrar en kolay çürüyenidir ve çürüme yoluyla en fazla Uçucu Alkali ile parçalanır veya onu oluşturur. Çürüdüğünde damıtılırsa, önce çok Uçucu Alkali ile emprenye edilmiş bir İspirto gelir; sonra Van Helmont'un mesanedeki taşı çözmede harika bir
etkiye sahip bir ilaç olduğunu temin ettiği sulu bir
içki gelir. Tüm bu su
dolduğunda ve kalan madde neredeyse kuruduğunda, ateşi
artırarak, Uçucu Tuz ile birlikte sarı bir Yağ yükselir.

Bundan sonra, retortta çok miktarda Deniz tuzu içeren siyah kömürleşmiş topraksı bir madde kalır.
Bu madde, Flogistonunu tüketmek için açık havada kalsine edilirse ve daha sonra
sıkıştırılırsa, içerdiği tüm Deniz tuzu bu şekilde kolayca
ayrılabilir; geride sadece toprağı kalır. Bu _caput
mortuum_ ayrıca Kunckel'in Fosforunu oluşturmak için uygun malzemeleri de içerir; ve eğer, açık havada kalsine etmek yerine,
yakın kaplarda şiddetli bir ateşle ısıtılırsa, bir
Fosfor elde edilir: ancak o zaman Fosfor konusunda önerilen tüm önlemler
kullanılmalıdır; ve özellikle, _caput mortuum_,
içindeki Deniz tuzunun bir kısmından arındırmak için damıtılmadan önce liksiviasyona tabi tutulmalıdır; çünkü bu Tuzun çok fazlası, yalnızca kendisini eritmekle kalmayıp, aynı zamanda işlem sırasında
içerdiği kabı da eriterek operatörü bozabilir.

BÖLÜM IV.

_UÇUCU_ ALKALİLER.

İŞLEM I.

_Uçucu Alkaliler düzeltilir ve arındırılır._

Spirit, Uçucu Tuz, Balgam ve
herhangi bir maddeden elde edilen Yağı karıştırın. Hepsini büyük, geniş ağızlı bir cam gövdeye koyun ve buna büyük bir gagası olan bir kafa takın. Bu imbiği bir su banyosuna koyun, bir alıcıya ud takın ve
çok hafif bir
ısı ile damıtın. Orada, Uçucu Alkali ve Uçucu Tuz ile
güçlü bir şekilde emdirilmiş, somut bir formda, kendi başına tutulması gereken bir Ruh yükselecektir. Sonra ısınızı kaynar su derecesine yükseltin; bunun üzerine, ilkinden biraz daha ağır olan, yüzeyinde yüzen hafif bir Yağ ve biraz somut Uçucu Tuz içeren ikinci bir Uçucu Ruh yükselecektir. Bu ısı derecesiyle
daha fazla hiçbir şey
yükselmeyene kadar devam edin. Alıcıya geleni kendi başına saklayın. Kabakgillerin dibinde kalın bir
pis kokulu
Yağ
bulacaksınız.

Bu damıtmada ilk yükselen Ruh ve Tuz'u başka bir damıtma kabına koyun ve bunları _balneum mariae_'de öncekinden daha
hafif bir
ısı ile damıtın. Daha beyaz, daha saf bir Uçucu Tuz
yücelecektir. Sulu bir nem yükselene kadar damıtmaya devam edin, bu da Tuz'u çözmeye başlayacaktır. Kabın dibinde biraz Yağ yüzen bir balgam kalacaktır. Tuzunuzu iyice kapatılmış bir
şişede tutun.

_GÖZLEMLER_.

Uçucu Alkali veren herhangi bir maddenin analizinde, bu Tuz genellikle alıcıda, karışımın diğer prensipleriyle harmanlanmış olarak bulunur; bu, retorttan likörler ve buharlar şeklinde yükselerek Tuz'u çözer veya en azından nemlendirir ve onu çok kirli hale getirir. Bu nedenle, herhangi bir karışım olmadan elde etmek istiyorsanız, onu karıştığı heterojen maddelerden ayırmak için ikinci bir damıtmaya başvurmanız gerekir.

Bu damıtmada çok zayıf bir
ısı derecesi uygulamak önemlidir; çünkü operasyonun başarısı buna bağlıdır,
öyle ki, Tuz'u süblime etmek için ne kadar az ısı kullanırsanız, o kadar
saf olacaktır. Çünkü, karıştırıldığı diğer prensiplerden çok daha uçucu olduğundan,
eğer onu yükseltmek için gerekenden daha fazla ısı uygulanmazsa, açıkça kendiliğinden yükselecektir; böyle bir
ısı, karıştırıldığı Yağ ve balgamı yükseltmek için çok zayıftır.

Yine de, ısıyı yönetmek için ne kadar dikkat edilirse edilsin, bu Uçucu Tuz'un kendisiyle karıştırılan prensiplerin bazı kısımlarını
yükseltmesini engellemek mümkün değildir; yani, en yakın birleştiği ve bu sayede uçuculuğunun bir kısmını ilettiği prensipler. Bu nedenle, aynı şekilde gerçekleştirilen ikinci bir düzeltme gerektirir. Ancak, ilk düzeltmeden sonra daha önce olduğundan daha uçucu ve daha hafif olduğundan,
yüklendiği heterojen maddelerin bir kısmından
kurtulmuş olduğundan, bu ikinci düzeltmede daha da az bir ısı derecesi uygulanmalıdır.

Uçucu Tuzun yüklendiği Yağ, yalnızca bir kez damıtıldığında, yalnızca kendisine ilettiği sarı renk ve ağırlıkla algılanabilir; çünkü onunla sıkı bir şekilde birleşmiştir ve
mükemmel bir sabunlu haldedir. Bu, Uçucu Tuzların, en yağlı olanlarının bile, çözeltide yağlı kısımların herhangi bir
ayrılmasını keşfetmeden ve hatta ona sütlü bir renk vermeden suda çözünme kolaylığından anlaşılmaktadır. Ancak, ikinci düzeltmede,
bu Yağ çok algılanabilir hale gelir; çünkü o zaman büyük ölçüde Tuzdan ayrılır ve kabakgillerin dibinde kalır, Tuzdan da ayrılan balgamın üzerinde yüzer.

Tuz o zaman daha beyaz, daha uçucu ve daha saftır; ancak yine de bu ikinci düzeltmeyle bile en üst saflık derecesine ulaşmaktan
çok uzaktır. Mükemmel bir şekilde
arındırmak için üçüncü, dördüncü ve hatta daha birçok düzeltme gerekir: her düzeltme ondan bazı yağlı parçacıkları
ayırır: ve daha fazla Yağ ayıramayana kadar düzeltmeye devam etmeye karar verirseniz, bu Tuzun tamamen
ayrılacağını düşünmek için sebep vardır; çünkü bileşiminde zorunlu olarak belirli bir miktarda Yağ vardır ve bu olmadan Uçucu Bir Alkali
olmaz. Bu nedenle, onu çok beyaz ve çok açık bulduğunuzda daha fazla düzeltmekten vazgeçmelisiniz; ve onu hermetik olarak
kapatılmış şişelere koymalısınız.

Uçucu Tuzlar, düzeltmeden sonra güzel bir beyaz olsalar da, kapalı şişelerde bir süre bekletildikten sonra sıklıkla sarıya dönerler. Bu, içerdikleri Yağın ayrılması ve kendini yavaş yavaş keşfetmesiyle meydana gelir. Bu rahatsızlığı gidermek için Bay Boerhaave, arındırmayı düşündüğünüz Uçucu Tuzu, ağırlığının dört katı toz haline getirilmiş tebeşirle, iyice kurutulmuş ve hatta ısıtılmış olarak karıştırmayı; karışımı bir cam imbik içine koymayı ve hafif bir
ısıtmayla damıtmayı öneriyor. Bu şekilde Tuz aşırı saf ve çok beyaz olur; çünkü tebeşir Yağının çoğunu emer ve ondan
kurtulur. Bu şekilde arıtılmış Uçucu Tuzun uzun süre saklanabileceğini ve tüm beyazlığını koruyacağını da ekliyor.

Bu şekilde arıtılmış bir Uçucu Alkali, örneğin Deniz Asidi gibi bir Asit ile doygunluk noktasına kadar birleştirilirse; Bu birleşmenin sonucu, daha sonra göreceğimiz gibi, Uçucu Alkali'nin Sabit Alkali'nin müdahalesiyle ayrılabileceği bir Sal Amonyak olacaktır. Tüm bu denemelerden geçmiş bir Uçucu Alkali, Kimya'nın getirebileceği en yüksek saflık derecesinde olacaktır ve başlangıçta elde edildiği
herhangi bir maddeden sürekli olarak aynı görünecektir: bu da şunu kanıtlar ki, farklı bitkisel ve hayvansal maddelerden elde edilen Uçucu Alkaliler bazı açılardan birbirlerinden farklı görünüyorsa, bu yalnızca
karıştırıldıkları heterojen maddelerden kaynaklanabilir;
ama temelde hepsi tek bir prensipten oluşmuştur, ki bu prensip sürekli olarak aynıdır ve hepsinde tam olarak aynıdır.

Uçucu Alkali'nin somut bir formda damıtılması gereken her durumda, alıcıya kolayca ulaşması için yeterli alana sahip olabilmesi için çok büyük boyunlu süblimleştirme kapları kullanmak son derece önemlidir; aksi takdirde geçidi tıkayabilir ve
kapları patlatabilir.

İŞLEM II.

_Asitlerle birleştirilmiş Uçucu Alkaliler. Çeşitli Amonyaklı Tuzlar. Sal
Amonyak._

Uçucu bir İspirto veya Tuz üzerine her türlü Asidi yavaş yavaş dökün.
Bir köpürme meydana gelecektir ve Asidin doğasına göre az veya çok şiddetli olacaktır. Aynı şekilde daha fazla Asit eklemeye devam edin, ta ki
bu sayede hiçbir köpürme meydana gelmeyene kadar veya en azından çok küçük olana kadar.
Sıvı şimdi yarı uçucu bir Nötr Tuz içerecektir, buna _Amonyak Tuzu_ denir; bu tuz, normalde olduğu gibi kristalleştirilerek veya fazla nem çekildikten sonra kapalı kaplarda süblimleştirilerek kuru formda elde edilebilir.

_GÖZLEMLER._

Uçucu Alkaliler, Sabit Alkalilerle aynı özelliklere sahiptir, sadece sabitlik hariç: böylece bir Uçucu Alkali, Asitlerle karıştırıldığında bir köpürme meydana getirmeli ve bununla Nötr Tuzlar oluşturmalıdır, bunlar birbirlerinden yalnızca bileşimlerindeki Asidin doğası bakımından farklıdır.

Bu durumda, doygunluk noktasına ulaşmanın
çok zor olduğu gözlemlenmelidir; Muhtemelen Alkalinin Uçuculuğu nedeniyle, Asitten çok daha hafif olduğundan, her zaman karışımın en üst kısmına sahip olma eğilimindedir, Asit ise dibe çöker: bu nedenle, sıvının alt kısmı bazen Asit ile aşırı yüklenirken, üst kısmı hala çok Alkalidir. Ancak, Alkalinin karışımda baskın olması en uygunudur; çünkü bu ilkenin fazlası, nem buharlaşırken, Amonyağın Tuzunun kristalleşmesi veya süblimleşmesi için kolayca uçar; bu tuz sadece yarı uçucu olduğundan, ısıya daha uzun süre dayanır ve tamamen Nötr kalır.

Vitriolik Asit, Uçucu Bir Alkali ile birleştirilirse ve karışım, fazla nemi çekmek için bir retortta damıtılırsa, alıcıya güçlü bir Kükürtlü Asit kokusu veren bir sıvı gelir. Şimdi, Vitriol Asidi asla kükürtlü hale gelmediği için, ancak yanıcı bir maddeyle birleştirildiğinde, bu
deney Uçucu Alkalilerin çok makul miktarda yanıcı madde içerdiğini gösterenlerden biridir. Aynı
sıvı bir Amonyaklı Tuz tadındadır; bu da karışımda bulunan Nötr Tuzun bir kısmını beraberinde taşıdığını kanıtlar. _Glauber'in Gizli Sal Amonyağı_ veya _Vitriolik Sal Amonyağı_ olarak adlandırılan bu Tuzun geri kalanı, retortun boynuna süblimleşir. Dilde çok keskindir; kızgın bir küreğe atıldığında biraz çıtırdar ve sonra buharlar halinde uçar.

Nitre Asidi tarafından oluşturulan Amonyaklı Tuz da hemen hemen aynı fenomeni sergiler; ancak kurutulması ve süblimleştirilmesinde daha fazla dikkat gerektirir, çünkü herhangi bir yanıcı madde eklenmeden tek başına patlama özelliğine sahiptir: ve işlemin sonuna doğru çok güçlü bir ateş uygulanırsa, çok kurumaya başladığında, kesinlikle bunu yapacaktır. Kendi kendine patlama özelliği, Uçucu Alkalide bulunan yanıcı maddeden kaynaklanır ve bu, Uçucu Alkalide böyle yanıcı bir maddenin varlığının bir başka açık kanıtıdır. Bu Tuza _Azotlu Sal Amonyak_ denir.

Örneğin, bitkisel Asitlerle, benzersiz bir yapıya sahip bir Amonyak Tuzu oluşur ve bu nadiren kuru bir forma getirilebilir.

Uçucu bir Alkali, Deniz tuzunun Asidi ile doygunluk noktasına kadar birleşerek, süblimleşme veya kristalleşme yoluyla somut bir şekil alan başka bir Nötr Tuz oluşturur. Bu Tuzun kristalleri o kadar yumuşak ve incedir ki, bir parçası pamuğa veya yüne benzer. Bu, _Sal Amonyak_ olarak adlandırılan Tuzdur. Kimyada ve imalatta çok faydalıdır: ancak günlük olarak büyük miktarlarda tüketilen
yukarıda belirtilen şekilde yapılmaz. Bunu elde etmenin başka bir yolu olmasaydı, Deniz tuzunun Asidi ve Uçucu bir Alkali ile
böylece oluşturmaktan başka
çok pahalı olurdu. Bu Tuz veya en azından oluşturulduğu malzemeler, çoğu hayvanın ve bazı bitkisel maddelerin fuliginositelerinde ve islerinde bulunabilir. Kullandığımız şeylerin en büyük kısmı, büyük miktarlarda yapıldığı Mısır'dan gelir. Mısır'da Sal Amonyağı hazırlama yöntemi, Akademi'nin muhabirlerinden ikisi olan Mess. Lemaire ve Granger, bu işi kendi bakış açılarından büyük bir doğrulukla anlatan birkaç Anı'da verene kadar aramızda bilinmiyordu. Anıları bize,
baca isinin, hiçbir katkı maddesi olmadan, Sal Amonyağı'nı elde ettikleri madde olduğunu;
sadece inek gübresinin yakıldığı bacaların en iyi İs'i sağladığını bildiriyor. Bu İs'in altı ve yirmi pound'u genellikle altı pound Sal Amonyağı verir.

"İşlem yaklaşık elli veya iki elli saat sürer. Kurumu koydukları kaplar çok ince camdan balonlardır, on beş veya on altı satır uzunluğunda ve bir inç çapında bir boyunla sonlanır: ancak hepsi aynı boyutta değildir. En küçüğü on iki pound Kurum içerir ve en büyüğü elli; ancak Tuzun süblimleşmesi için yer bırakmak amacıyla bunları yalnızca dörtte üç oranında doldururlar.

"Bu balonları koydukları fırın, dörtgen biçiminde inşa edilmiş dört duvardan oluşur. İki ön duvar on,
kenarlar dokuz fit uzunluğundadır: ancak hepsi beş fit yüksekliğinde ve on inç kalınlığındadır. Bu duvarların oluşturduğu dörtgenin içinde, uçtan uca on inçlik bir mesafede üç kemer uzunlamasına uzanır. Bu fırının ağzı, önlerinden birinin ortasındadır ve oval bir formdadır; iki fit dört inç yüksekliğinde ve on altı inç genişliğindedir.

"Balonlar, onları desteklemek için bir ızgara görevi gören fırının kemerleri arasındaki boşluklarda bulunur. Genellikle her aralığa dört tanesi yerleştirilir; bu da bir fırın için on altı eder. Birbirlerinden yaklaşık yarım ayak uzaklıkta yerleştirilirler ve yerlerine tuğla ve toprakla sabitlenirler. Ancak, süblimleşmeyi teşvik etmek amacıyla balonun üst kısmında yaklaşık dört inçlik bir alanı açıkta bırakırlar, alt kısımda da altı inçlik bir alan bırakırlar, böylece ısı süblimleşecek maddeler üzerinde daha iyi etki edebilir. Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra önce samanla bir ateş yakarlar ve bunu bir saat boyunca devam ettirirler. Daha sonra tuğla gibi kare keklerden yapılmış inek gübresi atarlar. (Bu ülkede odun eksikliği, genellikle bu yakıtı kullanmalarının nedenidir). Bu gübre kekleri, bu şekilde on dokuz saat boyunca devam ettirdikleri ateşin şiddetini artırır; ardından on beş saat daha önemli ölçüde artırırlar; ve sonra yavaş yavaş gevşetin.

"Kaplarda bulunan madde ısınmaya başladığında, yani altı veya yedi saat pişirildikten sonra, on beş saat boyunca devam eden çok yoğun ve kötü kokulu bir duman
yayar. Bundan dört saat sonra,
Sal Amonyağının kabın boynunun iç kısmına yapışan beyaz çiçeklerle
yükseldiği gözlemlenir; ve operasyonun
yönetimini elinde bulunduranlar, zaman zaman, tuzlu tonozdan bir geçit sağlamak için
balonun boynuna bir demir çubuk geçirmeye özen gösterirler, böylece tüm operasyon boyunca kabın dışına sürekli olarak çıkan mavimsi buharlara hava verilir."

Sal Amonyağının hazırlanmasının bu geçmişinden,
İs ve özellikle hayvansal maddelerin İs'inin, ya mükemmel şekilde oluşturulmuş bu Tuzun bolluğunu içerdiği ve onu ayırmak için sadece süblimleşmeyi beklediği veya en azından onu oluşturmak için uygun
malzemeleri içerdiği anlaşılmaktadır; ve bu işlem sırasında, yani bir tür Kurum damıtımı sırasında, bu maddeler bir araya gelir ve süblimleşir. Kurum analizimizde, bu maddenin damıtılarak çok miktarda Uçucu Alkali verdiğini gösterdik; ve bu, en azından Sal Amonyağın yarısını oluşturan bir bileşendir. Bu Tuzun diğer ilkesine gelince, yani Deniz Asidi, bunun da Kurumda bulunması gerekir: ancak bunun oraya nasıl
geleceğini kavramak o kadar kolay değildir. Bitkisel ve hayvansal maddelerin, yanma sırasında Kurum üreten tek maddelerin, bir miktar Deniz tuzu içerdiği çok doğrudur: ancak
bu Tuz çok sabittir ve Uçucu Alkali'nin oluştuğu Asit, Yağ ve ince Toprak ile yükselmeye uygun görünmemektedir.
Bu nedenle, yükselmesinin yanma sırasında dışarı verilen maddelerin uçuculuğuyla desteklenen ateşin gücüyle sağlandığını; veya yanmanın şiddetiyle ayrıştığından, yalnızca Asidinin yukarıda belirtilen diğer ilkelerle birlikte yükseldiğini varsaymalıyız. İkincisi yeterince olası görünüyor: çünkü Kimyanın genel işlemlerinde ateşin çıplak gücü Deniz tuzunu ayrıştırmak için yeterli görünmese de; Yine de, yanmadan önce bu Tuzu bol miktarda içeren ve küllerin neredeyse hiç içermeyen, ancak sabit kısmıyla, yani Alkali tabanıyla dolu olan Deniz bitkileri örneği, bu Tuzun yanıcı maddelerle yakından karıştırıldığında, yakılarak yok edilebileceğini; böylece Asidinin tabanını terk edip, Kurumla birlikte uçup gideceğini kanıtlıyor gibi görünüyor.

Sal Amonyağının tam olarak elde edilme yöntemi bilinmeden önce, üreticilerin Kurumla Deniz Tuzu ve hatta İdrarı karıştırdıkları genel olarak düşünülüyordu; çünkü bu iki madde, bu Tuzun oluştuğu prensipleri içerir. Ancak, bunun dışında, yukarıda belirtilen Anılardan kesinlikle tersinin göründüğü gibi, Sal Amonyağının bileşimi ve ayrışmasıyla ilgili birkaç Anı ve deney yayınlamış olan Bay Duhamel tarafından gösterilmiştir, bunlardan kısmen bu konuda daha önce söylediklerimizi aldık ve bize daha ilginç gözlemler sağlayacaktır; Bay Duhamel'in Anılarının ilkinde, Akademi'nin 1735'teki Anılarıyla birlikte basılmış olarak, Sal Amonyağının çıkarılacağı Kuruma Deniz tuzu eklenmesinin, onun üretimine hiçbir katkıda bulunmadığı ve miktarını artıramayacağı gösterilmiştir. Dolayısıyla, Kurumu üreten maddelerde başlangıçta bulunan tek şey, Sal Amonyağının bileşimine bir ilke olarak girer. Ayrıca, Kurum analizini ele alırken, Bay Boerhaave'nin bundan herhangi bir katkı maddesi olmadan önemli miktarda Amonyaklı Tuz elde ettiğini gözlemledik.

Sal Amonyağı bazen Volkanların yakınında mükemmel şekilde oluşmuş halde bulunur.
Bu Tuz muhtemelen Volkanın ateşiyle tüketilen
bitkisel veya hayvansal maddelerin fuliginositelerinden üretilir.

Sal Amonyağı genellikle saf değildir, çünkü süblimleşmeyle birlikte kabın dibinde kalması gereken siyah kömürleşmiş maddelerin bir kısmını
taşır: ancak kolayca arıtılır.
Bu amaçla, onu sadece suda çözmeniz, çözeltiyi filtrelemeniz, sonra
buharlaştırmanız ve kristalleştirmeniz gerekir; bu sayede çok beyaz ve çok saf bir Sal Amonyağı elde edersiniz. İsterseniz, çok sert olmayan bir ateşle
bir kabakgil ve kör kafada tekrar süblimleştirebilirsiniz. Bunlardan bazıları, _Sal Amonyak Çiçekleri_ adı verilen açık beyaz bir toz formunda yükselecektir. Bu Çiçekler, hiçbir ayrışmaya uğramamış gerçek Sal Amonyağından başkası değildir; çünkü ateşin çıplak etkisi, bu Nötr Tuzun oluştuğu Asit ve Uçucu Alkaliyi ayırma yeteneğine sahip değildir. Bunu ayrıştırmayı düşündüğünüzde, bundan sonra bahsedilecek araçları kullanmalısınız.

Sal Amonyak yalnızca yarı uçucu olmasına ve onu süblimleştirmek için önemli bir
ısı gerektirmesine rağmen, yine de çok sabit ve ağır olan maddeleri, örneğin metalik maddeleri ve bazı toprak türlerini, beraberinde taşıma özelliğine sahiptir. Tıbbi kullanımlar için, Demir, Lapis Hematitleri, mavi Vitrioldeki Bakırı vb. süblimleştiririz. ve
sonra _Sal Ammoniak'ın Savaş Çiçekleri_,
_Ens veneris_ ve onunla birlikte yüceltilen maddelerden ödünç aldığı diğer benzer isimler alır.

SÜREÇ III.

_Asitlerle Ayrıştırılmış Sal Ammoniak. _

Büyük bir tüplü cam retorta az miktarda Sal
Amonyak tozu koyun: retortunuzu bir fırına yerleştirin ve dumanlı Nitr Asitleri ve Deniz
Tuzunun damıtılmasında olduğu gibi büyük bir
balonun üzerinde lavtalayın. Retortunuzdaki delikten Sal Amonyağınıza eşit ağırlıkta bir miktar Vitriol Yağı veya Nitr Ruhu dökün.
Bunun ardından hemen bir köpürme meydana gelecektir. Karışım şişecek ve
alıcıya doğru akacak beyaz buharlar
çıkacaktır.
Retorttaki deliği hemen kapatın ve ilk buharların
birkaç damla likörle birlikte geçmesine izin verin, bu da ateş olmadan damıtılacaktır.
Sonra fırına birkaç kömür koyun ve
damıtmaya çok hafif bir
ısı ile devam edin; ancak bu,
daha fazla bir şey çıkmayana kadar azar azar artırılmalıdır. İşlem
tamamlandığında, Vitriol Yağı kullandıysanız alıcıda bir Tuz Ruhu bulacaksınız; veya Nitre Ruhu kullanılmışsa bir _Aqua regis_: ve retortta, Sal Amonyağı ayrıştırmak için kullanılan Asidin doğasına göre
ya bir Glauber's Secret Sal Amonyağı ya da bir Nitrous Sal Amonyağı olacak bir tuzlu kütle kalacaktır.

_GÖZLEMLER._

Uçucu bir Alkali ile birleşmiş Deniz Asidinden oluşan Sal Amonyağı, Vitriolik ve Nitrous Asitlere göre,
tıpkı Deniz Tuzunun bu Asitlere göre olduğu gibi; yani, Deniz Asidinden daha büyük bir afiniteye sahip olan
Vitriolik ve Nitröz Asitler, Uçucu ve Sabit Alkalilerle birlikte, Asidi tabanından dışarı atarak ve yerini alarak Sal Amonyağını ayrıştıracaktır,
tıpkı Deniz tuzu için yaptıkları gibi. Bu nedenle, Deniz tuzunun ayrışması ve Asidinin diğer iki Asit tarafından damıtılmasıyla ilgili olarak söylenenlerin çoğu burada uygulanmalıdır.

Sadece, Sal Amonyak Asidi, Vitriolik veya Nitröz Asitin araya girmesiyle ondan damıtılacaksa, bu Tuzdan çok az bir miktarının
retorta konulmasına büyük özen gösterilmesi gerektiğini gözlemleyeceğiz; özellikle eklenecek Asitler
konsantre ise: çünkü Sal Amonyağı ile karışır karışmaz büyük bir
köpürme meydana gelir ve karışım o kadar şişer ki,
retorttaki miktar çok küçük olmadıkça,
tamamen alıcıya akabilir. Ayrıca,
bu işlemin iki nedenden dolayı sadece küçük bir ısı derecesine izin verdiğine dikkat etmek yerinde olur; birincisi, Sal Amonyağının Asidi, kendisinden daha güçlü bir Asit tarafından
çok kolay
yerinden çıkarıldığı için, yine çok kolay yükselir;
ikincisi, ayrıştırılacak olan Sal Amonyağı ve ayrışmasından kaynaklanan Amonyaklı Tuzlar yarı uçucudur ve en ufak bir
fazla ısıya maruz kalırlarsa özleri süblimleşir. Dahası, Nitröz Sal Amonyağı, yukarıda sıkça belirtilen bir
nedenden dolayı
ateş alıp patlama tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

Nitröz Sal Amonyak, Sal Amonyak gibi Vitriolik Asit ile ayrıştırılabilir. Ancak, Tuzda bulunan Nitröz Asit, Vitriolik'ten sonraki tüm Asitlerin en güçlüsü olduğundan, başka hiçbir Asit onu
bundan ayrıştıramaz; bu açıdan bu Tuz, Nitre'ye benzer.

Sal Amonyak'ı ayrıştırmak için Vitriol ve Nitre Asitlerini kullanmak yerine, bu Asitlerin metalik veya topraksı bazlarla birleştirilmesiyle oluşan Nötr Tuzlar kullanabiliriz: ancak bu ayrışma daha fazla ısı olmadan gerçekleştirilemeyeceğinden, Sal Amonyak'ın bir kısmının ayrıştırılmadan önce süblimleşeceği endişesi vardır.

SÜREÇ IV.

_Sabit Alkalilerle Ayrıştırılan Sal Amonyak. Uçucu Tuz. Sylvius'un
Febrifüjü._

Bir cam imbik veya retorta, Sal Amonyağı ve Tartar Tuzunu,
toz haline getirip eşit miktarlarda karıştırın. Kabınızı uygun bir
fırına yerleştirin ve hemen büyük bir alıcıya takın. Küçük bir
uçucu Ruh yükselecek; ve somut bir formda, çok beyaz ve güzel bir uçucu Alkali, başın içine süblimleşecek ve alıcıya, kullanılan Sal Amonyağın yaklaşık üçte ikisi veya dörtte üçü kadar miktarda gelecektir. Damıtmaya devam edin, ateşi derece derece artırın, ta ki daha fazla hiçbir şey süblimleşmeyene kadar. Sonra kapları açın.
Uçucu Tuzunuzu hemen geniş ağızlı bir şişeye koyun ve
kristal bir tıpa ile kapatın. Retortun veya kabakgilin dibinde, çözülüp kristalleşerek neredeyse kübik bir Tuz oluşturacak, Deniz tuzunun tadına ve diğer özelliklerine sahip bir Tuz bulacaksınız. Bu _Sal Febrifugum Sylvii_'dir.

_GÖZLEMLER._

Sal Amonyağın bu ayrışması, önceki süreçtekinin tersidir. Önceki işlemde, Sal Amonyağın Asidinin, o temele daha güçlü bir Asit uygulanarak, temelden ayrılabileceği gösterilmişti: mevcut işlemde ise, tam tersine, bu Tuzun temeli, o Aside, Uçucu Alkaliden daha büyük bir yakınlığa sahip olduğu Sabit bir Alkali sunularak, Asidinden ayrılır.

Sabit Alkalilerin Sal Amonyağa etkisi o kadar kuvvetli ve
anidir ki, bu iki madde birbirine karışır karışmaz, Uçucu idrar Tuzu, ısı yardımı olmadan bile, büyük bir aktiviteyle dışarı fırlar; böylece, karışımın damıtılacağı kaplarda hemen sınırlandırılmasına dikkat edilmezse, çoğu kaybolur.

Bu işlemle elde edilen Uçucu Tuz beyaz, saf ve çok
aktiftir; Gerek Deniz Asidi ile yaptığı birleşme, gerekse onu ayırmak için kullanılan Sabit Alkali sayesinde, fazla yağ maddesinin en büyük kısmından arındırılmış olması. Bu Tuz o kadar hızlı ve uçucudur ki, alıcı çıkarıldığında, içinde tutulacağı şişeye koyulmadan önce havaya biraz fazla maruz bırakılırsa, büyük bir kısmı dışarı
çıkacak ve kaybolacaktır. Aynı nedenle, kaplar açılırken, bu Tuzun buharının koku alma organına çarpmaması veya solunum sırasında akciğerlere çekilmemesi için dikkat edilmelidir; çünkü bu organları o kadar güçlü bir şekilde etkiler ve üzerlerinde o kadar hızlı bir etki bırakır ki, operatör boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Yine de, dikkatlice koklandığında, Felç, Bayılma nöbetleri ve Histerik bozukluklarda _Cins Nervosum_ titreşimlerini uyarmak için büyük bir hizmettir. Ancak her zaman büyük bir dikkatle uygulanmalıdır; çünkü aşındırıcı bir özelliğe sahiptir ve Sabit Alkaliden daha az yakıcı değildir. Bu, çıplak cilde uygulanarak ve buhar halinde uçup gitmemesi için
bir zift sıvası vasıtasıyla tutularak kanıtlanır: çünkü, ısınmaya başlar başlamaz, ciltte yanma gibi bir acı hissi yaratır,
çok acıyla birlikte gelir ve çok kısa bir sürede
yakıcı bir eskar oluşturur.

Sabit Alkali ile Sal Amonyağının ayrıştırılmasıyla elde edilen Uçucu Ruh, kökenini o sırada birbirine karışan tuzlu maddelerde bulunan Balgamdan alır. Bu maddeler ne kadar nemliyse, o kadar fazla Ruh olur. Bu da çok
etkili ve nüfuz edicidir. Ancak bu nitelikleri tamamen içinde çözünen
Uçucu Tuza borçlu olduğundan, bu Ruh ne kadar fazla çıkarsa, o kadar az Tuz olur.

Çok Uçucu Ruh istiyorsanız, istediğiniz Ruh miktarına orantılı bir miktar su Tuzlarla karıştırılmalıdır. Bu durumda damıtma, neredeyse taşar taşmaz, alıcının yanlarında katı bir Tuza dönüşen nemli bir buharla başlar. Daha sonra, eskisi kadar tuzlu veya uçucu olmayan sulu bir buhar yükselir. Bu sıvı, daha önce pıhtılaşmış olan Tuzu çözer; ve eklenen su yeterli miktardaysa, Tuzu tamamen çözer; aksi takdirde, sadece bir kısmını çözer ve o zaman sıvının, olabildiğince Tuzla emdirilmiş bir Uçucu Alkol olduğu kesindir. İlk yükselen sıvının, diğerinden çok daha fazla Uçucu Tuz içermesinin, pıhtılaşıp katılaşmasının nedeni, Uçucu Tuzun damıtmada sudan çok daha kolay
yükselmesidir.

Uçucu Alkol veya Tuz, Sal Amonyağı'ndan, Sabit Alkali vasıtasıyla hangi şekilde damıtılırsa dasın, işlem tamamlandığında, retortun veya kabakgillerin dibinde, Sal Amonyağı'nın Asidi ve damıtmada kullanılan Alkali'den oluşan yeni bir Nötr Tuz buluruz. Tartar Tuzu kullanılırsa, bu yeni Nötr
Tuz, bu Alkali'nin Deniz tuzu Asidi ile doygunluk noktasına kadar birleştirilmesiyle elde edilen tuza mükemmel şekilde benzeyecektir. Bu Tuzun kristallerinin şekli, Deniz tuzu kristallerininkine çok benzemesine rağmen, yine de biraz farklıdır. Ancak, bu Tuz
Deniz tuzunun başlıca özelliklerine sahiptir. _Sal
Febrifugum Sylvii_ adını taşır, çünkü o Hekim ona aralıklı ateşleri iyileştirme
erdemini atfetmiştir. Ancak bu erdeme sahip olup olmadığı çok
şüphelidir, en azından bu ülkede.

Tartar Tuzu yerine Soda Tuzu kullanılırsa, Sal Amonyak, Uçucu Bir Alkol ve Tuz'u ayrıştırmak için aynı şekilde elde edilecektir; ve damıtmadan sonra retortta bırakılan Nötr Tuz, doğal Deniz tuzuna mükemmel şekilde benzeyen gerçek bir yenilenmiş Deniz tuzu olacaktır;
çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, Soda Tuzu, Deniz tuzunun doğal temeli ile aynı türdendir; ve _Sal Febrifugum_ ile Deniz tuzu arasında gözlemlenebilen önemsiz farklar, yalnızca bu iki Tuzun Alkali bazları arasında bulunabilecek olanlara atfedilebilir.

İŞLEM V.

_Emici Topraklar ve Kireç ile ayrıştırılmış Sal Amonyak. Uçucu
Sal Amonyak Ruhu. Sabit Sal Amonyak. Kireç Yağı._

Bir kısım Sal Amonyak ve üç kısım Kireç, havada söndürüldükten sonra ayrı ayrı toz haline getirilip, hızla karıştırılsın. Bu karışımı hemen, yarısı boş kalabilecek kadar büyük bir cam retorta koyun. Gerekirse buharların dışarı atılması için küçük bir deliği olan geniş bir kaba koyun. Retortunuzu fırında yaklaşık çeyrek saat, altında ateş olmadan bekletin.
Bu şekilde dururken, büyük miktarda görünmez buhar yükselecek,
damlacıklar halinde yoğunlaşacak ve alıcıda bir sıvı oluşturacaktır. Sonra fırınınıza iki veya üç canlı kömür koyun ve ateşi yavaş yavaş artırın
ta ki artık sıvı yükselmeyene kadar. Şimdi kaplarınızı açın, buharlardan kaçınmak için mümkün olan tüm özeni gösterin ve sıvıyı alıcıdan hızla bir şişeye dökün, bunu zımpara ile ovulmuş kristal bir tıpa ile
tıkamalısınız. Retortun dibinde, damıtmada kullanılan Kireçten oluşan beyaz bir kütle kalacaktır,
ve Sal Amonyağının Asidi: buna _Sabit Sal
Amonyak_ denir.

_GÖZLEMLER._

Teori Elemanları'mızda, Tablo'ya göre Asitlerle Uçucu Alkalilerden daha az yakınlığa sahip olan Kireç ve diğer maddelerin, Uçucu Alkali olan tabanından
çıkardıktan sonra, Asitiyle birleşerek Sal Amonyağı ayrıştırabildiğini nasıl hayal ettiğimizi açıkladık. Görüşümüzü iki kelimeyle özetlemek gerekirse: bunun, bu topraksı ve metalik katkıların sabitliğine bağlı olduğunu düşünüyoruz, bu da onları ateşin gücüne karşı dirençli hale getiriyor ve Sal Amonyağının bazının uçuculuğuna bağlı olduğunu düşünüyoruz, bu da, önemli derecede ısının yardımıyla, sabit katkılarla mücadele ederken ona büyük bir dezavantaj sağlıyor. Sadece şunu gözlemleyeceğiz ki, bu görüşte tek değiliz ve aslında bunu yeni bir görüş olarak da sunmadık; birkaç modern Kimyacı bizimle aynı fikirde ve özellikle Boraks konusunda daha önce birden fazla kez bahsettiğimiz Bay Baron; ve, düşündüğümüz kadarıyla, bu konuya basılı olarak özellikle dikkat eden ilk kişiydi, yani Elements'imizin yayınlanmasından önce Akademi'ye iletilen Boraks Üzerine Anıları'nda. Bu nedenle, bu fenomenin açıklaması için, gerçekte yayınlanmış olan Anılar'a ve yukarıda belirtilen incelememizde bu konu hakkında daha önce söylediklerimize atıfta bulunuyoruz. Eşit derecede tekil ve ilginç olan başka bir fenomen, bize birkaç düşünce için malzeme sağlıyor ve Bay Duhamel'in nedenini keşfetmeye yönelik en akıllıca deneylerinin ve spekülasyonlarının sonucunu birkaç kelimeyle anlatma fırsatı veriyor. Dikkate alınan nokta, Sabit Alkali ve Kireç vasıtasıyla Sal Amonyağı'ndan ayrıldığında Uçucu Alkali'nin aldığı farklı biçimler ve özelliklerdir. Birincisinin, damıtıldığı karışım tamamen suyla ıslatılmadığı sürece her zaman somut bir formda olduğunu biliyoruz; ve ikincisinin, aksine, her zaman sıvı bir formda ve sürekli sıvı olduğunu, damıtmak için hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın. Bazı Kimyacılar, Sal Amonyağı'nın Uçucu Tuzunun somut bir formda görünmesinin tek nedeninin hala biraz Asit içermesi olduğunu düşünüyorlar; bundan dolayı, Kireç vasıtasıyla somut Uçucu Tuz elde edilememe nedeninin, Sal Amonyağı'nın tüm Asidini emmesi olduğu sonucuna varıyorlar; Sabit Alkalilerde ise bunun böyle olmadığını söylüyorlar. Diğerleri, Kireçle elde edilen Uçucu Sal
Amonyak İspirtosunun sürekli akışkanlığını, o maddeyle iletildiğini varsaydıkları ateş parçacıklarına bağlarlar. Bay Duhamel, deneylerden Sabit Alkalilerin Kirecin emebileceği kadar Asit emebildiğini ve hatta daha fazlasını emebildiğini; ve Kireç kadar uzun süre ve şiddetli bir ateşle kalsine edilmiş olduklarından, ateş parçacıklarının gerçekten de kalsine edilmiş maddelerde kalması ve hapsedilmeye devam etmesi mümkünse, bu beyefendilerin varsaydığı gibi, aynı sayıda ateş parçacığı içermeleri ve iletmeleri gerektiğini kanıtlayarak, bu görüşlerin her ikisini de çürütür. Ancak bu deneyime aykırıdır; Sabit Alkali aracılığıyla damıtılan Uçucu Tuz, her ne kadar uzun süre ve şiddetli bir şekilde kalsine edilmiş olsa da, her zaman somut bir formdadır ve Kireçle hazırlanan Uçucu Sal
Amonyak İspirtosuna benzemez. Bu noktaya gerekli ışığı tutmak için Bay Duhamel, Doğa Felsefesinde güvenilebilecek tek yönteme, yani Deneylere başvurdu. Buna göre birkaç tane yaptı, bunların başlıcaları şunlardır.

İlk olarak, iyice kurutulmuş
Tartar Tuzu ve Soda Tuzu aracılığıyla Uçucu Bir Tuz damıttı; ve işlemin sonuna doğru ateşi büyük bir şiddetle
kızdırarak, kullandığı
Sal Amonyağına eşit veya hatta daha fazla miktarda Uçucu Tuz elde etti: buradan, bu durumda Uçucu Tuzun Sabit Tuzun bir kısmını yukarı taşıdığı ve buharlaştırdığı sonucuna vardı.

İkinci olarak, denemede, Kireç aracılığıyla Sal Amonyağı'ndan elde edilen Uçucu İspirtonun, yalnızca Kireçte bulunan bir miktar suyla
karıştırıldığı için bir likör formunda göründüğünü
buldu. Bu gerçeğin kesin kanıtı şuydu: Kireçli Sal Amonyağı Uçucu İspirtosu hazırlamaya çalışmış, bu İspirto ne havada ne de suyla söndürülmemişti, ancak Uçucu İspirto elde edemedi: ya da en azından miktar o kadar azdı ki hiç sayılamazdı; ve bu bile tamamen Sal Amonyağının zorunlu olarak içerdiği nemden ve Kirecin havadan emdiği nemden kaynaklanıyordu, buna çok az maruz kalırsa.

Bu iki deneyden Bay Duhamel şu sonuçları çıkarır: Uçucu Tuz, Sal Amonyağı'ndan ayrılamaz ve süblimleşemez, onunla birlikte onu çıkarmaya yarayan
eklentinin bir kısmını taşımadan; veya bunun yerine, birleşebileceği başka bir cisim: Sabit Alkaliler, Uçucu Alkali tarafından bu şekilde taşınma özelliğine sahiptir ve onunla birlikte süblimleşir: Kireç için durum aynı değildir, bu nedenle, tek başınayken Sal Amonyağı'nın Uçucu Alkalisini ayıramaz ve süblimleştiremez; ancak, Uçucu Tuzla birleşip onunla birlikte damıtmada
yükselen herhangi bir nemi emdiğinde bunu yapabilir hale gelir. Ve bundan dolayı, Uçucu Tuz'un, kendisini ayıran Sabit Alkali'nin bir kısmını taşıdığını gördüğümüzde, somut bir formda olacağı sonucuna varılmalıdır; kuru ve katı olduğu için beraberinde taşıdığı şey: oysa, Kireçle damıtıldığında sıvı olmaktan başka bir şey olamaz; çünkü Kireçten aldığı nemle
çözülmesi gerekir, aksi halde
yükselmez.

Peki, Kireç tarafından üretilen bu etkileri, Sabit Alkaliler tarafından üretilenlerden çok
farklı olanlara neye atfetmeliyiz? Bunlar Kireç niteliğinden mi kaynaklanıyor? Yoksa sadece bir Emici Toprak olsaydı aynı şeyi üretir miydi? Bay Duhamel bu soruyu üçüncü bir tür deneyle yanıtladı. Sal Amonyağı'nı ayrıştırmaya ve Uçucu Alkalisini, içine su karıştırmadan veya kalsine etmeden, saf bir Toprak Emicisi ile ayırmaya çalıştı.

Bu amaçla Tebeşir kullandı; ve deneyi başarılı oldu.
Bu ekleme sayesinde Sal Amonyağı'nı ayrıştırdı ve
deney yoluyla istediği ışıkları elde etti. Uçucu Alkali, kuru ama kalsine edilmemiş Tebeşir tarafından
çıkarıldığında, Sabit Alkalilerde olduğu gibi somut bir formda
yükseldi; ve benzer şekilde topraksı ilavenin bir kısmını da beraberinde taşıdı. Aynı Tebeşir kalsine edildiğinde ve Kirece dönüştürüldüğünde, Kirecin Sal Amonyağı üzerindeki etkisini üretti. Bu nedenle, Emici Topraklar, Uçucu Alkaliyi inatla tutma ve Sabit Alkalilerin yaptığı gibi onunla
yükselmeyi reddederek onun süblimleşmesini önleme özelliğini yalnızca kalsinasyondan alır.

Bu yaratıcı deneyler, farklı ilavelerle Sal Amonyağı'ndan ayrıldığında Uçucu Alkalinin katılığının veya akışkanlığının nedenini keşfetmemiz için bize açıkça büyük ışıklar sağlasa da, doğrudan ilgili birkaç ön soruyu tam olarak belirledikleri için; yine de bizi, bir ölçüde,
ana noktayla ilgili olarak şaşkınlığa düşürüyorlar. Çünkü henüz neden
Sabit Alkaliler ve Emici Topraklar, tüm Kimyasal denemelerde kesinlikle Kireç kadar sabit olduklarını gösterirler, Uçucu Alkali tarafından yukarı taşınırken, Kireç direnir, diğer maddelerin yaptığı gibi onunla birlikte yükselmek yerine, inatla onu tutar ve hatta bir ölçüde sabitler, böylece onun süblimleşmesi imkansızdır. Bu soru, benim görüşüme göre, Kireç teorisine bağlıdır; ayrıca, şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla bu tekil maddenin doğası hakkında daha fazla bilgi edinene kadar, onu tam anlamıyla çözmeyi umamayız.

Ancak, bu konuda Bay Duhamel, Kirecin bilinen özelliklerine dayanan ve deneylerle desteklenen bazı varsayımlarda bulunmuştur. "Kireç," diyor, "neredeyse tüm neminden, neredeyse tüm Asitinden ve içerdiği tüm yağdan kalsinasyonla arındırılmış bir topraktır; ister bu yağ, kabuklardan oluşan taşlar gibi bazı hayvansal parçalardan gelsin; ister bazı diğerlerinde olduğu gibi bitümlü bir yağ olsun: bu madde aynı zamanda yakıcı ve ateşlidir; neme çok açgözlüdür ve maruz kaldığında onu içine çeker. Asitleri emer ve onları güçlü bir şekilde tutar; ve son olarak, yağlı maddelerle birleşerek bir tür sabun oluşturur."

Tüm bu özellikler deneylerle doğrulanmıştır; ve bu nedenle Bay Duhamel, Kirecin yalnızca Sal Amonyağın Asidi üzerinde değil, aynı zamanda Uçucu Alkalilere her zaman eşlik eden ve onların doğası için gerekli olan yağlı madde üzerinde de etki ettiğini ve bu nedenle onları parçaladığını söyleme hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Bay Duhamel bunun hakkında şu ikna edici kanıtı veriyor, deneylere dayanıyor. Kireçle damıtılmış bir miktar Uçucu İspirto aldı ve bunu birkaç kez taze bir Kireç
paketinden çıkardı. İspirtonun miktarı her seferinde hissedilir şekilde azaldı; ve Kireç sonunda o kadar yağla doldu ki, üzerine döküldüğünde Vitriol Asidi çok kükürtlü hale geldi; ve ayrıca, bir potada kalsine edildiğinde, çok belirgin bir yanık yağ kokusu yaydı. Gerçekten Sabit Alkaliler de yağlı maddeleri emebilir ve tutabilir; ancak Kireç kadar güçlü değil: çünkü bu Tuzlar
asla başlangıçta içerdikleri şeyden tamamen arınmazlar; oysa
Kireç çok daha fakir ve kesinlikle yağlı maddelerden yoksun görünür.

Bu ilkeler üzerine Bay Duhamel, eğer
Kireçten Uçucu İspirtoyu damıtarak, somut bir formda Uçucu Alkali elde edemezse, bir miktar yağlı maddeyi
içerek Sabit Alkali durumuna yakın hale getirerek denemeye karar verdi. Bu görüşle, biraz Kireçten büyük miktarda Uçucu İspirto damıttı ve aslında küçük bir miktar Uçucu Tuz elde etti; çünkü büyük miktarda Uçucu İspirto, Kireç'i bir ölçüde yağlı maddeyle doyurmuştu.

Bay Duhamel ayrıca, Kireç'i saf bir Emici Toprak durumuna geri getirmeye çalıştı, eğer terimi kullanabilirsem, onu _kalsifiye etmek_ için; böylece
bu yolla Tebeşir ile aynı etkiyi üretip üretemeyeceğini denemek için. Bu amaçla, dört ay boyunca bir miktar Kireç'i 
sırayla lixivia etti, her gün üzerine taze su döktü ve önceki günün suyunu, her zaman üzerinde oluşan kristalin kabukla birlikte çıkardı; ve bu Kireç'i iki yıl gölgede bıraktıktan sonra, onu Sal Amonyağı'na uyguladı. Bu, çok şeffaf olan ve küpler halinde kristalleşmiş gibi görünen orta miktarda Uçucu Tuz üretti. Böylece Kirecin Tebeşir'e çok benzediğini görüyoruz. Yine de dilde oldukça keskindi ve bu yolla elde edilen Uçucu Tuz, Tebeşir'le ayrılan tuzdan daha fazla sıvıya dönüşmeye meyilliydi: bu da bu Kirecin eski karakterinin bir kısmını hala koruduğunu ve dönüşümünün tamamlanmadığını gösteriyor.

Sal Amonyağın Uçucu Alkalisi ile ilgili olanı sonuçlandırmak için, sadece topraksı veya tuzlu katkının, doğası gereği sabit olmasına rağmen, Uçucu Alkali ile birlikte süblimleşen ve ona somut bir form veren kısmından birkaç kelime söylememiz kalıyor.

Ele aldığı her konuda dikkate değer hiçbir şeyi atlamayan Bay Duhamel, Uçucu Alkali tarafından taşınan Tartar Tuzu ve Tebeşir'in gerçekten uçucu hale gelip gelmediğini; ve İdrarlı Tuz ile bu sabit maddeler arasında, bütünün _Somut Uçucu Tuz_ adı verilen bir şeyle sonuçlanacak kadar sıkı bir birleşme olup olmadığını; veya bu sabit maddelerin, onları yalnızca süblimleşme yoluyla kendisiyle birlikte taşıyan, Sal Amonyağın birkaç çok sabit metalik maddeyi taşıdığı gibi, sadece yüzeysel olarak İdrarlı Tuz ile birleşip birleşmediğini keşfetmek amacıyla birkaç deney daha yaptı.

Bay Duhamel'in bu amaçla yaptığı deneylerin sonucu,
Sal Amonyağın Uçucu Alkalisi tarafından taşınan sabit maddelerin aslında uçucu hale getirildiği;
bir bakıma onunla bir bütün oluşturdukları; ve onunla o kadar sıkı bir şekilde birleştikleri ki, sabit maddeleri uçucu maddelerden ayırmanın
en etkili yollarının neredeyse hepsi bu konuda başarısız oluyor. Örneğin, uçucu bir maddeyi sabit bir maddeden ayırmak için, bileşiği bol miktarda suyla karıştırmaktan ve tamamını, uçucu kısmı yükseltmeye tam olarak yetecek
bir ısı derecesiyle damıtmaktan daha uygun bir şey yoktur. Bu şekilde Bay Duhamel, Uçucu Alkalileri Sabit Tuz ve Tebeşirle birlikte işledi: ancak en hafif dereceden daha fazla ısı uygulamasa da; hatta karışımını yalnızca havaya maruz bıraktı, ateş kullanırsa ısıyı çok güçlü hale getireceğinden korkarak; yine de Uçucu Tuzun beraberinde taşıdığı sabit kısım onunla birleşmeye devam etti; böylece tamamı damıtmada geçti veya buharlaşmayla dağıldı, kabın dibinde sabit bir şey bırakmadan. Ayrıca Asitlere, aradığı ayrışmayı veya ayrışmayı sağlamanın etkili bir yolu olarak haklı olarak baktı. Uçucu Alkalilerle birlikte, Uçucu Alkali kadar hafif olmasalar da, yine de orta dereceli bir ısıyla süblimleşen Amonyak Tuzları oluşturduklarını biliyoruz; ve bunun aksine, aynı Asitler
Sabit Alkaliler veya Emici Topraklar ile birlikte, ateşin şiddetine direnen Nötr Tuzlar oluşturur. Bu ilkeye göre Bay Duhamel, çok
Sabit Alkali veya Tebeşir içeren Uçucu Alkaliler üzerine doygunluk noktasına kadar Asitler döktü. Ancak bu deney, yukarıdakilerden daha iyi sonuç vermedi; çünkü karışım damıtılmaya tabi tutularak tamamen Sal
Amonyak içinde süblime edildi. Gerçekten de, retortun dibinde biraz sabit madde kaldı; ancak miktarı fark edilmeye değer olmayacak kadar azdı.

Son olarak, Bay Duhamel'in, bir Somut Uçucu Alkaliden, o Tuzun Uçucu hale getirdiği sabit parçaları ayırmak için düşünebildiği tek yol, onu yalnızca bir parça gazlı bezle örterek havaya maruz bırakmaktı; ancak kuru halde, suda eritmeden.
Uçucu İdrar Tuzu bu şekilde dağıldı; sabit kısmı terk edip, havzanın dibinde kalan ve ateşe maruz kalan sabit doğasını koruyan. Ancak bu ayrışmayı gerçekleştirmek bir yıldan fazla sürdü; ayrıca bunun tamamlandığından da emin değiliz; çünkü sabit kısmın tamamının geride kaldığı ve bir kısmının Uçucu İdrar Tuzuyla dağılmadığı kesin değil.

Bu uçuculaşma, Sabit Alkali ve Emici Toprağın Uçucu Alkaliye dönüşmesi gibi çok ilginç bir fenomendir ve en iyi Kimyacılar tarafından dikkate alınmayı hak eder.

Sal Amonyağının Kireçle ayrışmasıyla ilgili gözlemlerimizi, bu damıtmadan sonra kalan _caput mortuum_
doğasıyla ilgili bazı düşüncelerle bitireceğiz.

Bu kalıntı sadece Kireç emdirilmiş, ancak Deniz Tuzu Asidi ile
doymamış. Damıtma sonunda şiddetli bir ateşle teşvik edilirse, _caput mortuum_ yarı erimiş gibi görünen bir kütle halinde bulunacaktır. Bu madde bir tür Fosfordur ve herhangi bir sert cisimle vurulduğunda karanlıkta ışık yayar. Bay Homberg, bu özelliğe sahip olduğunu keşfeden ilk kişiydi. Bir kısım Sal Amonyağı ve iki kısım Kireç'i kalsine edip bir potada erittikten sonra, bu Tuz'u sabitlemek için bir tasarımla, füzyondan sonra kalan kütlenin az önce bahsedilen özelliğe sahip olduğunu gözlemledi.

Bu şekilde Sal Amonyağı Asidi ile emprenye edilen Kireç, çok
yanlış bir şekilde _Sabit Sal Amonyağı_ adıyla anılır. Bu bileşik
havanın nemini çeker ve hatta çok fazla Asit ile emprenye edilirse tamamen sıvıya dönüşür. Sabit Alkalilerin neredeyse tüm özelliklerine sahiptir. Bu sıvıya _Kireç Yağı_ denir, aynı nedenle
tartar tuzunun _Tartar Yağı_ olarak adlandırılması gibi.

İŞLEM VI.

_Yağlı maddelerle birleştirilmiş Uçucu Alkaliler. Uçucu Yağlı Aromatik
Tuz._

Eşit miktarda Sal Amonyak ve Tartar Tuzunu toz haline getirin ve karıştırın: karışımı bir bardak veya taşa koyun kabakgiller: üzerine iyi
Şarap Ruhu dökün, maddenin yarım inç üzerine çıkana kadar.
Bütün
bir tahta spatula ile karıştırın; bir başlık ve bir alıcı yerleştirin ve hafifçe ısıtılmış bir kum banyosunda iki veya üç saat damıtın. Uçucu Tuz
başa yükselecek; ve sonra Şarap Ruhu alıcıya damıtılacak ve beraberinde bir miktar Uçucu Tuz taşıyacaktır. Hiçbir şey gelmeyince, kaplarınızın soğumasını bekleyin; sonra
onları açın, Uçucu Tuzu ayırın ve doğrudan tartın.
Bir cam kabağa geri koyun ve her ons için bir veya daha fazla aromatik bitkiden alınmış bir buçuk dram Uçucu Yağ ekleyin.
Bütününü tahta bir spatula ile karıştırın, böylece Öz Uçucu Tuzla iyice karışabilir.
Kabakları bir başlıkla örtün, bir alıcıya yerleştirin ve tam olarak
yağladıktan sonra, daha önce olduğu gibi, çok hafif bir
ısıtmayla bir kum banyosunda damıtın.
Tüm Uçucu Tuz yükselecek ve başa yapışacaktır. Ateşin sönmesini bekleyin ve kaplar soğuduğunda
Tuzunuzu baştan çıkarın. Kendine özgü kokusu ve birleştiği Özün kokusuyla
birleşmiş bir kokusu olacaktır. Bu bir _Aromatik Yağlı Tuzdur_. Bir kristal tıpa ile
kapatılmış bir şişeye koyun.

_GÖZLEMLER._

Bu işlemin tasarımı, bir Yağı Uçucu Bir Alkali ile birleştirmek ve birleştirmektir. Bu amaç için tasarlanan Uçucu Tuzun damıtılmasına, Yağı almaya ve onunla daha kolay birleşmeye hazırlamak için Şarap Ruhu eklenir. Bu Tuz, önceki işlemde gösterildiği gibi, damıtıldığı maddelerin bir kısmını beraberinde taşıma özelliğine sahiptir. Bu nedenle, bu durumda, biraz Şarap Ruhu ile emprenye edilir; ve kendi içinde yağlı bir madde içeren ve Yağların çözücüsü olan bu Ruh, Yağın Uçucu Tuz ile birleşmesini kolaylaştırmada başarısız olamaz, çünkü aralarında bir ortam görevi görür. Yine de gerekli bir şey olarak düşünülmemelidir. Sadece Tartar Tuzu ile süblimleşen bir Uçucu Tuz, damıtılması gereken herhangi bir Yağı da kolayca alır. Uçucu Alkalilerin başlangıçta çok fazla Yağ ile emprenye edildiğini ve bunun da kökten çözüldüğünü gördük; ve sonuç olarak bu maddeyle büyük bir yakınlıkları vardır.
Bu yüzden, bu işlemin başlangıcında onları Şarap Ruhu ile damıtırsak, bunu herhangi bir zorunluluktan değil, yalnızca amaçlanan birleşmeyi hızlandırmak veya kolaylaştırmak amacıyla yaparız.

Bu damıtmada Uçucu Alkali her zaman önce ve Şarap Ruhu'ndan önce yükselir; bu da Ruh'tan daha ağır olmasına rağmen çok daha uçucu olduğunu kanıtlar.

Bu damıtmada kullanılan Şarap Ruhu çok suluysa, Tuz'u geçerken eritecek ve onu bir Ruh'a indirgeyecektir: ancak tam tersine, iyi bir şekilde balgamı alınmışsa, Uçucu Alkali somut bir formda kalacak ve bu ilk damıtmada çözülmeyecektir.

Uçucu Tuzun Şarap Ruhu'nda tamamen çözülmesini istiyorsanız, çok fazla balgamı alınmış olsa bile, aynı Şarap Ruhu ile çok sayıda kez tekrar tekrar damıtılmalıdır: çünkü, ilk damıtmada birleştiği az miktardaki Şarap Ruhu onu sıvıya indirgeyemese de, her damıtıldığında daha fazlasını aldığı için sonunda çözülür ve ardından Şarap Ruhu ile birlikte mükemmel şekilde homojen görünen bir sıvı oluşturur. Uçucu Alkali, böylece oluşan birleşmeyle artık önemli ölçüde daha yumuşak hale gelir ve buna göre _Sal Amonyağın Tatlandırılmış Uçucu Ruhu_ olarak adlandırılır. 
İyi balgamı alınmış Şarap Ruhu, Uçucu Tuz ile mükemmel şekilde doyurulmuş bir Sal Amonyağın Uçucu Ruhu ile karıştırıldığında, bu iki sıvı birlikte hemen beyaz opak bir _pıhtı_ oluşturur. Ancak
bu amaçla Kireçle damıtılmış Uçucu Bir Alkol kullanmamalısınız;
çünkü o zaman deney başarılı olmaz.

Bu _pıhtı_, iki maddenin birbirine karıştırılmasıyla oluşan yakın bir birleşmenin etkisi gibi görünmüyor,
bir Sabit Alkali ile bir Yağın birleşmesinden kaynaklanan gibi. Az önce Şarap Alkolü ve Uçucu Bir Alkalinin kolayca birleşmediği
gösterildi. Ben, etkinin daha çok buna bağlı olduğuna inanıyorum, Şarap Ruhu'nun suyla Uçucu Tuz'dan daha büyük bir yakınlığı vardır;
ve bu nedenle, mükemmel bir şekilde balgamı alınmış olması gereken Ruh, Uçucu Tuz'un
eridiği suyu çeker, bu da
sonra somut halini alır; ve o sırada Şarap Ruhu ile karışmış olduğundan, o Ruh'u parçaları arasında kilitli tutar ve
doğal akışkanlığıyla ortaya çıkmasını engeller.

Bu düşünceyi doğrulayan şey, ilk başta tek bir bütün gibi görünen _pıhtı_'nın kısa süre sonra iki parçaya ayrılmasıdır, bunlardan biri katıdır ve sadece Uçucu Tuz'un somutlaşmış halidir, kabın dibinde yatar; ve sıvı olan diğeri ise Şarap Ruhu'ndan başka bir şeyle karıştırılamaz, Tuz parçacıklarından
ayrıldığında sıvı halini alır ve en hafifi olduğu için Tuz'un üzerinde yüzer. Yine de bu iki madde,
şimdi birbirinden çok farklı olsalar da,
karıştırılmadan önce olduğu kadar saf değiller. Şarap Ruhu, Uçucu Tuzun bir kısmını
çözmüştür; ve diğer taraftan, Uçucu Tuz, Şarap Ruhunun bir kısmını
tutmaktadır. Bunlar, yukarıda verilen yöntemle, yani, sık sık damıtılıp birlikte
bir araya getirilerek, tek bir karışım oluşturana kadar, gerçekten de mükemmel bir şekilde birleştirilebilir ve harmanlanabilirler; ancak daha sonra bu karışım sıvı bir formda olacaktır.

Bu karışım ilk kez damıtıldığında, önce çok miktarda Uçucu Tuz yükselir ve bu da bir Esansiyel Yağ ile birleşmeye ve böylece Uçucu Yağlı Aromatik Tuz haline gelmeye çok uygundur.

SON.

[Resim: Pl. I.]

[Resim: Pl. II.]

[Resim: Pl. III.]

[Resim: Pl. IV.]

[Resim: Pl. V. ve VI.

_GEOFFROY'UN KARŞILAŞTIRMALI İLİŞKİLER TABLOSU
çeşitli maddeler arasında gözlemlenmiştir._]

I. Asit Ruhları
Sabit Alkali
Uçucu Alkali
Emici Topraklar
Metalik Maddeler

II. Deniz Asidi
Kalay
Antimon Regulusu
Bakır
Gümüş
Cıva

Altın

III. Nitröz Asit
Demir
Bakır
Kurşun
Cıva
Gümüş

IV. Vitriolik Asit
Flogiston
Sabit Alkali
Uçucu Alkali
Emici Topraklar
Demir
Bakır
Gümüş

V. Emici Topraklar
Vitriolik Asit
Nitröz Asit
Deniz Asidi

VI. Sabit Alkali
Vitriolik Asit
Nitröz Asit
Deniz Asidi
Sirke Ruhu
Kükürt

VII. Uçucu Alkali
Vitriolik Asit
Nitröz Asit
Deniz Asidi

VIII. Metalik Maddeler
Deniz Asidi
Vitriolik Asit
Nitröz Asit

IX. Kükürt
Sabit Alkali
Demir
Bakır
Kurşun
Gümüş
Antimon Regulusu
Cıva
Altın

X. Cıva
Altın
Gümüş
Kurşun
Bakır
Çinko
Antimon Regulusu

XI. Kurşun
Gümüş
Bakır

XII. Bakır
Cıva
Kalomin

XIII. Gümüş
Kurşun
Bakır

XIV. Demir
Antimon Regulusu
Gümüş, Bakır, Kurşun

XV. Antimon Regulusu
Demir
Gümüş, Bakır, Kurşun

XVI. Su
Ateşli Ruhlar
Nötr Tuzlar

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

ÖNCE LEVHA.

ŞEKİL I. _A Bakır İmbik._

A. Kabakgiller veya Gövde.
B. Boyun.
C. Baş.
D. Gaga, Burun veya Ağız. E. Buzdolabı veya Soğutucu.
F. Horozu.
G. Alıcı.

ŞEKİL II. _Bir Cam İmbik._

A. Kabakgiller.
B. Kafa.
C. Kafanın İçindeki Oluk.
D. Gaga.

ŞEKİL III. _Uzun Boyunlu Bir Cam İmbik._

A. Matrasın Gövdesi.
B. Boyun.
C. Kafa.

İKİNCİ TABAK.

ŞEKİL I. _Tek Parça Bir Cam İmbik._

A. Kabakgiller.
B. Kafa.
C. Kafadaki Açıklık.
D. Tıpası.
E. Kabakgiller'in Ağzı.

ŞEKİL II. _Bir Pelikan._

A. Kabakgiller.
B. Kafa.
C. Tıpasıyla Kafadaki Açıklık.
D. D. İki Kavisli Musluk.

ŞEKİL III. _Bir Sıra Aludel._

ŞEKİL IV. _Bir Retort._

A. Kasesi.
B. Boynu.

ŞEKİL V. _Bir İngiliz Retortu._

ÜÇÜNCÜ TABAKA.

ŞEKİL I. _Yankılanan Bir Fırın._

A. Küllük Kapısı.
B. Şömine Kapısı.
C. C. C. Kayıtlar.
D. Kubbe veya Yankılanma.
E. Konik Huni.
F. Fırındaki Retort.
G. Alıcı.
H. H. Retortu destekleyen demir çubuklar.

ŞEKİL II. _Konik Huni tek başına._

ŞEKİL III. _Bir Muffle'ın Arka Görünümü._

A. Muffle'ın tabanı.
B. Kemeri.
C. C. C. Yan açıklıklar.

ŞEKİL IV. _Bir Muffle'ın Ön Görünümü._

ŞEKİL V. _Bir Eritme Fırını._

A. A. Fırının Tabanı.
B. Kül Deliği.
C. D. Ateş İçin Izgara.
E. Şömine.
F. G. H. Şöminenin üst kısmının iç kısmının eğriliği.
I. Şaft veya Baca.

DÖRDÜNCÜ LEVHA.

_Bir Küpleme Fırını._

A. Kül çukuru.
B. B. Sürgülü Kapıları.
C. Şömine.
D. D. Sürgülü Kapıları.
E. F. Sürgülü Kapılardaki Küçük Açıklıklar.
G. G. Susturucuları Taşıyacak Çubuklar İçin Delikler.
H. H. H. Fırının ön kısmındaki, Şömine Kapıları ve Kül Çukurunun
kayması için oluklar oluşturan demir destekler.
I. Fırının üst piramidal kısmı.
K. Kömürleri yönetmek için içindeki bir açıklık.
L. Üstteki açıklık.
M. Piramidal Kapak.
N. Konik Huni'nin
takılabileceği Baca veya Şaftın ucu.
O. O. O. O. Sürgülü Kapıları hareket ettirmek için kulplar.
P. P. Piramidal Kapağın Kulakları.

_N. B._ Son iki Levhada temsil edilen Fırınlar, birbirlerine uygun oranda değildir.
Küpelleme Fırını, Eritme Fırınına göre olması gerekenden çok daha büyüktür.
Bu boyutlar
burada verilmiştir, sadece tüm parçaları daha belirgin bir şekilde ifade edilebilsin diye, daha az yapmış olsaydık yapabileceğimizden daha fazla.

DİZİN.

A

Emici Topraklar, _Sayfa._ 5, 512

Aseto Fermantasyon, 90, 536, 539

Genel olarak asitler, 13
Evrensel veya Vitriolik, 19, 172
Azotlu, 12, 170
Deniz, 25, 213
Sebze, 90, 440
Hayvan, 107, 578

Tatlandırılmış asitler, 87

Benimseyenler, 132

AEther, 88, 492, 501

AEthiops Mineral, 61, 304
Antimon, 63

Genel olarak Cisimler Arası Afiniteler, 9
Genel olarak Asitler, 121
Deniz Asidi, 122
Azotlu Asit, 123
Vitriolik Asit, _ib._
Emici Topraklar, _ib._
Sabit Alkaliler, _ib._
Uçucu Alkaliler, 124
Metalik Maddeler, _ib._
Kükürt, _ib._
Cıva, _ib._
Kurşun, 125
Bakır, _ib._
Gümüş, _ib._
Demir, _ib._
Regulus Antimon, _ib._
Su, _ib._
Şarap Ruhu, _ib._

Hava, 2
Guaiacum Ağacından, 440
Tartardan, 516

Metal İmbikleri, 128

Cam İmbikleri, 129
tüplü, _ib. _

_Algaroth, Pulvis_, 342

Alkaliler, 14
Sabit, 14, 106, 448, 449
Deniz tuzundan, 26
Deniz bitkilerinden, 106
Yanmış sebzelerden, 448
Nitreden, 187
Tartardan, 515
Şarap tortusundan, 517
Sönmemiş kireçle daha Kostik hale getirilmiş, 36, 455
Uçucu, 98, 107, 446, 599, 609
Haç biçimli çiçekli bitkilerden, 445

Alkol, 88, 484

Aludeller, 130

Şap, 19, 165
Roman, 167

Amalgamlar, 59, 233

Kehribar, 119, 467

Amonyaklı Tuzlar, 98

Analiz, Kimyasal, 101
Sebzeler, 102
Hayvanlar, 106
Mineraller, 108
Guaiacum Ağacı, 440
Hardal Tohumu, 445
Odun Kurumu, 457
Terebentin, 460
Benzoin, 463
Kehribar, 467
Arı Mumları, 472
Bal, 474
Arap Zamkı, 476
Şarap, 480
Şarap Ruhu, 486
Tartar, 514
Sirke, 542
Çürümüş Sebzeler, 559
Tereyağı, 566
Peynir, 569
Peynir Altı Suyu, 571
Öküz Kanı, 574
Sığır Eti, 580
Öküz Kemikleri, 583'ü Koyun-Suet, 584'ü Piliç Yumurtası, 586'sı İnsan Dışkısı, 588 İdrar, 596 Hayvan, 106, 574 Anodin Mineral Likörü, 500 Antimon, Ham, 65, 116, 234, 315, 335, 339 Terletici, 67, 326 yıkanmamış, 329 _Aqua Fortis_, 24, 42 saflaştırılmış, 43 mavi, 377 _Aqua Phagedenica_, 312 _Aqua Regis_, 38, 42, 217, 227 _Aquila Alba_, 61, 312 _Arcanum Duplicatum_, 19
_Corrallinum_, 60, 308

Ateşli Ruhlar, 85, 481

Aromatik güçlü Sular, 514
Yağlı Uçucu Tuz, 620

Arsenik, 72, 118
Sabit, 381

Deneme, ayırma, 42, 250

Kül deliği, 134

_Aurum Fulminans_, 38, 39, 229
indirgenmiş, 38, 39, 230

B

Balonlar, 132

_Balneum Mariae_, 133

Balsamlar, 81, 460
Kükürt, 434

Çubuk demir, 48

Deniz Tuzu Bazlı, 26
Nitre, 185

Banyolar, Su, Buhar, Kum, 133

Bir İmbik Gagası, 128

Arı mumu, 472

Çan metali, 53

Benjamin veya Benzoin, 463

Bezoar Mineral, 64, 343

Bezoartic Spirit of Nitre, _ib._

Safra, 108

Bizmut, 69, 117, 350

Bitümler, Yerli, 79, 119, 467
Yapay, 493, 513

Siyah Bakır, 263, 264
Akı, 241

Kör Kafa, 130

Kan, 108, 574

Mavi _Aqua Fortis_, 377
Emaye, 371
Toz, _ib._
Vitriol, 46, 111, 286

Boles, 169

Kemikler, 583

Boraks, 27, 218, 524

Brendi, 85, 483

Pirinç, 71, 352

Bira Malt likörü, 479

Bronz, 53

Yanmış Şap, 19

Antimon Tereyağı, 64, 338
Ay, 341
Arı mumu, 472
Kakao, 410, 473
Süt, 564, 566, 568

C

_Cadmia Fornacum_, 71, 358

Kalamin veya _Lapis Calaminaris_, 71, 118, 357

Kalsinasyon, 29, 30, 36, 117

Antimon Kalksı, 63, 321
indirgenmiş, 323
camlaştırılmış, 330
Arsenik, 367
Bizmut, 69
Bakır, 267
Kurşun, 292

Kalay Kalks, 52, 280
Çinko, 361

Kafur, Yerli, 465
Sahte, 466

_Caput mortuum_, 105

Karat, 55

Kostik Taş, yaygın Kostik veya potansiyel Koter, 33, 455

Çimentolama, 48, 258

_Cendre Gravelee_, 517

Ceruse, 92, 553

Chalybeated Tartar, 95, 528
Çözünebilir, 94, 528

Kömür, 8, 77, 449

Peynir, 562

Çalkalama, 564

Chyle, 108, 393, 563

Kimyasal Ayrışma, 101
Kaplar, 126
Fırınlar, 133

Kimya, Nesnesi, 1

Cinabar, 62, 116, 298, 306
Antimon, 69, 338

_Clyssus_ Antimon, 330
Nitre, 189

Kömür, 8, 77, 449

Kobalt, 119, 367

Kohobasyon, 130

Colcothar, 174
Tuzu, _ib. _

Kolofoni, 462

Kükürtlü Cıvanın Birleşimi, 306
Deniz Asidi ile, 308
Deniz Asidi ile Antimon Regulusu, 338
Bakır ile Çinko, 361
Asitli Yağların, 398
Sabit Alkalilerle, 400
Kükürtle, 405
Kurşunla, 406
Kükürtlü Esansiyel Yağların, 434
Sabit Alkalilerle, 438
Vitriol Asidi ile Şarap Ruhu, 492
Nitre Ruhu ile, 503
Deniz Asidi ile, 508
Emici Topraklarla Tartar Kristali, 519
Sabit Alkalilerle Tartar Kristali, 524
Demir ile, 528
Antimon Regulusu ile, 534
Alkalilerle Sirke, 547
Bakırla, 550
Kurşunla, 552
Asitli Uçucu Bir Alkalinin, 602
Yağlı Maddelerle, 618

Yanma, Sebzeler Üzerindeki Etkisi, 448

Havanın Yoğunlaşması, 3

Bir İmbikin Soğutucusu, 129

Bakır, 44, 113, 247, 253, 262, 289
Demirden ayrılmış, 56
Kurşundan, _ib._
Siyah, 263

Copperas veya Yeşil Vitriol, 49, 160

Aşındırıcı Süblimat, 61, 308

Sütün Kreması, 562
Tartarın, 93, 517

_Cremor Calcis_, 30, 520

_Crocus Martis_, 49, 276
_Aperiens_, 51, 277
_Astringens_, _ib._
_Metallorum_, 66, 326

Pota, 132

Haç biçimli çiçekli bitkiler, 445

Kristalleşme, 16

Antimon kristalleri, 336
Arsenik, 72, 377
Bizmut, 253
Gümüş, 40, 254
Tartar, 93, 517
Kurşun, 92, 297
Merkür, 307
Venüs veya bakır, 550

Kabakgil, 128

Cupel, 55, 243

Cupelling, 243

Lor, 56, 569

D

Kaynatma, 410, 419

Ayrışma, Kimyasal, 101
Kükürtün yakılmasıyla, 176
vitriollü Tartarın Flogiston vasıtasıyla, 179
Nitrenin Flogiston vasıtasıyla, 186
Vitriollü Asitin, 191
Arseniğin, 377
Deniz tuzunun Flogiston vasıtasıyla, 197
Vitriollü Asitin, 211
Nitröz Asitin, 217
Boraksın Asitler vasıtasıyla, 218
Antimon Tereyağının Su vasıtasıyla, 342
Yağ Yağlarının Asitlerle birleştirilmesiyle, 398
Sabit Alkalilerle, 400
Kurşunla, 406
Uçucu Yağların Kükürtle birleştirilmesiyle, 434
Sabit Alkalilerle, 438
Şarap Ruhunun Vitriollü Asit ile birleştirilmesiyle, 492
Çözünebilir Tartarların, 95, 526
Yenilenmiş Tartar, 547
Mercan Tuzu, Yengeç Gözü, İnci, vb., 549
Verdegris, 550
Kurşun Tuzu veya Şekeri, 555
Asitler Tarafından Amonyak Sal, 607
Sabit Alkaliler Tarafından, 608
Emici Topraklar ve Kireç Tarafından, 611

Çürüme, 27

_Deliquium_, 12

Terletici Antimon veya Mineral, 65, 67, 326
Yıkanmamış, 329
Metallerin Çözünmesi, 35

Damıtma, 101
_per descensum_, 127, 419
_per ascensum_, 128
_per latus_, 131

Damıtılmış Verdegris, 550
Sirke, 91

Bir Fırının Kubbesi, 135

Metalleri ayırmanın kuru yolu, 42

Kuruyan vernik, 87

Dulsifiye Asitler, _ib._
Uçucu Sal Ruhu Amonyak, 620

E

Toprak, 4
eriyebilir veya camlaştırılabilir, 5, 29
erimez veya camlaştırılamaz, _ib._
emici, 5
kalsine edilebilir ve kalsine edilemez, 29

Analiz edilen yumurtalar, 586

Havanın elastikiyeti, 3

Bedenlerin Elementleri, 2

İksirler, 512

Kusmuk Tartar, 95, 326, 331, 534
Şarap, 326, 331

Ampireumatik Yağlar, 82

Emülsiyon; sebze, 104, 392
Hayvan, 563, 587

Emaye, 52
Mavi, 371

_Ens Veneris_, 607

Epsom Tuzu, 196

Esansiyel Yağlar, _bkz._ Yağlar. Esansiyel Tuzlar, 103, 387
Sirke, 545
Şarap, 103
Et, 582

Bitkilerin Sıkılmış Suları, 103, 383
Hayvanların, 106

Sıkılmış Yağlar, 103, 386, 387

Ekstraktlar, 104, 106, 419
Triture ile, 389

F

Esansiyel Yağların Sahteciliği, 425

Hayvansal Yağ, 107, 584

Sıkılmış Yağlar, 103, 386
kaynatma ile, 410
zayıflatılmış, 395

Yağ Lavtası, 148

Sylvius'un Febrifüjü, 608

Fermente veya Yest, 481

Fermentasyon, 83
Şarap veya Spiritüel, 83, 478, 481
kontrol edildi, 481
Asetoz, 83, 87, 90, 536
Çürümüş, 83, 557

Kötü kokulu veya ampütasyonel Yağlar, 82

Ateş, element, 5
nasıl uygulandı, 134
çıplak, _ib._

Şömine, bir Fırının, _ib._

Sabit Nitre, 23
Kükürt Antimon, 68, 329
Sal Amonyak, 618
Arsenik, 381

Et analiz edildi, 580

Çakmaktaşı, 29

Çiçekler, 130
Antimon, 63, 347
Regulus Antimon, 348
Kükürt, 20
Çinko, 70, 359
Benzoin, 463
Sal Amonyağı, 606
Martial, 607

Flor, bir cevherin, 110
bir tuzun sulu, 180

Akılar, 46, 241

Tartarın Yapraklı Tuzu, 549

Ocak, 142

Dövülmüş Demir, 48

Küplemede fülgurasyon, 244

Nitrenin fülminasyonu, 23

Fırınlar ve Yapıları, 134
Yankılanan, 137
Erime, 140
Ocak, 142
Lamba ısısı, 146
Ocak ısısı, 142

Fırın-Kalamin, 358

G

Cam, 5
Kurşun, 54, 293
Antimon, 63, 330
Bizmut, 69, 351
Çinko, 360 Glauber Tuz, 27, 169, 213 Altın, 37, 112, 223 Çimentasyon ile rafine edilmiş, 258 taklit, 71, 364 antimon çalışması, 68, 318, 334 grende, 183 _grellle_ veya _gravellee_, 517 yeşil çöküş, 6grave, 278 , 81 analiz edildi, 476 sakız reçinesi, 477 alçı, 169, 404 saat bir Alembic başlığı, 128 kör baş, 130 Hearth-Burn, 568 Isı, yankılanmış, eritme, dövme, lamba-ısı, & c., 134 _HEPAR sülfürleri_, 21 Hoffman'ın anodyne mineral likörü, 474 hop, 484 i buzlu vitriol, Red, 275, 40, 40, 40, 40, 40, 40, 40, , 272 domuz demir dövülebilir, 273 çeliğe dönüştürülmüş, 48, 274 meyve ekspresyonu, bitkiler, 102, 383 hayvan, 106 k Kermes Mineral, 68, 332

  Mercury'yi öldürdü, 305


  L

  Fırın Laboratuvarı, 135

  _Lac Calcis_, 30, 520
    _Sülfür_, 21

  _Lapis cehennemi_, 40, 255
    Kalamar, 71, 118, 357
      saflaştırılmış, 362

  Kurşun, 53, 115, 286
    Beyaz, 92, 553

  Şarap Pazıları, 515, 517

  Libavius, içki içiyor, 61, 285

  Kireç, Kireçtaşı, 29, 520
    havada söndü, 30

  Kireç suyu, 30, 520

  Sıvılaştırıcı Tuzlar, 17

  Litharge, 54, 294

Kükürt Karaciğeri, 21, 73
Antimon, 67, 325
Arsenik, 75

_Luna Kornea_, 57, 256, 257

Ay Kristalleri, 40

Lavtalar, 147, 148

M

Bitkilerin Maserasyonu, 415

Magistery, 22, 36
Kükürt, 22
Bizmut, 70, 352
Mercan, İnci, Yengeç Gözü, vb. 549 kurşun, 553 magnezya, 186 malt, malt, malt-queor, 479, 486 manna, 109 eşleşmiş şarap, 482 _materia perlata_, 65, 67, 328, 129 merkür, 58, 115, 298, 298, 298, 298, 298, 298, Se_, 58, 302 _dulcis_, 61, 312 _vitae_, 64, 342 Mercurial Earth, 25, 34 metal, 37 mükemmel ve kusurlu, 35, 37 Metalik Madde, 35 süt, 108, 393, 562 mineral, 108 minium, 53 Metal, 42 harç, 30 anne-su, 186 muffle, 482 hardal tohumu analiz edildi, 446 n nötr tuzu, 33 nötr, 33 nötr 33, 33 nötr 33, 33 nötr 33, 33 nötr 33. Earths, Alembic'in 92 Burnu, 128 nitre, 22, 181 Temel, 185 sabit veya alkalizasyonlu, 23, 187, 379 dörtgen, 27, 220

Toprak bazlı Azotlu Tuzlar, 22
Kurşunlu, 297
Civalı, 307

O

Kimya Nesnesi, 1

Okra, 50

Genel olarak yağlar, 76
Mineral, 79
Bitkisel, 80
Hayvansal, 82
Pis kokulu veya Ampirümatik, _ib._
Yağ, ifade ile, 102, 386
kaynatma ile, 410
İfade ile esansiyel, 388
damıtma ile, 412, 444
_per descensum_, 418
düzeltilmiş, 422
sahte, 425

Asitlerle yakılan yağlar, 426

Vitriol Yağı, 18
Buzlu, 18, 173

Yağ-vernik, 87

Tartar Yağı _per deliquium_, 94
Kireç, 208, 611
Tuz, 216
Cıva, 304
Uçucu Amber, 467
Yumurta, ifadeye göre, 586, 588
Mür _per deliquium_, 587

Cevherler, 109

Orpiment, 75, 118, 369

P

Cıvanın Panacea'sı, 61, 314

Pankreas Suyu, 108

Ayrılma Süreci, nemli şekilde, 42, 250
kuru şekilde, 258

İnci maddesi, 65, 67, 328

Pelikan, 130

Penny ağırlığı, 56

_Petrol_, 79

Felsefi Yün, 70
Vitriol Ruhu, 343

Phlogiston, 7 idrar fosforu, 26, 77, 78, 198, 446, 447 Homberg, 48, 271 alçı, 57 doygunluk noktası, 16 _pomfoliks_, 66 çökeltme, 370 potansiyel konfederasyon, 370 potansiyel konfederasyon, 370 çökelti, 22. 284 çökelti, kırmızı, 60, 307 yeşil, 60 sarı, 61 beyaz, 307 çökeltilmiş _aqua fortis_, 44 prens metali, 71, 364

Bedenlerin Prensipleri, 2

Koku Prensibi, 408, 413

Şarap Ruhunun Kanıtı, 484

_Pulvis Algaroth_, 342

Nitrenin Arındırılması, 185
Nitre Ruhunun, 194
Tuz Ruhunun, 213
Yatıştırıcı Tuzun, 222
Nitre ile Gümüşün, 248

_Piritlerin_, 110, 160
Sarı, 110
Beyaz, 111, 118
Bakır renkli, 111

Q

Dörtgen Nitre, 27, 217

Kuartasyon, 43, 251

Kuvars, 147

Sönmemiş kireç, 30

Sönmemiş gümüş, _bkz._ Merkür.

R

Rabel'in Suyu, 495

Üzümlerin tecavüzü, 538

Havanın Seyreltilmesi, 2

Yağların Düzeltilmesi, 81, 422
Uçucu Alkalilerin, 100

Düzeltilmiş Şarap Ruhu, 85

İndirgeyici, Bir Metal, 35

İndirgeyici Akı, 46

Altın ve Gümüşün Rafine Edilmesi, 45, 55, 66, 351

Rafine Tuzlu Su, 183

Ateşe Dayanıklı Toprak, 29
Calx, 53

Soğutma, 129

Yenilenmiş Tartar, 92, 94, 547

Bir Fırının Kayıtları, 135

Regulus, 110
Antimonun, 62, 116, 316
saf veya _başlı başına_, 67
Metallerle, 234, 318
Arsenik, 72, 374
Kobalt, 119, 371

Reçineler, 81, 462

Metallerin Canlandırılması, 35

Retort, 131
İngilizce, _ib. _
Tübüllü, 132

Bir Metali Canlandırmak, 35

Bir Cevherin Kavrulması, 109

Rochelle Tuzu, 525

Reçine, 460

Arsenik Yakutu, 369

Runnet, 565

Bakır Pası, 45

S

Bitkilerin Sakkarin Suları Analiz Edildi, 474

Mars Safranları, 49, 51, 276, 277

Saignette Tuzu, 95, 524

Genel Olarak Tuzlu Maddeler, 11

Tükürük, 108

Sal Amonyağı, 98, 602
Yerli, 606
Sirke ile, 603
Azotlu, 98, 603, 608
Vitriolik veya Glauber'in Sırrı, 607
    _Catharticum Amarum_, 196 _De Duobus_, 19, 193 _Febrifugum Sylvii_, 29, 609, 611 _Gem_, 195 _Mirabile_, 27 _Polychrestum_, 189 _Salsum_, 13, 15 _Saturni_, 92, 553, 55 4 _Sedativum_, 28, 219 Amber Tuzu, Uçucu, 467, 469 Benzoin, Uçucu, 464 Colcothar, 174 Adi veya Deniz tuzu, 27, 195 Epsom, 196 Kireç, 31 Petre, 22, 181, 182 Sakinleştirici veya Sakinleştirici, 28, 219
Soda veya deniz bitkileri, 94, 524
İnci, Mercan, Yengeç gözü, vb., 549
Rochelle, 95, 525
Tartar, 94
Fosfor üreten İdrar, 209

Tuzlar, Nötr, 15
bazları için Kireç ile, 32
Arsenik ile, 73, 377
Sirke ile emici Topraklar, 91
Azotlu emici Topraklar, 22
Kurşun ile, 297
Cıva ile, 307
Dışkıdan, 590

Tuzlar, İdrarlı Uçucu, 97
Amonyaklı, 98, 602
Esansiyel, 103, 383
Glauber's, Yapay, 27, 211
Yerli, 169
Saignette's, 95, 524
Sylvius's Febrifuge, 29, 609, 611
Tachenius's, 106, 453

Paracelsus'un Sameh'i, 490

Kum banyosu, 133

Doygunluk, 15

Cüruf, 110

Çizikleştiriciler, 133

Kurşunla çizikleştirme, 238

Sakinleştirici Tuz, 28, 219

Selenitler, 19, 404

Yarı metaller, 35, 62

Süt Serumu, 562
Kan, 574

Gümüş, 40, 44, 112, 224, 238, 253
Kostik, 40

Çok saflaştırılmış gümüş, 256

Sönmüş Kireç, 30

Smalt, 370, 371

Libavius'un sigara likörü, 61

Sabun, 78, 400
sıvı, 404
Starkey's, 438
Metalik, 408
Tıpta yaygın olarak kullanılır, 405

Çözünebilir Tartar, 95, 528
kalaylı dövülmüş, 528, 529

Odun isi, analiz edildi, 457
İnek gübresi Sal Amonyak verir, 604

Vitriol Ruhu 18, 177
Felsefi 343
Tatlı, 500
Kükürt Uçucu, 20, 485
Nitre 24
Sigara, 24, 191, 308
Tatlı veya tatlılaştırılmış, 90, 504
arıtılmış, 194
Bezoartik, 64, 345
Tuz, 25
Tütsüleme, 26
Tatlı veya tatlandırılmış, 90, 508
Yoğunlaştırılmış, 216
Şarap, 85, 483
Alkollü, 87
Balgamı alınmış, 484, 486
Verdegris, 551

Ruh Verniği, 87

Ruhsal Fermantasyon, 84, 478

Uçucu, İdrarlı Ruh, 97

_Spiritus Rector_ Bitkiler, 105, 409

İmbik Fışkırması, 128

Çelik, 48, 274
cevher, 276

Stibiated veya Ematic Tartar, 95, 534

Stum, 482

Süblimasyon, Aşındırıcı, 61, 308
Tatlı, 61, 312

Şeker, 475
Kurşun, 92, 553

Kükürt Minerali, 20
Piritlerden çıkarılır, vb. , 162
Yerli, 164
yapmacık, 179, 399
Antimon, altın, 68, 318
sabit, 329

Ter, 108

Tatlı Süblimasyon, 61, 312

T

Tachenius'un Tuzu, 106, 453

Talk, 169

Tartar, 93, 103, 315, 485, 517
Kusmuk, 95, 534
Yenilenmiş, 92, 546, 547
Çözünebilir, 95, 519
Tartarize edilmiş, 95, 177
Stibiated, 95, 534
Vitriolated, 19, 170

Tartarize Şarap Ruhu, 87

Çelik Tavlama, 48, 275

_Terra damnata_, 105
_Foliata Tartari_, 92, 94, 549

Testler, 133

Teneke, 52, 115, 279

Tartar Tuzu Tentürü, 487
Tartarlı Mars, 528
Bakır, 550

Tentürler, Bitkisel, 510, 512

Teneke cam, 69

Teneke levhalar, 52

Tombak, 71

Dokunma taşı, 261

Öğütme, 389

Turbith Mineral, 60, 303

Terebentin analizi, 460

Tutty, 359

U

İdrar, 108

İdrarlı ispirto ve tuz, 97

V

Buhar banyosu, 133

Vernik, 87, 512

Bitkisel tuz, 94, 524

Verdegris, 92, 551
damıtılmış, 550

Vermillion, 62

Sirke, 91, 523, 537
damıtılmış, 91
yoğunlaştırılmış, 540, 545
analiz edilmiş, 542

Şarap fermantasyonu, 83, 478, 481

Vitriol, mavi, 46, 111, 268
Yeşil, 49, 111, 169
Beyaz, 71, 169, 365
piritlerden çıkarılmış, 159
Kurşun, 296

Vitriollenmiş Tartar, 19, 170, 192, 194

Vitriolik asit, 18
yoğunlaştırılmış, 176

Uçucu ispirto kükürt, 20
idrarlı ispirto ve tuz, 97, 609
Sal amonyak ruhu, 611
yağlı aromatik tuz, 620

W

Su, 3
sert, 403

Su banyosu, 133

Kokulu sular, 408
damıtılmış, 412

Kaynatma yoluyla bitkilerden elde edilen mum, 410, 472

Peynir altı suyu, 562
analiz edildi, 571

Beyaz arsenik, 72
Kurşun, 92, 553
Vitriol, 71, 365
Çökelti, 307

Bayanlar için beyaz boya, 352

Yumurta beyazı analiz edildi, 586

Şaraplar, 84, 478, 486
eşleştirilmiş, 482
konsantre, 541

Şarap tortusu, 485

Yün, felsefi, 70

Y

Yumurtanın sarısı, analiz edildi, 586

Sarı _aqua fortis_, 24
arsenik, 72
çökelti, 61

Yest veya fermente, 481

Z

Zaffre, 371

Çinko, 70, 117, 357
saflaştırılmış, 364

FINIS.

* * * * *

Yazıcının Notları.

Eksik noktalama işaretleri de dahil olmak üzere belirgin tipografik hatalar
düzeltildi ve tireleme standartlaştırıldı, ancak orijinaldeki
yazımdaki farklılıklar korundu.

Bölüm II, Kısım II, Bölüm I. metinde yanlışlıkla Bölüm I. başlığını taşıyor.
Bu düzeltildi.

Sayfa 518'deki Bay Fifes'a yapılan bir atıf muhtemelen Bay Fises olabilir.

Sayfa 547'de "Cerrahların kullanımına uygundur, bunu nasırları ve çıkıntıları aşındırmak ve sorunları açmak için kullanırlar." sorunları dokulara değiştirildi.

Kolofoni, 462 dizinde doğru alfabetik sıraya yerleştirildi.

Pl. V. ve VI. GEOFFROY'S TABLE of the COMPARATIVE AFFINITIES, çeşitli maddeleri temsil etmek için semboller kullanan bir tablo, ilişkileri gösteren basit bir metin açıklaması listesiyle değiştirildi.

İtalik kelimeler bu nedenle _italik_ olarak gösterilir.

Pierre Joseph Macquer tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Kimya Teorisi ve Uygulaması'nın
5. baskısının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHYMISTRY ***

***** This file should be named 46998.txt or 46998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/9/46998/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

