*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery and Romance of Alchemy and Pharmacy (Simya ve Eczacılığın Gizemi ve Romantizmi)
Yazar: Charles John Samuel Thompson
Yayın Tarihi: September 29, 2014 [EBook #47004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery and Romance of Alchemy and
Pharmacy, by Charles John Samuel Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Mystery and Romance of Alchemy and Pharmacy

Author: Charles John Samuel Thompson

Release Date: September 29, 2014 [EBook #47004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AND ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE MYSTERY AND ROMANCE

OF

ALCHEMY AND PHARMACY

THE SCIENTIFIC PRESS, LTD.

THE MYSTERY AND ROMANCE

OF

ALCHEMY AND PHARMACY

BY
C. J. S. THOMPSON

"POISON ROMANCE AND POISON MYSTERIES",
"THE CHEMIST'S COMPENDIUM", "THE CULT OF BEAUTY",
ETC., ETC.

LONDRA
THE SCIENTIFIC PRESS, LIMITED
28 & 29 SOUTHAMPTON STREET, STRAND, W.C.
1897

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda, en erken dönemden on sekizinci yüzyılın sonuna kadar tıp, simya ve eczacılık sanatlarını çevreleyen romantizm ve gizemin bazı aşamalarını, ne kadar
kusurlu olursa olsun, taslak halinde çizmeye çalıştım.
Geçmişin günümüze olan etkisi,
genel olarak
varsaydığımızdan daha büyüktür. Bu hızlı bilimsel ilerleme
ve parlak araştırma çağında, çoğu insan
için paha biçilmez değerde olduğu
kanıtlanan keşiflerin temellerini atan
bilimin ilk öncülerinin sabırlı çalışmalarını gözden kaçırmaya ve gözden kaçırmaya meyilliyiz. Bu nedenle, ister bilimde ister sanatta olsun, geçmişin tarihi her zaman incelenmeye ve dikkate değerdir.

Bu çalışmanın bir kısmıyla birlikte sayfalarında görünen birkaç resmi yeniden üretme izni için _Pharmaceutical Journal_ Editörüne teşekkürlerimi sunarım.

C. J. S. T

LIVERPOOL, 1897.

İÇERİK.

KISIM I.

BÖLÜM I.

ŞİFA SANATININ ŞAFAĞI.

Şifa sanatının temeli--Tıp ve eczacılığın en eski kaydı--Ebers Papirüsü--Eczacı teriminin kökeni--Antik Mısır'da kullanılan ilaçlar--Erken Yahudi
ilaçları--Çin'de tıp ve simyanın antik çağı--Çinliler ve Felsefe Taşı--Antik Çin _materia
medika_--Antik Yunan'da tıbbi sanat--Yunan tıp tapınakları--Tedavi yöntemleri--Hipokrat'ın yemini
_sayfalar_ 1-13

BÖLÜM II.

ERKEN YUNANİSTAN'IN BÜYÜCÜLERİ.

Tiresias--Abaris--Pisagor--Epimenides--Empedokles--Aristras-- Hermotimus _pages_ 14-23 BÖLÜM III.

  ROMA İMPARATORLUĞUNUN BÜYÜCÜLERİ.

  Romalı bir büyücü - Virgil'in büyücüsü - Canidia - Bir cadı büyüsü _sayfalar_ 24-29 BÖLÜM IV.

  Tıbbın Babaları.

  Aesculapius--Hipokrat--Diocles--Praxagoras--Chrysippus--
Hierphilus--Erasistratus--Serapion--Asclepiades--Galen--Tedavi
sistemi--Beşinci yüzyılda tıbbi uygulama--Tralles'li İskender--Romalı uygulayıcıların ücretleri--Sağlık için adak teklifleri--Roma
_donaria_--Roma şifa tapınakları _sayfalar_ 30-38

BÖLÜM V.

YUNAN VE ROMA ECZACILIĞININ ERKEN ÇAĞI.

Celsus--Roma eczacılığı--Uygulama yöntemleri--Panzehirler--Yunan
kuyruk korkusu için çare--Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan
kimyasal cisimler ve ilaçlar--Dioscorides--Materia
medika_ üzerine yaptığı çalışmalar--Afyon toplamanın eski yöntemi--Yün
yağ hazırlama--Pompeii ve Herculaneum'da kullanılan ilaçlar _sayfalar_ 39-46

BÖLÜM VI.

SİMYA--SİMYACILAR.

Kimya teriminin kökeni--Mısırlılar tarafından
hermetik bilimin uygulanması--Al-Chindus--Geber--Rhazes--Merlin--St. Dunstan--Albertus Magnus--Vincent de Beauvais--Raymond
Lulli--Arnauld de Villeneuve--Roger Bacon--Antonio
Quainer--İlk simyacıların yaptığı keşifler--Eck--John
Baptist Porta--Cornelius Agrippa--Dr. Dee--Simyacıların
sembolleri _sayfalar_ 47-63

BÖLÜM VII.

FELSEFE TAŞI. Simya araştırması--Nesneleri--Felsefe Taşı'nın varsayılan bileşimi--Keşif iddiasında bulunanlar--Rhazes, Merlin ve Bacon'ın
teorileri--Bacon'ın simya tanımı--Ripley'in
süreci--Yaşam İksiri--Paracelsus'un teorileri--Onun
gizli iksirleri--Elixir Vitae _sayfalar_ 64-71

BÖLÜM VIII.

SİYAH SANAT VE GİZLİ BİLİMLER.

Büyünün antik çağı--İlk büyücüler ve bilge adamlar--Uygulanan
çeşitli biçimler--Oneiromansi--Teurji ve Goetry--Tarihsel
rüyalar--Nekromansi--Çağırma yöntemleri--Kiromandi--Uygulamanın
kökeni--Astroloji--Antik çağı--Ünlü astrologlar
_sayfalar_ 72-78

BÖLÜM IX.

FAHANE SANATI.

Zodyak'ın gezegenlerinin ve burçlarının etkisi--Döküm
horoskopları--Kehanet yöntemleri--Kristal
bakış--Daktilomani--Ateş
falcılığı _sayfalar_ 79-82

BÖLÜM X.

SİYAH BÜYÜ.

İlk simyacıların büyü uygulamaları--İblisbilim--Acemilerin başlatılması--Yemin etme--Tören--Kullanılan parfümler--Kullanılan tütsünün bileşimi--Yakarak kara büyü--Cadılık--Uygulama yöntemleri--Gloucester Düşesi'nin yargılanması--"Kötü göz"--Gökyüzünde belirmeler--Cadıların Şabatı--Şeytanın belirmesi--"Cadı" kelimesinin kökeni--Onların başlatılması ve anlaşması _sayfalar_ 83-89

BÖLÜM XI.

BATIL İNANÇ VE TIP ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Büyü ve tılsımların kökeni--Hastalıkların şiir ve müzikle tedavisi--Hastalıkların nedenine dair antik teori--Tedavi edici
maddeler olarak değerli taşlar--Gezegenlerin otlar üzerindeki etkisi--Eski batıl inançların devamı--"Mercan
ve çanlar"--Sempatik tozlar--Dokunarak tedavi--Deneysel
doğa ilaçları--İmzacıların doktrini--Antik batıl inanç uygulamaları _sayfalar_ 90-97

BÖLÜM XII.

AŞK FİLTRESİ.

Filtrlerin bileşimi--Roma aşk filtresi--Kullanımına karşı yasa--Yunan Aşk filtresi--Kullanılan
malzemeler--Botanomansi--"Cömertlik Suyu" _sayfalar_ 98-101

BÖLÜM XIII.

ECZACILIK VE BOTANİK ÖNCÜLERİ--FİZİK BAHÇELERİ.

Arapların kullandığı ilaçlar--Avicenna--Basil Valentine--Paracelsus--Hayatı ve öğretileri--Van Helmont--Manastır
Bahçeleri--Mesue--Ebor-Taitor--Rahiplerin tıbbi
tedavisi--Hildegarde--Gilbert ve Hernicus Arviell--Simon de
Cordo--Peter de Crescenzi--Bartholomew Glanvil--Baskı
nın
gelişi--George Agricola--Conrad Gesner--Jacques Gohory--Jardin des Plantes--William Davisson--Lille'li
Matthias--Andrew Cesalpin--İlk farmakope--Londra
Farmakopesi_--Dublin Farmakopesi_--İngiliz
Farmakopesi_--Chelsea Fizik Bahçesi--Kökeni--Thomas
Dover--"Cıva doktoru"--Başarıları _sayfalar_ 102-117

BÖLÜM XIV.

MUSLUKLAR, TALISMANSLAR VE KÜLLÜKLER.

Antik dönemleri--Tanım--Kullanım amaçları--Mısır
muskaları--Yunan muskaları--Roma muskaları--Çin
muskaları--Şövalye tılsımları--Tılsım olarak değerli taşlar--Metalik muskalar--Yazılı muskalar--Muska
yüzükleri--Muska olarak kullanılan ilginç eşyalar--Muskalar--"Lee
Penny"--"Kutsal El"--Tıbbi Muskalar--Erken İngiliz
muskası--Kurbağa taşları--Kurbağanın tıbbi erdemleri--Yaşamı uzatmak için
Roma muskası _sayfalar_ 118-137

BÖLÜM XV.

KEŞİŞ HEKİMLER--GEZİCİ DOKTORLAR--ORTA ÇAĞ'DA CERRAHİ. Rahip hekimler ve tedavi yöntemleri--Erken
hastaneler--Onların yaratıcıları--İlk hemşire okulu--Onüçüncü yüzyılın tıp fakülteleri--Usta hekim ve cerrah
ünvanı sınavları--Berber cerrahlar--Fransa'daki gezgin berberler--Halkın safdilliği--Onbeşinci yüzyıldaki tıbbi sanat--Haçlı Seferleri zamanında cerrahi--Su için erken testler--Dezenfeksiyon yöntemleri _sayfalar_ 138-146

BÖLÜM XVI.

BİTKİ BİLGİSİ--İLAÇ MUCİZELERİ--HALK TIPLARI.

Ejderha kanının gizemi--Ejderha kanıyla bağlantılı büyüler ve batıl inançlar--Eski çağlarda ejderha kanının kullanımı--Modern büyücüler--Ceviz ağacına atfedilen büyü
özellikleri--Adaçayı--Sedefotu--Balkotu--Ay otu--Süleyman'ın Mührü--Anemon--Yonca--Aziz John's
Wort--Dereotu--Devedikeni--Ev pırası--Pimpernell--Mineçiçeği--Sihirli
çelenkler--Atkuyruğu--Dağ külü--Kabak--Mandrake--Mandrake'yi
toplama yöntemi--Abrunes--Üzüntünün sembolü olarak söğüt--Badem--Bekar düğmesi--Fasulye ve fındık--Beyaz
alıç--Eğrelti otları ve eğrelti otu tohumları--Garip şekilli yapraklar--Siyah
kardelen--Kökü toplarken uygulanan törensel
ayinler--Şakayık--Unutma beni--Mürver _sayfalar_ 147-165

BÖLÜM XVII.

MUMYALAR VE TIPTA KULLANIMLARI--TEK BOYNUZLU AT.

Mumyalama sanatı ve antik çağı--Kullanılan çeşitli işlemler--Mumyalamanın maliyeti--Sanatın uygulayıcıları--Kullanılan ilaçlar ve maddeler--Daha fakir insanlar için kullanılan
işlem--Mısırlıların mumyalara olan saygısı--Tıpta
kullanılmak üzere mumya ticareti--Hayali mumyalar--Gerçek mumyayı nasıl anlarsınız--Doz ve tıbbi özellikler--1685'teki
fiyat--Tıpta kullanılan mumya çeşitleri--Yapay mumya hazırlama
işlemi--Uygulama yöntemleri--İnsan
yağı ve tıbbi özellikleri--İnsan kafatasları ve değerleri--İnsan kemikleri ve diğer hayvansal maddeler tedavi edici
maddeler--Tekboynuz--Görünüşünün tasviri--Boynuza atfedilen özellikler--Boynuzun nereden elde edildiği--Boynuzun
değeri--Kral Charles I'e sunulan bir boynuz--Atfedilen erdemler _sayfalar_ 166-174

BÖLÜM XVIII.

ECZACILAR DERNEĞİNİN KÖKENİ--ECZACILAR VE UYGULAMALARI--ECZACILAR VE FATURALARI--MERAK EDİLEN İLAÇLAR--1685 İLAÇ FİYAT LİSTESİ.

İngiltere'deki bir eczacının en eski kaydı--Doktorlar Koleji'ne verilen yetkiler--Eczacılar Derneği'nin
Kuruluşu--Nicholas Culpepper--Derneğin
Tarihi--Verilen tüzük--İlk salon ve meclis binası--Gerekli görülen
sınavlar--Eczacılar ve eczacılar--Cam
vergisi--Eczacıların rehberliği için kurallar--Glasgow'da kısıtlanan
ilaç ve zehirlerin satışı--Bir süvarinin
eczacılar ve tedavileri ile ilgili deneyimi--Doktorunun
faturası ve bu konudaki görüşü it--Eczacıların faturaları--En sevilen
yönetim yöntemleri--Hayvan _materia medica_--Engerek
kaynağı--Kullanılan ilginç ilaçlar--Kral Edward I'in hekimi tarafından
kullanılan ilaçlar--Bir elçinin
tedavisi--Bir eczacının
reklamları--Doktor ücretleri--On yedinci yüzyılda ebe
ücreti--Antik eczacılık
müstahzarları ve kökenleri--Ortaçağ'da ten rengini iyileştirme yöntemi--İnsan kanı bir tedavi edici madde olarak--Kelt
tarifleri--Sarhoşluğa çare--Kızıl köpek yağı ve
hazırlanması--Garip tarifler--"Sonsuz hap"--Kleopatra
ve engerek--Saç rengini değiştirmenin
antik yöntemi--Kutsal Yazılardaki aloe--200 yıl önce eczacılık--Açgözlülük eczacılar--Eczacıları kınamak--Londra'nın
otçu kadınları--1656'da şişelerin fiyatı--Halk ilaçları--1685'in
ilaç fiyat listesi _sayfalar_ 175-211

BÖLÜM XIX.

KRALİÇE ELIZABETH ZAMANINDA ECZANE. Kraliçe Elizabeth döneminde bir eczacı dükkanı--İç mekanın tanımı--Müşteriler--Eczacıların
reçeteleri--Eczacı loncaları ve duaya ilişkin emirleri--Gezici dişçi--Kraliçe Elizabeth döneminde kullanılan
ilaçlar _sayfalar_ 212-220

XX. BÖLÜM.

ÜNLÜ DENEYCİLER VE ONLARIN NOSTRULARI.

Nostrum'u tanıtmanın ilk yöntemleri--Şarlatan ilaçların
kökeni--Yaşam İksiri--Danares'in
Kolyumları--Sempatik Toz--Hoffman'ın Cömertlik Suyu--Hollanda Damlaları--_Eau Medicinale de Husson_--Dr. James'in
ateş tozu--Kont St. Germain'in çayı--Cagliostro'nun Hayat
Merhemi--Kont'un nasıl şaşkına döndüğü--Leipzig Kontu Thuen--Dr.
Brodum ve onun "Sinirsel Kordial"i--Dr. Solomon ve onun "Gilead
Merhemi"--"Doktor"un nasıl cezalandırıldığı--Perkin'in Traktörleri--Eski bir
balad _sayfalar_ 221-228

BÖLÜM XXI.

HARÇIN ANTİK ÇAĞI VE TARİHİ.

Havanın kökeni--İsmin türetilmesi--İlkel
havanlar--Tahıl kırıcılar--Mısır havanları--Afrika'daki
havanın antik çağı--Bir Çingal havanı--Roma
havanları--Britanya'daki havan fabrikaları--Taş
havanlar--Ahşap değirmenler--Havanın ve tokmağın kökeni
bir ticaret işareti olarak--Demir havanlar--Çan metal havanlar--Pirinç
havanlar--Bakır havanlar--Mermer havanlar--Modern havanlar
_sayfalar_ 229-237

BÖLÜM II.

EDEBİYATTA SİMYA VE ECZACILIK.

BÖLÜM I.
SAYFALAR
Chaucer 239-252

BÖLÜM II.
Shakespeare 253-277

BÖLÜM III. Spenser 278-282

BÖLÜM IV.
Goethe 283-291

BÖLÜM V.
Le Sage 292-299

BÖLÜM VI.
Ben. Jonson 300-302

BÖLÜM VII.
Sir Walter Scott 303-305

BÖLÜM VIII.
Dumas 306-311

BÖLÜM IX.
Reade 312-321

BÖLÜM X.
Dickens, Thackeray 322-328

BÖLÜM XI.
Marryat 329-335

SİMYA VE ECZANE:

GİZEMLERİ VE ROMANTİZMLERİ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

ŞİFA SANATININ ŞAFAĞI.

Şifa sanatının doğuşu büyük bir
antik döneme kadar uzanır. İnsanı ilk olarak bedensel beslenmesi için toprağın meyvelerini kullanmaya yönelten içgüdü, belki de bedeninin hastalıklarını hafifletmenin bir yolu olarak etrafında yetişen bitkileri önermiş olabilir.

Tıbbın bir sanat olarak ilk olarak Mısır'da mı yoksa Çin'de mi uygulandığı şüphelidir; yakın tarihli araştırmalardan muhtemelen ilki, çünkü _Ebers Papirüsü_'nün yazıldığı dönemde, M.Ö. 1550'de Mısırlılar
tıbbi amaçlarla bitkilerin ve diğer bitkilerin kullanımı hakkında önemli bir bilgiye sahipti.

Tıp sanatının iki temeli vardı: Deneycilik ve batıl inanç. Bunlar, onu doğuşundan günümüze kadar etkilemiştir.

Bilinen en eski tıp ve eczacılık kaydı, 1889'da Kahun'da, görünüşe göre piramidin inşaatçıları tarafından iskan edilmiş olan eski bir kasabanın kalıntılarında, Illahun piramidinin yakınında
bulundu. M.Ö. 2700-2500 yılları arasındaki on ikinci hanedana, yani Mısır'dan Çıkış'tan bin yıldan fazla bir süre öncesine aittir.

Ebeler için talimatlar içermesinin yanı sıra, bira, inek sütü, bal, yağ, soğan, otlar, hurma ve diğer meyveler gibi çok
sade maddelerden oluşan çeşitli şikayetlerin tedavisi için çok sayıda formül içerir.

Bir mumyanın bacakları arasında bulunan _Ebers Papirüsü_, eski Mısır eczacılığına ışık tutar ve on sekizinci hanedandan Kral Amenhotep I. döneminde yazılmıştır. Şöyle başlar: "Hastanın her yerine ilaç uygulama bölümünün başlangıcı.

"Güneş Tapınağı'nın kudretlileri, korumanın sahipleri, sonsuzluğun prensleriyle birlikte Heliopolis'ten geldim. "Kurtarmak (?) Tanrıların Anneleriyle birlikte Sais'ten geldim,
bana korumalarını verdiler.

"Evrensel Lord tarafından, tanrı ve tanrıçanın darbesini, Erkek Ölümü ve Kadın Ölümü'nü kovmak için yapılmış sihirli formüllerim var, _vb._,[1] bu kafamda, bu boynumda, bu omzumda, bu etimde, bu uzuvlarımda, bu etimde rahatsızlık yaratan
yukarıda adı geçen büyücüleri (?) cezalandırmak için."

[1] Vb. muhtemelen formülleri söyleyen doktor için _ad lib._ bir talimattır.

Bu tür formüller, açıkça tedavi sırasında tekrarlanmak üzere, bir buçuk sayfa devam eder. Kitabın bu nedenle genel bir başlığı yoktur, ancak hemen mesleğin gizemlerine dalar.

"Kalbin hareketini bilen hekimin gizeminin başlangıcı. Her uzva giden damarlar vardır. Herhangi bir hekim, doktor veya muska yapımcısı parmaklarını başın tepesine, enseye, ellere, göğse, kollara, bacaklara koyduğunda, kalple iletişim kurar (?), çünkü damarları her uzva uzanır, bu nedenle her uzvun başlangıç ​​noktası olarak adlandırılır."

Aşağıdakiler, el yazmasında verilen tariflerin bir örneği olarak alınabilir:--

"Ağrılı karın için bir çare: Kimyon 1/64 hin, kaz yağı 1/8 hin, süt 1/16 hekt; serinlet, süz ve iç". Hin yaklaşık 29 kübik inç ve 1/16 hekt 18 kübik inçtir; reçete böylece yarım pint sütte yaklaşık 1/2 kübik inç kimyon ve 4 kaz yağıdır.

Bu papirüs 110 sayfadan oluşur ve her sayfa yaklaşık yirmi iki satır kalın Hiyeratik yazıdan oluşur. On sekizinci hanedanlığın Mısırlıları tarafından bilinen ve uygulanan bir tıp ansiklopedisi olarak tanımlanabilir ve her türlü hastalığın reçetelerini içerir - bazıları Suriye tıbbi bilgisinden ödünç alınmıştır ve bazıları o kadar büyük bir antik çağdandır ki, tanrıların henüz dünyada kişisel olarak hüküm sürdüğü mitolojik çağlara atfedilmiştir. Diğerlerinin arasında Osiris'in Ra'nın baş ağrısını iyileştirdiği bir uygulamanın tarifi verilmiştir.
Bu papirüste eski bir Mısır teşhisi ve tedavisinin bir örneği şu şekildedir: "Midesinde sertlik olan birini bulduğunda ve yemek yedikten sonra bağırsaklarında bir baskı hissettiğinde, midesi şiştiğinde ve sırtında sıcaktan muzdarip biri gibi yürürken kendini kötü hissettiğinde, onu uzanmış halde yatarken gözlemle ve bağırsaklarının sıcak ve midesinde sertlik olduğunu gördüğünde, kendine de ki, Bu bir karaciğer hastalığıdır. Sonra kendini bilimin sırlarına göre hazırla

pa-che-test bitkisinden ve hurmalardan, karıştır ve suya ver."

Ayrıca hastalıkların tedavisi için çok sayıda tarif içerir, iç ve dış kullanım için. Bahsedilen ilaçların çoğu yerel bitkilerden türetilmiştir ve şap, tuz, nitrat ve bakır sülfat gibi kimyasal maddeler bazı reçetelerde yer almaktadır.

Bu erken dönemlerde kullanılan ilaçların çoğunun ilk olarak gıda olarak denenmiş olması muhtemeldir; büyük miktarlarda veya özel koşullarda alındığında vücudun işlevlerini etkileyenler, diyetetik kullanım için çok güçlü olduğu bulunanlar
ve bunlar tıp kitaplarına gönderilmiştir.

Bunun bir örneği olarak, hint yağı bitkisinin yaprakları ve tohumları
ve büzücü çınar incirinin birçok tarifte yer almasına rağmen
Maspero, hint yağının firavunlar zamanında düzenli olarak gıda olarak alındığına dair çok az şüphe olduğunu ve günümüzde zaman
Mısır fellahlarının salatalarına en çok yakışan ektir.
Aynı yazar, Mısırlıların ülkenin ürettiği her türlü
yiyeceği yemeye başladıklarını ve böylece
onların tedavi edici
özellikleriyle tanıştıklarını düşünüyor.

M.Ö. 1700'de hüküm süren ilk hanedandan Kral Chata'nın zamanına ait olduğu söylenen başka bir papirüste 4000'de, saçın uzamasını teşvik etmek için şu reçete verilmiştir:--

Bir köpeğin ayağının tabanı 1
Hurma meyvesi 1
Eşek toynağı 1
Yağda birlikte kaynatın.

Dr. v. Oefele, Hipokrat'tan önceki eczacılık hakkında,
Yunanlılar ve Romalılar arasında tıp pratiği eczacılıktan ayrılmamış olsa da,
eski Mısırlılar arasında böyle bir ayrım olduğunu ve bu ayrımın Kıptilere ve onlardan da Araplara geçtiğini; ve aslında, eczacı teriminin muhtemelen Mısır kökenli olduğunu ve ilaçlardan ilaç hazırlamayı ifade eden Ph-ar-maki'den türetildiğini belirtir. Bu meslekle uğraşan Mısırlı pharmaki, rahipler, doktorlar, devlet adamları ve askeri komutanları da içeren yazarlar veya akademik olarak eğitimli kişilerden oluşan daha yüksek sosyal
sınıflara aitti.

Yahudiler, temel tıp fikirleri için Mısır'a borçluydular,
ancak Mısır'daki uygulamalarda iyi olanı bulandıran demonoloji ve büyü fikirlerini bir kenara attılar. Talmud, solucanlar için soğan, gaz için şarap, biber ve asafoetida önerir. Talmudistler, toprağı, havayı, ateşi ve suyu temel bedenler olarak adlandırmaktan sorumludur. Orta çağlarda Yahudiler, şifa sanatına hizmet ettiler ve İspanya'daki Arap hakimiyetiyle bağlantılı bilimsel çalışmalarda büyük bir paya sahiplerdi.

Çin'de ilaçların kullanımı çok uzak bir çağa dayanır ve simya, Avrupa'da bilinmesinden çok önce Çinliler tarafından uygulanıyordu. Hristiyanlık döneminden önceki iki yüzyıl ve sonraki dört veya daha fazla yıl boyunca, temel metallerin altına dönüştürülmesi ve ölümsüzlük iksirinin bileşimi Çinliler tarafından hararetle incelenen sorulardı. Ayrıca, Çin ile Pers arasındaki ilişkinin hem Muhammed'in bu ülkeyi fethinden önce hem de sonra sık sık olduğu; İran'dan ve Araplardan ve hatta Konstantinopolis'teki Yunanlılardan gelen elçiliklerin Shansi'deki Çin imparatorunun sarayını ziyaret ettiği; Arap tüccarların Çin'e yerleştiği ve Çin ile Basra Körfezi arasında deniz yoluyla sık sık ilişki olduğu; ve son olarak, Çin'in Batı'da simyanın incelendiği dönemden önce kapsamlı bir simya literatürüne sahip olduğu tarihsel bir konudur. Tüm bu gerçekler, simya olarak bilinen antik bilimin Çinliler tarafından ortaya çıkarıldığını ve yalnızca ikinci elden bilgi edinen Muhammed'in müritleri tarafından ortaya çıkarılmadığını kanıtlamaktadır.[2]

[2] Hanbury'nin _Çin Materia Medica Üzerine Notlar_.

Batı'nın simyacıları gerçek Felsefe Taşı'nın ne olduğu konusunda her zaman şüphe içindeyken, Çinlilerin kimliği konusunda hiçbir şüpheleri olmaması biraz ilginçtir. Cinnabar, o ulusun erken simyacıları ve filozofları tarafından, diğer metalleri altına dönüştürme
gizemli gücüne sahip olduğu varsayılan ve ilaç olarak kullanıldığında yaşamı belirsiz bir süre uzatacak olan
harika bir cisim olarak kabul ediliyordu. Dördüncü yüzyıla ait ve şüphesiz gerçek olan
_Pau-p'uh-tsi p'ian_ adlı eserin yazarı Ko-hung, çeşitli mineral ve bitkisel ürünlerin farklı derecelerde bir iksir vitae'nin özelliklerine sahip olduğunu söyler. Bu eserin bir paragrafında şöyle diyor: "Bitkisel madde yakıldığında yok olur,
ama Ian-sha (Cinnabar) ısıya maruz kaldığında cıva üretir. Diğer değişikliklerden geçtikten sonra orijinal
formuna geri döner. Bu nedenle, bitkisel maddelerden çok farklıdır ve
bu nedenle insanları sonsuza dek yaşatma ve onları cinlerin
seviyesine yükseltme gücüne sahiptir. Doktrini bilen kişi, sıradan insanlardan çok daha üstün değil midir?"

_Materia medica_ konusunda Çinlilerin bilgisi Batı uluslarından çok daha ilerideydi ve Le-she-chin tarafından on altıncı yüzyılın ortalarında yazılan _Pun-Isaun-Kang-Muh_ adlı büyük bitkisel kitapları, bu meraklı insanların sahip olduğu ayırt etme yeteneğini gösteriyor. Bu eser kırk ince sekiz ciltten oluşur, ilk üçü metinde bahsi geçen birçok mineralin, bitkinin ve hayvanın tahta baskılarını içerir. Tahta baskıların sayısı tek başına 1100'dür ve eserin kendisi elli iki bölüme ayrılmıştır. Çinliler arasında tıp uygulamasının antikliği, M.Ö. 1122'de İcheon hanedanlığı sırasında yazılmış olan _A Treatise from the Heart on the Small-pox_ adlı bir eserin varlığından anlaşılabilir. Bu eserde patlama anlatılır ve bir tür aşılama da bir çare olarak anılır.

Ancak Batı'da tıp sanatının doğuşunu Yunanistan'da aramalıyız, rahipler tarafından uygulanması çok eskidir.
Bir tıp tapınağının en eski kaydı, M.Ö. 1122'de Mora'da inşa edilen bir tapınaktır. 1130 veya Truva'nın düşüşünden yaklaşık elli yıl sonra. Diğer tapınaklar veya şifa sanatı merkezleri yavaş yavaş ortaya çıktı ve her birinin etrafında küçük bir öğrenci okulu kümelendi.
Pergamus'ta Sağlık tapınağı, Cytea'da Hygeia tapınağı ve Kos ve Epidamus'ta AEsculapius tapınakları vardı, burada AEsculapius'un ünlü heykeli duruyordu. Antik tıbbın babası
Hipokrat, Kos'tan öğrenci olarak mezun oldu ve Galen'in Epidamus'ta
olduğu söylenir.

Tıpla ilgili herhangi bir kayıt ilk olarak Yunanistan'daki AEsculapius tapınağında tutuldu, hastalıkların isimleri ve tedavileri mermer tabletlere kaydedildi. Tapınağın koruyucuları olan rahipler ve rahibeler ilaçları hazırladı ve bunların uygulanmasını yönetti ve böylece tıbbın düzenli bir meslek olarak uygulanmasına başladı.

Bu resmi kişiler, AEsculapius'un meşru torunları gibi görünmek için hırslıydılar ve bu nedenle 
Asclepiades unvanını aldılar. Pausanius, Plutarch ve diğerlerinin yazıları, bu erken uygulayıcıların
hünerlerine dair anlatımlarla doludur.
Aristophanes, onların sunaktaki adakları toplayıp çantalarına koymadaki beceriklilik ve çabukluklarından bahseder.

Hastalar, göksel vizyonlar elde etmek için
kurban edilen koçların derileri üzerinde dinlenmeye alışkındı. Uyumaları gerektiği anda, AEsculapius'un elbisesini giymiş bir rahip, onun tavrını taklit ederek ve tanrının kızları (yani, rollerinde iyi olan genç aktrisler) eşliğinde içeri girdi ve ciddi bir şekilde tıbbi bir görüş bildirdi. Öğrenci, seçtiği filozofun ayaklarının dibine oturdu ve belirli bir süre ve deneme sürecinden sonra, öğretmen ve şifacı olarak çalışmak üzere rahip ve hekim hakları verildi.

Bugünküyle neredeyse aynı standartta bir kural ve etik anlayışları vardı ve cerrahi bilgisi ve etraflarında yetişen otların ve bitkilerin kullanımı az değildi.

Seçtikleri tapınak veya okulda acemiliklerine başlarken, bir protesto veya yemin etmeleri gerekiyordu, bunlardan biri de Hipokrat tarafından yapılmış olanıdır:--

"Ben, Hipokrat, şimdi büyük tanrı Apollon'a ve iki kızı Hygeia ve Panadie'ye ve ayrıca tüm tanrı ve tanrıçalara, bu yeminin veya yeminin oyulmuş, yazılmış veya kazınmış olduğu tabloların içeriğini, mümkün olduğunca ve aklımın veya anlayışımın beni yönlendirebildiği ölçüde gözlemleyeceğime söz veriyor ve protesto ediyorum, yani, bana bu bilimi ve doktrini öğreten ve bana gösteren üstad ve doktora, beni doğuran babamdan daha fazla, hatta daha çok, kendimi vergi mükellefi ve borçlu olarak teslim ediyorum ve onunla yaşayıp iletişim kuracağım ve gücümün izin verdiği ölçüde, sahip olduğunu bildiğim tüm ihtiyaçlarda onu takip edeceğim ve mallar genişler. Ayrıca onun çocuklarını kardeşimin çocukları gibi seveceğim ve değer vereceğim ve onun soyunu kendiminki gibi. Ayrıca, söz konusu bilimi herhangi bir ödül veya sözleşme olmaksızın öğreteceğim, göstereceğim ve kanıtlayacağım ve tüm kanunları, kuralları ve ilkeleri özgürce, gerçek ve sadakatle efendime, onun çocuklarına, kendi çocuklarımmış gibi, hiçbir şeyi saklamadan veya eylemsiz bırakmadan ve aynı yemini veya itirazı yapacak diğer tüm bilginlere vereceğim ve başka hiç kimseye vermeyeceğim. Ayrıca, bilimimi hastalara karşı uygularken ve kullanırken, yalnızca gerekli şeyleri,
gücüm yettiğince ve ruhum ve iyi anlayışımın bana verdiği ölçüde kullanacağım ve hastaları olabildiğince çabuk iyileştireceğim,
hastalığı genişletmeden veya uzatmadan ve hiçbir kişiye karşı nefret, öfke, kıskançlık veya kötülük için adalete aykırı hiçbir şey yapmayacağım. Ayrıca, hiçbir kişiye zehir,
zehir tavsiyesi veya zehir öğretmeyeceğim veya bunların hazırlanmasını yapmayacağım. Ayrıca
vermeyeceğim veya verilmesine sebep olmayacağım, veya bir kadının üremesine, yok edilmesine ve meyvesini boşa çıkarmasına yönelik herhangi bir şeyin uygulanmasını iddia etmeyeceğim.
Fakat hayatımı ve bilimimi saf, samimi ve dokunulmaz bir şekilde, aldatma, dolandırıcılık veya hile olmaksızın korumaya itiraz edeceğim. Ve taşı olan hiç kimseyi
kesmeyeceğim veya kesmeyeceğim, fakat onu bu konuda uzman olanlara bırakacağım. Ve ayrıca, onu iyileştirmek için hastanın evine girmeyeceğim ve hasta adamların ve diğer aşağılık korkulukların
yaralanmalarına, kınamalarına ve iğrençliklerine sabırla katlanacağım ve elimden geldiğince her türlü
kötü niyetli şehvetten kaçınacağım. Ayrıca, hastam olan erkek, kadın veya hizmetçi olsun, onları her şeyden iyileştirmek için protesto ediyorum, böylece
zihnimde veya tavrımda görebilir veya duyabilirim ve gizlenmesi veya saklanması gerekeni açığa vurmayacağım, ancak
sessizlikle dokunulmaz tutacağım; hiçbir yaratığı ölüm cezası altında açığa vurmayacağım. Ve bu nedenle
tanrılarımıza yalvarıyorum ki, bu protestoyu, vaadi ve yemini
tamamen ve dokunulmaz bir şekilde yerine getirerek, hayatımdaki, sanatımda ve bilimimde
her şey bana güvenli, sağlıklı ve refah içinde ve sonunda sonsuz şanla gelsin.

"Ve ihlal eden, suç işleyen veya yalan yere yemin eden kişiye,
tam tersi, yani, sefalet, felaketler ve
sürekli hastalıklar olsun."

Burada, herhangi bir tıbbi
kuruma onur verecek ve erken Yunan filozoflarının ve rahiplerinin son derece medeni durumunu ve mükemmel ahlaki öğretilerini gösteren ilkeler koyduk.

BÖLÜM II.

ESKİ YUNANİSTAN BÜYÜCÜLERİ.

Mitolojinin dışında kayıt altına aldığımız en eski büyücülerden veya kahinlerden biri Tiresias'tı. Oidipus ve yedi şefin Teb'e karşı savaşı sırasında yaşadı. Tanrıları gücendirdiği için kör oldu, ancak tövbekâr olduğu için, gelenek, bu sıkıntının telafisi olarak ona kehanet ve kehanet yeteneği
verildiğini belirtir. Ayrıca, tüylü dünyayla iletişim kurabildiği ve ölülerin ruhları üzerinde güç sahibi olduğu, onları görünmeye ve sorularına cevap vermeye
zorlayabildiği söylenir. Büyülerinin ve büyülerinin karşı konulamaz olduğu ve gelecekteki olayları ateş, duman ve diğer kehanet yöntemlerinden gelen işaretlerle önceden haber verebildiği varsayılırdı.

İskitya yerlisi olan Abaris, ünlü bir büyücüydü. Yaşadığı zamana dair kesin bir kayıt yoktur, ancak bazıları tarafından uzun süre Truva'yı düşmanlarından koruyan Palladium'u inşa ettiği
olarak tasvir edilir. Diğer yazarlar, yaklaşık 600 yıl sonra gelişen
Pisagor'un bir arkadaşı olduğunu beyan eder.

Herodot'a göre, yolculuğu sırasında hiçbir şey yemeden
dünyayı bir okla dolaştı. Diğerleri tarafından okun Apollon tarafından kendisine
sunulduğu ve onun üzerinde havada bindiği ve
karalar, denizler, dağlar ve diğer erişilemez
yerler üzerinde seyahat ettiği söylenir. Ancak tüm anlatımlara göre bir büyücü ve kahin olarak ünü
doğrulanmıştır. Depremleri önceden haber verdiği, fırtınaları ve salgın hastalıkları yatıştırdığı, tılsımlar ve büyülerle hastalıkları iyileştirdiği ve genellikle
görünmeyen dünyadaki sakinler üzerindeki gücü ve hakimiyeti nedeniyle saygı gördüğü söylenir.

Erken tarihin en önemli büyücülerinden biri olan Pisagor, MÖ 586 civarında doğdu ve Cyrus ve Darius Hystaspes, Croesus, Pisistratus, Polycrates ve Mısır Kralı Amasis zamanında yaşadı. Sadece bir filozof olarak değil, aynı zamanda bir lider ve politikacı olarak da ünlendi ve o zamanlar bilinen tüm bilim dallarında bilgiliydi. Hayatının ilk bölümünü Mısır'da geçirdi, ancak kırk yaşına gelene kadar deneyim ve bilgi toplamak için seyahat etti.

Daha sonra, bilgeliğinden ve bilgisinden etkilenen çok sayıda takipçiye dersler verdiği ve onları eğittiği bir okul kurdu. Öğrencilerini iki sınıfa ayırdı: Yeni başlayanlar, felsefesinin temel ve genel ilkelerinin açıklandığı
sırada, ileri seviyede olanlar ise onun tüm güvenine kabul edildiler
ve mallarını ortak bir hisse senedine
atıp birlikte yaşayan bir kardeşlik oluşturdular.

Hayatının son dönemlerinde Magna
Graecia'da yaşadığı, çalışmalarını sürdürdüğü ve büyük keşiflerinden bazılarını
yaptığı söylenir. Derin bir geometri uzmanıydı ve iki büyük teorem, biri hala Pisagor teoremi olarak bilinir, ona atfedilir.
Dünyanın küresel formda bir gezegen ve güneşin gezegen sisteminin
merkezi olduğu doktrinini ortaya attı.

Felsefesinde hayvansal yaşam olan her şeyden tamamen uzak durmayı ve her şeyde ölçülü olmayı, ayrıca bedenin arzularına boyun eğmeyi emrediyor ve öğretiyordu. Bu katı disiplinle, takipçilerinin iradeleri ve zihinleri üzerinde neredeyse tam bir kontrol elde etmiş gibi görünüyor ve takipçilerinden en üst düzeyde itaat talep ediyordu. Öğrenci, acemiliğine başlamadan önce, ustası tarafından prensipleri, alışkanlıkları ve niyetleri açısından sıkı bir şekilde inceleniyordu. Ses tonu, konuşma tarzı, yürüyüşü, jestleri, yüz hatları ve gözlerinin ifadesi dikkatlice gözlemleniyordu ve yalnızca tüm bu özellikler tatmin ediciyse deneme öğrencisi olarak kabul ediliyordu. Bu görüşmeden sonra usta, öğrencinin gözünden uzaklaştı ve öğrenci, sekiz yıl boyunca üç ve beş yıllık acemiliğine girebildi. Bu süre boyunca ustaya bakmasına izin verilmedi, yalnızca bir perdenin arkasından konuşmasını dinleyebildi ve en katı sessizliği koruması emredildi. Gizemine ve otoritesine ek olarak, Pisagor'un gündüzleri öğrencilerinden saklandığı ve ancak gece olduktan sonra onlara göründüğü söylenir. Ciddi ve huşu uyandıran bir yüz ifadesiyle
çok etkileyici ve görkemli bir görünüme sahip olduğu anlatılır.
Ortaya çıktığında, en saf beyazdan uzun bir giysiyle
uzun sakalı akarak ve başında bir çelenkle
görünür.

Takipçilerinin kendisinin tanrılardan biri olduğuna inanmalarına izin verdi ve
Abaris'e, insanların güvenini kazanmak için insan formuna döndüğünü söylediği söylenir.

Şüphesiz, büyük başarıları ve zamanının insanlarına olan üstünlüğü nedeniyle, kendisini insandan daha ilahi görüyordu
ve mucizevi yeteneklere sahip olduğunu iddia ediyordu.

Takipçileri olmayanlar, onunla ilgili hikayeleri, muhtemelen diğer filozoflar gibi
incelediği büyüye atfettiler.

Geleneklerin Pisagor hakkında aktardığı diğer hikayeler arasında şunlar yer alır: Farklı çağlarda çeşitli insan formlarında ortaya çıktığını iddia etti - önce Merkür'ün oğlu AEthalides olarak, sonra da Truva kuşatmasında Patroklos'u öldüren Euphorbu olarak ve ayrıca başka kişiler olarak.

Bir ayıyı kulağına fısıldayarak evcilleştirdiği ve onu sadece sebzelerle beslenmeye ikna ettiği söylenir. Ayrıca bir kartalı uçuşundan indirerek, sanki oldukça evcilmiş gibi elinin üzerine oturmasını sağladı. Abaris ona göksel ordulardan biri olarak hitap ettiğinde, ona altın uyluklarını göstererek, onun gerçekten göksel bir varlık olduğuna ikna etti ve şüpheci öğrencilerine de gösterdi. Başka bir dönemde, İtalya'daki arkadaşlarından bir yıl uzak kaldı: tekrar ortaya çıktığında, cehennem bölgelerinde bir süre kaldığını söyledi ve onlara orada gördüğü garip şeylerin harika tasvirlerini yaptı.

Bu ve diğer birçok muhteşem hikaye, bu eşsiz adam hakkında anlatılır ve
onun bilge olduğu kadar kurnaz olduğunu kanıtlar.

Öğrencilerini bağladığı ilginç bir kuraldan bahsetmeye değer.

Acemiliklerinin sonunda, entelektüel yeteneklerinin onun teorilerinin ve sorunlarının karmaşıklıklarıyla başa çıkamayacak kadar zayıf olduğu keşfedilirse, topluluktan kovulurlardı; ortak hisse senedine katkıda bulundukları mülkün iki katı kendilerine iade edilirdi; İsimlerinin yazılı olduğu bir anıt topluluğun buluşma yerine yerleştirildi ve kardeşlik tarafından ölü olarak kabul edildiler.

Bu önlemlerin, onlara boyun eğmeye çağrılan bazı kişiler tarafından nasıl karşılanacağını hayal etmek kolaydır ve bu nedenle sonunda Pisagor okulunun dağılmasına neden oldular.

Crotona'lı büyük bir servete sahip olan Cylon, Pisagor'a karşı büyük bir taraflılık
duymuş ve Perialus'la birlikte acemi olmuş ve okulun tüm
sertliklerine boyun eğmiştir. Üç yıllık deneme
ve beş yıllık sessizlikten geçmişler ve efendinin yakınlığına kabul edilmişlerdir. Ancak servetlerini ortak hisse senedine dönüştürdükten sonra, Pisagor onları entelektüel güçten yoksun ilan etmiştir veya büyük olasılıkla başka bir nedenle
kovulmuşlardır. İsimlerinin yazılı olduğu bir tablet dikilmiştir ve okul için
öldükleri ilan edilmiştir.

Heyecanlı ve sert mizaçlı bir adam olan Cylon, bu muameleye
çok öfkelendi ve intikam almaya karar verdi. Muhtemelen çok sayıda reddedilmiş öğrenciyi de içeren bir takipçi grubu toplayarak, ustanın okulunu kuşattılar ve ateşe verdiler. Kırk kişinin alevlerde öldüğü söylenir, ancak
Pisagor iki öğrencisiyle birlikte Metapontum'a kaçtı ve orada
Müzler Tapınağı'na sığındı. Cylon'un kışkırttığı çekişme yeniden başladı ve tapınakta düşmanları tarafından sıkıca kuşatıldı.
İsyan devam etti ve kendisine hiçbir erzak ulaştırılamadığı için, Laertius'a göre, kırk günlük perhizden sonra sonunda açlıktan öldü.

Böylece, şüphesiz dehaya sahip ve zamanının çok ötesinde bilgiye sahip bir adam olan Pisagor sona erdi. Öğretileri önemli
bir hile ve aldatmacayla karışık olmasına rağmen, Yunan filozoflarının en büyüklerinden biri olarak kabul edilir.

Epimenides, Girit'in yerlisiydi ve muhtemelen Pisagor'dan önce yaşamıştı. Çok küçük yaşlardan itibaren harikulade performanslar sergilediği kabul edilir ve oldukça gençken bir mağaraya çekilip elli yedi yıl uyuduğu söylenir. Daha sonra babasının evine geri döner ve evi yeni bir kiracının elinde bulur ve aile
kaybolur. Sonunda, yaşlı bir adama dönüşmüş olan kardeşiyle karşılaşır ve bir süre sonra onu tanır.

Bu hikaye duyulunca, tanrıların gözdesi olarak kabul edilir ve
doğaüstü yeteneklere sahip olduğunu iddia eder.

Periler tarafından kendisine yiyecek sağlandığını ve
Doğanın vücuda dayattığı olağan ihtiyaçlardan muaf olduğunu bildirir. Ruhunu bedeninden ayırabildiğini ve uygun gördüğünde geri çağırabildiğini
övünüyordu. Görünmeyen dünyayla ilişkileri olduğunu iddia ediyordu
ve kötü ruhları kovuyordu veya büyü yapıyordu. Bir kahin olarak büyük bir üne sahipti
ve kehanetleri tanrılardan gelen doğrudan mesajlar olarak görülüyordu. Ancak hayatının en büyük eylemi, Cylon'un isyanından sonra Atina'yı büyük bir salgından kurtarmasıydı. Şehri neredeyse yok eden veba durdurulamadı ve Atina Senatosu, uzun müzakerelerden sonra, o sırada Girit'te olan Epimenides'i çağırmaya karar verdi. Devletin ilk vatandaşlarından birinin emrine özel bir gemi yerleştirildi ve bu kişiye bilge büyücüyü getirmesi

gönderildi. Atina'ya vardığında hemen ciddi ritüeller ve törenler yapmaya başladı. Birkaç siyah ve beyaz koyunun Areopagus'a götürülmesini, sonra serbest bırakılıp istedikleri yerde dolaşmasına izin verilmesini emretti. Bazı kişilere onları takip etmeleri ve yattıkları yeri işaretlemeleri talimatı verildi, hayvanın yerel tanrıya kurban edildiği yer. Bu şekilde, vebanın durdurulduğu kaydedildi. Bazı yazarlara göre insan kurbanları da kurban etti. Atina Senatosu tarafından hizmetleri için bir karşılık alması yönünde baskı yapılmasına rağmen, Epimenides'in tüm hediyeleri reddettiği ve yalnızca Atinalılar ile memleketi Gnossus halkı arasında kalıcı bir barış olması şartıyla bunu yaptığı söylenir. Kısa bir süre sonra, 157 yaşında olduğu söylenen bir yaşta öldü. Empedokles seçkin bir büyücü, hatip ve şairdi ve Sicilya'daki Agrigentum'da doğdu. Pisagor'un takipçisiydi ve muhtemelen haleflerinden eğitim aldı. Mucizevi güçlere sahip olduğu ve ölüleri hayata döndürebildiği
kabul edildi. Tıp ve bitki kullanımında yetenekliydi ve aslında memleketinin vatandaşlarına genel bir hayırseverdi ve neredeyse bir tanrı olarak tapınıyordu. Zamanının diğer filozofları gibi, aşırı derecede kibirliydi, ancak şüphesiz büyük bir zekaya sahip bir adamdı ve diğer yaratıklara muazzam faydalar sağladı. Büyünün gücüne olan inancı, öğrencilerine hitap ettiği şu sözlerle gösterilir: "Benim talimatlarımla, hastalıkları iyileştirmek ve yaşlılığı canlandırmak için güçlü ilaçlar öğreneceksiniz; tüm çiftçilerin emeklerini boşa çıkaran vahşi rüzgarları sakinleştirebileceksiniz ve istediğiniz zaman fırtınayı tekrar gönderebileceksiniz; gökyüzünü güzel ve dingin hale getireceksiniz; ya da bir kez daha, yeryüzünün meyvelerini canlandıran ferahlatıcı sağanak yağmurlar yağdıracaksınız; hayır, Pluto'nun kurbanı olduktan sonra ölü adamın gücünü hatırlayacaksınız". Kendisi hakkında şöyle dedi: "Artık ölümlü olmayan bir tanrıyla seninle birleşiyorum ve
her yerde senin tarafından onurlandırılıyorum, adil olduğu gibi; filetolarla ve hoş kokulu çelenklerle taçlandırılıyorum, kalabalık şehirleri ziyaret ettiğimde,
hem erkekler hem de kadınlar tarafından saygı görüyorum, beni on binlerce kişi takip ediyor,
sınırsız servete giden yolu araştırıyor,
kehanet armağanını arıyor
ve her türlü hastalığı iyileştirmek için harikulade beceriyi öğrenmek istiyorlar".

Erken Yunanistan'ın diğer büyücülerinden Herodot, Proconnesus'un bir şairi olan Aristras'tan bahseder,
340 yıl boyunca dünyadan gizemli bir şekilde kaybolduğu ve sonra tekrar Metapontum'da belirip
vatandaşlara kendisine bir heykel dikmelerini emrettiği söylenir. Ayrıca,
ruhunu istediği zaman bedeninden ayırma gücüne sahip olduğu söylenen Hermotimus.
Ancak bu değerli kişilerin en basit geleneğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir.

BÖLÜM III.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN BÜYÜCÜLERİ.

Romalı filozoflar, Yunanlılar gibi, gizli güçlere sahip olduklarını iddia ettiler ve İmparatorluk döneminde çok sayıda büyü ve sihir uygulayıcısı vardı. Dido'nun hikayesinde bir Romalı büyücünün büyülerinin grafiksel bir açıklamasına sahibiz. AEneas tarafından terk edilen rahibe, kendini yok etmeye karar verir. Kız kardeşini gizli amacı konusunda kandırmak için Hesperides bahçelerinden bir rahibe çağırır ve amacının sevgilisinin geri dönmesini belirli büyülü büyülerle sağlamak olduğunu söyler. Büyülü güçlerle donatılmış olan rahibe, ölülerin ruhlarını çağırabilir, katı toprağın sallanmasına ve sarsılmasına ve ormanın ağaçlarının dağlardan inmesine neden olabilir. Büyücü geldiğinde, sarayın iç avlusunda bir cenaze ateşinin
kurulmasını ve AEneas'ın armalarının, giysilerinden geriye kalanların ve Dido'nun onu kabul ettiği evlilik yatağının
üzerine konulmasını emreder. Ateşin etrafına çelenkler ve selvi dalları asılacak ve
tacı AEneas ve kılıcının bir resmiyle süslenecek.

Etrafa sunaklar yerleştirildi ve dağınık saçlı rahibe,
üç yüz tanrısına, Erebus'a, Kaos'a ve üç yüzlü Hekate'ye
korkunç büyülerle yüksek sesle haykırdı.
Daha sonra Avernus'un suları serpildi ve ay ışığında pirinçten bir orakla kesilmiş bazı büyülü otlar. Rahibenin yanında, yeni doğmuş bir tayın alnında bulunan, kuru incir büyüklüğündeki, büyük bir güce sahip tılsım olan çıkıntı vardı.

Daha sonra Dido yaklaşmaya çağrılır ve cübbesini yukarı çekerek, çıplak bir ayağını
ortaya çıkararak, sunakların çemberini yapar, onları sırayla kucaklar ve her birinin üzerine kutsanmış bir kek kırar. Cenaze ateşi
yakılır ve büyünün
tamamlandığı varsayılır.

Ancak büyücünün emrettiği tüm güç ve ayrıntılı ritüel
hiçbir işe yaramadı. AEneas geri dönmez ve kalbi kırık Dido
sonunda kendini bıçaklayarak ölür.

Roma'nın erken tarihi boyunca birçok harika olay serpiştirilmiştir ve bu insanların eylemlerinin çoğu o dönemde doğal olan
bir hurafe halesiyle çevriliydi ve şüphesiz büyük ölçüde abartılıydı. Virgil, Horace, Ovid ve Lucan, hepsi Romalıların büyücülük ve sihir inancına ve uygulamalarına atıfta bulunur.

Virgil'in sekizinci eklogunda bir Roma büyücüsünün ayrıntılı bir tanımı vardır. Şair tarafından yardımcısına belirli büyülerin
çalışması konusunda talimatlar verirken tanıtılır. Amacı (görünüşe göre o zamanlar yaygın olan) kocası olarak adlandırdığı Daphnis'i bir kez daha kollarına geri döndürmektir. Yardımcıya
minenotu ve günlük yakması söylenir ve en yüksek etkinlik, ayı küresinden aşağı çağırabilen veya soğukkanlı yılanı tarlada
patlatabilen ciddi bir ilahiye atfedilir ve bu, Circe'nin Ulysses'in yoldaşlarını canavara dönüştürmesinin aracıdır. Daha sonra Daphnis'in
sureti üç renkten filetolarla üç kez sarılması emredilir, yardımcı aynı anda "Venüs'ün filetolarını böyle bağlıyorum" sözlerini tekrarlar ve ardından hazırlanmış bir
sunağın etrafında gezdirilir.

Aynı ateşin önüne bir kil ve bir balmumu sureti yerleştirilir; ve kil sureti sertleştikçe Daphnis'in kalbi de yeni metresine karşı sertleşir; ve balmumu figürü yumuşadıkça eski sevgilinin kalbi de büyücüye karşı yumuşar.
Daha sonra suretin üzerine kutsal bir kek
kırılır ve önünde çıtırdayan defneler yakılır.
Dişi, şehvet düşkünü düveyi ormanda ve vadilerde kovalarken, sonunda yorgunluktan bitkin bir şekilde derenin kıyısındaki çamurlu sazlıklara uzanması ve gece çiyinin onu
uzaklaştırmaması için dua eder, böylece Daphnis sonsuza dek onun peşinden gider. Eşyalarının kalıntıları daha sonra
eşiğin altına gömülür. Pontus krallığında toplanmış olan, karşı konulamaz erdemin zehirli otlarını ezer, bu otlar onları verenin
kendisini ormanların arasında dolaşan aç bir kurda dönüştürmesini,
mezardan hayaletleri çağırmasını ve
olgunlaşmış hasadı büyüdüğü tarladan başkasının topraklarına aktarmasını sağlamıştır. Bu otların külleri başının üzerinden akan
dereye dökülür, oysa arkasına bakmamalıdır.

Sonunda büyücü umutsuzluğa kapılır ve haykırır, "Daphnis benim büyülerime, tanrılara kulak asmaz." Tekrar bakar ve
sunağın üzerindeki küllerin parladığını ve ateş kıvılcımları yaydığını fark eder.
Sadık ev köpeği kapının önünde havlar. "Bunlar olabilir mi," diye haykırır, "yoksa aşıklar arzuladıklarını mı hayal ederler? Öyle değil! Gerçek Daphnis gelir; adımlarını duyarım; aldatıcı kasabayı terk etti; o
özlem dolu kollarıma
hızla koşar!"

Horace'ın eserlerinde, cadıların büyüsünün ilginç bir tanımı da verilir; ayrıntıları diğer yazarların
verdikleriyle
karşılaştırılması öğreticidir.

Dört büyücü, Canidia'nın tutku duyduğu Varus adlı bir gencin, onun sevgisine karşılık vermeye zorlanabileceği bir büyü yapmak için üç yardımcıyla birlikte bir toplantıda toplanır.

Dağınık saçlarının bukleleri zehirli ve ölümcül yılanlarla
örülmüş Canidia, yabani incir ağacının ve cenaze selvisinin, üzerinde büyüdükleri mezarlardan sökülmesini ve bunların, kanla bulanmış bir kurbağanın yumurtası,
çığlık baykuşunun tüyleri, Teselya ve Gürcistan'dan getirilen çeşitli otlar ve
aç bir köpeğin çenesinden koparılan kemiklerle birlikte, Colchis'ten gelen kokularla
beslenerek alevlerde yakılmasını emreder. Saçları deniz kirpisinin dikenleri veya avlanmış bir yaban domuzunun kılları gibi dik ve dik duran bir yardımcı, Avernus'tan gelen damlaları yere serperken,
yıldızları ve ayı gökten indirme yeteneğine sahip olduğu söylenen bir diğeri, başka şekillerde yardımcı olur.

Dördüncü cadı, sakalsız genç, mor cübbesi soylu soyunun simgesi olan, çenesine kadar daldırılacak bir kürekle bir çukur kazmakla meşguldür ve iliğinden itibaren kurumuş, çıplak ve karaciğeri (en sonunda gözleri, aç çenelerinden alıkonulan
hâlâ yenilenmiş yiyeceğe sabitlendiğinde, artık ayırt etme gücü kalmadığında) cadıların kendilerine en harikulade sonuçları vaat ettikleri aşk iksirini somutlaştırabilir.

Acılarından etkilenmeyen Canidia, kendini büyük bir öfkeye
dönüştürür ve kötü şöhretli büyüsünde yardım etmesi için geceyi ve sabahı çağırır. Ancak kurbanı, büyülü bir panzehir
aracılığıyla yıkımdan kurtulmayı başarır. Daha sonra daha da güçlü bir tılsım hazırlamaya karar verir ve haykırır: "Gök, deniz tarafından yutulacak ve yeryüzü her ikisinin de üzerine bir örtü olarak gerileceğinden, sen, düşmanım, yanan ziftin alevleri kadar ince ve inatçı olan aşk alevlerine sarılmayacaksın." 

BÖLÜM IV. 

TIP BABALARI. 

Aesculapius'un Truva savaşına çok yakın bir zamanda yaşadığı söylenmesine rağmen, Yunanlılar onun hakkında çok az şey biliyordu. O zamanın batıl inançları ona tanrılar arasında bir konum kazandırdı ve fiziğin dehası karakteri altında tapınıldığı için, sonunda onun bir ölümlü olup olmadığı şüphe konusu oldu; dolayısıyla rahipleri kendi çıkarları için, kendilerine başvuranlara tavsiyede bulunmaya hak kazanabilmek için, efendinin öğretebileceği tüm fiziğin efendileri olmak zorundaydılar; reçeteleri tanrıların önerileri, mucizevi olanların tedavileri için geçti. Ancak hem
hastalıklar hem de çareler dikkatlice kaydedildi. Strabon bize şunu söyler
Kos'taki Aesculapius tapınağındaki bu kayıtlardan Hipokrat
uygun bir diyet için planını oluşturdu.

Bilge hekim ve tıbbın babası olan Hipokrat,
Soranus'a göre Heraklides ve Phaenaretes'in oğluydu, Herkül ve Aesculapius'un soyundan geliyordu. Doğuştan bir Koan'dı ve önce babası, sonra Herodikus ve filozof Abdua'nın Demokritos'u tarafından eğitildi. Peloponez
savaşında gelişti ve fizik ve sanatlarda eğitim aldıktan sonra kendi ülkesini terk edip Tesalya'ya gitti ve ünü kısa sürede Pers'e kadar ulaştı. Makedonya Kralı Perdiccas tarafından çağrıldı; Perdiccas'ın o zamanlar verem hastası olduğu düşünülüyordu, ancak Hipokrat bunun bir akıl hastalığı olduğunu teşhis etti ve kısa sürede kralı iyileştirdi. Ayrıca, Teselyalıları yardıma gelmeye ikna ederek Atinalılarla olan bir savaştan kendi ülkesini kurtardığı
söylenir ve bunun için Koanlardan büyük onurlar almıştır. Sanatını öğrenmek isteyenlere büyük bir samimiyet ve cömertlikle öğretmiş ve sonunda, söylendiğine göre, doksanıncı yılında onurla ölmüş ve Gyrton ile Larissa arasına gömülmüştür. İlginç bir eski gelenek, mezarına bir arı sürüsünün yerleşip uzun süre bal yaptığını ve bu bal ile aft hastası çocukların, mezarda bakıcıları tarafından meshedilmiş olarak kolayca iyileştiklerini söyler.

Hiçbir şekilde para düşkünü değildi, ancak davranışlarında ciddiydi ve Yunanistan'ı çok seviyordu, bu da o ulustan insanları en büyük titizlikle iyileştirmesinden ve birçok şehrini vebadan kurtarmasından anlaşılıyor, bunun için büyük onurlar kazanmıştır.

Başlangıçta şifa sanatı felsefenin bir dalı olarak kabul edildi, böylece
hastalıkların tedavisi ve doğanın incelenmesi aynı kişilere
yükseldi. Bu sanatta yetenekli birçok filozof arasında en ünlüleri Pisagor, Empedokles, Demokritos ve Kos'lu Hipokrat'tı. Onlardan sonra Karystian Diodes, Praksagoras ve Chrysippus, Hierphilus ve Erasistratus geldi, bunların çoğu sanatlarını
tamamen farklı şekillerde uyguladı. Bu dönemde fizik
üç okula ayrıldı; birincisi diyetle, ikincisi ilaçlarla, üçüncüsü elle yapılan işlemlerle tedavi edildi. Diyet yöntemleriyle tedavi edenler görüşlerini doğa felsefesinin yardımıyla daha da genişletmeye çalıştılar. Sonra uygulama ve deneyimin havarisi Serapion geldi ve sonrasında o zamanlar uygulanan tıp biliminde bir
devrim yaratan Asclepiades geldi.

Hem cerrahi hem de tıp bilgisi Celsus zamanında bile
çok dikkat çekicidir ve günümüzde birçok ilaç uygulama biçimi
kullanılmaktadır. Lavman büyük ölçüde eskiler tarafından kullanılırdı, yaygın olanı Dioscorides tarafından iki kısım suyun bir kısım bala karıştırılmasıyla yapıldığı şeklinde tanımlanan hidromeldi; deniz suyu da aynı amaçla
kullanılırdı ve Celsus müshil ilacı olarak bol miktarda sıcak su içilmesini önerir.

Asclepiades masaj ve sürtünmenin yaratıcısıydı ve genel tedaviler kitabında günümüzde uygulanan tedaviye benzer
tedavisini anlatır. Çeşitli tariflerde un lapaları yaygın olarak kullanılırdı, keten tohumu veya çemen otu en sevilen ortamdı.

Asclepiades İskenderiye'de eğitim gördü ve Yunanistan ile Küçük Asya'da çalıştıktan sonra, sonunda MÖ 1. yüzyılın başlarında Roma'ya yerleşti. Burada kısa sürede başarıya ulaştı ve büyük bir beceriyle
ün kazandı. O, Cicero'nun hekimi ve arkadaşıydı ve muhtemelen Lucretius'un Epikür felsefesindeki eğitmeniydi ve bu felsefenin ateşli bir savunucusuydu.

Vücudun atomlardan veya parçacıklardan oluştuğuna ve aralarında boşluklar olduğuna inanıyordu ve bu boşluklardan, bir elek gibi, vücudun içine ve dışına sürekli olarak çeşitli şekillerde atomlar geçiyordu.

Uygulamada hastalarını mümkün olduğunca az rahatsızlıkla iyileştirmeye inanıyordu ve bu da şüphesiz onu popüler hale getirdi. Şiddetli ilaçların kullanılmasına ve meslektaşları tarafından çokça tercih edilen kusturucu ve müshillerin aşırı kullanımına karşıydı.

Müziğin rahatlatıcı bir madde olarak kullanılmasını savundu ve sık sık banyo yapmayı ve masaj yaptırmayı şiddetle savundu.

Şarabanın iyileştirici bir madde olduğuna kuvvetle inanıyordu ve bunun, bir hekim olarak kendisine büyük talep
duyan Romalı kadınlar arasındaki popülerliğini açıklamış olabileceği söylenmektedir. Çok ileri bir yaşa kadar yaşadı ve düşmenin etkilerinden öldüğü belirtiliyor.

MS 131 yılında Pergamus'ta doğan Galen, o zamanlar önemli bir üne sahip olan
İskenderiye okulunda eğitim gördü ve orada
anatomi bilgisine ve gözlemlere dayalı tedavi sistemini formüle etti. Ünü yurtdışına yayıldıktan sonra Roma'ya seyahat etti ve İmparator Marcus Aurelius'un doktoru oldu. Galen'e göre, vücudun sağlığı katı ve sıvıların eşit ve tekdüze bir karışımına bağlıydı ve hastalık bunların eşitsizliğinden kaynaklanıyordu; dolayısıyla, doktor hastalığı önceden görebilmeliydi. Kariyerinin başlarında anatomi konusunda derin bir öğrenciydi ve daha sonra dikkatini fizyolojiye yöneltti. İltihaplanma, aralıklı ateşler ve antipati ve sempati sistemi konusundaki görüşleri onu seleflerinden çok daha üstün kılıyordu. Lacroix, "Beşinci yüzyılın başlarında," diyor, "cerrahi gibi tıp uygulaması, henüz ayrı bir dal değildi, herhangi bir yetki gerekmeden serbest olmaya devam etti. Hatta Galyalıların Druidleri gibi hastaları tedavi eden kadınlar bile vardı." Büyücüler, şüphesiz, işe koydukları gizli güçlerin farkında değillerdi, nevraljik ağrıları iyileştirmeye çalıştılar, kırsal kemikçiler kırık uzuvları onarmaya çalıştılar, en kötü türden göz doktorları ve sahtekarlar ise ülkeyi dolaştılar.

Salerno'da, Napoli krallığında ilk kez düzenlenen, düzenli bir tıbbi eğitim kursu sekizinci yüzyılın sonuna kadar kurulmadı.

Ünlü bir hekim olan Trallesli Alexander, altıncı yüzyılın ortalarında başarılı oldu.
Hipokrat'ın günlerinden beri, o ilkel günlerdeki sanatına ilişkin bilgisinde ona denk hiçbir Yunan hekimi olmadı.
Teşhis
konusunda yüksek derecede bir sanata sahip olduğu ve bir hastalığın tedavisine ilişkin bir karara, hastalığın belirli nedenleri dikkatlice
değerlendirilene kadar varılmaması gerektiğini bir ilke olarak belirlediği söylenir. Şiddetli
aperientlere olan değersizliği, melankoli ve gut hakkındaki görüşleri ve genel olarak
sağduyulu yaklaşımı, onu üstün başarı ve
yetenek sahibi bir adam olarak damgaladı. Şah damarından kanamaya ve kanı etkileyen bazı hastalıklarda demir kullanmaya ilk başvuran oydu.

Romalı tıp uygulayıcılarının düşük ücret aldığı düşünülmemelidir, çünkü Stertimus'un yılda yaklaşık 6500 sterlin kazandığı ve bir cerrah olan
Canie'nin bir operasyon için 2000 sterlin aldığı
kaydedilmiştir, bu da modern zamanların ücretleriyle oldukça tezat oluşturmaktadır. Roma tanrılarına sağlık için yapılan adak adaklar sıktı ve bazen
toprak, hayvanlar, para, mücevher ve diğer eşyalardan oluşuyordu. Antik tapınakların yakınında keşfedilen diğer rüşvetler arasında
tanrıların, insanların, hayvanların ve ayrıca karaciğer veya mide gibi insan anatomisinin parçalarının pişmiş topraktan yapılmış figürleri de vardır. Bu batıl inanç hala varlığını sürdürüyor ve İtalya'nın birçok yerinde uygulanıyor, köylüler iki bin yıl öncesine benzer adaklar sunuyor.

Vücudun çeşitli kısımlarının modellerini özel tanrılara sunmanın amacı şüphesiz ki tanrının şikayetinin kaynaklandığına inandığı o özel kısmı iyileştirmesini sağlamaktı.

Tanrılara _donaria_ adı verilen bu adak sunma geleneği çok erken bir dönemde ortaya çıktı. Bunlar genellikle toprak, bina, sığır, ticaret araçları, mücevher ve atılmış giysiler şeklindeydi. Böylece Artemis Brauronia tapınağı kadın giysileriyle doluydu. Şifa tanrılarının tapınaklarında cerrahi aletler, eczacılık aletleri, mucizevi şifaları temsil eden boyalı tabletler ve insan vücudunun çeşitli kısımlarının metal, taş ve pişmiş topraktan yapılmış çok sayıda modeli bulunuyordu.

Bu antik şifa tapınaklarının çoğu, zengin bir şekilde dekore edilmiş iç mekanlara sahip muhteşem yapılar iken, diğerleri sadece tapınaklardı veya
bazı sıcak su kaynaklarının veya mineral sularının kaynağında bulunan mağaralardı ve
çeşitli rahatsızlıklardan muzdarip yüzlerce kişi yıkanmak veya
suyu içmek için akın ediyordu. Sorumlu rahipler, suların kullanımını düzenliyorlardı
ve hastalara reçeteler yazıyorlardı. Kursu tamamladıktan sonra hastanın suya gümüş bir kupa, bir madeni para veya pişmiş topraktan bir uzuv modeli şeklinde bir adak atması ve sonra bir dua mırıldanarak kendini sürükleyerek oradan ayrılması gelenekseldi. Diğerleri hediyelerini
duvarlara asar veya etrafa yerleştirilmiş tanrı heykellerinin ayaklarına bırakırdı.

Adak yazıtları olan değerli metalden yapılmış kadehler gibi muhteşem adakların yanı sıra altın ve gümüşten yapılmış diğer süs eşyaları da zaman zaman bulunmuştur. Ancak, değerli metallerden yapılmış _donaria_'ların bir süre sonra rahipler tarafından eritilip atıldığı söylenir.

Minnettar hastalar veya cerrahlar bazen başarılı bir cerrahi operasyon için şükran olarak cerrahi aletler sunarlardı; bu nedenle
Erostratus'un Delphus Tapınağı'nda Apollon'a diş çekmek için parmakların bir araç olarak ne kadar az onayladığını göstermek için kurşundan yapılmış bir forseps sunduğu söylenir. Etrüsk ve Roma dönemine ait çok sayıda _donaria_ keşfeden Sambon, Allaire ve diğerleri, çanak çömlekler arasında, bebekler için hasta besleme kapları ve
biberonlar buldular. Bunlardan birçoğu kadın göğsü şeklinde, diğerleri ise hayvan şekillerindeydi. Bu eşyalar genellikle yetişkinlerin mezarlarına bırakılan çeşitli yiyeceklerin kapları yerine, bebeklik döneminde ölen küçük çocukların mezarlarına yerleştirilirdi.

Keşfedilen diğer _donaria_'lar arasında, üzerlerinde dindarların çektiği çeşitli hastalıkların izlerini gösteren kilden yapılmış insan vücudunun uzuv ve iç organlarının modelleri de vardır. Bu nedenle antik tapınaklar, duvarları ve tavanları insan acısının hikayesini anlatan bu çok sayıda modelle süslenmiş ilginç bir görünüme sahip olmalıydı.

BÖLÜM V.

YUNAN VE ROMA ECZACILIĞININ İLK DÖNEMİ.

Roma, erken dönemde şifa sanatında birçok filozof ve uygulayıcı doğurdu. Bir Romalı olduğu düşünülen Cornelius Celsus, dönemin çok saygın bir yazarıydı ve tıp alanındaki eserleri, Roma İmparatorluğu döneminde cerrahi ve tıbbın ileri durumunu gösterir.

Tıp alanındaki çalışmaları, kendi dönemindeki Romalıların eczacılığına dair önemli bir içgörü sağlar. Ağırlıklarıyla ilgili olarak şunları söyler: "Bir onsun yedi denarii ağırlığı içerdiğini; sonra, her denarius'u altı parçaya, yani sekstantelere böldüğümü, böylece bir denarius'un sekstanlarında Yunanlıların oboluslarında bulunan miktarla aynı miktarın olmasını istiyorum."

Erken Roma eczacılığında kullanılan uygulama yöntemlerinden biri olarak, malagma yaygın olarak kullanılıyordu. Bu,
bitkiler ve otların kalın bir macun kıvamına gelene kadar dövülmesiyle oluşan ve
cilde uygulanan yumuşak bir kütleydi. Malagmalar için çok sayıda formül verilmiştir, bunlara
pellitory, mür, reçine, kakule, amonyak, galbanum vb. dahildir. Onların malagmaları bizim merhemlerimize karşılık geliyordu. Ayrıca, galbanum, zift, reçine ve yağdan yapılmış basilicon'un geliştirilmiş bir şekli olan iki bin yıl boyunca varlığını sürdürdüğü sıvalar da kullanıyorlardı. Yaraları iyileştirmek için kullanılan troşlar, şarap veya yağ gibi bir sıvıyla
süspanse edilmiş kuru ilaçlardan oluşuyordu. Pesaryler (vajinal) Yunanlılar tarafından türetilmiştir ve bunlara pessi adını vermişlerdir. Malzemeler bir
yün parçasına yerleştirilir ve böylece kullanılırdı. Tozlar ve enfiyeler de yaygın uygulama yöntemleriydi.

Çürükler, ısırıklar ve zehirler için panzehirler son derece önemli kabul edilirdi. Bunlardan biri ambrosia olarak adlandırılıyordu ve Zopyrus'un Kral Ptolemy için
bileştirdiği söyleniyordu; diğeri ise Kral Mithridates'in
ünlü panzehiriydi.

Yunanlılar, embrokasyonlarına veya merhemlerine euchrista diyorlardı.
Catapotia, Celsus'un birçok tarifini verdiği sıvı formda iç uygulama için kullanılan bir yöntemdi. Aşağıdakiler bir örnek olarak hizmet edecektir:--

_Athenio'nun Öksürük İçin Catapotia'sı._

Mür, karabiber, her biri p. [Denarius] i.
Castor, haşhaş gözyaşları, her biri p. [Denarius] i.

bunlar ayrı ayrı ezilir ve daha sonra karıştırılır. Zehirli ısırıklar için, yara şiddetliyse, eskilerin tedavisi önce kupa çekmekti veya hafifse, Diogenes alçısı uygulanırdı veya yaranın üzerine tuzlu balık bağlanırdı. Yunanlıların hidrofobi için uyguladığı ilginç bir çare, hastayı aniden bir gölete atmak ve "yüzemiyorsa birkaç kez batmasına izin vermek ve böylece içmek; yüzebiliyorsa, suyla doyana kadar ara sıra onu aşağıda tutmaktı, çünkü böylece," diye yazar Celsus, "hem susuzluk hem de suyun korkusu giderilir".

Neredeyse tüm zehirlere karşı panzehirleri, kusmayı sağlamak için verilen ılık yağdı.

Artık gözler için bir losyona uygulanan kollyrium kelimesi de eskiler tarafından kullanılıyordu; Ancak ona daha fazla özgürlük verdiler ve ayrıca
bir sıvı ile macun kıvamına getirilmiş tozların bileşimini tanımlamak için kullandılar ve
boşluklara yerleştirilmek üzere bir çadır gibi bir şey haline getirdiler.

Hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından bilinen kimyasal cisimler ve ilaçlar arasında, sayı az değildir.

Çok uzak bir dönemden beri biliniyor gibi görünen cinnabar,
kırmızı cıva sülfürüne ve ayrıca ejderhanın
kanına verilen isimdi. Pliny'nin "bir ejderhanın kanı olduğuna inandığını ve bunun bir filin ağırlığıyla ezilmiş bir ejderhanın kanı olduğunu ve bu hayvanların kanıyla karıştırıldığını" söylediği şüphesizdir. Kan durdurucu olarak bakır, kurşun, şap, bakır ve demir kullanılmıştır.

Mür, günlük, kakule, keten tohumu, isinglass ve örümcek ağları büzücü olarak kullanılmıştır.

Galbanum, storax, bitumen, iltihap oluşumunu teşvik etmek için önerilirken,
pennyroyal, kükürt, pellitory, stavesacre, öküz safrası,
scammony,
rue ve afyon tıbbi reçetelerine dahil edildi.

Dioscorides, erken Yunanlılar tarafından kullanılan birçok ilacı ve kimyasal maddeyi metodik bir şekilde kaydetmeye çalışan ilk kişiydi.

Kilikya'daki Anazaba'da doğan Pedacion Dioscorides, ikinci yüzyılda veya civarında yaşamış bir Yunan hekimiydi. _Materia medica_ hakkındaki bilgilerinin büyük bir kısmını, hekim kapasitesiyle çeşitli seferlere eşlik ettiği Roma ordusuyla yaptığı seyahatler sırasında topladı. Daha sonra, on beş yüzyıl veya daha uzun bir süre boyunca bu bilimin başlıca otoritelerinden biri olarak kalan büyük eseri _Peri Hules
Iatrikes_'i (_materia medica_ hakkında) yazdı. O zamanlar kullanılan tüm ilaçları, bunların hazırlıkları ve etkileriyle birlikte ele alır. Bu erken dönem hekiminin eseri ilk olarak 1478'de bir Latince tercümede ortaya çıktı; ilk Yunanca baskısı 1499'da yayınlandı. Eser daha sonra İspanyolca, İtalyanca, Fransızca, Almanca ve Arapçaya çevrildi.

[İllüstrasyon: PEDACION DIOSCORIDES.

Bir çizimden, 1598.]

Bu eserde _Papaver sativum_ ve onun erdemlerini anlatırken şöyle diyor: "Opus veya özsuyunun toplandığı yöntemi eklemek uygunsuz değildir. Bazıları, haşhaş başlarını yapraklarla birlikte keser, bir preste sıkar ve bir havanda ovalayarak, onları troşlara dönüştürür. Buna mekonyum denir ve opustan daha zayıftır. Ancak özsuyu toplamak isteyen kişi şu şekilde ilerlemelidir: Başlar çiy ile
ıslandıktan sonra, * (yıldız)
çevresini bir bıçakla kessin, ancak içlerine nüfuz etmesin ve yanlardan yüzeyde düz çizgiler
kessin ve parmağıyla akan gözyaşını bir kabuğa
çeksin. Ve çok geçmeden tekrar gelsin, çünkü onun üzerinde
dururken bulunacaktır; ve ertesi gün aynı şekilde
bulunacaktır." Bu yüzden eski adı haşhaş gözyaşlarıdır. Dioscorides ayrıca yün yağının hazırlanmasında da bilgiliydi, buna oesypum adını veriyordu, modern eczacılar tarafından lanolin olarak biliniyordu. Şöyle diyor: "Oesypum, kirli yünden toplanan yağlı kısımdır, şöyle ki: Yün ılık suda yıkandı
ve tüm kirleri çıkarıldı; yağ bir köpükle yüzdü ve biraz deniz suyuna atıldığında dibe çöktü; ve tüm oesypum bu şekilde elde edildiğinde, tekrarlanan su
akımlarıyla arıtıldı. Safken keskin bir tadı yoktu ve bir dereceye kadar büzücüydü ve beyaz görünüyordu ve yumuşatıcıydı ve ülserleri dolduruyordu."

Pompeii ve Herculaneum'da yapılan son kazılar, bu şehirlerin yıkılmasından hemen önceki günlerde var olan çeşitli _materia medica_ maddelerine biraz daha ışık tuttu. Aloe, o zamanki uygulayıcılar tarafından yüksek itibar görüyor gibi görünüyor ve tarihçiden öğrendiğimiz kadarıyla, yirmi dokuz hastalıkta kullanılıyordu. 1 ila 111 drahmi (yaklaşık 68 tane) dozlarında reçete ediliyordu ve saçların uzamasını teşvik etmek için şarapla karıştırılarak kullanılıyordu. Aconite'in dört hastalıkta kullanıldığını ve sistemde bulunabilecek herhangi bir zehire karşı panzehir olduğu düşünülüyordu. Bahsedilen diğer ilaçlar arasında zamk akasya, kolosint, elaterium, altın, gümüş, bakır ve elecampane yer alıyor. İkincisi hakkında daha fazla kayıt var ilaç, Augustus Sezar'ın kızı Julia
Augusta'nın her gün kökünü yediği.

Bitkisel ilaçlardan yaklaşık 150 tanesi sayılmıştır ve bunların arasında
lahana önemli bir yer tutmuş gibi görünüyor. Diğer favori ilaçlar
çavdar, sarımsak, anason, hatmi, gül ve zambaktı.

Hayvanlar aleminde, ilaçlar çok sayıda katkıda bulunmuştur,
çoğunlukla insan ve hayvanın çeşitli kısımları. En az
iğrenç olanlardan bazıları arasında saç, kan ve tükürük sayılabilir.

Sporcuların vücutlarından alınan kazıntılar, kendilerini meshettikleri yağla
karıştırılarak tonik olarak kullanılmıştır. Haçtan koparılan bir adamın
saçları, quartan ateşi için bir ilaç olarak kullanılmıştır. Sırtlan
yetmiş dokuz hastalıkta tıbbi bir madde olarak kullanılmıştır; ve
timsah, bukalemun, aslan, fil, deve ve su aygırı
hepsi belirli iyileştirici maddelere katkıda bulunmuştur. Yün yağı büyük itibar görüyordu.

Minerallerden demir, kurşun, nitrum, tuz, altın, kalay, gümüş, realgar,
bakır ve misy (bakır ve demir sülfatlarının bir kombinasyonu)
sayılmıştır. Bu maddelerin çoğu, Pompei'yi gömen
Vezüv Yanardağı'nın patlaması sırasında öldürülen ikinci Plinius tarafından
anılmıştır.

BÖLÜM VI.

SİMYA - SİMYACILAR.

Kimya kelimesi ilk kez onuncu yüzyılın bir sözlükbilimcisi olan Suidas tarafından kullanılmıştır ve o zamanlar altın ve gümüşün bir
alaşımı anlamına geliyordu. İmparator Diocletianus ile bağlantılı olarak ima edilir, söylendiğine göre, Mısırlıların imparatorluk yasalarına karşı isyan etmesinden rahatsız olan Diocletianus, isyanları nedeniyle onları cezalandırmak için tüm kimya kitaplarını ateşe attırmıştır, böylece değerli metallerin eritilmesi ve işlenmesinden kaynaklanan kazançlı işi
yapmalarını engellemiştir. Mısırlıların ve Yunanlıların bazı kimyasal işlemlerle veya daha sonra Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında simya olarak adlandırılan hermetik bilimle
tanışık oldukları konusunda çok az şüphe vardır.

Ortaya çıkan ilk iki büyük ışık, cıvanın kırmızı oksidini ve biklorürünü, nitrik asidi, hidroklorik asidi ve gümüş nitratını
keşfeden Al-Chindus ve Geber'di. Geber'in _Summa Perfectionis_
ve _Liber Philisophorum_ adlı eserleri, metallerin arıtılması ve işlenebilirliği üzerine yaptığı araştırmaları içerir. Dokuzuncu yüzyılda Arap simyacı Rhazes gelişti. _El Hharvi_ adlı büyük eserinde,
realgar, orpiment, boraks, kükürt ve demirin bakırla, cıvanın asitle ve arsenikle karışımlarına değinir. Ayrıca hekimlere alkollü preparatlar ve hayvansal yağlar vb. kullanmalarını önerir. Şöyle der: "Kimyanın gizli sanatı, imkansızdan daha olasıdır; gizemler ancak emek ve azim gücüyle ortaya çıkar. Ancak insan, Tanrı'nın eserlerini gizleyen
perdenin bir köşesini kaldırabildiğinde ne büyük bir zaferdir!" Kimyanın o erken dönemde sergilenen bilgisi ve sanatlara uygulanması harikadır, ancak kitaplar azdı. Bu bilginin başlıca kanıtı, İspanya müzelerindeki birçok örnekte ve sanat anıtında sergilenmektedir ve Sarazenlerin ve Mağribilerin becerilerini göstermektedir. Biraz sonra Mesue, "organik maddeyi oluşturan cisimlerin analitik
sınıflandırmasına ilişkin belirli ilkeler kabul edilmişti" der.

Tarih ve romanslarda yer alan eski büyücüler arasında,
Merlin belki de en sıra dışı olanıydı. Adından en erken
bahsedilen on birinci yüzyıl kayıtlarındadır, ancak beşinci yüzyılın sonlarında, Saksonların Britanya'yı işgal ettiği dönemde
gelişmiş gibi görünüyor.

İlk olarak, o zamanlar İngiltere Kralı olarak Geoffrey of Monmouth tarafından temsil edilen Vortigern'in servetiyle bağlantılı olarak
anılır. Vortigern, Saksonlarla mücadelesinde tüm kalelerini
kaybettikten sonra, sonunda büyücülerine danışarak kendisini
zorlu düşmanından nasıl savunacağını sordu. Ona zaptedilemez bir kule inşa etmesini ve
dikilmesi için uygun bir yer seçmesini tavsiye ettiler. İnşaatçılar var güçleriyle çalışmaya koyuldular, ancak
bir günde inşa ettikleri kadar hızlı bir şekilde,
bir sonraki sabah toprağın onu yuttuğunu ve hiçbir iz kalmadığını görünce şaşırdılar. Bu yüzden kral,
bilge adamları tekrar bir araya çağırdı,
sorunu çözmenin tek yolunun, kulenin duvarlarını insan olmayan bir babadan doğmuş bir insanın kanıyla
çimentolamak olduğu sonucuna vardılar.

Vortigern hemen ülkeyi bu _rara avis_'i aramak için tarasınlar diye elçiler gönderdi ve sonunda şans eseri
Galler'deki Caermarthen kasabası yakınlarında, annesinin bir kralın kızı olduğunu, babasının ise melek bir varlık olduğunu iddia eden
Merlin'le karşılaştılar.
Kralın elçileri, onu hızla Vortigern'in önüne taşıdıklarından, onun sözüne inandıkları açıktı. Büyücülerin büyük bir toplantısı çağrıldı, kral başkanlık etti ve Merlin, kurban olarak mahkum edilmek yerine, bilge adamları şaşırttı ve krala, kulesi için seçtikleri zeminin altında bir göl olduğunu, bunun dibinde, boşaltıldığında, söndürülemez düşmanlığa sahip iki ejderha bulacağını söyledi. Ejderhalar biçiminde, konuşmasında Britanyalıları ve Saksonları tasvir etmiş gibi görünüyor, tarihçinin bize söylediğine göre, "hepsi doğru çıktı". Ancak Merlin'in, geleneğe göre, en büyük başarısı, Saksonlar tarafından katledilen 300 İngiliz soylusunun kalıcı anıtı olarak Stonehenge'i dikmesidir. Bu güçlü taşların başlangıçta Afrika'da dikildiği ve oradan İrlanda'ya taşındığı varsayılmaktadır. Merlin, bunların denizden taşınmasını ve Salisbury Ovası'na dikilmesini emretti; ancak onları hareket ettirecek bir işçi
bulunamadı. Bu nedenle büyülü gücünü
büyük taşlara uyguladı ve bu sayede
şu anda bulundukları şekli aldılar.

Romantizmin bu garip bireyin kariyeri etrafında ördüğü diğer harika hikayelerden,
sadece ilginç olduklarını söyleyebiliriz, tam olarak doğru olmasalar bile. Merlin'in zamanı ile
başarılarının bilinen en eski kayıtları arasında 600 yıl geçtiğinden,
onların doğruluğu hakkında bir şey söylemek imkansızdır.

İlk simyacıların en ünlülerinden biri, onuncu yüzyılda
gelişen St. Dunstan'dı; ancak, gelenek doğruyu söylüyorsa, o
bir azizden başka her şeydi. Gençliğinde, o tuhaf ahlak dönemi için bile, büyük bir şımarıklık hayatı yaşayan, seçkin bir doğuma sahip bir adam olduğu söylenir.
En sonunda,
kariyerini
sonlandırmakla tehdit eden tehlikeli bir hastalığa yakalandı; ama son anda bir melek belirdi ve
onu hızla sağlığına kavuşturan bir ilaç getirdi. Şükranlarını sunmak için
en yakın kiliseye koştuğunda, şeytan tarafından bir sürü siyah köpekle durduruldu, ancak onları hızla kaçırdı.
Eski düzensizliklerini telafi etmek için, şimdi kendini Glastonbury manastırına kapattı, burada ne dik durabildiği ne de dinlenirken uzuvlarını uzatabildiği bir hücrede kaldı ve bedenini
aşırı derecede çürüttü. Burada simya ve büyü öğrendi ve bu sanatlarda kısa sürede ustalaştı. Bu hücredeyken en sıra dışı ziyaretleri aldığı ve diğerlerinin yanı sıra şeytanın sürekli olarak kafasını pencereden içeri soktuğu ve azize alay ettiği, çalışmalarına daldığı söylenir. Sonunda, bir gün, bitkin bir şekilde, Dunstan tüm sabrını
kaybetti ve kimyasal işlemlerini yürüttüğü küçük fırından kızgın maşasını alıp şeytanı burnundan yakaladı ve sıkıca tuttu, tarihçinin söylediğine göre "Şeytan'ın böğürmeleri," "çevredeki tüm mahalleyi millerce doldururken". Bu olay sıklıkla antik oymalarda tasvir edilir.

Dunstan bir Benediktin rahibiydi ve daha sonra ortaya çıktı ve siyasi ve dini konularda önemli bir rol üstlendi. Görünüşe göre
zamanının kral yaratıcısıydı ve Edwy ve Edgar'ın saltanatları sırasında krallığın yönetiminde önemli bir rol oynadı.

Eşlik eden çizimde, simyacı, havaya kaldırdığı meşaleyle, "Yaşam İksiri"nin
hazırlanmasına
başladıktan sonra,
az önce ateş yaktığı imbiğin üzerinde belirtilen büyüyü tekrarlıyor.

[Çizim: BİR SİMYACI.

1576 tarihli bir gravürden.]

MS 1260 yılında, eski bir Dominik rahibi olan Albertus Magnus,
Roma sarayındaki kutsal sarayın efendisi ve daha sonra
Ratisbon Piskoposu yapıldı. Bu büyük felsefe öğrencisi,
o zamanlar bilinen tüm kimya sanatlarında eğitim gördü ve el yazmaları ve eserleri
binlerce kişi tarafından kopyalandı. Ona her türlü olağanüstü güç atfedildi ve genellikle altın
yapabildiği ve bir büyücü olduğu söylendi. Kötü olanla "ilişki kurmakla" suçlanan Lulli, yüksek mevkiinden istifa etti ve en sevdiği araştırmaları yapmak ve günlerini sonlandırmak için
müstakil hücresine döndü. Sonra, genellikle orta çağın Plinius'u olarak anılan
Vincent de Beauvais'e geliyoruz. O da
büyücülükle suçlandı ve "gece yarısı insanların
Seine rıhtımları boyunca, De Beauvais'in tanıdık ruhunu uyandırması gereken
sihirli fırınların nehrinde yansıyan bir görüntü yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için St. Chapelle avlusundaki laboratuvarına doğru süründükleri" söylenir.

Aynı zamanlarda Raymond Lulli ünlendi. O da bir
keşişti ve Mallorca adasında doğmuştu, ancak gezgin bir
mizaca sahip olduğu için Avrupa'yı dolaştı. Simya üzerine birkaç eser yazdı,
diğerlerinin yanı sıra _Libilli Aliquot Chemici_, vb. Maceraları hakkında
muhteşem hikayeler anlatılır; ve 1315'te Tunus'taki halk tarafından acımasızca taşlanarak öldürüldü. Arkasında kendilerine Lullistler diyen ve tüm Avrupa'ya yayılan bir
inanlılar topluluğu bıraktı.
Bu dönemde Batı'nın dehası, kimyada birkaç önemli keşifte bulunan Arnauld de Villeneuve'dü. Araştırmaları özellikle kimyanın tıpla ilişkisine yönelikti.
Sülfürik ve diğer asitleri keşfettiği kabul edilir ve
alkol veya şarap içkisini ilk damıtan kişi olduğu söylenir.

Bu bilginlerle çağdaş olan kişi, sanatına olan sevgisi neredeyse hayatına mal olan ve ayrıca yıllarca hapis yatan Roger Bacon'dı. Barut ve teleskopun mucidi hayatının çoğunu deneysel araştırmalarla geçirdi ve bunun sonucunda savaş sanatında devrim yarattı ve astronomlara
gökyüzünü keşfetme gücü verdi. Çağdaşları tarafından asla haklı olarak takdir edilmeyen büyük yetenekli bir adamdı ve haklı olarak deneysel fiziğin babası olarak adlandırıldı. Maddeyi düzenleyen yasaların çoğunu ve gezegenlerin düzenli hareketini tanımladı. Kuşkusuz bilgiye ve büyük bir kavrama gücüne sahip bir adam olmasına rağmen, felsefe taşını keşfetmeye çalışma çılgınlığına kapıldı ve bu konudaki görüşlerini _Radix Mundi_ adlı eserinde ortaya koydu. Bacon'dan sonra, yapay mineral suları üreten ilk kişi olan Pavia'lı Antonio Quainer geldi. Bazıları simyacıların yaptığı keşiflerin çoğunlukla şans eseri olduğunu ve çoğunlukla cahil şarlatan olduklarını söyledi; ancak araştırmalarında çok az yöntem olmasına ve bilgilerinin büyük bir kısmı saçma ve batıl inançlı teorilerle sarmalanmış olmasına rağmen, keşiflerinin sonuçlarına 15. yüzyıla kadar baktığımızda, en önyargılı olanlar bile emeklerinin tamamen boşa gitmediğini kabul etmelidir. Bizmutun, kükürt karaciğerinin ve antimonun regulusunun varlığını, alkolün damıtılmasını, cıvanın buharlaştırılmasını ve kral suyunun, sülfürik ve diğer mineral asitlerin hazırlanmasını ve alkalilerin arıtılmasını gösterdiler. Kumaşlar için kızıl boyaları vardı, bunun sırrı artık kayboldu ve benzeri yok ve cam boyama işlemlerine günümüzde kullanılanlar yaklaşamaz. Sultzbach'lı bir Alman simyacı olan Eck'in, Priestly tarafından
gösterilmesinden 300 yıl önce oksijenin varlığını tespit ettiği söylenir. Bu ve diğer keşifler için erken dönem simyacılara teşekkür etmeliyiz.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda simya, ilerlemesini
engelleyen
çılgın teorilerden ve saçma uygulamalardan
kurtulmaya başladı. Henry VII. simya uygulamalarına karşı sert bir ferman yayınladı ve bu da bir dizi
şarlatanın dayatmalarına son verdi. Bu dönemde John Baptist Porta,
metalik oksitleri azaltma ve gümüşü renklendirme yollarını keşfetti ve
Isaac ve Jean Hollandus,
emayelemede büyük gelişmeler kaydetti ve
yapay mücevherlerin üretimini gösterdi.

Paracelsus'un zamanından ve matbaanın
tanıtımından itibaren, bilim yeni bir ivme kazandı ve uzun yıllar boyunca eski düzenle çatışması
tarih meselesi olan yeni bir kimyacılar düzeni ortaya çıktı.

Simyacıların eski teorileri yavaş yavaş çürütüldü ve
yerini aldı ve birçoğu geçimini sağlamak için en bariz şarlatanlığa yöneldi.

Yeni düzenin liderlerinden biri olan Cornelius Agrippa şöyle diyor:
"Bu ticaretin tüm çılgınlıklarını, boş sırlarını ve bilmecelerini, yeşil aslanı, kaçak geyiği, uçan kartalı, şişirilmiş kurbağayı, siyahtan daha siyah olan karga başını, Merkür mührünü, bilgelik çamurunu ve o zamanın sayısız diğer saçmalıklarını anlatmak çok fazla zaman alırdı. Birçoğu beyaz kurşun, kırmızı boya, antimon ve kadınların yüzlerini boyamak için kullandıkları diğer ilaçları ve Kutsal Kitap'ın şehvet merhemleri olarak adlandırdığı ilaçları satarak biraz para kazanmak için panayırdan panayıra seyahat ediyordu." Bu arada, pratik işçilerin çabaları yöneticiler ve prensler tarafından teşvik edildi ve bunun sonucunda kimya ve teknik sanatların uygulanması baskın hale geldi ve metalurji bilimin önde gelen ruhu oldu.

Kraliçe Elizabeth döneminde önemli bir karakter, simyacı ve astrolog olan Dr. Dee'ydi. Her şeyden çok bir şarlatan olan bu adamın kariyeri olağanüstü iniş çıkışlarla doluydu.
Doğuştan Galli olan Dee, Oxford'da eğitim gördü ve ardından Avrupa'yı dolaşarak hayat iksirini ve felsefe taşını keşfettiğini iddia etti. Aşırı hırslı bir adamdı ve kendisine "En Mükemmel" denilmesinden çok memnundu. Kelly adında bir adamla birlikte, Glastonbury Manastırı'nın kalıntılarında bir miktar iksir keşfettiği söylenir; bunu hemen ilhak ettiler ve o ülkenin bir asilzadesiyle birlikte Polonya'ya götürdüler. Bir saraydan diğerine seyahat ettikten sonra, iksiriyle harikulade işler başardığı söylenen
İngiltere'ye döndü ve
Elizabeth'in astroloji konusunda kendisine danışmak için sık sık onu ziyaret ettiği Mortlake'e yerleşti ve hatta onun ölümünü tahmin etmeye bile cesaret etti.[3] 1595'te sarayda çok sevilen biriydi ve Kraliçe onu Paul'ün Şansölyesi ve Manchester Muhafızı yaptı, ancak büyük bir yoksulluk içinde öldü.

[3] Lilly'nin _Otobiyografisi_, 1774. [Resim: BİR SİMYACI.

1576 tarihli bir gravürden.]

Resim, laboratuvarının bir ön odasında, aparatının bir kısmını tamir etmekle meşgul olan on altıncı yüzyıl simyacısını tasvir ediyor. Masanın üzerinde yapıştırıcı kutusu ve bıçağı var. Bir pencereden, çeşitli boyutlarda imbiklerin olduğu laboratuvarın bir görünümü elde edilirken, diğerinden güneş, işlemin üzerine uygun bir çekimle bakıyor.

SİMYACILARIN SEMBOLLERİ.

Modern bilimde kimyagerler formüllerini yazıp, işlemlerini semboller aracılığıyla gerçekleştirdikleri gibi, simyacılar da o zamanlar bilinen elementleri, metalleri ve yaygın olarak kullanılan diğer
nesneleri temsil etmek için işaretler ve hiyeroglifler kullandılar. Sözde elementler -ateş, hava, su, toprak- burada gösterilen özel sembollerle temsil ediliyordu. Metallerin gezegenlerden belirli bir dereceye kadar etkilendiği varsayılıyor ve karşılık gelen işaretlerle temsil ediliyorlardı. Çeşitli
diğer makalelerin de sembolleri vardı ve bunlar, kaligrafinin pek bilinmediği veya kullanılmadığı bir dönemde kısaltma aracı olarak hizmet ediyordu.

[Resim: Semboller: Ateş. Hava. Su. Toprak. Kurşun. Kalay. Demir.
Altın. Bakır. Cıva. Gümüş. Antimon. Arsenik. Aqua Vitae. Boraks.
Arındırmak. Cinnabar. Caput Mortuum. Bir Yağ. Güherçile. Bir Mıknatıs. Sal
Amonyak. Kükürt. Tartar. Kapalı Bir Kap. Süblimleştirmek. Çökeltmek.]

[Resim: Semboller: Şarap Ruhu. Denarius için Roma Sembolü.
Sindirmek. Damıtmak. Aqua Fortis. Aqua Regalis. Bir Tuğla. Kalsine Etmek.
Kampir. Kül. Serusse. Kireç. Sönmemiş Kireç. Cinnabar. Balmumu. Hartshorn.
Bir Pota. Kristal. Bir Sakız. Yağ. Çelik Talaşları. Litharge.]

[Resim: Semboller: Lavta. Süblimleşmiş Cıva. Çökeltilmiş
Cıva. Nitre. Realgar. Kum. Sabun. Alkali Tuz. Amonyak Tuzu. Tuz.
Talk. Sirke. Bakır pası. Vitriol. İdrar. Gün. Gece.]

BÖLÜM VII.

FELSEFE TAŞI.

İlk simyacıların baskın tutkusu bilinmeyeni keşfetmekti. Aynı ruhla, bilimdeki modern işçi ilerlemeye devam ediyor ve hayat iksirini çözmeye yönelik bir katkı bulmayı hayal ediyor, belki de en azından bir
düşen hastalığı yenmek şeklinde. Simyadaki eski işçiler araştırmalarını neredeyse sadece metallerle sınırladılar; tüm doğal şeylerin
Ateş, Hava, Toprak ve Su adını verdikleri dört elementten oluştuğuna inanıyorlardı. Roger Bacon, _Radix Mundi_ adlı eserinde, "Bu dört element bir araya geldiğinde, başka bir şeye dönüşürler, oysa Doğa'daki her şeyin söz konusu elementlerin değişip dönüştürülmesinden oluştuğu açıktır." der.

Ancak simyacıların sabırlı araştırmaları, bilimsel araştırmaya olan sevgiden çok, zenginlik kazanma konusundaki ezici arzudan kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: YAŞAM SUYUNU DİSTİLASYON İÇİN BİR DAMITMA MAKİNESİ.

1576.]

Çoğunluğun hırslarının hedefleri olarak iki sabit hedefi vardı, biri daha basit metalleri altına ve gümüşe dönüştürebilecek bir cismin keşfi; diğeri ise insan ömrünü belirsiz bir süreye kadar uzatacak bir iksirin keşfi. Bu iki nesnenin de insan tarafından tarih öncesi çağlardan beri arandığı ve kökenlerinin antik çağda kaybolduğu anlaşılıyor. Berthelot, "Felsefe Taşı" teriminin yedinci yüzyıldan önceki yazılarda geçmediğini, ancak merkezi fikrin çok daha eski olduğunu belirtiyor.

Felsefe taşı, çok uzak bir dönemde Çinli filozoflar tarafından, daha sonra Yunanlılar, Araplar ve diğerleri tarafından on yedinci yüzyıla kadar arandı.

Kuşkusuz yetenek ve dehaya sahip kişiler, bu aldatıcı hayali arayışında hem hayatlarını hem de servetlerini heba ettiler ve diğerleri, bu arayışta en aşağılık tanımın dolandırıcılığına ve hilesine başvurdular. Görünüşe göre, herhangi bir itibara sahip hiçbir simyacı, bu büyük problemlerden birini çözdüğünü iddia edene kadar ölmeyi doğru bulmadı. Bu nedenle, keşfe talip olan çok sayıda kişi vardı. Antik el yazmalarında ve felsefe taşını üretmeye yönelik çalışmalarda verilen çeşitli süreçlerin açıklamaları genellikle çok ayrıntılı bir açıklamadır ve en fantastik dille ifade edilmiştir.

İstenen sonucun elde edilememesi her zaman bazı küçük ayrıntıların yapılmamasıyla açıklanırdı. Sırrı keşfettiğini iddia eden bazıları bunu ifşa etmek için büyük miktarda para talep etti ve birkaçı da hile ve büyü yoluyla bunu göstermek için Avrupa'nın çeşitli mahkemelerini ziyaret etti.

Kraliçe Elizabeth döneminde başarılı olan kötü şöhretli Dr. Dee, keşfin son talep edenlerinden biriydi ve bu arzu edilen sırrı ifşa ettiği için aldatılanlardan büyük miktarda para aldığı ve bunu ustaca bir hileyle gösterdiği söylenir.

Realgar, cıva, kükürt ve diğer birçok maddeye dönüşümün büyülü özelliği atfedildi.

On altıncı yüzyıla ait gerçek bir gravürden alınan çizimde (s. 65), "Yaşam Suyu"nu damıtmak için kullanılan bir aparatın bir figürü var; bu işlem Gesnerus tarafından 1576'da basılan _Newe Jewell of Health_'de anlatılmıştır. Görkemli cübbesi içindeki simyacı, yardımcısına işlemin yürütülmesinde alınması gereken bazı önlemlerle ilgili talimatlar verirken tasvir edilmiştir.

Bacon, kükürt ve cıvanın, Doğanın kendisinin yeryüzündeki madenlerde ve mağaralarda etki ettiği ve çalıştığı mineral kökleri ve doğal ilkeler olduğunu belirtir; bu son metalin felsefe taşının gerçek iksiri olduğuna inanır; Rhazes ve Merlin de dahil olmak üzere diğerleri, bunun altın ve cıvanın bir karışımı olduğuna inanır ve buna fantastik bir şekilde Kızıl Adam ve Beyaz Karısı denir.

Bacon'ın adlandırdığı gibi, bu "Sitrin gövdesi"ni üretmek için kullanılan kaplar konusunda en kesin önlemler alındı. Özel bir cihaz ve gövdenin ısısını aşmayacak özel bir ısı kullanıldı. Bu amaçla at gübresi kullanıldı. Filozof Senier, şöyle diyor: "Bir mezar kazın ve kadını (cıva) erkeğiyle (altın) birlikte at gübresine, filozofun ateşine gömün, ta ki birleşinceye kadar." Bacon'ın simya tanımı şuydu: "Simya, iksir adı verilen belirli bir tür ilacı
nasıl yapacağınızı veya üreteceğinizi öğreten sanat veya bilimdir. Her türlü metali birbiriyle nasıl dönüştüreceğinizi ve bunu da uygun bir ilaçla nasıl yapacağınızı öğretir." Rahip George Ripley, 1476'da çok aranan taşı saf kükürt içinde keşfettiğini düşündü. Şöyle diyor: "İki kükürt, yani beyaz ve kırmızı, beyaz iksirin yağıyla karıştırılsın ki daha güçlü çalışsınlar ve insan bedenlerini iyileştirmek ve iyileştirmek ve metal bedenlerini en saf altın ve gümüşe dönüştürmek için dünyadaki en üstün ilaca sahip olacaksınız". Konuyu kapsamlı bir şekilde inceleyen Berthelot, metallerin dönüşümüyle ilgili simya doktrinlerinin, genel olarak varsayıldığı gibi maddenin oluşumuna ilişkin felsefi görüşlerden değil, değerli metaller için sahte ikameler yapmakla uğraşan kuyumcuların pratik deneylerinden kaynaklandığı sonucuna varıyor. Bu kimyasal hayal peşinde koşan bilim öncülerinin çoğunun harcadığı ve kaybettiği muazzam emeği düşünmeden edemiyor insan. Paracelsus ve selefleri, yaşamı uzatmak için bir yöntem bulmak için gayretle çalıştılar. Bacon ve Verulam gibi, o da insan vücudunun taze bir canlılık kaynağıyla bir dereceye kadar gençleştirilebileceğini savundu ve amacı böyle bir kaynağın elde edilebileceği
yolları bulmaktı. Eserlerinden birinde bu inancının şu nedenlerini veriyor: "Metaller paslanmaya karşı korunabilir
ve ahşap çürümeye karşı korunabilir. Hava hariç tutulursa kan uzun süre korunabilir. Mısır mumyaları çürümeden yüzyıllarca biçimlerini korumuşlardır. Hayvanlar kış uykusundan uyanır ve soğuktan uyuşmuş sinekler ısındıklarında tekrar çevikleşirler. Bu nedenle, cansız nesneler yok olmaktan korunabiliyorsa, canlı formların yaşam özünü koruma olasılığı neden olmasın?" Bu amaçla, saf potasyum karbonatını eriterek ve sıvıda taze _melissa_ bitkisi yapraklarını masere ederek yaptığı _Primum Ens Melissae_ adını verdiği bir çare hazırladı. Bu mutlak alkol, renklendirici maddeyi emmesi için ardışık porsiyonlarda birkaç kez döküldü, ardından toplandı, damıtıldı ve şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırıldı. Paracelsus'un ikinci büyük gizli iksiri _Primum Ens _Sanguinis_ idi. Bu, sağlıklı bir genç kişinin orta damarından alınan kanın karıştırılması ve iki katı miktarda _alcahest_ ile ılık bir yerde sindirilmesiyle hazırlandı, ardından kırmızı sıvı tortudan ayrılacak, filtrelenecek ve saklanacaktı. 
Alcahest, onun ünlü evrensel ilacıydı ve en büyük gizem olarak kabul edildi. Taze hazırlanmış yakıcı
kireç ve saf alkol ile yapıldı. Bunlar on kez birlikte damıtıldı. Retortta kalan kalıntı saf potasyum karbonatla karıştırıldı ve
kurutuldu. Bu tekrar alkolle damıtıldı. Daha sonra bir
tabak içine yerleştirildi ve ateşe verildi ve geriye kalan kalıntı alkahestti.

Aşağıdaki satırlar, 1550'de basılmış ve "PHILO VERITAS" imzalı eski bir simya eserinin ön sayfasında yazılı olarak bulundu:--

ELİXIR VITAE.

Ateş ve su, toprak ve hava
Aşkın gerçek bağında birleştiğinde,
Tüm hastalıklar için o zaman emin ol
Güvenli ve kesin bir tedavin var.
Bunun tek başına burada olduğunu teyit edeceğim
Felsefe Taşı var.
Bu güzel doğanın bakir köküdür,
Meyveyi biçenler üç kez kutsanmıştır:
Ama ah! Bir gerçek ustanın bulduğu yerde,
On binlerce hilekar bolca bulunur.

York Minster kütüphanesindeki eski bir eserde, yazar "RAYMUND LULLI" imzalı aşağıdaki el yazmasına rastladı:--

Unutmayın ki, Tanrı'nın yarattığı en asil yaratık insandır;
İçinde doğa tarafından oranlanmış dört element vardır,
Hiçbir şeye mal olmayan nötr bir merkürilit,
Herkes parasıyla satın alınır;
Ve paramız sadece öküz kuyruğumuzdan ibaret değildir,
Güneş ve aydan; Raymund Böyle Dedi.

BÖLÜM VIII.

SİYAH SANAT VE GİZLİ BİLİMLER.

Bu ilginç konunun kapsamlı bir analizini yapmak ve
büyünün kökenini izlemek, emrimizde olandan çok daha fazla yer kaplar; ve gizli bilimler başlığı altında gruplandırılabilecek birçok formdan sadece birkaçını ve özellikle simyacılarla herhangi bir bağlantısı olanları belirtebiliriz. Çoğu simyacının, uygulayıcı olmasalar bile, sihir veya bazı dallarının öğrencisi olduğuna dair çok az şüphe vardır.

Sihrin antik çağı çok büyüktür; ve erken Yahudi dönemlerinde sihirbazlar ve bilge adamlar ile Hindistan'daki Vedaların sihir formülleri hakkında kayıtlarımız var, Hinduların dininde bize aktarıldığı gibi.
Ayrıca, sihir Keldaniler tarafından uygulanıyordu, bunların belirli bir kabilesi enerjilerini gizli bilimleri incelemeye adamıştı. Plinius bize Homeros zamanında doğaüstü olaylarla ilgili işlemlerden bahseder ve diğer
yazarlar sihrin Etrüskler ve Asurlular tarafından da çok erken bir dönemde bilindiğini kaydeder. Zaman geçtikçe, uygulanan farklı sihir biçimleri çeşitli doğalarına göre uzmanlaştı.
Örneğin, çeşitli kehanet biçimlerini içeren Astroloji ve Oneiromancy vardı; Teurji ve Goetry, iyi veya kötü ruhları çağırma sanatı; ölülerle iletişimin sağlandığı Nekromansi; ve gücünü rüyaların etkisiyle kullanan Büyücülük. Büyük cahil kitlelerin hissettiği doğaüstü ve bilinmeyene duyulan özlem, onların saflığından faydalanacak çok sayıda bireyi ortaya çıkardı. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda gizli bilimler üniversitelerde ve okullarda açıkça öğretildi ve 200 yıl sonra etkilerinin zirvesine ulaştı; ve astroloji ve kara sanatlar uygulayıcıları Avrupa'nın her yerinde çoğaldı ve gelişti.

Oneiromancy profesörleri rüyaları kehanet eden veya yorumlayan ve geleneklerini bu sanatın Kutsal Yazılar'a uygun olmasından
kaynaklanan kişilerdi. Rüyaların açıklaması da Kilise'nin doktrinlerine aykırı değildi ve bu nedenle tarikat toplumun tüm sınıfları arasında birçok inanan buldu. Papa II. Gregory tarafından iğrenç bir uygulama olarak kınandı; ancak bu, geleceği tahmin etmede büyük ölçüde kullanılmasını engellemedi.

On üçüncü yüzyılda bu konu hakkında bir eser yazan Arnauld de Villeneuve, bunu uygulayanların nasıl çalıştıklarına dair belirli bir kural veriyor.

Saçlarının kalın ve dikkatlice kıvrılmış olduğunu gören kişi
kısa zamanda zengin olurdu. Saçlarda bir sorun varsa, kötülük
işareti olurdu. Ayrıca, mevsiminde olmayan çiçeklerden oluşan bir çelenk takıldığında zararın habercisi olurdu. Diğer kodlar,
gözlerin çocuklarla ilgili olduğunu; başın bir babayla; kolların kardeşlerle; ayakların hizmetçilerle; sağ elin anne, oğullar ve arkadaşlarla; sol elin ise eş ve kızla ilgili olduğunu ifade ederdi.
Başka bir yöntem, rüyalarda ne görülürse görülsün,
hayatta antitez veya zıttının ortaya çıkacağı teorisine dayanıyordu. Bundan muhtemelen günümüzde yaygın olan "düğün rüyası, cenazenin işaretidir" sözünü çıkardık. Birçok eski yazara göre,
orta çağda bir rüya tarafından duyurulmayan neredeyse hiçbir önemli olay yoktu.

II. Henry'den önceki gün. Bir turnuva sırasında bir mızrak darbesiyle vurulan
Catherine de Medicis, karısı, onun
gözlerinden birini kaybettiğini gördüğünü rüyasında gördü. Jacques Clement'in bıçağıyla düşmesinden üç gün önce, III. Henry, kraliyet nişanlarının
kanla lekelendiğini ve rahipler ve alt tabakadan insanlar tarafından
ayaklar altında çiğnendiğini rüyasında gördü.

Henry IV.'ün de, Raveillac tarafından öldürülmeden önce,
gece karısı Marie de Medicis'in uyandığında kendi kendine,
"Rüyalar sadece yalanlardır!" dediğini duyduğu ve ona ne rüya gördüğünü sorduğunda,
"Küçük Louvre'un basamaklarında bıçaklandığını!" diye cevap verdiği söylenir. "Tanrıya şükür, sadece bir rüya," diye karşılık verdi kral.

Ruhları çağırıp ölüleri diriltebildiği varsayılan büyücüler, rüya yorumcularından
biraz daha yüksek bir seviyede değerlendiriliyordu. Ayrıca otoritelerini Eski Ahit'e dayandırdılar. Sanatın doğası korkunç ve dehşet vericiydi ve bunu uygulayanlar tarafından birçok karanlık eylemin gerçekleştirildiğine dair çok az şüphe var. Bir çağrı yöntemi, bir çocuğu öldürmek ve başını yanan mumlarla çevrili bir tabağa koymaktı; istenen ruhun bu korkunç nesneye girmesi ve ağzından konuşması gerekiyordu. Bazen ruh, karanlık bir mahzende bir perdenin arkasından mırıldanılan birkaç kelimeden oluşuyordu; bir diğer yöntem, duman veya buhardan bir mezar figürünün ortaya çıkmasını sağlamaktı; bu figür, jestlerle işaret edecek ve sorulan sorulara cevap verecekti. Ölü bir adamın ruhunu çağırmak için, sol elinde bir mum ve sağ elinde bir kristal taş tutan bir arkadaşla gece yarısı mezara gitmek gerekiyordu, büyücü Tanrı'nın adının yazılı olduğu bir fındık asası tutuyordu ve şu sözcükleri tekrarlıyordu:--

"Tetragrammaton + Adonai + Agla + Craton +"

Sonra yere üç kez vurarak, bir dua ile ruhun taşa girmesini emretti ve taş bir çocuk şeklinde belirdi.

Büyücü genellikle üzerinde Tanrı'nın adının yazılı olduğu aslan derisinden bir kuşak takardı ve Süleyman'ın çemberini parlak bir bıçakla tasvir ederdi, bıçağın üzerinde bazı mistik sözcükler yazılıydı.
Nekromansi giderek büyücülüğe dönüştü ve bu da nispeten yakın yıllarda ara sıra yüzeye çıktı. El falı, yani el ayasındaki işaretlerden gelecekteki olayları kehanet etme veya önceden haber verme sanatı da antik çağda uygulanıyordu,
ancak orta çağda Kilise tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu.
Uygulamanın, on beşinci yüzyılın başlarında Bohemyalılar tarafından Doğu'dan Avrupa'ya getirildiği varsayılıyor.
Bu sanat,
sonunda tüm okült bilimler arasında
en büyük etkiyi yapan astrolojiyle birleşti.

Astrolojinin antik çağı çok büyüktür,
Keldaniler tarafından
başlatılmıştır ve bazı Yahudiler tarafından Yaratıcı'nın halkıyla
iletişim kurabileceği bir yöntem olduğu düşünülmüştür. Sanatın kendisi
astronomiye dayanıyordu ve simya gibi,
gerçek doğa biliminin
çalışmasının başlangıcıydı. Yıldızların anlatıcısı yalnızca
bireylere gelecek talihsizlikleri önceden haber vermekle kalmıyordu, aynı zamanda
kralların ve imparatorlukların kaderlerini de tahmin ediyordu.

Gücüne olan inanç o kadar büyüktü ki, on altıncı yüzyılın kraliyet mensupları arasında, kolayca erişilebilen ve onur ve zenginlikle dolu kendi özel astrologlarını tutmak moda haline geldi. Bu adamlar çoğunlukla zamanlarının biliminde çok bilgili, zeki Yahudilerdi ve varsayılan güçleri sayesinde sıklıkla ülkenin siyasi işlerinde çok önemli bir rol oynadılar. Böylece on beşinci yüzyılda, usturlabı mükemmelleştirdiği söylenen, seçkin bir astrolog olan Rovigo, Portekiz Kralı II. John'un Sarayına bağlandı; Simon Phares ise VIII. Charles döneminde Fransa Sarayındaydı. Floransalı astrolog ve Catherine de Medicis'in sırdaşı Cosmo Ruggieri'den; ayrıca ünlü Nostradamus'tan, astrologdan ve IX. Charles'ın güvenilir danışmanından bahsetmeyi unutmamalıyız. Bu sıra dışı adam, zamanının tarihinde önemli bir rol oynamıştır ve büyü ve simya ile şifa sanatını uyguladığı varsayılmıştır. Kral tarafından her türlü
zor durumda danışılmıştır ve inanılmaz derecede zengin olduğu söylenmektedir. Birkaç önemli eser yazdıktan sonra 1566'da Salon'da ölmüştür.

IX. BÖLÜM.

ÖNCEDEN BİLDİRME SANATI.

Yıldızlar aracılığıyla önceden haber verme ve
burçları çıkarma sanatının erken teorisi şöyleydi: O zamanlar bilinen yedi gezegen, Güneş dahil, Zodyak'ın on iki figürü, astrolojik sistemi oluşturuyordu. Her birim veya topluluk veya ulusun belirli bir yıldız veya takımyıldız tarafından yönetildiği veya etkilendiği ve bu gücün kişi veya ulusla bağlantılı her şeye yayıldığı varsayılmıştır.
Dolayısıyla, Satürn'ün yaşamı, bilimleri ve binaları etkilediği varsayılmıştır;
Jüpiter - onur, istekler ve zenginlik; Mars--savaşlar, kişiler, evlilikler,
ve kavgalar; Güneş--umut, kazanç ve mutluluk; Venüs--aşk
ve dostluk; Merkür--korku, hastalık, borçlar ve ticaret; Ay--soygunlar, yaralar ve rüyalar. İçsel nitelik
gezegen tarafından belirtiliyordu. Güneş elverişli olarak kabul ediliyordu; Satürn, soğuk;
Jüpiter, ılımlı; Mars, ateşli; Venüs, bereketli; Merkür, tutarsız;
Ay, melankoli. Günler, renkler ve metaller de aynı
etkiler altına giriyordu.

Bir burç çizerken, gökbilimci önce zamanın uygun olup olmadığını ve hangi gezegenin göklerde baskın olduğunu gözlemlemeliydi. Sonra,
hesaplamalar ve diyagramlar aracılığıyla, sonuçları
yıldızların konumundan ve yönünden çıkaracaktı. Gün dört eşit parçaya bölünmüştü: Güneşin yükseleni, gökyüzünün ortası,
Güneşin alçalması ve gökyüzünün alt kısmı. Günün bu dört bölümü, güneşin on iki evi olarak adlandırılan on iki ayrı bölüme ayrılmıştı. Bir burç çizerken, yıldızın tam olarak hangi "evde" göründüğünü söylemek en büyük öneme sahipti. Gezegenlere atfedilen etkinin eski Mısır ve Yunan mitolojileriyle bağlantısı kolayca izlenebilir ve aynı sistemin tıp alanında da kullanılması şaşırtıcı değildir. Özellikle büyücüler arasında favori bir kehanet yöntemi,
beril veya kristale bakmaktı. Bu törenin uygun şekilde gerçekleştirilmesi için
bakıcı saf bir bakire veya eşit derecede saf bir genç olmalıdır.
Büyücü, danışmak istediği ruhlara uygun bir çağrıyla, gerekli büyüleri ve duaları tekrarladıktan sonra,
büyük bir beril veya kristale baktı ve cevabın
ya tiplerle ya da figürlerle temsil edildiğini gördü ve bazen
ruhun kendisine konuştuğunu duyabileceği söylenir.

Vallancey, İskoçya'nın Yaylalarında rahipler tarafından büyü yapmak için biraz oval şekilli büyük kristaller tutulduğunu ve
üzerlerine dökülen suyun sığırlara hastalık önleyici olarak verildiğini belirtir. Dr. Dee, Kraliçe Elizabeth döneminde kristalle ünlü bir sihirbazdı.

Lilly bu kristalleri bir portakal büyüklüğünde, gümüşe yerleştirilmiş, bir haçla taçlandırılmış ve her tarafına meleklerin isimleri kazınmış olarak tanımlıyor: Raphael, Gabriel ve Uriel.

Uygulanan diğer büyüler arasında, bir toprak veya metal sürahinin ortasına bir iplikle asılan bir halka aracılığıyla gerçekleştirilen Dactylomancy de vardı. Belirli bir takımyıldızın etkisi altında yapıldığı düşünülen yüzük, kabın bir yanından diğerine sallanıyordu ve dokunulduğunda çıkardığı sesler kehanet ve kehanet olarak kabul ediliyordu.

Ateşle kehanet sanatına Pyromancy adı veriliyordu ve belirli bir vücudun yanmasına izin verilerek gerçekleştirilirdi, dumanı yoğunluğu ve rengiyle geleceği tahmin ederdi. Bu kehanete başvurmak için en sevilen araç, sıcak kömürlerde kızartılmış bir eşek başıydı.

Ortaçağ'daki popüler inanç, olağandışı veya anlayışın ötesinde olan her şeyi büyüye atfediyordu; bu yüzden erken dönem simyacıların çoğunun
sihirbaz olduğuna inanılıyordu. Hem Albertus Magnus hem de Roger Bacon
kara sanatlarla uğraşmakla suçlandı, biri Köln piskoposluğundan istifa edip bir manastıra çekilmek zorunda kaldı, diğeri ise suçlayıcılarının suçlamalarından kurtulmak için Paris'teki Fransisken hücrelerine çekildi.

BÖLÜM X.

KARA BÜYÜ.

Arabistan'da büyük üne sahip bir simyacı olan Geber'in
sihirle altın yaratma
gücüne sahip olduğuna inanılıyordu. Şüphesiz bilgili bir adamdı
ve zamanının yetenekli bir uygulayıcısıydı, yine de bir büyücü olarak adlandırılıyordu.
Her türlü olağanüstü alete sahip olduğu söyleniyordu; bunların arasında, kendisine iblisler üzerinde tam güç veren bir kara büyü kitabı ve
kehanetlerde bulunan bir pirinç put vardı. 1003'te öldüğü gün, Şeytan'ın onu kaçırdığı düşünülüyor. James Iodoc, bir İngiliz, iblisi sihirli bir yüzüğe yerleştirmeyi başardığını iddia ederek hatırı sayılır bir ün kazandı. Bu adamlar, insanların safdilliğinden faydalanan sahtekârlar ve şarlatanlarla karıştırılmamalı, ancak o günlerde hepsi aynı şekilde yargılanıyordu. Büyük ortaçağ simyacılarının çoğu büyüyle uğraşıyordu ve hepsi, Şeytan'ın insan işlerine müdahalesini sağlamak için onunla bir anlaşmaya girmenin gerekli olduğu konusunda hemfikirdi. Bu kadar ileri gidenler ve iblis biliminin veya kara büyünün temsilcileri haline gelenler, büyük bir ciddiyetle inisiye ediliyorlardı. YEMİN ETMEK.

İblise yemin, yere çizilmiş bir dairenin ortasında telaffuz edilmeli ve buna, acemi kıyafeti gibi bir taahhütte bulunulmalıydı. Dairenin kenarının, iblisin geçemeyeceği bir işaret koyması gerekiyordu. Mine çiçeği gibi ağır parfümler, yanan tütsü ve yanan mumlarla birlikte her zaman törenin bir parçasıydı. Büyük ölçüde ritüele dahil olan tütsüleme mangalının iblisler üzerinde etki ettiğine inanılıyordu ve sürekli olarak her türlü gizemli bitkisel ve hayvansal maddeyle besleniyordu, en çok duman üretenler tercih ediliyordu. Belladonna ve afyonun her zaman tütsünün bir bileşeni olarak kullanıldığı, yarı uyuşukluk hali yaratmak ve hayal gücünü etkilemek için
söylenir. Sanat profesörlerinin kullandığı parfümlerin her biri özel bir öneme sahipti ve dünyayla bir bağ oluşturmak için bir gezegene teklif edildi. Safran, kehribar, misk, karanfil ve tütsünün bir karışımı, bir kartalın beyni ve bir horozun kanıyla birlikte Güneş'e sunuldu. Bir kurbağanın kafasında yakılan beyaz haşhaş ve kafur, bir boğanın gözleri ve bir kazın kanıyla birlikte Ay'a adandı; Mars'a ise kükürt, kara kedinin kanı ve bir karganın beyniyle birlikte hellebore ve euphorbium ile karıştırıldı ve sonra yakıldı. Bu tür maddelerin yakılmasıyla ortaya çıkacak korkunç kokuyu hayal edebilirsiniz; ve duman sütunları yükseldikçe, yarı sersemlemiş ve korkmuş seyirci havada kıvranan iblislerin şekillerini gördüğünü hayal etti. Canlı kömürlere atıldığında bazı eşyalara çok ilginç özellikler atfedildi. Bu nedenle, gök gürültüsü ve yağmur gerekiyorsa, bir bukalemunun karaciğerinin bunu ürettiği söylenirdi; gül ve aloe ağacıyla yakılan bir mürekkep balığının safrası ise bir depremi tetiklemek için gereken tek şeydi.

Kişniş, maydanoz, baldıran otu, kara haşhaş likörü, dev rezene, kırmızı sandal ağacı ve banotu yakılarak neredeyse her sayıda iblis
çıkarılabilirdi. Bu sınıftaki büyücülere fırtına-yükselticiler denirdi.

Ortaçağda çoğunlukla kadınlar tarafından uygulanan büyücülükle, bizim
çok fazla işimiz yok; ancak etkisine olan inanç
orta çağlarda yaygındı. Bir bireyi büyülemek, onun
yavaş yavaş gizemli bir şekilde ölmesine neden olmaktı.

Süreç ilk başta büyük bir gizlilikle, amaçlanan kurbanın bir
figürünü balmumu veya kilden yaparak başladı. Bu yapıldıktan sonra,
bir kırlangıç ​​öldürüldü ve kalp figürün sağ kolunun altına, karaciğer ise sol kolunun altına yerleştirildi. Daha sonra heykelin her yerine yeni iğneler batırıldı, her batırma kurbana karşı en korkunç
dualarla birlikte yapıldı.

Başka bir yöntem de heykeli bir mezarlıktan alınan topraktan yapmak ve ölü kemiklerle karıştırmaktı. Daha sonra üzerine bazı mistik işaretler
işlendi ve bunların sonunda kurbanın ölümüne neden olduğu söylendi.
Büyücülük uygulaması o kadar yaygınlaştı ki, toplumun hiçbir sınıfı
suçlama ve şüpheden güvende değildi, binlercesi
odun ve işkenceyle yok oldu.

On dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, doğaüstü inançlar
insanlar üzerinde büyük bir etki yarattı. O zamanın en meşhur davalarından biri, VI. Henry'yi büyülemekle suçlanan Gloucester Düşesi'nin davasıydı. Duruşmada, Bolingbroke adında, büyücülük yapan bir rahibe
kralı büyülemesi talimatını verdiği ortaya çıktı; Marie Gardimain adında bir büyücü de buna dahildi. Kralın balmumundan yapılmış bir heykeli, ay ışığında bir mezarlıkta toplanmış kuru bitkilerin ateşinin önünde yarı erimiş halde bulundu. Büyücü Bolingbroke asıldı, Gardimain yakıldı
ve Gloucester Düşesi ömür boyu hapse mahkûm edildi.

"Nazar", çoğunlukla kadınlar tarafından uygulanan bir başka büyücülük biçimiydi. Kilise, gökyüzündeki vizyonlara veya hayaletlere, bir savaş veya felaketi önceden haber verdiğine inanıyordu ve büyük bir şaşkınlığa neden oluyordu. Göklerde beliren ateşli ejderhaların
iç savaşı tahmin ettiği söyleniyordu; ve ayrıca kraliyet taçları taşıyan domuzlar ve
kanlı yıldızlar hakkında da okuruz, bunların hepsi şüphesiz o zamanlar anlaşılmayan
sıradan olaylardan kaynaklanmıştır.

Şeytanın bir şabat veya büyücüler toplantısında başkanlık etmesi
De Lancre tarafından şöyle anlatılır: "Siyah bir
sandalyede oturuyor, üzerinde siyah boynuzlardan oluşan bir taç var, boynunda iki boynuz ve alnında bir boynuz var, bu da toplantıya ışık tutuyor; saçları diken diken,
yüzü soluk ve huzursuzluk belirtileri gösteriyor, gözleri yuvarlak,
büyük ve tamamen açık, iltihaplı ve iğrenç, bir keçi sakalı var.
Boyun ve vücudun geri kalanı deforme olmuş ve bir insan ve bir keçi şeklinde; elleri ve ayakları bir insanın. "

Bazı otoriteler cadı kelimesinin _chausaph_ kelimesinden türediğini düşünüyor, bu kelime ilaç büyüsü kullanan veya
büyüsel amaçlar için uyuşturucu kullanan kişi anlamına geliyor.

Cadılar fırtınalar ve kısırlık gönderiyor, çocukları boğuyor, sıtma hastalığına yol açıyor,
nazarla öldürebiliyor, yıldırımla öldürebiliyor, anahtar deliklerinden geçebiliyor,
süpürge sopalarıyla havada uçabiliyor ve daha birçok garip ve
harika şey yapabiliyordu.

"Genellikle yaşlı, gözleri solgun, kırışık kadınlardı," diyor Scott,
"çirkin ve sakat, sıklıkla papist ve bazen ateist;
çarpık huylar ve alaycı eğilimler." Genellikle zehirleyicilerdi ve genellikle monomanilerdi. Epilepsi ve hekimlerin
anlayamadığı tüm hastalıklar cadıların etkisine bağlanıyordu.
Şeytanla iki antlaşma yaptıkları söyleniyordu, biri kamusal, biri özel. Sonra acemiler bizzat şeytana sunuluyordu
ve Hristiyan inancından vazgeçmeleri, Haç'a basmaları,
oruçlarını bozmaları, Şeytan'la el ele vermeleri, ona saygı göstermeleri ve
ruhlarını ve bedenlerini ona teslim etmeleri talimatı veriliyordu. Bazı cadılar kendilerini yıllarca, bazıları ise sonsuza dek satıyordu; sonra şeytanı öpüyorlardı ve
bağlarını kanla imzalıyorlardı ve toplantı bir ziyafetle sona eriyordu; danslarına "Ha, ha! şeytan, şeytan! Burada dans et,
burada dans et! Burada oyna, burada oyna! Sebt, Sebt!" Ayrılmadan önce
şeytanın onlara iksir ve muska verdiği söylenir. Bu kadınlar
genellikle hipokondriyaklardı, genellikle umutsuzluk ve talihsizlik tarafından kendilerine yöneltilen herhangi bir suçlamayı itiraf etmeye yönlendirilirlerdi.

BÖLÜM XI.

BATIL İNANÇ VE TIP ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Batıl inanç, fiziksel ve ahlaki dünyanın yasalarının tamamen zıttı olan, ancak doğaüstü bir
araçla elde edilebileceği varsayılan bir şeye inanmaktır.

Büyü ve tılsım kelimeleri, hastalıkları şiir ve müzikle iyileştirme
eski uygulamasından türetilmiş gibi görünüyor. Demokritos, birçok hastalığın uygun şekilde çalındığında flüt sesiyle
iyileştirilebileceğini söyler. Marianus Capellus ayrıca bize ateşlerin uygun şarkılarla
iyileştirilebileceğini temin eder. Galen, flüt sesinin gut ve epilepside etkili olduğuna inanıyordu. Asclepiades aslında trompeti siyatik ağrısının giderilmesi ve bu ağrının kaybolacağı zaman, o bölgenin lifleri titremeye başlayana kadar devam ettirilmesi gerektiğini söyler. Bu tür ilaçlar bugün kullanılsaydı ne korkunç görüntüler ortaya çıkabilirdi.

Batıl inançların tıp üzerindeki etkisi, en başından itibaren, ilaçların etkisine ilişkin fikirlerin, doğaüstü etkenlerle ilgili fikirlerle birleştirilmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir, çünkü çok eski zamanlarda doğa olayları ruhlara atfedilirdi. Hastalıkların kötü bir ruhtan kaynaklandığı varsayılıyordu, bu nedenle hastalığı kovmak onu iyileştirmekle eşdeğerdi ve bu amaçla kullanılan yöntemler, hastalığı iyileştirmede her zaman etkisiz değildi.

Büyüler ve tılsımlar genellikle gerçek bir tedavi edici etkene ek olarak kullanılırdı, ancak büyüler genellikle tedaviyi
etkilemek için itibar kazanırdı.

Erken dönemlerde batıl inanç, hastalıkların tedavisinde önemli bir rol oynamıştır ve günümüzde de bir dereceye kadar yaygındır. Lord Bacon, "Cahil kalabalığın görüşüne göre," der, "cadılar ve sahtekârlar her zaman doktorlarla rekabet halinde olmuştur."

İnsan zihninde doğaüstü olana inanma eğilimi her zaman olmuştur ve belki de özellikle bir zamanlar etrafını saran belirsizlik ve cehalet nedeniyle tıp alanında daha da belirgindir. Erken dönemlerde neredeyse her hastalık, kötülük yapmanın cezası, bir iblisin çalışması veya yıldızların etkisi olarak
bağdaştırılırdı; bu nedenle garip veya nadir bulunan herhangi bir
şeyin tedavi olarak kullanılması.

"Değerli taşların tıbbi amaçlarla kullanılması," diye yazar
De Boot, "onların ruhların ikametgahı olduğunu varsayan bir Arap batıl inancından kaynaklanır. "İlk önce muska olarak kullanıldılar ve sonra
yavaş yavaş çeşitli rahatsızlıklar için içsel olarak uygulanmaya başlandılar.

"Gizem, ampirizmin ruhudur," der Paris; "perdeyi kaldırın ve hastanın güveni anında zayıflar."
Her sıradan ve doğal etkiyi
olağanüstü ve doğal olmayan nedenlere bağlama eğilimi, tıbbi batıl inancın çarpıcı
özelliklerinden biridir.

Bitkilerin sahip olduğu özellikler, eski hekimler tarafından onları etkilemesi gereken gezegenlere atfedilirdi ve
tıp adamlarımız bugüne kadar reçetelerinin başında, başlangıçta bu eski batıl inanç uygulamasının hayatta kalan bir kalıntısı olan
Jüpiter'e bir yakarış anlamına gelen bir işaret kullanırlar. Tıbbi batıl inançla ilgili bir diğer çok ilginç gerçek ise, en büyük
filozofların çoğunun buna sıkı sıkıya inanmasıdır. Lord Bacon'ın, yaşamı doğal süresinin ötesinde uzatacak bir şifalı ilacın varlığına
inandığı söylenir. Ölümün başlıca nedeni, dış havanın vücudu kurutması ve
yormasıydı, ki bunun azotla önlenebileceğini düşünüyordu; ancak hayatının son otuz yılında her sabah en sevdiği tuzdan üç tane almasına rağmen, altmış altı yaşında öldü. Günümüzde, batıl inanç günlerinden kalma birçok
âdetimiz var ve bunların kökeni hakkında çok az kişi bir fikre sahip. Anne, çocuğunun boynuna mercan ve
çan olarak bilinen oyuncağı astığında, çok az kişi bunun eski bir batıl inancı
uyguladığını hayal eder. Kahinler mercana birçok mistik özellik atfettiler ve nazarı uzaklaştırdığına, şeytanları ve kötü ruhları
kovduğuna inanılıyordu. Bu amaçla bir çocuğun boynuna muska olarak asılırdı. Plinius ve Dioscorides mercanın tıbbi özelliklerini çok takdir ettiler ve Paracelsus, krizleri, büyüyü, tılsımları uzak tutmak ve zehirlere karşı panzehir görevi görmek için bebeklerin boyunlarına takılmasını öneriyor. Genellikle üzerine asılan çanlar, başlangıçta kötü ruhları korkutmak içindi ve sadece çocuğu eğlendirmek için değildi. Paris, Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin de aynı batıl inancın var olduğunu, mercanın renginin her zaman takan kişinin sağlık durumundan etkilendiğini, hastalıkta daha soluklaştığını iddia eden ilginç bir durumdan bahsediyor. Ancak batıl inançtan kaynaklanan tüm ilaçlar tamamen işe yaramaz değildi. Bazıları, ister kazara ister başka bir şekilde olsun, doğal bir etkililik gücüne sahipti ve önemli keşiflere yol açtı. James I. zamanında, Sir Kenelm Digby'nin sempatik tozu olarak bilinen bir toz, yaraları iyileştirmede büyük bir üne sahipti. Bir yara
açıldığında, bu toz, yaraya neden olan silaha uygulanırdı, ayrıca günde iki veya üç kez merhemle sürülür ve pansuman yapılırdı. Yaranın kendisinin bir araya getirilmesi ve temiz keten bezlerle dikkatlice sarılması, ancak her şeyden önce yedi gün boyunca kendi haline bırakılması, bu sürenin sonunda genellikle iyileştiği görülürdü.
Elbette bunun, havayı parçadan dışlamak ve doğanın kendi iyileştirme güçlerine müdahale etmemek yerine, sempatik tozun harika özelliklerinden kaynaklandığı söylendi.
Gizemli sempatik şifa tozunun daha sonra sadece kalsine edilmiş yeşil vitriol olduğu söylendi. Telephus'un mızrağının pası, Homeros'un bu silahın açtığı yaralara bir tedavi olarak değindiği, muhtemelen yeşil pastıydı ve cerrahi bir pansuman olarak kullanımının keşfine yol açtı. Kraliyet dokunuşuyla yapıldığı varsayılan tedaviler, arzunun üzerindeki inancın veya maddenin üzerindeki zihnin gücünü gösterir. Skrofula için dokunulacak hastaları tanıtan kraliyet cerrahları, şüphesiz iyileşme eğilimi olanları ve doğaya bırakılsalar muhtemelen kademeli olarak iyileşecek olanları seçmeye özen gösterdiler. Boswell, Dr. Johnson, otuz aylıkken, Lichfield'lı bir doktor olan Sir John Floyer'ın tavsiyesi üzerine, annesi tarafından Londra'ya Kraliçe Anne'e dokunulması için götürüldü.

Çok eski zamanlardan beri cahil insanlar mide bulandırıcı ilaçlara karşı sınırsız bir güvene sahip olmuştur ve ilaçlar ne kadar
iğrenç ve iğrençse, onlara o kadar çok inanırlarmış gibi görünür. İstenen fiyat ne kadar yüksekse, inanç da o kadar örtük görünür. Ünlü bir şarlatan göz losyonu olan Danares Collyrium'u,
İstanbul'da şişesi 9 sterline satılırdı ve Paracelsus ile
Van Helmont tarafından satılan iksirler fahiş fiyatlara satılırdı. İmzacılar doktrini,
olarak adlandırıldığı gibi, çok eski bir tarihe sahiptir. Herhangi bir tıbbi
meziyete sahip olan her doğal maddenin,
açık ve belirgin bir dışsal karakterle,
hangi hastalığa çare olduğu konusunda işaret ettiğini ima ediyordu. Böylece kan taşı, kan damlalarına benzeyen izleri nedeniyle kanamayı durdurmak için kullanılırdı. Mandrake kökü, insan formuna benzemesi nedeniyle kısırlık için bir çare olarak kullanılırdı. Zerdeçal sarılık için ve haşhaş baş hastalıkları için kullanılırdı. Antik çağlardaki bir diğer inanç ise, tüm zehirli vücutların birbirlerine karşı güçlü bir çekime sahip olduğu ve "benzer benzeri iyileştirir" düşüncesiydi. Kuduz bir köpeğin kılları, kuduz hastalığını önlemek için bir tılsım olarak takılırdı ve maymunun ayağı, ısırığı için bir çare olarak kullanılırdı. Aynı ilkeye göre, bir cadının küllerinin, kazıkta dikkatlice yakıldıktan sonra, üç kez temkinli bir şekilde saklanmasının, büyücülüğün kötü etkilerine karşı kesin bir koruma olduğu konusunda ciddi bir şekilde güvence altına alınmış durumdayız.

Birçok antik batıl inanç o kadar derin köklere sahiptir ki, günümüzde eğitimliler arasında inananları vardır. Örneğin,
birçok insanın kırmızı flanelin etkili olduğuna olan inancını ele alalım.
Boğaz ağrısı, romatizma veya şişlik için, başka hiçbir renkte flanelin iyileştirmeyeceğine
inanırlar. Bu inanç, büyülerde sıklıkla kullanılan
kumaşın rengine, yani her zaman kırmızıya dayanıyor olabilir.

Ülkenin bazı bölgelerinde, bir alyansın hala ağrıyan gözler için evrensel bir tedavi olduğuna inanılıyor.

Galler'in bazı bölgelerinde, zona adı verilen rahatsızlığın tedavisi için hala ilginç bir batıl inanç uygulanıyor.
Galce'de zona terimi "Kartal" anlamına geliyor. Eski zamanlarda, bir kişi kartalın etini yerse asla zona hastalığına yakalanmayacağı ve dokuzuncu nesile kadar doğrudan torunlarının buna yakalanmayacağı ve ayrıca, üzerlerine üfleyerek bu tür rahatsızlıkları
iyileştirme gücünün kendilerine aktarıldığı varsayılıyordu.

BÖLÜM XII.

SEVGİ FİLTRESİ.

Aşk Filtreleri sevgi veya nefret uyandırmak amacıyla uygulanırdı. Çok eski zamanlarda sıklıkla büyücüler veya sihirbazlar tarafından kullanılır, hazırlanır ve satılırdı. Sihirbazlar genellikle aşka meyilli beyefendilerden ve genç kızlardan büyük miktarlarda para alırlardı. O zamanlar tıpta kullanılan çeşitli sıra dışı bileşenlerden oluşuyorlardı ve ya yutulmak üzere bir yiyecek maddesine gizlice kaydırılan bir toz halindeydiler ya da giysilere veya ellere sürülmek üzere bir sıvı halindeydiler ve ağızda tutulacak şeylerle birlikteydiler. Bazı büyücülerin üzerine kan harfleri çizdikleri Ekmeği bile kullandıkları kaydedilmiştir. Filtrelerin hazırlanmasında şunlar da kullanılırdı: hayvanların bağırsakları, kuşların tüyleri, balıkların pulları, tırnak artıkları, toz haline getirilmiş mıknatıs taşları ve insan kanı. Nefret uyandırmaları şaşırtıcı değildir. _Poculum amatorium_ veya
Romalıların aşk iksiri ve Yunanlıların _philtron_'u, eski zamanlarda batıl inançlı bir korkuyla
kutsanıyordu. İlk imparatorlar döneminde eski ulus tarafından o kadar yaygın bir şekilde kullanılıyorlardı ki
Roma ceza yasası uyarınca aşk iksirlerinin zehir olarak kabul edildiği ve bunları kullananlara verilen cezanın çok
ağır olduğu bir kararname çıkarıldı. Bir kurdun kuyruğundan kıllar, karıncalar tarafından yenen bir kurbağanın sol tarafındaki kemikler (sağ taraftakiler nefret yaratmak için kullanılırdı), güvercin kanı, yılan iskeletleri, hayvan bağırsakları ve diğer eşit derecede iğrenç şeyler, Roma aşk iksirlerinin içerikleri arasındaydı.

Plinius, aşkı söndürmek için de iksirlerin olduğunu belirtir. Bu nedenle,
"genç kırlangıçların yuvası bir kutuya konulup gömülürse, birkaç gün sonra kazıldığında kuşların bazılarının gagaları kapalıyken, bazılarının ise nefes almak için
hızla ölürken" öldüğü görülecektir. İkincisi aşkı canlandırmak için kullanılırken, ilki tam tersi etkiyi yaratmak için kullanılırdı.

Horace, aç ve obur bir köpeğin kemiğinin koparılmasını önerir ve
Virgil, bir kızın sadakatsiz bir sevgilinin sevgisini
geri kazanmak için kullandığı eksiksiz bir aparatı anlatır.

Erken Yunan ve Roma büyücüleri, yeni doğmuş bir tayın kafasında bulunan et parçası olan "hippomanes"i, iksirlerinde bir bileşen olarak kullandılar.

On altıncı yüzyıl civarında iksirler, şüphesiz onlardan kazançlı bir
kâr elde eden eczacılar tarafından
bileştirilip satılmaya başlandı. Bu sonraki uygulayıcıların en sevdiği bileşenler, Şeytani özelliklere sahip olduğu düşünülen
mandragora, kantaritler ve mine çiçeğiydi. Bunlar, afrodizyak etkisi olduğu söylenen diğer bitkilerle karıştırıldı; ayrıca insan safrası, kara kedinin gözleri ve bir çulluk, yarasa veya keçinin kanı.

Gay'in _Shepherds' Week_ adlı eserinde aşk iksirlerine şu şekilde atıfta bulunulur:--

"Doğruca eczacı dükkanına gittim,
Ve aşkla harcadığım tüm paramı pudraladım;
Belki de gelecek pazar dualardan sonra ne olacak,
Lubberkin'in tamir ettiği birahaneye gittiğinde,
Bu sinekleri kupasına atacağım,
Ve yakında çoban ateşli bir aşkla parlayacak".

"Botanomansi," diyor Ferrand, "diz otu, kutu veya defne yapraklarının birinin elleri arasında ezildiğinde veya ateşe atıldığında çıkardığı ses veya çıtırtı ile yapılan, eskiden paganlar arasında kullanılan bir şeydi,
ellerinin arasında haşhaş çiçeklerini ezmeye ve bu şekilde aşklarını bilmeyi
düşünmeye alışkındılar."

AŞK İÇİN BİR BÜYÜ YA DA BİR YARDIM.

"Eğer öyleyse, bir kurbağa yeni örülmüş bir koyun postuna yatırılsın,
Ve bu insana bağlansın,
Onu ve sevgisini sonsuza dek koparacaktır."--Herrick'in _Hesperides_.

Kanatlı karınca aşk iksirlerinde bir diğer favori malzemeydi ve
ilk olarak kanatlı karıncayı alkolde maserasyonla tentür formunda
hazırlayan Rhazes tarafından kullanıldı. Bu tentür, homeopatik bir şekilde
şaraba damlatıldığında veya yiyecekle karıştırıldığında,
en soğuk kalplerde bile şefkatli tutkunun semptomlarını
üretmede harika bir etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Bu preparatta tek başına kanatlı karıncalar kullanıldı,
bu uzun bir üne kavuştu ve daha sonra
"Hoffmann'ın Cömertlik Suyu" olarak bilindi ve büyük ölçüde on yedinci yüzyılda afrodizyak olarak kullanıldı.

BÖLÜM XIII.

ECZACILIK VE BOTANİĞİN ÖNCÜLERİ--FİZİK BAHÇELERİ.

Damıtma işlemi eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu, ancak Dioscorides ve Plinius, damıtmanın ilk aşamalarında olduğu düşünülebilecek bir işlemi tarif ettiler. Bu işlem İngiltere'de II. Henry zamanına kadar bilinmiyordu. Araplara, manna, cassia, senna ve ravent ile misk, hindistan cevizi, muskat ve karanfil gibi aromatiklerin keşfi için borçluyuz. Kabarcıklar Araplar tarafından biliniyordu ve kullanılıyordu, ayrıca kamıştan çıkarılan şekerden ve kamış balı dedikleri şekerden ilk bahseden kişilerdi.

Rhazes ve İbn Sina, farmasötik preparatlarda iyileştirmeler yapan ilk hekimlerdi. İkincisi, üç mineral asidinden bahseden ve bitkisel ve mineral alkalileri birbirinden ayıran ilk kişilerdi.

1226 yılında, Somersetshire'daki Ilchester'da doğan ve bir Fransisken rahibi olan Roger Bacon'ın Avrupa'da kimya biliminin temellerini attığı söylenebilir. Papa Nicholas tarafından aforoz edildi ve
şeytanla sözde ilişkileri olduğu için on yıl hapse atıldı.
Bir yaşam iksiri keşfettiğini iddia etti ve bunun herhangi bir anayasanın bozulmasını ve yaşlılığın zayıflıklarını uzun yıllar engellediğini
söyledi. Bacon'ı, on üçüncü yüzyılın sonunda, belirli bitkilerle emprenye edilmiş damıtılmış şarap ruhunu ilk öneren Arnoldas de Villa Nova veya Villeneuve izledi ve bu, tıpta tentür kullanımımızı buna dayandırırız.

Basil Valentine, metalik ilaçların uygulanmasında öncü olarak onu takip etti; sal-amonyaktan uçucu alkali yaptı ve alkolden eter üretimini fark etti.

1493 yılında, Bombast of Hohenheim, daha sonra Paracelsus olarak bilinen Phillipus Theophrastus, İsviçre'nin Zürih yakınlarında doğdu, olağanüstü kibirli ve cesur bir adamdı, ancak Galen'den bu yana herhangi bir hekimden daha büyük bir
değişim ve etki yarattı. Tüm Avrupa'yı dolaştı ve böylece kimya ve tıp konusunda kapsamlı bir bilgi edindi.

Bu bilim ve şarlatanlık dehası, çünkü böyle bir Paracelsus
denmelidir, Hipokrat'tan bu yana inanılan tüm doktrinlerle alay eden, bilgisini İlahi Varlık'ın Kendisinden aldığını iddia etti. Onun bu küstahlığı halkın sempatisini
yanında taşıdı ve sokaklarda yürürken elbisesinin eteklerini öptüler, takipçileri arasında birçok prens ve soylu vardı.

Eczacıları kınadı, "sadece
en iyi sebzelerden ve minerallerden elde edilen özler ve boyalar damıtma cihazlarının dibinde hazır olduğunda tatsız şuruplar ve iğrenç karışımlar yapabildiklerini" söyledi. Reçetelerini barbarca olarak damgaladığı doktorlarla da aynı fikirde değildi ve ilaç reçetelerine, preparatın kendisiyle doğal bir ilişkisi olmadığında düzelticilerin eklenmesine çok karşıydı. Bitkilerde, izole edilip insan vücudunun çeşitli rahatsızlıklarını önlemek için kullanılabilen, "Aristoteles'in Eteri" adını verdiği aktif bir ilkenin varlığına inanıyordu; bu fikir, günümüzde ilaç araştırmalarının önde gelen ruhudur. Çalışmaları, kimyanın pratik tarafını canlandırmak için çok şey yaptı, ancak dili gizemliydi, çünkü diğer simyacılar gibi, tüm bilgeliğini ve cehaletini alegorinin kisvesi altında saklıyordu. Yanında her zaman asılı duran uzun bir kılıcın kabzasında tanıdık bir ruh taşıdığı bildirildi.

Paracelsus'un cıvayı dahili olarak kullanan ilk kişi olduğu söylenir;
ayrıca tedavisinde afyon, antimon ve kurşunu büyük ölçüde kullandı;
ve cıvanın kırmızı oksitinin hazırlanması için bir işlem tasarladı.
Birçok Avrupa Mahkemesine
gönderildi ve Erasmus'un ilgisiyle
Avrupa'da kurulan ilk kürsü olan Bale'de Kimya Profesörü yapıldı. Burada kürsüsünde otururken, kibirli bir küstahlıkla Galen ve İbn Sina'nın yazılarını büyük bir ciddiyetle yaktı ve "Tanrı fiziğin sırlarını
vermezse, şeytana danışmanın sadece caiz değil, aynı zamanda haklı olduğunu" söyledi.

Meslektaşlarına karşı en büyük küçümsemeyi duyuyordu ve kel kafasının en derinlerinde, onların tüm yazılarından daha fazla bilgi olduğunu, ayakkabılarının tokalarında Galen ve İbn Sina'dan daha fazla bilgi olduğunu ve sakalında tüm üniversitelerinden daha fazla deneyim olduğunu söylüyordu. Adam kendini beğenmiş ve egoist bir kitleydi, yine de halk tarafından cesareti nedeniyle korkuluyordu ve seviliyordu.

Sonraları çok içmeye başladı, birlikte geçirdiği birçok gece boyunca nadiren giysilerini çıkarıyordu. Sonunda dayanamadı ve sonu, bu sıra dışı adamın Avusturya'nın Saltzburg kentinde birkaç saatlik bir hastalıktan sonra cebinde bulunan övündüğü her derde deva ilacından bir şişeyle birlikte öldüğü kırk sekiz yaşında geldi. İnsan vücudunun tuz, kükürt ve cıvadan oluştuğuna ve bu "üç hızlı maddede" sağlık ve hastalığın oluştuğuna inanıyordu. Paracelsus'a hakkını vermek gerekirse, kariyerindeki başlıca unsurlar ampirizm ve şarlatanlık olmasına rağmen, zamanının tıbbi uygulamaları üzerinde şüphesiz bir etki yarattı ve tüm egoizmiyle tıp bilimini ve sanatını ilerletmek için elinden geleni yaptı. Bir sonraki öncü, birkaç yüz yıl sonra gelişen Van Helmont'tu. Gazların varlığını ilk fark eden oydu ve ayrıca rahim kanamasında şap kullandı ve bu sayede büyük bir ün kazandı. Batı ulusları sekizinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar _materia medica_ hakkında çok az şey biliyordu. Tıbbi bitkilerin başlıca yetiştirilmesi, her birinin kendi botanik bahçesine sahip olduğu manastırlarda gerçekleşti ve bu da tıbbın ilerlemesine büyük katkıda bulundu. Bu dönemde, otların ve köklerin tıbbi değeri hakkındaki bilgi Doğu'da çok daha gelişmişti ve sekizinci yüzyılda Almansour'un saltanatı sırasında, Atina ve İskenderiye'den sürgün edilen bilim insanları için bir sığınak haline gelen Bağdat'ta büyük bir okul kurulduğunu görüyoruz. Aristoteles ve Galen'in eserleri Süryanice'ye çevrildi ve en büyük cömertlik ve teşvik, oraya yerleşen _bilginlere_ gösterildi. Bundan önce Araplar, bitkilerin tıpta kullanımı hakkında önemli
bilgiye sahipti ve bazı değerli
keşifler yapmışlardı. Hekimleri, Yunan hekimlerin kullandığı şiddetli müshillerin yerine senna, demirhindi ve cassia kullanılmasını önerdiler ve Rhazes tarafından Hindistan, İran ve Suriye'den bir dizi yeni bitki getirildi. Mesue, Latince'ye çevrildiğinde Rönesans'a kadar tüm okullarda bir kılavuz olarak kullanılan tıp üzerine incelemesini (_De
Remedica_) yazdı.

Constantine, Avrupa'ya en tanınmış Arapça eserleri
tanıtan ilk kişiydi, kendisi de azımsanmayacak bir üne sahip bir yazardı. Sonra birkaç Arap
gezgin bilgi hazinesine katkıda bulundu; bunların arasında Malaga'lı Ebor-Taitor, bitkileri incelemek için Asya'ya seyahat etti ve sonunda Kahire'deki Halife'nin
veziri oldu.

Cremona'lı Otho, 1500 dizelik bir şiirde bitkilerle ilgili bilgisini
katkıda bulundu ve Milan'lı John, _Salerno Okulu Kanunu_ adlı eserinde,
tıbbi botanikte bir yüzyılın keşiflerini derledi.

On ikinci yüzyıla gelindiğinde, bilimsel ilerleme o kadar hızlı değildi,
ancak yapılan tüm araştırmalar tıp çalışmasından kaynaklanıyordu. Çoğu manastır ve rahibe manastırı, botanik bahçelerinin yanı sıra, dikkatlice izlenen ve bakılan mineral ve hayvan koleksiyonlarına sahipti ve rahipler ve rahibeler yalnızca kendi tarikatlarının hastalarına değil, aynı zamanda hayırseverliklerini talep eden acı çekenlere de hizmet veriyorlardı. Bir kez oraya yerleştikten sonra, tedavi iyi ve sağlıklıydı ve çoğunlukla basit bitkilerin kaynatılmasından, iyi mutfak ilacı, sessizlik ve dinlenmeyle destekleniyordu. Genellikle otlar hakkında özel bilgisi olan bir veya iki rahip bu departmana tahsis edilirdi. O halde, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda sahip olduğumuz tıp kayıtlarının çoğunun manastır kardeşlerinin eserlerinden olması şaşırtıcı değildir. Bitkilerin, hayvanların ve minerallerin bir özetini de içeren mükemmel bir tarif koleksiyonu, Bingen Rahibesi Hildegarde tarafından derlendi ve _Jardin de Sante_ olarak adlandırıldı. Bu iyi hanım, zamanının diğer birçok rahibesi gibi, şifa sanatına çok meraklıydı. Kendi tıbbi bitkilerini yetiştirdi ve bunların özelliklerini başkalarının kullanımı için dikkatlice not etti ve böylece değerli bir kayıt bıraktı.

On üçüncü yüzyılda, bitkileri ve kullanımlarını incelemek için Asya'yı dolaşan iki İngiliz olan Gilbert ve Hernicus Arviell tarafından _materia medica_ konusunda bir ilerleme kaydedildi.
Cenovalı Simon olarak da bilinen Simon de Cordo,
ayrıca Sicilya ve Takımadalar'daki adalarda botanik keşfi yaptı ve daha sonra bir botanik sözlüğü yazdı. Bu dönemin bir diğer önemli botanikçisi, 1330'da Bologna'da doğan ve botanik ve bahçecilikle çok ilgilenen iyi bir aileden ve servetten gelen Peter de Crescenzi'ydi. Birçok dile çevrilen büyük eserine _Opus Rubarium
Commodorum_ adı verildi. Peter ile aynı dönemde, unutmamamız gereken üç isim vardı,
_yani_, Vincent de Beauvais, Albertus Magnus ve simya, astroloji ve fizik bilgisine sahip olduğunu iddia eden Arnaud de Villeneuve. Vincent
de Beauvais bir Dominik rahibiydi ve büyük eseri _Speculum
Naturale_, dönemin batıl inançlarıyla doludur. Bu kitapta, "mandragora insan vücuduyla aynı şekildedir; kanatlı ejderha bir öküzü kaçırabilir ve uçarken onu yiyebilir" diyor. Ayrıca, kökleri olan ve toprakta büyüyen bir tür hayvan
bitkisi olan iskityon kuzusunu ve diğer korkutucu
yaratıkları da tarif etti ve "İskoçya'da bazı ağaçların meyveleri, suya düştüklerinde, kara dalgıçlar adı verilen kuşları üretir" dedi. Villeneuve, bitkiler ve hayvanlar hakkında birçok inceleme yazdı ve sonunda Paris Üniversitesi'nde tıp ve botanik öğretmeni oldu. Şüphesiz zamanının ötesinde bir adamdı ve cesurca "Katolik inancının en ciddi gizemlerinin, doğa tarihi ve deneysel fizik öğretileriyle açıklanabileceğini" söyledi. Bu nedenle, hakimler tarafından büyücülük ve sihirle suçlandı, ancak Anjou'lu Charles'ın özel korumasıyla İtalya'ya kaçtı ve uzun süre orada kaldı. On dördüncü yüzyılda tıp sanatında çok az ilerleme görüldü, ancak bir veya iki büyük eserle zenginleştirildi. Bunlardan biri, İngiliz bir rahip olan Bartholomew Glanvil tarafından Latince yazılmıştı ve muazzam büyüklükte bir ansiklopediydi ve _Liber de Proprietatibus Rerum_ olarak adlandırıldı ve yüzyıllar boyunca büyük bir üne kavuştu.

On beşinci yüzyılın ortalarında matbaanın ortaya çıkması, daha yeni keşiflerin bilgisini Avrupa'nın her yerine hızla yaydı ve ahşap baskılarla resimlendirilmiş botanik ve şifalı bitkilerle ilgili birçok büyük eser Mayence ve Louvain'de yayınlandı. Venedik'te, eski Arap hekimlerin, İbn Sina, Mesue ve diğerlerinin birçok eseri basıldı ve hevesle satın alındı. 1492'de Amerika'nın keşfi, kaşifler ve doğa bilimciler tarafından bu ülkeye getirilen _materia medica_'ya çok sayıda yeni eklemenin habercisi oldu.

On altıncı yüzyılda, Alman George Agricola ve İsviçreli Conrad Gesner'in çalışmaları ve araştırmalarıyla, kimyasal tıp ve botanik olarak adlandırılan bilgide önemli bir ilerleme kaydedildi. O zamanlar dünyanın gördüğü en büyük mineralog olan Agricola, Bohemya ve Saksonya madenlerinde çok zaman geçirdi ve böylece o zamanlar bilinen metal işleme yöntemleri hakkında pratik bir bilgi edindi. Çağdaşı olan ve 1516'da Zürih'te doğan Conrad Gesner, meyve verme organlarını inceleyerek her cinsi ve türü tanıma yöntemini ilk keşfeden kişi olduğu ve bu şekilde 1800 yeni çeşidi keşfettiği için bilimsel botanik biliminin yaratıcısı olarak anılır. On yedinci yüzyılın başlarında, hevesli bir eczacı olan Jacques Gohory tarafından Paris'te ünlü bir tıp bahçesi dikildi ve bu bahçe sonunda _Jardin des
Plantes_'in bir parçası oldu. Bu bahçeyle bağlantılı olarak bir tıp okulu kuruldu, kimya kürsüsünün ilk sahibi, daha sonra St. James'de kimyager olan Lefebvre'in selefi olan İskoç William Davison'dı. O zamanki öğretmenlerin uygulaması, öğrencilerine dikte etmekti ve kendilerini dikte etme zahmetinden ve öğrencileri de o günlerde çok zahmetli bir iş olan yazma zahmetinden kurtarmak için, öğretim görevlisi bir kitap yazardı. Böylece Jean Beguin, 1612'de en az elli üç baskı yapan bir kimya ders kitabı yazdı. Bu dönemin botanikte önemli keşifler yapan diğer iki öncüsünden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz; bunlar, sonunda İngiltere'ye yerleşen Lille'li Matthias ve Pisa'da botanik profesörü olan Andrew Cesalpin'di. İlki, bitkilerin sınıflandırılması ve orkideler, palmiyeler ve yosunlar gibi ailelere düzenlenmesinin gerçek ilkelerini ilk olarak formüle etti; ve ikincisine, ilk botanik sistemini tasarlama onuru aittir. Hayvanlardaki üreme sürecini bitkilerin tohumlarına benzeterek, erkek bitkileri stamenlerine göre, tohum verenleri ise dişi olarak ayırdı. Sonraki dönem, 1542'de Nürnberg'de ilk farmakope'nin yayınlanmasıyla işaretlenmiştir. Paris, "Bu eylem için," der, "geçici bir ziyaret sırasında, geçmişte saygın yazarların eserlerinden seçtiği tıbbi makbuzlardan oluşan bir koleksiyon
yapan genç bir öğrenci olan Valerius Cordus'a borçluyuz ve Nürnberg'deki doktorlar bundan o kadar memnun kaldılar ki, eczacıların yararına
basması için onu teşvik ettiler ve
Senato'nun bu girişim için onayını aldılar." Bu küçük
duruma farmakope kurumunu borçluyuz. Ancak ilk
_Londra Farmakopesi_, 1618'de I. James'in saltanatına kadar yayınlanmadı ve bunların on iki baskısı daha yapıldı, sonuncusu 1841'de yapıldı. _Dublin Farmakopesi_ ilk olarak
1807'de yayınlandı, son baskısı 1850'de yayınlandı. 1858'de Tıbbi
Yasa kabul edilene kadar, _Farmakopesi_'nin İngiltere, İskoçya ve İrlanda için yayınlanma hakkı sırasıyla Londra, Edinburgh ve İrlanda Tabipler Koleji'ne aitti; ve bu kitaplar
adları benzer ancak güçleri farklı olan birkaç preparat içerdiğinden, gezginler için o kadar belirgin bir tehlike oluştu ki, 1864'te yayınlanan _İngiliz
Farmakopesi_, Parlamento Yasası ile
Büyük Britanya ve İrlanda için standart haline geldi.

Chelsea Physic Garden, Büyük Britanya'daki en eski kamusal botanik bahçesidir, ancak daha eski tarihli özel bahçeler de vardı, örneğin _The Herbal_ kitabının yazarı Gerard'ın Holborn'da bulunan bahçesi ve Lambeth'te egzotik bitkilerden oluşan geniş bir bahçesi olan James I.'in bahçıvanı olan ünlü Hollandalı gezgin Tradescant'ın bahçesi. Chelsea Garden'ın kurucuları, Sir Hans Sloane tarafından imzalanan ve bitkilerin tamamen eczacılık amaçlı veya ticaret amaçlı yetiştirilmesinin kesinlikle yasak olduğu bağış senedinde belirtildiği gibi, iki yüzyıldan fazla bir süredir tamamen bilimsel amaçlarla bahçeyi koruyan Society of Apothecaries üyeleriydi. Bu sözde Physic Garden'ın kökeni biraz eğlenceliydi ve bilimsel olmaktan çok uzaktı. Zemin ilk olarak Apothecaries' Company'nin devlet mavnası için bir kayıkhane inşa etmek için uygun bir yer olarak belirlendi. Bu arazi yaklaşık 1674'te duvarla çevrildi ve 1678'de ağaçlarla dikildi ve şirketin laboratuvarlarında kullanılmak üzere otlar yetiştirildi, bu bitkilerden bazıları zaman zaman Leyden Üniversitesi'nden gelenlerle takas edildi. Sir Hans (o zamanki Dr.) Sloane araziyi 1712'de satın aldı; ve kimyager Stahl'ın ve botanikçi Tournefort'un öğrencisi ve büyük Ray'in dostu olan bu adamın beklenebileceği gibi Chelsea Bahçesi'nde yeni bir yararlılık dönemi başladı. 1722'de araziyi Eczacılar Derneği'ne yıllık 5 L kira bedeliyle devretti ve elli tür farklı bitkinin elli örneğinin, iyice kurutulup herbaryum örnekleri olarak yerleştirilip uygun şekilde adlandırıldıktan sonra 2000'e kadar her yıl Kraliyet Derneği'ne devredilmesi taahhüdünde bulundu. Baş bahçıvan Miller tarafından 1730'da yayınlanan bir katalogda, çoğunluğu tıbbi olan 499 bitki sayılmıştır, bu yüzden o dönemdeki bahçelerin kapsamı hakkında bir yargıya varılabilir. 1732'de seralarda egzotik bitkiler yetiştirildi ve 1736'da Linnaeus bahçeyi ziyaret etti. Dover'ın tozunun yaratıcısı olan Thomas Dover, 1660 yılında İngiltere'de doğdu. Bristol'a yerleşti ve bir süre tıp pratiği yaptı; bir süre orada kaldı ve tekrar geri döndü. Sydenham ile birlikte yaşadı ve onunla aynı dönemdeydi. Şiddetli bir ateş salgını sırasında mesleki olarak büyük bir ün kazandı. Bu, ona bir bileşikte ipeka otu ve afyon kullanımını önermiş olabilir. Dover'ın zamanında, eczacılar yükselişteydi, tıbbi uygulayıcılardı, doktorlar ise çoğunlukla doğum ve uzun süren hastalıklarda görev almak üzere çağrılırdı. Gerçekten de, eczacı cerrahların arabalarında gezdiği, doktorların ise yürüdüğü ve bir aile hekimi seçileceği zaman genellikle ilk önce onlara danışıldığı safça ifade edilir. Cıva o zamanlar sınırsız bir şekilde kullanılıyordu - belki de _kötüye kullanım_ daha iyi bir kelime olurdu - ve bu gerçek hakkında çok ciddi kamusal eleştiriler yapıldı. Ham cıva veriliyordu ve Dover bunun kullanımının ateşli bir savunucusuydu - aslında, kendisine _cıva doktoru_ deniyordu. Dover'ın bir hastası olan Yüzbaşı Henry Coit, iki pounddan fazla ağırlık kullanana kadar günde bir ons ve çeyrek ham cıva alıyordu! Dover, cıvanın hastayı tüm solucan hastalıklarından kurtardığına, tüm tıkanıklıkları açtığına ve kandan saf bir merhem yaptığına inandığını iddia etti. Doktorlar ve eczacılar arasında anlaşmazlık vardı. Dover, ikincisini kızdırmanın en iyi yolunun çok az ilaç sipariş etmek olduğunu söyledi - her hasta, dağıtıcı için belirli bir meblağ değerinde kabul ediliyordu.

1708'de Dover, Güney Denizlerinde korsanlık yapmak için iki gemi donatma planında bir grup Bristol tüccarının şirketine katıldı. Dover, kaptan olarak gitti ve yolculuk ganimet açısından oldukça başarılıydı. İspanyollardan çeşitli misillemeler aldılar - yerli Kızılderililerden elde ettikleri hazine ve altın yığınları - _güç_ ilkesi _hakka_ uygulandı. Sefer, Britanya'ya ganimetlerle zenginleşmiş olarak döndü, hazine 170.000 sterlin değerindeydi. Bu unutulmaz yolculuk sırasında, mürettebatından bazılarıyla Juan Fernandez adasına çıkan Dover, bu çöl kıyısındaki kasvetli yalnızlığında Alexander Selkirk--Robinson
Crusoe--'nun varlığını keşfetti.

BÖLÜM XIV.

MUSLUKLAR, TILSIMALAR VE MUSLUKLAR.

Çok uzak zamanlardan beri şifa sanatı ile din arasında biraz tuhaf bir bağ vardır ve bedenin veya ruhun tedavisini önerenler, insanlığın az çok tüm sınıflarına nüfuz eden batıl inanç dediğimiz o tuhaf akor üzerinde çalışmaya çalışmışlardır. Batıl inancın etkisi birçok şekilde kendini göstermiştir ve bunların arasında muska, tılsım ve tılsımlara olan inanç
bugün bile varlığını sürdürmektedir. İki bin yıl önce rahipler tarafından dağıtılmışlardı ve
daha sonra tıp, simya ve astroloji uygulayanlar tarafından,
tıbbın esas olarak beyaz büyü, büyücülük ve dinin bir karışımından oluştuğu
orta çağlarda dağıtılmışlardır.

Bir muska, oyulmuş veya boyanmış ahşap, taş veya metalden yapılmış bir nesneden; ayrıca, gizemli bir erdeme veya gizli bir özelliğe sahip olduğu ve takan kişiden hastalığı ve ölümü uzak tuttuğu varsayılan yazılı veya sözlü bazı kelimelerden veya işaretlerden oluşuyordu. Kelime, boyundan asılan veya vücudun bir kısmına bağlanan, onu güçlendirmek için, hastalığı veya zehiri uzaklaştırmak, belirli bir karaktere sahip sonuçlar ortaya çıkarmak ve doğaüstü erdemlerle donatılmış bir şey anlamına gelir. Bu amaçla hayvan ve bitki parçaları da kullanılırdı. Tılsımlar, genellikle metalden veya değerli taşlardan birinden yapılmış, tehlikeyi, kötü şansı veya nazarı uzaklaştırmak için kişinin üzerinde takılan nesnelerdi ve ayrıca varsayılan tıbbi erdemleri için kullanılırdı.

Bunlar sayesinde ruhlar dünyasıyla iletişim kurmanın mümkün olduğu düşünülüyordu. Kökenleri antik çağda kaybolmuştur, ancak Hristiyanlık döneminden yüzlerce yıl önce
Asurlular, Mısırlılar, Persler ve Yahudiler tarafından
ve sonrasında Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılmıştır. Muhtemelen Yahudiler, esaret sırasında
Mısırlılardan muska kullanımını öğrenmişlerdir ve onlar tarafından
genel olarak takılmıştır.
Mısır muskaları çoğunlukla çeşitli biçimlerde yapılmış taş veya porselen nesnelerden oluşuyordu.
Bazıları tanrıların simgesiydi, örneğin
Osiris'in sembolü olan
nilometre, diğerleri ise
insan başlarını veya hayvan figürlerini temsil ediyordu. Birçoğuna özel bir öneme sahip burç sembolleri kazınmıştı.
Yengeç ateşi savuşturmak için, boğa başkalarının kötülüklerinden korunmak için, balıklar gut ve benzeri hastalıkları uzak tutmak için ve akrep ise takan kişiyi
zehirli sürüngenlerin ısırıklarına veya sokmalarına karşı savunmasız hale getiriyordu. Mısırlılar arasında, ölülerin bedenlerine kötü ruhlardan korunmak için belirli muskalar takmak
gelenekseldi ve bunlar sıklıkla mumyaların boyunlarından asılı olarak bulunurdu. Muskalar günümüzde Mısır'da ve ayrıca çoğu Müslüman ülkesinde takılmaktadır. Genellikle, üzerinde kabalistik bir işaret veya Kuran'dan birkaç satır yazılı küçük bir parşömen şeridi şeklindedir, tamamı küçük bir deri veya teneke kutuya konur ve boyna asılır. Muskalar da biliniyordu ve erken Yunanlılar tarafından çokça kullanılıyordu. Plinius bunların erdeminden bahsederken,
Galen, Dioscorides, Cardamus ve tıp alanındaki diğer antik yazarlar, bunların hastalıkları savuşturmadaki değerlerinden bahseder. Galen, MÖ 630 yılında yaşamış olan Mısır kralı Nechepsus'un, ışınlarla çevrili, ejderha biçiminde kesilmiş yeşil bir jasper taktığını ve bunun sindirim organlarının bulunduğu bölgeye dışarıdan uygulandığında, o bölgeyi
harika bir şekilde güçlendirdiği söylenir. Romalılar da muskanın gücüne çok inanırdı ve büyük imparatorluğun gerileme döneminde, muska takma geleneği o kadar yaygınlaştı ki İmparator Caracalla, hiçbir erkeğin üzerinde muska takmaması için ağır cezalar içeren bir kamu kararı çıkardı.

Muskalar, Çinliler tarafından tarihlerinin en erken dönemlerinden beri biliniyordu ve hala takılıyorlar. Bunlar rahipler tarafından küçük metal parçaları, zincirler veya bir deri veya parşömen parçasına yazılmış karakterler şeklinde satılır ve kaza, hastalık vb. durumlara karşı tılsım olarak takılır.

Erken dönemlerde tılsım olarak kullanılan tüm sıra dışı nesneleri ve bunlara bağlı harika erdemleri saymak bir cildi doldurur,
bu yüzden en merak uyandırıcı olanlardan birkaçını belirtmekle yetinmeliyiz.

Muhtemelen en yüksek saygıyı gören tılsımlar ve muskalar
değerli taşlar biçiminde olanlardı. Bunların gezegenler tarafından gizemli bir şekilde
etkilendiği ve ruhların
meskeni olduğu düşünülüyordu. Beş veya altı yüz yıl önce bir kadın, şövalyesine maceracı veya savaşçı bir sefere çıkarken bir tılsım hediye ederdi; bu genellikle kılıcının kabzasına yerleştirilmiş bir mücevher şeklinde olurdu. Bu nedenle elmasın takan kişiye cesaret
vereceği ve onu dikkatli olmaktan çok korkusuz yapacağı düşünülüyordu. Bir sümbül, kalbi güçlendirme
ünvanına sahipti ve genellikle o organın bölgesine yakın bir yere, bir hayvan veya azizin şekline sokularak takılırdı. Safirin, zekayı keskinleştirme konusunda İlahi bir
armağan
sahip olduğu düşünülüyordu ve ayrıca zehirli hayvanların ısırıklarına karşı bir
önleyici olarak da takılırdı. Bu taşı takan birinin ayrıca "nekromantik hayaletlere" karşı koyma
gücüne sahip olduğu söylenirdi. Zümrüt, baş dönmesini önlemek ve hafızayı güçlendirmek için
bir yüzükte takılırdı. Garcious
tuhaf bir şekilde şöyle der: "Şeytanlar ve cinler, delilik ve öfke gibi boş ve aptalca korkuları
giderir ve iyi koşullar yaratır; eğer birinin üzerinde
böyle yaparsa, akıl ona, toz haline getirilip
içten alındığında çok daha fazlasını yapacağını söyler". Yakutun, vebaları ve salgınları savuşturmak için bir muska olarak kullanılmasına büyük bir inanç beslenmiştir. Cardamus şöyle der: "Takanın neşeli olmasını ve boş ve aptalca düşünceleri uzaklaştırma gücüne sahiptir". Ametistin ölçülülüğü ve ayıklığı teşvik ettiği ve takan kişinin sert içkilerden ve çok fazla uyumaktan uzak durmasını sağladığı düşünülüyordu. Diğer yazarlar tarafından ayrıca zekayı canlandırdığı ve buharı baştan uzaklaştırdığı söylenir - hepsi birlikte
elde bulundurulması gereken çok faydalı bir muska türü. Krizolitin ateşi savuşturduğu söylenirken; boyuna takılan oniksin epilepsi krizini önlediği düşünülüyordu. Opalin zayıf gözleri iyileştirdiğine ve topazın iltihabı iyileştirdiğine ve takan kişinin uyurgezer olmasını engellediğine inanılıyordu. Mücevher olarak takılan lapis-lazuli'nin takan kişiyi şanslı ve zengin yaptığı, jasper muskalarının ise ateşe ve su toplamasına karşı koyduğu söyleniyordu. Eski savaşçılar genellikle
yara uygulandığında kanamayı durdurduğu düşünülen
kan taşından yapılmış bir muska taşırlardı. Eski Mısır muskaları çoğunlukla taş, porselen,
karnelyan veya lapis-lazuli vb. üzerine oyulmuştur. Birçok biçimde yapılmışlardır,
en yaygın olanları kalp, sembolik göz, iki parmak, disk ve
boynuzlar, yılanlar, tat ve papirüs asasıdır.

[İllüstrasyon: Tat. Kalp. Yastık. Göz. İki Parmak.
Papirüs Asa.

MUMYA KUTULARINDA BULUNAN ALTIN ​​VE KİLDEN ESKİ MISIR MUSLUKLARI.]

Metalden yapılmış olanlara gelince, altın muskalar da oldukça değerliydi. Değerli metalin kalbi güçlendirdiği,
melankoliyi, ateşi ve diğer rahatsızlıkları uzaklaştırdığı düşünülüyordu. Gümüşün de benzer özelliklere sahip olduğu, ancak daha az
bir derecede olduğu düşünülüyordu. Zerdüşt ve Paracelsus, metalik muskaların kullanımını savundular.

_Elektron_ adı verilen, yedi metalin sabit oranlarda bir araya getirilmesiyle oluşan özel bir metalden yapılmış olanlara özel bir değer verildi.
Muska yüzükleri her zaman üçüncü parmağa takılırdı. Simyacılar buna tıp parmağı adını verirdi ve kalbin bu parmakla en çok etkilendiğine inanırlardı.
Yazılı muskalar
genellikle kabalistik bir karakterden veya küçük bir deri veya parşömen parçasına yazılmış birkaç kelimeden oluşurdu.
Bunlar ya küçük bir kutuya konulup boyundan asılırdı ya da vücuda bağlanırdı.
On beşinci yüzyıl hekiminin reçetesini gizemli karakterlerle yazıp hastanın boynuna asması veya şikayetin olduğu yere en yakın yere bağlaması
sıradan bir şey değildi. Yazılı muskaların belki de en ünlü formülü
Abracadabra'ydı, bir parşömen parçasına aşağıdaki şekilde yazıldığında, takan kişiyi çoğu hastalıktan koruduğu söyleniyordu:--

A B R A C A D A B R A
A B R A C A D A B R
A B R A C A D A B
A B R A C A D A
A B R A C A
A B R A
A B R
A B

Bir diğer yaygın formül ise, parşömen üzerine kazınmış ve göz ağrısını önlemek için boyna takılan A II işaretiydi. Diğerleri
astrolojik işaretlerden ve belirli sayılardan oluşuyordu. En sevilen
yazılardan biri, ateşi ve vebayı savuşturduğu düşünülen A B R A X A S'ydi.

Yahudiler, on altıncı Mezmur'un beşinci ve altıncı ayetlerini gizli hırsızları bulmak için bir muska olarak kullandılar, bu sözcükleri tekrarladıklarında saklandıkları yerlerden çıkmaya zorlandıkları varsayıldı. Modern hırsız, bu sıradan günlerde biraz daha güçlü bir muska gerektirir. Siğiller için yaklaşık 400 yıl önce kullanılan ilginç bir muska, yedi küçük gofrete şu sözcükleri yazmaktı: Maximanus, Walchus, Johannes, Martinianus, Dionysius, Constantius, Serapion ve önce bir kulağa, sonra diğerine ve sonra hastanın başının üstüne reçeteli bir büyü söylemekti, ardından bir bakire büyüyü hastanın boynuna asardı, siğiller kaybolduğunda. Siğilleri uzaklaştırmak için kullanılan bir diğer muska ise darağacının zincirinden yapılmış bir demir halkaydı. Aşağıdaki büyü
burun kanamasını durdurmak içindi: Haç işaretini üç kez yap, Rabbin Duasını üç kez tekrarla; sonra _Ave Maria_ de ve
Max, Hackx, Lyacx, Iseus, Christus sözcüklerini tekrarla. Muska olarak takılan birçok
tuhaf ve merak uyandırıcı eşya arasında eski filozofların
çoğu durumda kökeni aşırı derecede şüpheli olan bezoar gibi bazı gizemli taşlara en büyük saygıyı gösterdikleri anlaşılıyor.
Cadılar ve astrologlar tarafından çok değer verilen
kurbağa taşının gücüyle ilgili efsaneler karanlık ve tuhaftır.
Diğer
özellikleri arasında sahibini zehirli hayvanların ısırıklarından koruması gerekiyordu. Lemnius bize "bir fasulye büyüklüğünde, yaşlı bir horozun taşlığında bulunan ve onu takan kişiyi dövüşte ve sporda sevilen, sürekli, cesur ve yiğit yapan bir taştan" bahseder. Bu tür muskalar büyük fiyatlara satılırdı ve hevesle aranırdı.
Kurbağa taşı yılan ve sürüngen ısırıklarına karşı bir tılsım olarak çok beğenilirdi; ayrıca zayıf gözleri ve baş ağrısını iyileştirdiği de söylenirdi.
Orpheus, bu tılsımı bir halk konuşmacısı taktığında dinleyicilerinin dikkatini her zaman çekebileceğine ve tutabileceğine inanıyordu.
Nazara karşı bir tılsım, her iki ucu mühürlenmiş ve vücuda bağlanmış cıva dolu bir tüy kalemden oluşuyordu.
Sarı kantaron adı verilen bitkinin küçük bir kısmı cadılar veya şeytanların
zararından korunmak için kişide taşınırdı. Güneşte iyice kurutulmuş bir kurbağa bir torbaya konulup boynuna asılır, kalbin bölgesine değecek kadar alçakta tutulur ve kanamayı yatıştırmak için kullanılırdı; ve çok iyi tuzlanmış bir ringa balığı açılıp ayak tabanlarına uygulanırsa ateş için bilinen bir
tedaviydi. Boyundan sarkıtılan bir zümrüt, aynı şikayeti önlemek için muska olarak takılırdı. "Manyetik güce" sahip olduğu varsayılan ünlü bir ilaç olan _Aqua divina_, bir insan vücudunun suda yumuşatılması ve iki veya üç kez damıtılmasıyla hazırlanırdı. İnsan kemikleri, bir mumyanın çeşitli parçaları ve diğer eşit derecede iğrenç nesnelerin, kaza, hastalık ve ölümü önlemek için gizemli bir güce sahip olduğu düşünülürdü. Ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle Cornwall'da, yılan balığı derileri, krampları önlemek için bacaklara bağlanarak kullanılırdı ve hala kullanılır; ve yatak odası zeminine çapraz olarak konan iki çubuğun aynı acı şikayeti uzaklaştırdığı düşünülürdü. Diğer kırsal bölgelerde, zayıf bir çocuğu daha güçlü hale getirmek için bir ağacın yarık dalından geçirmek hala yaygın bir gelenektir; ve belirli bir sınıf, ejderha kanı adı verilen sakızla işlenen romantik nitelikteki bir tılsıma en güçlü şekilde inanır. Ünlü bir muska, Sir Walter Scott'ın _The Talisman_'ı yazmasına ilham veren dikkat çekici tarihi olan "Lee Penny" idi ve hala var olduğuna inanıyoruz ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde saygıyla karşılanıyor. Bu madeni paraya eklenen tekil tarih şu şekildeydi: Lee ve Cartland'lı Sir Simon Lockhart, Robert the Bruce ve oğlu David zamanında tanınmış bir şövalyeydi. Lord Douglas'a Kral Robert Bruce'un kalbiyle Kutsal Topraklara yaptığı seferde eşlik eden başlıca İskoç şövalyelerinden biriydi ve orada Sarazenlerle savaşa girdi. Gelenek, savaşta büyük rütbeli ve zengin bir emiri ele geçirdiğini ve fidye olarak ödeneceği bir fiyat belirlediğini söylüyor. Mahkumun yaşlı annesi oğlunu kurtarmak için Hristiyan kampına geldi ve fidyeyi içeren büyük bir keseyi çıkardığında, bir madeni paraya yerleştirilmiş tuhaf bir çakıl taşı yere düştü. Yaşlı kadının onu geri almak için o kadar aceleci ve endişeli olduğu söylenir ki, İskoç şövalyesine muskanın değeri hakkında yüksek bir fikir
verdi - bu yüzden muska fidyeye eklenene kadar emiri serbest bırakmayı
reddetti. Kadın bunu yapmayı kabul etti ve ayrıca Sir Simon'a muskanın kullanımını açıkladı, bu da çok
ünlüydü. Suya batırıldığında sıvı bir
kan durdurucu ve ateş düşürücü vb. özelliklerini aldı. Sir Simon Lockhart, değeriyle ilgili çok fazla deneyimden sonra onu evine getirip mirasçılarına bıraktı ve memleketinin adından dolayı "Lee penny" olarak biliniyor. Madeni paranın erken Bizans dönemine ait olduğu söyleniyor. _The Talisman_'ın girişinde belirtildiği gibi, tarihinin en dikkat çekici kısmı, İskoçya Kilisesi'nin büyücülükten kaynaklanan mucizevi olan birçok başka tedaviyi kınaması ve onlara yapılan başvuruyu kınamasıyla, olağanüstü bir şekilde kınanmaktan kurtulmasıydı; "sadece 'Lee penny' adı verilen muska hariç, ki Tanrı ona Kilise'nin kınamaya cesaret edemediği bazı şifalı erdemleri eklemişti." Hala varlığını sürdürüyor ve güçlerine bazen başvuruluyor.

Epilepsi için, hasta adamı elinden tutup kulağına yumuşakça fısıldamak ilginç bir gelenekti, "Güneş ve ay adına ve Tanrı'nın Hubert, Giles, Cornelius ve John'a ilettiği günün İncili adına seni çağırıyorum, bir daha ne kalkarsın ne de düşersin".

Yanıklar için şifalı otlar seçerken şu büyü tekrarlanırdı:--

"Kutsal bitkiye selam olsun,
Toprakta yetişen,
Hepsi Calvary Dağı'nda,
İlk sen bulundun.
Birçok yaraya iyi gelirsin,
Ve birçok yarayı iyileştirirsin;
Tatlı İsa adına,
Seni yerden alıyorum."

Uykuyu sağlamak için, aşağıdakilerin tekrarlanması önerilir:--

"Yukarıda ve aşağıda nomine Patris,
Taçta Et filii et spiritus sancte,
Sevgili Mesih göğsümde,
Tatlı Leydi, bana sonsuz huzur gönder".

Aşağıdakilerin akışı durdurması gerekiyordu:--

"Adem'in kanında ölüm alındı,
Mesih'in kanında her şey yatıştırılacaktı,
Ve aynı kanla sana emrediyorum
Artık serbestçe dolaşmamanı".

"Ölü bir adamın eline" eşsiz erdemler bağlanması gerekiyordu.

Ashton-in-Mackerfield'daki bir Roma Katolik kilisesinde, büyük bir özenle beyaz ipek bir kese içinde saklanan, hala saygıyla tutulan bir el
ve bu korkunç kalıntının
harika şifalar verdiği söyleniyor.

Elin, görünüşe göre inancına sadık kalmaktan daha büyük bir suç olmadığı için 1628'de Lancaster'da idam edilen Peder Edmund Arrowsmith'e ait olduğu söyleniyor. İdamından sonra arkadaşlarından biri sağ elini kesti ve bu el uzun yıllar boyunca Lancashire'daki Bryn Hall'da saklandı ve daha sonra Ashton'a taşındı.

Bu "Kutsal el" eskiden Lancashire'da büyük saygı görüyordu ve ülkenin her yerinden hacılar çeşitli hastalıkları iyileştirdiği söylenen dokunuşunu almak için geliyorlardı. Üzerine sürüldüğünde tümörleri
yok ettiğine ve felçlilere sağlık kazandırdığına inanılıyordu.

Lancashire'ın bazı bölgelerinde hala yaygın olan ilginç bir batıl inanç var. Kedinin kılı mideye girdiğinde hastalığa neden oluyor ve günde bir kez bir parça yumurta kabuğu yenerek bu hastalık tedavi edilebilir.

Cahil insanlar, tüberkülozun çok uzun süre kaynatılmış
su içerek oluştuğuna inanıyorlardı. Tedavi, toprağa bir çukur kazmak,
yüzüstü içine yatmak ve
toprağı solumaktı. Bu sıra dışı çare ayrıca büyük ölçüde öksürük, astım ve histeriden muzdarip olanlar için kullanılıyordu.

Devonshire'da hala beyaz şişlik veya beyaz bacak adı verilen şikayetin tedavisi olarak ilginç bir tılsım uygulanıyor. Sargılar, etkilenen uzvu bağlamak için kullanılır ve bunun üzerine şu tılsım dokuz kez tekrarlanır ve her seferinde Rabbin Duası okunur:--

"İsa yürürken, Meryem Ana'nın soğuk bir mermer taşın üzerinde oturduğunu gördü. Ona şöyle dedi: 'Eğer beyaz bir kötü şeyse, ya da kırmızı bir kötü şeyse, ya da siyah bir kötü şeyse, ya da yapışan, çatırdayan, batan, bıçaklayan, kemikli bir kötü şeyse, ya da yaralı bir kötü şeyse, ya da şişen bir kötü şeyse, ya da çürümüş bir kötü şeyse, ya da soğuk, sürünen bir kötü şeyse, ya da acıyan bir kötü şeyse, Benim adımla ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adıyla senden yeryüzüne düşsün. Amin. '"

Bu kapsamlı tılsım gerçekten de çok sayıda kötülüğü kapsıyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki tılsımlar 1475 yılına ait bir el yazmasından alınmıştır:--

_Kanı Durdurmak İçin Bir Tılsım._

"Beytüllahim'de doğan ve vaftiz edilen İsa, Ürdün'de, suyun gelişinde nasıl durulanırsa, senin adamının kanını da öyle durulaştır, hizmetkarın, kutsal adının + İsa + ve senin Cosyn tatlısının erdemini at Jon'u gönderdi. Ve senin büyün beş kere beş
Pater nostirs ile, beş yaralının ibadetinde."

_Ateş İçin._

"Bu sözcükleri bir lorell sol + Ysmael + Ysmael + adjuro vos per
angelum ut soporetetur iste Homo N. üzerine yaz ve senin sol başının altına koy
ki o bunları yazmasın ve sık sık kurutsun Ip'e
tohumlarını bir havanda öğütüp bira ile yumuşatsın."

Söylendiğine göre Colonsay sakinleri, hastaların yüzlerini İncil yapraklarıyla yelpazeleme gibi eski bir geleneğe sahipti.

Siğilleri iyileştirmek için kullanılan büyüler çok ve çeşitlidir. "Siğiller için," der Sir Thomas Brown, "ellerimizi ayın önünde ovuştururuz ve lekeli herhangi bir yeri ölünün
dokunmasına bırakırız." Grose bize "bir kasap dükkanından bir parça sığır eti çalıp siğillerinizi onunla ovun; sonra onu 'gerekli eve' atın veya gömün; sığır eti çürüdükçe siğilleriniz de çürüyecek" der.

Boyuna takılan hint yağı bitkisinin yaprağının şeytanları kovduğuna inanılırdı, çünkü yaprak açık bir ele benzer.

Bale'in _Interlude_ bölümünde şu tılsımlar verilir:--

"Öksürük için Yahuda Kulak'ı alın
Bir armutun ağzıyla
Ve korkmadan kurutun
Eğer çareniz varsa:
Üç ilaç hyckocke için,
Ve altı ilaç daha chyckocke için;
Böylece güzel pyckocke'um
Zamanla iyileşecek. Uyuyamıyorsanız ama uyukluyorsanız,
Saint Uncumber'a Otes verin,
Saint Blase ve Saynt Blythe'a belirli sayıda Fasulye verin.
Saint Cutlake'e Soğan verin
Ve Saynt Cyoyake'e Sarımsak verin,
Eğer kafayı reddederseniz. Onları Quene hyth'te alacaksın."

Muska yüzükleri çeşitli metallerden yapılırdı ve hastalıkları ve talihsizlikleri
uzaklaştırmak için takılırdı.

Berkshire'da, ayin sırasında toplanan bir gümüş parçasından yapılan bir yüzüğün kasılmalara
ve nöbetlere
bir çare olduğuna dair yaygın bir batıl inanç vardır.

Yüzükler ayrıca bir mezardan çıkarılan tabut çivilerinden ve
tabut menteşelerinden yapılır ve krampları iyileştirmek için kullanılırdı. Boorde, _Introduction to
Knowledge_ (1542) adlı eserinde şöyle der: "İngiltere kralları her yerdeki krampları kutsar, parmaklarında taktıkları krampların sebebini onlara
yardım eder".

İlk Britanyalıların en sevdiği tılsımlardan biri, tükürükten üretildiği varsayılan _anguineum_ veya yılan yumurtasıydı. yılanların ve şifa verici özelliklerinin yanı sıra
akıntıya karşı yüzebilme itibarını da kazanmıştır.

Antik yazarların çoğu, belirli sözcüklerin tekrarı olmadan tüm büyülerin etkisiz olduğuna
inanmıştır. Bu nedenle, Barrett aşağıdaki sözcüklerin
kan akışına karşı bir büyü olarak tekrarlanmasını önermektedir:--

"Adem'in kanında ölüm doğdu,
Mesih'in kanında ölüm söndü. Mesih adına sana emrediyorum, ey kan,
Akmayı bırak."

Üzerinde harflerin bulunduğu temiz, yeni bir parşömen parçası

[İbranice]

ateş hastalığına karşı güçlü bir muska olarak kabul edilirdi.

Plinius kurbağaların zehrine birkaç göndermede bulunur ve Juvenal bize

"Kocasının şarabına bir kurbağa sıkan" hanımdan bahseder.

İskoçya Kralı VI. James'in hayatı bir zamanlar Agnes Sampson adında bir kadın tarafından denenmişti. Kadın, yargılanması sırasında kralın ölümünü telafi etmek için dokuz gün boyunca kara bir kurbağayı astığını ve
üzerinden düşen suyu topladığını itiraf etti. Kurbağa taşı, çok çeşitli hastalıklara karşı bir muska olarak çok değerliydi. Genellikle nesilden nesile aktarılan değerli
halkalara yerleştirilirdi.
Bazılarının yüzeylerinde kurbağaya benzeyen bir figür taşıdığı söylenir. Renkleri değişiyordu, bazıları koyu gri, diğerleri ise kahverengimsi açık kahverengiydi. Bu taşların sadece çok eski kurbağalarda yetiştiği ve ölürken çıkarıldığı düşünülüyordu. Gerçekte, bunlar erimiş boraks ve diğer birçok malzemeden üretiliyordu.

Kurbağa taşının büyücülüğe ve zehire karşı özellikle güçlü olduğu düşünülüyordu. İkincisinin yakınına yerleştirildiğinde veya büyülenmiş birine uygulandığında, taşın terlediği veya renk değiştirdiğine inanılıyordu. Bazen ateş veya sürüngen ısırıkları için bir çare olarak dahili olarak veriliyordu. Kurbağanın kendisi de tıbbi erdemlere sahipti ve veba ve çiçek hastalığında veriliyordu. Aubrey, kurbağayı dahili kullanım için hazırlama sürecini şöyle anlatıyor: "Yirmi büyük şişman kurbağa, canlıyken, bir pipkin içinde ateşte yavaşça haşlanmaya yönlendiriliyor. Kalsine edilmiş kalıntılar tekrar ısıtılıyor ve sonra ince toz haline getiriliyor." Sir
Kenhelm Digby onların erdemlerinden bahseder ve boğaz ağrısı, burun kanaması ve her şeyden önce kralın kötülüğü ve skrofula için en değerli çare olan kurbağaları önerir. Son elli yıl içinde "kurbağa doktorları" çoğu kırsal panayırı ziyaret etti ve genellikle canlı bir kurbağanın vücudundan koparılmış bacakların bulunduğu torbaları her biri altı veya yedi şiline sattılar.

Romalıların özellikle yaşlılar arasında yaşamı uzatmak için kullandıkları diğer ilginç tılsımlar arasında, genç kızlar tarafından nefes alma
uygulaması da vardı. Bu gelenek eski yazarlar tarafından sıklıkla dile getirilir ve belirli hastalıklarda yaşamı uzatmada da etkili olduğuna inanılırdı. Bu eşsiz tılsımla ilgili bir atıf, Kohansen tarafından Roma'da keşfedilen, mermer bir tablete kazınmış bir yazıtta kaydedilmiştir ve şöyledir:--

"ASCULAPIUS'A VE SAĞLIĞA,
bu, genç kızların nefesiyle 115 yıl ve 5 gün yaşayan
L. CLODIUS HERMIPPUS tarafından dikilmiştir
ki bu durum hekimleri oldukça şaşırtmıştır.
------
Ardışık nesiller böyle bir hayat yaşamıştır."
------

Daha sonraki zamanlarda, uygar ülkelerde muskalar, azizlerin veya kutsanmış nesnelerin
görüntülerinin takılması ve günümüzde Roma Katolikleri tarafından
skapularilerin kullanımıyla birleşmiştir.
Yüzüklerde değerli taşlar takma ve
zincirleri izlemek için kolye olarak kullanılan
muskaların kökeninin muska ve tılsım olduğuna dair çok az şüphe vardır.
Bu tür muskalara olan inancın henüz ortadan kalktığını kim söyleyebilir? Günümüzde kaç kişi vardır ki yanlarında
bir miktar madeni para, jeton veya nesne taşımazlar ki, itiraf etmekten muhtemelen utanacakları
bir gizemli erdeme
bağlasınlar? Eğri bir altı peni veya kırık bir yüzük saklama inancı, çoğumuzun içinde
bulunan o tuhaf batıl inanç damarının kanıtıdır; garip görünse de, bilim ve eğitimin ilerlemesi
tamamen ortadan kaldıramamıştır.

BÖLÜM XV.

KEŞİŞ HEKİMLERİ--GEZİCİ DOKTORLAR--ORTAÇAĞ'DA CERRAHİ.

Hem bedeni hem de ruhu iyileştirmeye hazır olan rahiplerin reçetelediği tedavi, esas olarak kutsal su, dua, kutsal emanetlere dokunma ve özelliklerini bildikleri bir dizi bitki kaynatmasından oluşuyordu. Bu hekim rahiplerin çoğu, kendilerini hastaların ihtiyaçlarına adayarak ülkede dolaşıyordu.

On birinci yüzyılda hastaneler ülkenin çeşitli yerlerinde ve Avrupa'da türemeye başladı. Haçlı seferleri sırasında ortaya çıkmış gibi görünüyorlar. Lacroix şöyle diyor: "Johannistler ve St. Mary ve St. Lazarus kardeşlikleri kendilerini Doğu'da hayırseverlik misyonlarına adadılar; Fransa'da St. Antony ve Kutsal Ruh kardeşleri vardı; ve dünyanın dört bir yanında St. Kudüslü John veya Tapınak Şövalyeleri, sayısız kuruluşları manastır kilisesi, sadaka evi ve kale üçlü karakterini birleştiren ve hem askeri hem de manastır kıyafetleri giymiş, Aesculapius heykellerinde görülenlere benzer bir pelerin giymiş, yemin ettikleri hayırsever ve savaşçı çift misyonun bir işareti olarak.

Bu tarikatların her birinin özel bir tedavi şekli vardı ve belirli hastalıklarla ilgileniyorlardı. Bu nedenle Tapınak Şövalyeleri, özellikle göz hastalığı, iskorbüt veya yaralardan muzdarip olan hacı askerlere ve gezginlere özel ilgi gösteriyorlardı. Johannistler, salgın hastalık ve vebanın tedavisini iddia ediyorlardı. St. Antony tarikatı, dizanteri ve St. Anthony ateşi olarak bilinen şikayetlere yakalananlara bakarken, Lazaristler cüzzam, çiçek hastalığı ve püstüler ateşler. Kayıtlarımızda bulunan ilk hemşire okulu, 1180'de ölen Rupertsberg'in Rahibesi Hildegarde tarafından organize edilmiştir. Bu rahibeler hastanelerde büyük yardımlarda bulunmuştur. Bu nedenle, on ikinci yüzyılda rahipler ruhların yanı sıra bedenlere de bakmış ve hatta bu kapasiteyle askeri seferlerde ordulara eşlik etmişlerdir.

On üçüncü yüzyılda, tıp alanında dereceler vermek üzere papalık fermanları emriyle Montpellier, Salerno ve Paris'te fakülteler kurulmuştur.
Başhekim unvanını almak için, adayın önce katip olması, ardından Maguelonne Piskoposu tarafından kolej kadrosundan seçilen
ustalar veya doktorlar önünde bir sınavdan geçmesi gerekiyordu.

Bu dönemde berberler tıp alanında önemli bir pozisyona geldiler ve
başlıca kan alma ve küçük kazalar için alt düzey cerrahlar rütbesine terfi ettiler.

On dördüncü yüzyılda tıp Avrupa'da hızla ilerlemişti ve ünlü hekim ve cerrah Lanfranc, tüm cerrahların sınavlarını geçmek zorunda olduğu Paris'teki St. Cosmo Koleji'ni kurdu. Ayrıca 1352'de Fransa Kralı tarafından eczacı, öğrenci veya dilenci rahip olmayanların tıp mesleğini icra etmesini yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Kralın ayrıca, "berberlerin neredeyse tamamı cerrahi yapma alışkanlığına sahip olduğundan, gece çağrıldıklarında evlerinden uzak kalmaları durumunda büyük bir rahatsızlık yaşanabileceği" gerekçesiyle, usta berberleri bekçi olarak görev yapmaktan muaf tuttuğunu görüyoruz. Fransa'da, küçük berberler olarak adlandırılanlar, ilaçlarını ve çarelerini içeren bir çantayla köyden köye yürüyerek seyahat ederken, büyük berberler veya yeminli cerrahlar, yaklaştıklarını duyurmak için çıngıraklı çanlarla
kollarının üzerinde, kürkle süslenmiş uzun
cübbeler ve diğer zengin giysiler giyerlerdi. Genellikle,
bir yardımcı ve birkaç hizmetçi eşliğinde olurlardı; bu hizmetçiler, her zaman makas, pense, bir sonda veya _eprouvette_, tıraş bıçakları, mızraklar ve iğneler içeren alet kutularını taşırlardı. Ayrıca beş çeşit merhem de taşırdı, _yani_, basilicon, havarilerin merhemi, beyaz merhem, sarı merhem ve yerel ağrıyı
hafifletmek için dialtoea merhemi.

Üç ardışık papanın hekimi olan Guy de Chauliac, "ziyaretlerine asla birkaç lavman ve basit ilaçlar almadan çıkmazdı, ayrıca tarladan ot toplayarak hastalıkları uygun şekilde tedavi ederdi" demiştir.

O erken dönemde bile halkın saflığı şarlatanlara dayatılmıştı ve Lacroix bize, biri zenginler, diğeri fakirler için olmak üzere iki tür reçetesi olan bir İngiliz cerrah olan Goddesden'den bahseder; berberlere yüksek bir fiyata sözde bir şifalı bitki satmış, berberler de bunu büyük bir kârla satmış ve bu da sadece bir havanda dövülmüş kurbağa karışımıymış. Kitaplarından birinde, kendisinin _hoş olmayan_ hastalıklar olarak adlandırdığı, "kendi kendine tedavi eden ve doktorun değirmenine su getirmeyen" hastalıklar hakkında kısa bir bölüm vardır.

On beşinci yüzyılda tıp uygulamaları giderek daha fazla gizli bilimler ve özellikle astroloji tarafından etkilenmeye ve egemen olmaya başladı. Tüm insanlık yıldızlar tarafından yönetiliyordu ve çeşitli hastalıkların nedeni bazı gezegenlerin birleşimine bağlanıyordu.
"Kanın gündüzleri güneşe doğru yükseldiğine ve
geceleri alt ekstremitelere indiğine; üçüncü saatte
safranın azaldığına, böylece asidik özelliklerinin kanın akışıyla karışmayacağına; ve ikinci saatte atrabilisin ve
akşamları balgamın azaldığına inanıyorlardı." Bu tür yanılsamalar ve yanlış inançlar bilimin ilerlemesini durdurdu ve asil bir sanatı
sahtekarlığa dönüştürme tehdidinde bulundu. Bu ülkede cerrahlar çoğunlukla
eczacı olarak çalışıyorlardı; ve bize Henry V.'nin 1415'te Fransa'yı işgal ettiğinde, kampındaki tek cerrahın, on iki asistanla birlikte orduya eşlik etmeye
zorlukla ikna edilen Thomas Morstede olduğu söylendi.

On altıncı yüzyılda, sanatın etrafında büyüyen bu hatalardan bazılarını
ortadan kaldırma çabası görüldü. Baskının icadı, bilginin Avrupa genelinde yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu ve tıp takipçileri daha yüksek bir pozisyon
aldı.

[İllüstrasyon: BİR ECZANE DÜKKANI. ON BEŞİNCİ YÜZYIL.]

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Tachenius şöyle yazdı: "Güneşin altında
yeni bir şey
yok, bu nedenle Hipokrat'ın takipçileri dünyaya
dağıttılar ve sanki ebe gibi
dünyaya geldiler, başlangıçtan beri aynıydı, ancak gözlerimiz bunu ayırt edebilecek kadar keskin değildi". Stephen Pasquier buna şu kafiyeyle cevap verdi:--

"Yenilikçi bir Paracelse,
Bunun için, suç olarak yargılandığında, önce sürgüne gönderildi,
Böylece Hipokrat, Chrysippus ve Roma'da
Asklepiade de yeniydi. Hepsinin bir sonu vardı.
Yeni şeyleri kınayanlar eskileri kınar,
Ya da hem yanlış yargılar hem de aşırı cüretkar olurlar."

Haçlı seferleri sırasında cerrahlar doğal olarak yaraların tedavisinde çok büyük bir deneyim kazandılar - kesik, yırtık ve ezik. Baldwin, Kudüs önünde ciddi şekilde yaralandı,
"uyluk ve belden" bir mızrak darbesi aldı. Atından düşüp bayıldı,
ama en yetenekli sülükler çağrıldı,
"sanatları ve becerileri sayesinde kral ve yiğit atlet bu ölümcül yaradan
kurtuldu". Baldwin ayrıca Antakya'dan önce ayağından yaralandı ve mevcut cerrahi yetenek, yaralanmadan o kadar etkilendi ki, aynı yerden yaralanan bir Sarazen'i öldürmek
önerildi, böylece izlenecek doğru yolu öğrenmek için. Ancak Baldwin, bu kaba deneysel cerrahi girişiminin yapılmasına
izin vermeyi reddetti. İkinci haçlı seferine dair hiçbir tıbbi kayıt yok gibi görünüyor. Üçüncüsünde, Fransız kralı Philippe Auguste ve bizim Aslan Yürekli'miz, semptomları arasında cildin aşırı soyulması,
tırnakların dökülmesi ve saç dökülmesi bulunan bir hastalıktan çok acı çektiler. Hastalık, tarihçiler tarafından
_Arnoldia_ olarak adlandırılır ve çeşitli şekillerde cüzzam veya frengi olduğu varsayılır. Bu, cüzzam olamazdı, çünkü hem kraliyet hastaları iyileşti, Aslan Yürekli Aslan sekiz yıl sonra Chalus kuşatmasında öldürüldü, hem de Philippe Auguste Richard'dan yirmi dört yıl sonra quartan
ague'den öldü. Dördüncü haçlı seferi hakkında tıbbi
bilgimiz yok. Beşincisinde, Fransa'nın St. Louis'ine özel doktoru Dudon ve diğer sülükler eşlik ediyordu; aralarında muhtemelen kraliçeye Dimyat'ta gerçekleşen loğusalığında eşlik eden Hernandis adında bir kadın doktor veya _fizisyen_ vardı. Sefer
istirak hastalığı, tifüs ve diğer salgın hastalıklardan çok çekti. Hastalığın yayılmasında suyun oynadığı rol
anlaşılmış gibi görünüyor, ancak su inceleme yöntemleri modern bir kimyacıyı pek tatmin etmezdi. Beyaz bir keten parçası test edilmek üzere
suya batırıldı ve sonra kurutuldu; Eğer ketende leke varsa su lanetlenirdi, yoksa temiz sayılırdı. Dört ezilmiş badem veya fasulyenin eklenmesinin Nil'in suyunu içmek için güvenli hale getirdiğine inanılıyordu. Kralın çadırı için benimsenen dezenfeksiyon yöntemi, kehribar, nohut veya acı bakla karışımıyla tütsülemekti; bu karışım şarapta marine edildi ve ardından canlı kömüre konuldu. Yirmi iki yıl sonra gerçekleşen altıncı haçlı seferinde, St. Louis'in kendisi de dahil olmak üzere çok sayıda kişi, sanitasyon unsurlarına ilişkin cehaletin kurbanı oldu.

BÖLÜM XVI.

BİTKİ BİLGİSİ, İLAÇ MUCİZELERİ VE HALK İLAÇLARI.

Batıl inanç ve romantizm çağının ilginç bir kalıntısı, ejderha kanı olarak bilinen kırmızı reçineye bağlıdır ve ülkenin birçok yerinde eğitimsiz kadınlardan oluşan belirli bir sınıf tarafından hala büyük ölçüde uygulanmaktadır. Reçine, Doğu Hint Adaları'nda yetişen _Pterocarpus Indicus_'un ürünüdür ve şu anda esas olarak verniklerde ve lekelerde vb. renklendirici madde olarak kullanılmaktadır. Eskiden büzücü özellikleri nedeniyle tıpta kullanılırdı, ancak artık bu amaç için tamamen kullanım dışı kalmıştır.[4]

[4] Mısır büyü metinleri, saç, tüy, yılan derisi ve "_gizemli gözün kanı_"nın, koruma veya yok etme gücü tılsımları olarak kullanıldığını göstermektedir. Bu, büyük olasılıkla, ejderha kanı tılsımı olarak bilinen ve hala güçlü bir aşk tılsımı veya iksiri olarak kullanılan, kanın artık bu ismin kırmızı reçinesiyle temsil edildiği şeyi ifade eder.

Tılsım olarak kullanımının sırrı bir gizemle örtülüdür ve onu kullananlar ayrıntıları verme konusunda çok çekingendir; Ancak, bu çok sıradan ticari ürünle
birkaç romantik doğa cazibesinin
işlendiği
toplandı. Bunların en yaygın olanı, sevgililerini kıskanan ve onların sevgisini geri kazanmaya çalışan genç kızlar tarafından uygulanıyor gibi görünüyor. Az miktarda
ejderha kanı elde edilir, kağıda sarılır ve ateşe atılır
ve şu beyit veya büyü tekrarlanır:--

"Ona hiçbir zevk veya kazanç gelmesin,
Ta ki bana geri dönene kadar".

Belirli bir sınıftan kadınların çok inandığı ve
karşı cinsi çekmek için kullandıkları bir diğer yöntem, ejderha kanı,
cıva, güherçile ve kükürt karıştırıp ateşe atarak
benzer bir büyüyü tekrarlamaktır.

Kuzey İngiltere'deki bir kimyager, ejderha kanının satışı hakkındaki deneyimini anlatırken şöyle diyor: "Ne amaçla kullanıldığını bulmakta çok zorluk çektim. İlaç için değil, bir tür büyücülük içindi. Kadınlar, karşı cinsten birinin sevgisini geri kazanmasını dileyerek onu parlak bir ateşte yakıyorlar; ayrıca kocalarıyla kavga eden ve tekrar arkadaş olmak isteyenler; genç erkekleriyle arası bozulan ve onları geri kazanmak isteyen kızlar; sevgililer isteyen genç kadınlar. Kısa süre önce çalışan bir adam bana küçük bir miktar için geldi ve bunun ne amaçla istendiğini sordum. Bununla ilgili bir şey söylemekte çok isteksizdi, ancak sonunda bir adamın kendisine üç altın kaybettirdiğini ve paradan dolandırıldığı için intikamını almak ve bunun için ona acı çektirmek istediğini söyledi. Ejderhanın kanını temiz bir ateş ve bu şekilde
yakacak kişinin kötü isteklerinin,
düşünen birey üzerinde korkunç bir etkisi olacağına inanıyordu."

Bu ilaçla birlikte kullanıldığı söylenen, ters çevrilmiş bir
çay fincanının önemli bir rol oynadığı başka bir tılsım, beklenen
çocuğun cinsiyetine atıfta bulunur.

Toplamda, bu reçineyle önemli romantik özellikler ilişkilendirilmiş gibi görünüyor, ancak bununla ilgili gerçek bir kayıt yok,
tek olası açıklama,
diğer masum eşyalar gibi,
kara sanatla
ilgisi olduğu varsayılan kişiler tarafından, böylece ortaçağdan beri aktarılan
tılsımlar yapmak için kullanılıp
satılmış olmasıdır. Coles şöyle diyor: "Erken Yunanlılar, bitkisel mi yoksa mineral kökenli mi olduğunu bilmeden ejderhanın kanına _Cinnabaris_ adını verdiler; ve Plinius, Solinus ve Monardus'un bunun, üzerine düşen ölmekte olan filin ağırlığıyla ezilerek ölen bir ejderhanın veya yılanın kanı olduğunu doğru olarak kabul ettiklerini; ancak kesinlikle kanlı renginden dolayı böyle adlandırıldığını düşünüyor, çünkü sadece bir sakızdan başka bir şey değil". Tıbbi olarak bir emmanagog olarak ve sanatta 300 yıl önce kuyumcular ve ressamlar tarafından camda, birincisi değerli taşların altına daha fazla parlaklık kazandırmak için bir folyo koymak için emaye tabanı olarak, ikincisi ise vitraylar için cama koyu kırmızı bir renk vermek için ateşle kullanılmıştır.

Ülkenin bazı bölgelerinde cahil insanlar tarafından hala tılsımlara ve büyücülüğe olan inancın teşvik edildiği, zaman zaman gazetelerde bildirilen vakalardan açıkça anlaşılmaktadır. Gizli bilimlerin iki uygulayıcısı yargıçların önüne çıkarıldı ancak yakın zamanda. Biri, aşk büyülerini yaparken ejderha kanı kullandığını itiraf eden yaşlı bir cadı, yedi gün boyunca ağır işlerle ödüllendirildi.

Cornwall'da ortaya çıkan diğeri, büyücü olarak çalışan orta yaşlı bir kişiydi. Tedavisi, vücudunun yanına takılacak bir muska yazmaktan oluşuyordu. Daha sonra büyülenen hastadan büyüyü başkasına aktarmak için para gerekiyordu. Bu kurbana ne "horoz, ne iğne ne de tava" ödünç verilecekti ve gezegenlerin yardımıyla hasta iyileşecekti. Ancak bunlar büyücü ve sihirbaz için gerçekten zor zamanlar ve bu profesör, Majestelerinin hapishanelerinden birinde yedi ay hapis cezasıyla ödüllendirildi.

Bazı bitkilere tuhaf batıl inanç özellikleri atfedilir. Ceviz eskiden yaralara bir uygulama olarak ve zehirlere karşı bir panzehir olarak tıpta kullanılırdı; William Coles'un 1657'de söylediğine göre, şu eski bilmece "neredeyse herkes bilir":--

"Bir ev kadar yüksek,
Bir fare kadar küçük,
Bir top kadar yuvarlak,
Safra kadar acı,
Süt kadar beyaz,
İpek kadar yumuşak".

Dallar ne kadar çok dövülürse, meyvenin o kadar
verimli olacağına dair eski bir gelenek vardır. Ezop'ta, yol kenarında büyüyen ceviz ağacına, yanından geçenlerin taş ve sopalarla
vurduğu, neden bu kadar aptalca
meyve verdiğini soran bir kadınla ilgili bir masal vardır; ağaç da bu iki atasözü dizesini tekrarlar:--

"Nux, Asinus, Mulier, Simili suret lege legati,
Haes tria nil recte faciunt si verbera cessent".

"Bunun İngilizcesini," diye devam eder tarihçi tuhaf bir şekilde, "size
söyleyebilirim, ama bu saçma çağın kadınlarının
kızacağından korkuyorum." Doğrudur, bu ağaç ne kadar çok dövülürse o kadar çok
ceviz verir. Ceviz, bilge kral Mithridates'e atfedilen
zehre karşı
ünlü panzehirin başlıca bileşenlerinden biriydi. Formül şu şekildeydi: "İki (duvar) fındık, iki incir ve yirmi rewe fasulyesi, biraz don yağıyla
birlikte dövülüp oruçluyken yenildiğinde, o gün bir adamı zehirden ve salgın hastalıklardan korur".[5]

[5] Bullen'ın _Governmente of Health_. 1558.

Adaçayı, ev hanımları tarafından basit rahatsızlıklar için çok değerliydi ve özellikleri, çok eski olan şu dizelerde somutlaştırılmıştır:--

"Adaçayı sinirlere yardımcı olur ve güçlü gücüyle
Felç ve Tüylenmeleri keskinleştirir, uçurur".[6]

Eski bir yazar, "Adaçayınızı yıkadığınızdan emin olun, çünkü kurbağalar, zehirlerini boşaltmak için ona geldiklerinde,
yaprakların üzerine biraz zehirlerini bırakırlar" der.

[6] William Coles, _Adam in Eden_. 1657.

Genellikle gaz giderici olarak kullanılan sedir otu hakkında şu beyit
gelinmiştir:--

"Sedir otu iffetli kılar, ayrıca görüşü korur,
Zeka aşılar ve pireleri kaçırır".

Gelenek, bir yılanla dövüşmeye giden bir gelinciğin
sedir otu yediğini ve onun zehrinden korunmak için kendini onunla ovduğunu söyler. Crollius şöyle diyor: "Sedef otu tohumunun üzerine konulan haç işareti, imzasıyla
tüm hayaletleri ve kötü ruhları uzaklaştırır".

Henbane, Latincede Apollinaris olarak adlandırılır, ya tıbbın mucidi Apollon'dan gelir ya da kehanetlerini ilettiklerinde Apollon'un yaratıkları gibi insanları delirttiği için. William Coles, "İngilizcede henbane olarak adlandırılırdı, çünkü tohumları tavuklara zarar verir," diyor.
"Kurutulmuş otun yakıldığında çıkan dumanı, tavukların tünedikleri yerden sanki ölmüş gibi düşmesine neden olur."

Kanamayı yatıştırmak ve çatlaklara uygulamak için kullanılan basit bir bitki olan ay otu hakkında eski bir gelenek, onun büyüdüğü yerlere takılan atların ayaklarındaki kilitleri, prangaları ve nalları açmak için kullanılabileceğini söyler ve bu görüşte olan Culpepper, diğerlerinin batıl inançlarına
karşı
çıkmasına rağmen, Essex Kontu'nun bir atlı birliğinin, bir gövde halinde çekilirken, birçoğunun nallarını, Tiverton yakınlarındaki Devonshire'daki White Downe'da kaybettiğini anlatır, çünkü ay otu fundalıklarda yetişir.

_Polygonatum angulosum_ kökü, yaygın olarak Süleyman'ın Mührü olarak adlandırılır, bir darbe veya düşmeden sonra oluşan
çürüklerden pıhtılaşmış kanı çıkarmak için popüler bir üne sahiptir ve bu özelliği için 800 yıl önce kullanılmış gibi görünmektedir. Coles şöyle diyor: "Çürük kökler
çok hızlı ve garip bir şekilde
soddereth ve parıldayarak kırık kemikleri bir araya getirir, kökler
damgalanır ve bir pultis gibi dışa doğru uygulanır. Aynısı
dışarıdaki çürükler, düşmeler veya darbeler için de kullanılabilir, hem pıhtılaşmış kanı dağıtmak hem de acıları ve yaralanmadan sonra kalan siyah ve şişmiş izleri gidermek için." Süleyman'ın
Mührü isminin kökeni şüphesiz kökü enine keserken görülen koyu izlerdir, bunlar biraz karakterlerle
oyulmuş eski bir mührü andırır.

Süleyman'ın Mührü hakkında Dioscorides, "ezilen ve taze yaraların üzerine konulan kök
iyileştirir ve onları kapatır" der; ve Gerard isminin bu nedenle
kaynaklandığını düşünür.

Eski bir yazar, özellikleriyle ilgili olarak tuhaf bir şekilde şu yorumu yapar: "Süleyman'ın Mührü'nün kökleri taze ve yeşilken damgalanıp sürüldüğünde, bir veya en fazla iki gecede, fals veya kadının aceleci kocasının yumruklarına veya benzeri şeylere tökezlemesiyle oluşan çürük, siyah veya şiş lekeleri yok eder".

Antik çağlarda anemon, hastalığın bir simgesi olarak kabul edilirdi ve Plinius, hekimlerin ve bilge kişilerin her kişiye yıl içinde gördüğü ilk anemonu toplamasını emrettiğini ve aynı anda "Seni hastalığa karşı bir çare olarak topluyorum" dediğini anlatır. Daha sonra anemon, kırmızı bir beze sarılır ve toplayıcı hastalanmadığı sürece rahatsız edilmeden saklanırdı; hastanın boynuna veya koluna bağlanırdı.

Yonca, mine çiçeği, kantaron ve dereotu, takan kişiyi nazardan veya büyücülükten koruma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu, bu yüzden Aziz Colme büyüsü denen eski tekerleme şöyleydi:--

"Yonca, mine çiçeği, kantaron, dereotu, Cadıların iradesini engeller;
İyi ki onlar, Aziz Andrew Günü'nde
Oruç tutabilirler.

Aziz Gelin ve veledi,
Aziz Colme ve kedisi,
Aziz Michael ve mızrağı,
Evi reiften uzak tutup giyerler."

_Carduus Marianus_ olarak bilinen devedikeninin beyaz damarlarının, başlangıçta Meryem Ana'nın sütünden bir damlanın üzerine düşmesiyle oluştuğuna dair eski bir gelenek vardır ve bu nedenle bitki eski zamanlarda çok saygı görürdü.

Güzel gül renkli çiçekleriyle ev pırasası, genellikle
kırsal alanlardaki evlerin
duvarlarının tepelerinde ve çatılarında yetişirken görülür, eskiden, üzerine dikildiği
evden veya binadan yıldırımı
uzaklaştırma gücüne sahip olduğu düşünülen gök gürültüsü bitkisinin etkileyici ismiyle bilinirdi. Bu nedenle
çatıya dikme
âdeti ortaya çıkmıştır.

Sarı kantaron, büyü sanatlarında bilinen bir bitkiydi ve ayrıca hayaletleri
kovmak ve iblisleri kovmak için değerliydi ve eski botanikçiler tarafından
_Fuga Daemonum_ olarak adlandırılıyordu. Fransız ve Alman köylüleri hala St. John Günü'nde büyük bir törenle bitkiyi toplarlar.

Tarlalarımızda ve çalılıklarımızda yetişen o sevimli küçük yabani çiçek, kızıl pimpernell, eski zamanların en basitleri arasında yer alırdı. Vebaya karşı bir çare ve zehirli böceklerin ısırıklarına ve sokmalarına karşı bir panzehir olarak ve kanamayı durdurmak için kullanılırdı. Bu sonuncu özellik şüphesiz doğru olmaktan çok efsaneviydi, eskilerin imzaya sahip olma dediği şeye dayanıyordu, bu da bir maddenin kan renginde olması durumunda, aynı nedenle kanamanın duracağını ifade ediyordu. Bir evin kapısına veya verandasına asıldığında, sakinleri büyücülükten koruduğuna inanılıyordu.

Josephus, _Yahudilerin Tarihi_[7] adlı eserinde Süleyman'ın epilepsinin tedavisinde etkili bir bitki keşfettiğini ve onun erdemlerini desteklemek amacıyla bir tılsım veya büyünün yardımını kullandığını belirtir. Otun kökü, cinlinin burun deliklerine takılan bir halkada gizlenmişti; ve Josephus'un kendisi, bir Yahudi rahibin, Vespasian, oğulları ve Roma ordusunun tribününün huzurunda, Süleyman'ın sanatını tam bir başarıyla uyguladığını gördüğünü beyan eder.

[7] Lib. viii., c. ii., 5.

Bir halka veya mühür aracılığıyla sergilenen bu sanattan, Süleyman'ın mührünü kutlayan ve insan ırkının görünmez işkencecileri veya hayırseverleri olduğu varsayılan çeşitli cinler
tarikatları üzerindeki harikulade etkisini kaydeden Doğu hikayelerine sahibiz.

Coles, "Mine çiçeğinin," diyor, "tüm zehirlere ve tehlikeli hayvanların ve yılanların zehirlerine karşı etkili olduğu ve ayrıca büyülenmiş içeceklere ve benzerlerine karşı etkili olduğu bildirildi, bu yüzden sadece büyücülükte değil, büyücülüğe karşı da kullanılıyor. Bu bitkinin cadılar tarafından kullanıldığı, Salisbury'li cadı Anne Bodenham'ın hikayesinden anlaşılıyor. Anne Bodenham, büyü yapmak istediği kişiye vermek üzere, kabadayı ruhlarını mine çiçeği ve dereotu toplamaya göndermişti."

Antik Elamlıların veya Perslerin büyücüleri, sunağa yaklaştıklarında ellerinde her zaman mine çiçeği dallarını taşıyarak, güneşe tapınmalarında veya hayranlıklarında mine çiçeğinden yararlanırlardı.

Ayrıca, bu bitkinin suyuyla vücudunu sıvayarak, kişinin dilediği her şeye sahip olabileceğine, en köklü düşmanlarını uzlaştırabileceğine, hastalıkları iyileştirebileceğine ve diğer büyülü işlemleri gerçekleştirebileceğine inanıyorlardı. Güneş ve ay görünmediğinde her zaman bitkiyi toplarlardı ve bu değerli bitkiyi çaldıkları için
kefaret olarak
dünyaya bal ve petek bal dökerlerdi.

Yunanlılar buna Kutsal Bitki adını verdiler ve büyük bir tören yapılmadan önce Jüpiter'in festival masasını temizlemek için kullanırlardı.

Romalılar da dini ayinlerini yaparken, sunaklarını temizlemek ve kutsal su serpmek için kullanırlardı.

Kötü ruhları kovmak için evlerine asılırdı.

Vervain ayrıca Druidlerin hem Galya'da hem de Britanya'da kutsal bitkilerinden biriydi. Yılın baharında büyük bir törenle keserlerdi ve bunu yaptıkları için
dünyaya adaklar sunarlardı. Ayrıca hastalıkları iyileştirmek için
vücudu meshetmek için de kullanırlardı.

Antik Yunanlılar ve Romalılar onu savaş tanrısına adadılar ve İskandinavya'da Thor için kutsal kabul edildi. Vervain merhemiyle meshedilen gözün ikinci görüşe sahip olduğu düşünülüyordu. Venüs üzerindeki etkisi şüphesiz bir aşk simgesi olarak kullanılmasıyla ilgilidir. Almanya'da hala geline mine çiçeği çelengi sunma geleneğinin uygulandığı söylenir.

Aşıklar kaderlerini görmek istediklerinde taktıkları diğer büyülü çelenkler,
rue, turna gagası ve söğütten oluşuyordu.

Tarlalarımızda yaygın olarak görülen şahin otu, Yunanlılar tarafından hızlı görüşlülüğün simgesi olarak kabul edilirdi, parlak gözü ve hızlı görüşüyle ​​ünlü bir kuş olan şahinin, bu bitkinin suyuyla görme
organlarını keskinleştirdiğine inanırlardı. Böylece erken tıbbi uygulamalarda görüş bulanıklığına çare olarak ünlendi ve eski şahincilik sanatında kullanılan şahinleri beslemek için kullanılırdı. İskoçya'da, üvez ağacının veya dağ külünün bir dalı genellikle
inek kuyruğuna dikilir, böylece hayvan cadılardan ve büyücülerden korunur.

Squill, Mısırlılar tarafından mistik bir isim olan "Typhon'un Gözü" adı altında su toplaması için kullanılırdı.

Mandrake meyvesinin eski adı "aşk elmaları"ydı. Bunlar eski zamanlarda iksirlerde ve aşk iksirlerinde sıklıkla kullanılırdı.
Bu bitki, patates ve tütün bitkisini de içeren _Solanaceae_ doğal takımına aittir. Yaprakları, çiçek açmadan önce marul yapraklarına benzer şekilde doğrudan kökten
çıkar ve mor renkli çiçeklerinin ardından, Filistin'de buğday hasadı sırasında hala olgunlaşan sarı bir meyve veya "elma" gelir. Meyvenin aşırı dozunun bir tür
geçici deliliğe yol açtığı söylenir. En eski zamanlardan beri büyülü
meziyetlere sahip olduğu ve sahibine insanüstü güçler verdiği düşünülmüştür. En değerli örnekleri, bir suçlunun zincirlerle asıldığı bir darağacının altında yetişenlerdi. Mandrake'nin topraktan koparıldığında bir inleme
yaptığına ve bunu duyan
kişinin oracıkta öldüğüne inanılıyordu. Bitkiyi toplamanın onaylanan yöntemi, bitkiyi bir köpeğin kuyruğuna bağlamak ve hayvanı, mücadeleleri kökü yukarı çekene kadar dövmekti. Köpek inlemeyi duydu ve öldü, ancak işlemleri yönetenler kulaklarını zift veya mumla
tıkayarak kurtuldular.

Almanya'da ortaçağda mandrake kökünden _abrunes_ adı verilen küçük figürler oluşturmak veya oymak gelenekseldi. Phillips, "Bu
görüntüler," diyor, "her gün düzenli olarak giyilir, kahin olarak
danışılırdı ve itibarları öylesine büyüktü ki, büyük sayılarda üretilip kutularda satılırdı."

Görünüşe göre VIII. Henry zamanında İngiltere'ye getirildiler ve hazır alıcılarla karşılaştılar, bazı mistik sözcüklerin yardımıyla, yanlarına konulan parayı
artırabilecekleri iddia ediliyordu. Bu köklerin, darağaçlarının altında yetişen bitkilerden alındığı ve
üzerlerine asılan suçluların etinden etkilendiği söyleniyordu.

Söğüt ağacının, İsrail kızlarının dallarına çenglerini astıkları zamandan beri, her zaman üzüntü ve kederle nasıl ilişkilendirildiği tuhaftır. Putperest uluslar arasında ağaç, kötü bir alamet olarak kabul edilir ve cenazelerde meşale olarak kullanılırdı. "İlk şairler," der Johns, "umutsuz kederin söğüdünü yaptılar" ve Shakespeare sık sık terk edilmiş ve kederli aşıklar için çelenk örmek için kullanıldığından bahseder. Benedick şöyle der:--

"Ona bir söğüt ağacına eşlik etmeyi teklif ettim, ya terk edilmiş olduğu için ona bir çelenk yapmak için ya da kırbaçlanmaya değer olduğu için onu bir çubuğa bağlamak için".

Ve Bona, _VI. Henry_'de şöyle der:--

"Ona, yakında dul kalacağını umarak, onun hatırına söğüt çelengi takacağımı söyle".

Keder ve yas sembolü olarak başa dolanmış olarak takmak gelenekselmiş gibi görünüyor, ancak geleneğin kökeni bilinmiyor.

Badem yemenin, ülkenin bazı bölgelerinde hala inanılan, _yani_ yiyeni sarhoşluktan koruduğuna dair tuhaf bir erdeme sahip olduğu düşünülüyordu.

Gerard, "Beş veya altı tanesi oruçluyken alındığında bir adamı sarhoş olmaktan korur" diyor.

Çadırlarımızda yaygın olan bekar düğmesi adı verilen güzel çiçeğin, şu tuhaf kehanet özelliğine sahip olduğu söylenir. "Erkekler cebinde ve kadınlar önlüğün altında taşındığında, giyenin aşk beklentilerinin iyi veya kötü başarısına göre tazeliğini korur veya kaybeder."

Fasulye ve fındık hakkında hatırı sayılır miktarda romantik bilgi vardır.
Fasulye, hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından saygıyla karşılanırdı ve kutsal çağrışımları nedeniyle eski zamanlarda oy pusulasıyla oy kullanma aracı haline geldi. Çeşitli türlerdeki fındıklar uzun zamandır belirli aşk büyüleriyle ilişkilendirilmiştir ve fındık kırma gibi bu eski geleneklerden bazıları hala varlığını sürdürmekte ve Cadılar Bayramı'nda uygulanmaktadır. Fındık test etmek için kullanılan eski bir büyü şöyledir:--

"Alevlere iki fındık attım,
Ve her bir fındığa bir sevgilinin adını verdim;
_Bu_ en yüksek sesle zıplayarak beni çok şaşırttı,
_Şu_ en parlak renkte bir alevde parladı;
Fındık parladığı gibi, senin tutkun da parlasın,
Çünkü bu kadar parlak parlayan _senin_ fındığıydı".

Kutsal dikenli tacı örmek için beyaz alıçın kullanıldığı ve o zamandan beri ağacın özel erdemlerle
donatıldığına dair eski bir gelenek vardır.

Eski bir yazar şöyle der: "Üzerinde bir dal taşıyan, ne gök gürültüsü, ne de fırtına ilahiyi söyleyebilir; ne de, olduğu gibi, hiçbir kötü ruh içeri giremez".

Ortaçağda çeşitli eğrelti otlarıyla çok sayıda batıl inanç ilişkilendirilmişti ve eğrelti otu tohumunun, onu yutanları görünmez kılma gibi harikulade bir özelliğe sahip olduğu düşünülüyordu.

İmzalar doktrinine göre, çeşitli şekilli yapraklar özel hastalıklar için kullanılırdı. Karaciğer şeklindeki bir yaprak, o organın şikayetlerini iyileştirmek için kullanılırdı ve kalp şeklindeki bir yaprak, kalp hastalıkları için kullanılırdı, vb.

Kara kardelen, kadim insanlar tarafından evlerini arındırmak için kullanılırdı ve odalarında bulunmasının kötü ruhları uzaklaştırdığına inanırlardı. Ayrıca, sığırları kötülerin yaptığı büyülerden uzak tutmak için kardelenle kutsamak da gelenekseldi.

Bu amaçlar için kazıldığında, belirli dini törenler gerçekleştirilirdi. Önce bitkinin etrafına bir kılıçla bir daire çizilirdi ve
sonra, doğuya dönerek, mürit tarafından Apollon ve Aesculapius'a kökü kazma izni için mütevazı bir dua edilirdi. Ayinler sırasında bir kartal o noktaya yaklaşırsa, bunun yıl içinde bitkiyi alan kişinin kesin ölümünü tahmin ettiği varsayılırdı.

Dioscorides, Zeno'nun kitaplarına cevap vermeyi üstlenen Kirene filozofu Karneades'in, kafasını toz kardelenle temizleyerek zekasını keskinleştirdiğini ve
ruhunu canlandırdığını anlatır.

Şakayık, adını, Yunanlıların Truva Savaşı sırasında aldıkları yaraları bu bitkinin yardımıyla iyileştirdiği söylenen, antik Yunan'ın ünlü bir doktoru olan Paeon'dan alır. Büyük ölçüde bir 
muska olarak kullanılırdı ve iblislerin ekildiği yerden
kaçtıkları düşünülürdü. Küçük bir parçası, takan kişiyi büyüden korumak için
boynuna takılırdı.

O sevimli küçük
çiçek olan unutmabeni ile ilgili ilginç bir gelenek vardır. Bu, bitkinin suyunun veya kaynatılmış suyunun, çeliği sertleştirme gibi özel bir özelliğe sahip olduğu ve bu metalden yapılmış keskin uçlu aletler kızıllaştırılıp daha sonra suyun veya kaynatılmış suyun içinde
söndürülürse ve bu birkaç kez tekrarlanırsa, çelik
keskinliğini kaybetmeden demiri kesebilecek kadar sertleşir.

Mürver, bir tılsım olarak büyük bir üne sahipti. Eski bir yazar,
"birisi cebinde iki küçük mürver çubuğuyla binerse
ne telaşlanır ne de soluk soluğa kalır, atın asla bu kadar sert gitmesine izin vermez" der.

_Anatomie of the Elder_ (1655) adlı esere göre, "Halk, nisan ayının son günü topladıkları ve cadıların büyüsünü bozmak için kapı ve pencerelerine uyguladıkları mürver yapraklarını yaraları iyileştirmek için büyük bir sır olarak saklar".

İki düğüm arasında kesilen bir parça, erizipellere karşı muska olarak kullanılırdı.

Lupton şöyle der: "Yaz Ortası Günü'nde toplanan mürver çiçeklerinden toz yapın, iyice kuruduktan sonra, bir kaşık dolusu Boraj suyuna katın, sabah ve akşam, ilk ve son, bir ay boyunca kullanın, sizi uzun süre genç gösterecektir".

Mürverin, Almanya'nın güneyinde hala kötü ruhları kovduğuna inanılıyor ve Danimarka ve Norveç'te de aynı saygıyla karşılanıyor. Tirol'de yeni bir mezara haç biçiminde bir mürver çalısı dikmek gelenekseldir ve eğer çiçek açarsa, altına gömülen bedenin ruhunun Cennette olduğu varsayılır.

BÖLÜM XVII.

MUMYALAR VE TIPTA KULLANIMLARI - TEK BOYNUZLU AT.

Mumyaları tıbbi maddeler olarak ilk kimin tanıttığı bilinmemektedir, ancak
eski bir hekimin, bir hastayı sağlığına kavuşturmak için, daha önce ölmüş bir arkadaşının kalıntılarıyla
ilaçlaması fikrinde özellikle tuhaf ve iğrenç bir şey vardır. Mumyalama sanatı, Hristiyanlık döneminden binlerce yıl önce uygulanıyordu ve yaşayanların ölülere gösterebileceği en büyük saygı göstergesi olarak kabul ediliyordu. Pomet, eski Mısırlılar tarafından uygulanan iki tür mumyalama olduğunu söylüyor. İlk ve en pahalı olanı yalnızca en yüksek sınıftan kişiler tarafından kullanılıyordu ve bir talent gümüş veya yaklaşık 500 sterlin değerindeydi. Operasyonda üç kişi çalışıyordu; biri, vücudun açılacak kısımlarını işaretleyen bir tür tasarımcı veya gözetmendi. Bir sonraki, Etiyopya taşından bir bıçakla eti gerektiği kadar ve yasanın izin verdiği kadar kesen ve hemen ardından mümkün olan tüm hızla kaçan bir diseksiyoncuydu, çünkü akrabaların ve hizmetçilerin diseksiyoncuyu taşlarla takip edip ona yapabilecekleri tüm zararları vermeleri, ona dinsiz bir sefil ve en kötü adam gibi davranmaları geleneğiydi. Bu operasyondan sonra, kutsal adamlar olarak kabul edilen mumyalayıcılar, iç organları çıkarmaktan, palmiye şarabı ve diğer aromatik içkilerle temizlemekten oluşan görevlerini yerine getirmek için içeri girdiler ve otuz gün boyunca boşluğu toz mür, aloe, Hint nardarı, bitüm ve diğer aromatiklerle doldurdular. Orta sınıfın kullandığı ve yaklaşık 250 £'ya mal olan mumyalama işleminde, bedene şifalı otlar ve sedir yağından oluşan bir kaynatma enjekte edildi, sonra yetmiş gün boyunca tuza konuldu, ardından mür ve asfalta batırılmış ince ketenden yapılmış bandajlarla sarıldı ve yazıcı olarak adlandırılan tasarımcı, sargıyı hiyerogliflerle dinlerinin ritüellerinin ve ölülerin en çok sevdiği hayvanların temsil edildiği boyalı bir bezle örttü. Daha fakir insanlar tarafından kullanılan üçüncü bir mumyalama işlemi daha vardı, bu işlemde zift ve bitüm karışımı kullanılırdı. Cesetler önce kireçle kurutulurdu ve sonra havadan korunmak için üzerlerine nitrit, tuz, bal ve mum karışımı sürülürdü. Ölen kişilerin mumyaları akrabaları tarafından en büyük saygıyla karşılanırdı. Yüzler bazen yaldızlanır
ve boyanır ve başörtüleriyle süslenirdi, daha sonra kişinin pozisyonuna ve rütbesine göre süslü kutulara yerleştirilir ve evlerinin en yüksek yerine bırakılırdı. Eski bir yazar şöyle der:
"Ölülerini inançlarının o kadar değerli bir nişanesi ve teminatı olarak görüyorlardı ki, içlerinden biri paraya ihtiyaç duyarsa, akrabasının mumyalanmış bedeninden daha iyi bir teminat veremezdi; ve onu bu kadar değerli kılan şey, parayı tekrar ödemek için hiçbir zahmetten kaçınmamalarıydı; çünkü eğer borçlu şans eseri bu teminatı geri ödeyemezse, sivil toplum tarafından değersiz görülüyordu ve bu da onu, sınırlı bir zaman diliminde akrabasını kurtarmanın yollarını bulmaya mecbur ediyordu, aksi takdirde tüm dünya tarafından suçlanıyordu".

Yaklaşık 300 yıl önce, çoğunlukla Yahudiler tarafından, eski hekimler tarafından çokça kullanıldığı için tıbbi amaçlarla mumyalar ithal eden büyük bir ticaret yürütülüyordu; ancak mumya tüccarları tarafından çok fazla sahtekarlık yapıldığı ve çoğunun bu amaç için özel olarak üretildiği konusunda çok az şüphe var. Pomet, _Druggs Tarihi_ adlı eserinde buna değinerek şöyle yazar: "Yahudilerin bu mumyalarla ilgili
hilelerini sürdürdüğünü ve onlardan sonra da Hıristiyanların geldiğini her gün görebiliriz;
çünkü İskenderiye, Mısır, Venedik ve
Lyons'dan getirilen mumyalar, çeşitli şekillerde ölen insanların bedenlerinden başka bir şey değildir. Afrika'dan gelen beyaz mumyalar, denizde boğulmuş, Afrika kıyısına atılmış, çok sıcak kumların içinde gömülmüş ve kurutulmuş bedenlerden başka bir şey değildir." Eski bir hekim, kötü bir baş ağrısı için mumya reçete ettiğinde, nadiren hayal ettiğini elde etmiştir. "Çünkü," diye devam ediyor yazar: "Bu ürünü kullananların yaptığı suistimalleri durduramıyorum. Sadece satın alanlara, kemik ve kirle dolu olmayan, güzel kokan ve yakıldığında zift kokmayan, parlak siyah bir şey seçmelerini tavsiye edeceğim. Bu, çürükler için ve kanın vücutta pıhtılaşmasını engellemek için uygundur. Ayrıca epilepsi, baş dönmesi ve felçlerde de verilir. Doz, toz halinde iki drahmi veya aynı şeyin bolus haline getirilmesidir. Ayrıca mortifikasyonları durdurur, yaraları iyileştirir ve
birçok kompozisyonun bir bileşenidir." 1685 tarihli bir fiyat listesinde mumya
lb başına 5s. 4d olarak belirtilir.

Tıpta kullanılan mumyaların beş türü bilinmektedir.

Uydurma.--Mumyalama işleminde çoğunlukla bitüm ve zift kullanılanlar.

Hammonianların Kirene ile İskenderiye arasındaki ülkesinde güneşte kurutulan, çoğunlukla bataklıklara gömülen yolcuların cesetleri olan cesetler.

Gerçek Mısırlı.

Arap, mür, aloe ve diğer aromatik sakızlarla mumyalanan cesetler.

Yapay mumyalar. Crollius _Royal Chemist_ adlı eserinde yapay mumya hazırlama sürecini şu şekilde verir:--

"Bir hastalıktan ölmeyen ama öldürülen genç bir adamın (bazıları kızıl saçlı olduğunu söyler) cesedini alın, Yirmi dört saat havada berrak suda bekletilir, eti parçalara kesilir, buna mür tozu ve biraz aloe eklenir, yirmi dört saat şarap ve terebentin ruhunda içilir,
çıkarılıp on iki saat asılır, sonra tekrar içilir,
yirmi dört saat taze alkolde bekletilir, sonra parçalar kuru bir havaya
ve gölgeli bir yere asılır." Eczacı için oldukça neşeli bir işlem. O günlerde birçok gizemli kaybolmanın sebebi bu olabilir.

Annem eski eczanelerde karşılaştığımız çok sayıda hazırlığa girdi. Eski bir yazarın "o kadar delici bir özelliğe sahip ki
tüm parçaları deler ve
zayıflamış uzuvları, veremleri onarır ve tüm ülserleri ve bozulmaları iyileştirir" olarak tanımladığı balsam vardı. Mumyaların yanı sıra, eczacılar insan yağı stokluyordu, Pomet'in söylediği iğrenç maddeye saygı göstererek: "Paris'te herkes bilir ki, cellatlar ve eczacılar biraz satar; yine de aromatik otlarla hazırlanmış bir tür yağ satarlar ve bu, celladın elinden çıkan yağdan
çok daha iyidir". İnsan yağı, romatizma ve benzeri rahatsızlıklarda ovma için çok değerliydi.

Antik tıpta kullanılan vücudun bir diğer parçası da insan kafatasıydı;
aynı zamanda insan kafatasından çıkan ve muhtemelen mantar kökenli olan yosun adı verilen bir büyüme, kemikte saklandığında ortaya çıkar. On yedinci yüzyıldaki eski bir yazar şöyle der: "Londra'daki eczacı dükkanlarında bazı kafatasları tamamen yosunla kaplıyken, bazılarında sadece bazı kısımlarda yosun yetişmiş olabilir. Bu kafataslarını özellikle Almanya'ya gönderiyorlar, Crollius'un _Royal Chemist_ adlı eserinde anlattığı ve düşme hastalığına karşı kullanılan sempatik merhemin bileşimine katmak için."

Darağacından alınan kafataslarına özel bir değer atfedilmiştir. Pomet bunlara atıfta bulunarak şöyle der: "İngiliz eczacılar, özellikle Londra'dakiler, meşede yetişen yosuna çok benzediği için usnea adı verilen biraz yeşilimsi yosun bulunan ölü kafatasları satarlar. Bu kafatasları çoğunlukla İrlanda'dan gelir, orada suçluların cesetleri parçalanana kadar
sık sık darağacına asılır." İnsan kafatasları her biri 8, 9, 10 ve 11 şilin fiyatla satılıyordu. Toz veya yağ veya tentür gibi preparatlardan biri şeklinde veriliyordu. Kafatasının yanı sıra, kalsine edilmiş ve toz haline getirilmiş diğer insan kemikleri de kullanılırdı.
Kafatası yağı ve tentür, insan safrasının ve kalbinin özütü, düzeltilmiş ruhla
yapılan, sağırlığa çare olarak kulağa damlatılırdı ve ayrıca
epilepsi için dahili olarak verilirdi. İnsan saçı sarılık için,
tırnaklar kusturucu olarak kullanılırdı (ki buna şaşırmak pek mümkün değildir) ve sağlıklı bir insandan alınan kan, sıcak içildiğinde, nöbetlerin gelmesini önlemek için kullanılırdı.
Çeşitli kuşların ve hayvanların beyinleri çok değerliydi.
Sonuncular kavrulur ve diş çıkaran çocukların diş etlerine sürülürdü.
Ördeklerin ve kurbağaların karaciğerleri ve ölü bir fare kurutulup toz haline getirilerek böbrek hastalığını hafifletmek için verilirdi.

Tıpta kullanılan bir diğer sıra dışı madde ise o muhteşem hayvanın, tek boynuzlu atın boynuzuydu. Kökeni konusunda tekrar Pomet'e başvuruyoruz, o şöyle diyor: "Tek boynuzlu at, doğa bilimcilerimizin at figürü altında tanımladığı, kafasının ortasında iki veya üç ayak uzunluğunda spiral bir boynuz bulunan bir hayvandır, ancak bu konunun gerçek gerçeğini bugüne kadar bilmiyoruz". Bu boynuz, eskiden, özellikle zehirlere karşı olmak üzere, eski insanlar tarafından kendisine atfedilen büyük erdemler nedeniyle yüksek bir saygı görüyordu, "bu yüzden birçok önemli kişi ona düşkündür, bu yüzden ağırlığınca altın olarak değerlendirilmiştir".

Ambrose Paraens, tek boynuzlu at hakkında yazdığı bir incelemede,
Arabistan çöllerinde, boğalara karşı savaşmak için kullandıkları önlerinde bir boynuz taşıyan vahşi eşekler bulduğunu söylüyor. Eski yazarların çoğu, tek boynuzlu bir hayvanın
olduğu konusunda hemfikirdir, ancak bunun bir keçi, bir öküz, bir geyik veya bir eşek olup olmadığını kimse söyleyemez. Boynuz muhtemelen bu hayvanların herhangi birinden toplanmıştır ve boynuz orada olduğu sürece şüphesiz amaca hizmet etmiştir. Eğer Mekke'de Muhammed'in mezarının sınırları içinde saklanan ikisini gördüğünü söyleyen Ludovicus Vertomanus'a inanmaya cesaret ederseniz, _gerçek_ tek boynuzlu at, gelincik rengindedir, "başı bir geyiğinkine benzer, boynu uzun değildir, yelesi bir tarafta uzar, bacakları bir geyiğin bacakları gibi ince ve zayıftır, toynakları bir keçinin ayakları gibi çatallıdır ve arka bacakların hepsi dışarıdan tüylü ve tüylüdür. Boynuzu fildişi renginde sivri uçlarla sarılmıştır." Tıbbi olarak kullanılan boynuzun çoğunun narval veya deniz tek boynuzundan elde edildiği konusunda çok az şüphe vardır. 1553 yılında Fransa Kralı'na büyük bir tek boynuzlu at boynuzu getirildi ve 20.000 sterlin değerindeydi. İngiltere Kralı I. Charles'a sunulanın dünyada şimdiye kadar görülen en büyük boynuzlardan biri olduğu düşünülüyor. "Yedi fit uzunluğunda, on üç pound ağırlığındaydı ve bir mum şeklindeydi, ancak kendi içinde sivri uçlarla sarılmıştı, kökünden yaklaşık bir fit kadar boştu, cilalı pürüzsüzlüğe doğru azar azar incelirdi ve rengi tamamen beyaz değildi." Antik yazarlar tek boynuzlu at boynuzuna harika özellikler atfederler. Her türlü zehire karşı dayanıklı olduğu, vebayı, her türlü ateşi, yılanların, kuduz köpeklerin vb. ısırmasını iyileştirdiği düşünülüyordu ve esas olarak bir içecek olarak kullanılıyordu, bu amaçla ondan bir jöle yapılıyordu.

BÖLÜM XVIII.

ECZACILAR DERNEĞİNİN KÖKENİ--ECZACILAR VE UYGULAMALARI--ECZACILAR VE FATURALARI--GARABEDEKİ İLAÇLAR--1685 İLAÇ FİYAT LİSTESİ.

İngiltere'deki eczacıların en eski kaydı, II. Henry'ye bu sıfatla hizmet eden Richard Fitznigel'e ait gibi görünüyor. Bu kişi daha sonra sarayda rütbesini yükseltti ve
havaneliyi asa ile değiştirerek sonunda Londra Piskoposu oldu. 1345'te Coursus de Gangland adlı birinin Edward III'e eczacı olarak hizmetlerinden ve Majestelerinin İskoçya'daki hastalığı sırasında ona bakmasından ve ona bakmasından dolayı günlük altı peni maaş aldığını duyuyoruz.

Tıp, cerrahi ve eczacılık yapanlara hekim denirken, yardımcılarına eczacı denirdi. Birçoğu, işverenlerinin sırlarını ve alışkanlıklarını öğrenmeye başladıkça, kendi hesaplarına iş yapmaya başladılar ve güçlü bir kurum haline gelene kadar ilaç ve diğer emtia ticareti yaptılar.

1518'de Hekimler Koleji kurulduğunda, kısa süre sonra "eczacıların mallarını, ilaçlarını ve malzemelerini aramak, incelemek ve görmek ve kullanılmaya uygun olmayanları imha etmek" yetkisine sahip oldular.

Yüzyılın sonlarında belirgin bir ayrışma yaşandı ve 1600'de hekimler, cerrahlar, eczacılar, berber cerrahlar, eczacılar veya damıtıcılar ve su ve yağ satıcıları ve kimyasal ilaç hazırlayıcıları olduğunu görüyoruz. Eczacılar Derneği'nin ayrı bir varlığı olması 1617 yılına kadar gerçekleşmedi, o yıl hiçbir bakkalın eczacı dükkanı açmaması ve hiçbir cerrahın ilaç satmaması kararlaştırıldı.

1623 yılında Eczacılar Derneği, o zamanlar kullanılan en önemli ilaçlardan bazılarını tek tip bir şekilde üretmek amacıyla bir eczane kurdu ve Mayıs 1618'de ilk _Farmakope_ Hekimler Koleji tarafından yayınlandı. Bize, o kadar
kusurlu olduğu söylendi ki, aynı yılın Aralık ayında daha iyi bir baskı çıkardılar. Bu Latince olarak yayınlandı ve bu eserin çevirisini yapıp yayınlayarak Nicholas Culpepper (kendisi zamanında sağduyulu bir adamdı) Hekimler Koleji'nde itibarını kaybetti ve sonuç olarak ona uygulama lisansı verilmedi.

[İllüstrasyon: BİR DOKTOR.

1490 tarihli bir çizimden.]

Londra Eczacılar Derneği'nin tarihi ilginçtir.
Bir ticaret şirketinin orijinal işlevini
koruyan bir gizem veya loncadır.
1345'te St. Anthony Kardeşliği adı altında birleşen
biberciler ve baharatçılardan türeyen Bakkallar Şirketi'nin bir kolu olarak ortaya çıkmıştır.
Bakkallar Şirketi, ortaçağdan beri varlığını sürdüren Londra'nın on iki büyük Livery Şirketi'nin en güçlü ve en zenginlerinden biridir.

Kral James I., 1614 yılı civarında iki kurumun ayrılmasıyla ilgilenmiş gibi görünüyor ve bakkalların şiddetli muhalefetine rağmen, 6 Aralık 1617'de eczacıları Eczacılar Derneği adı altında ayrı bir gizem haline getiren bir tüzük verildi. Bu tüzük, bakkalları ve diğer tüm kişileri Londra'da veya yakınında bir eczacı dükkanı açmaktan alıkoydu ve Derneğe, Bakkallar Şirketi'nin doğasında olan, eczacı dükkanlarına kötü ilaçları ve ilaçları aramak, ele geçirmek ve imha etmek için ev ziyaretleri yapma hakkını verdi; bu yetki ilk başta Londra ve yedi mil çevresiyle sınırlıydı, ancak daha sonra İngiltere ve Galler'in tamamına yayıldı. Bu, 1833'ten kısa bir süre sonra durduruldu.

Derneğin ilk salonu veya meclis binası, Water Lane, Blackfriars'da, şu anda Ludgate Hill İstasyonu'nun hemen arkasında bulunan Cobham House olarak bilinen bir ev ve araziden oluşuyordu. 1633'te, esas olarak, Anne of Denmark'ın baş eczacısı Gideon Delaune aracılığıyla satın alındı. Delaune, James I'in karısı olduğunda Norveç'ten kendisine hizmet etmek üzere gönderilen maiyetten biriydi. Bu salon, 1666'daki büyük Londra yangını tarafından yok edildi ve yeniden inşa edilmeden önce on yıl boyunca boş kaldı. İkinci salon 1786'da genişletildi ve iyileştirildi ve hala ayakta.

Kraliçe Anne'nin saltanatı sırasında, o zamanlar Lord Amiral olan Danimarka Prensi George, o dönemde çok kötü hizmet verdiği için donanmaya ilaç tedarik edip edemeyeceklerini öğrenmek için derneğe başvurdu. Toplum bunu yapmayı kabul etti ve bunu yaptığı için, üyeleri bir eczacının görevinin "ofisinin sadece doktorun aşçısı olmak olduğunu" hatırlamak olduğunu düşünen Hekimler Koleji ile uzun bir dizi kavgaya sürüklendi. Otlar ve basit bitkiler hakkında bilgi, bu erken dönem tıp
bileşimcileri için kısa sürede gerekli bulundu ve bir eğitim aracı olarak, o günlerde adlandırıldığı gibi, botanik
gezileri veya otlamalar, kısa sürede
topluluğun belirgin bir özelliği haline geldi. Bu, sonunda bir
tıbbi bahçe kiralama kararına yol açtı, ancak bu amaç için
salonun yakınında bulunan bahçeler uygun değildi ve 1673'te Chelsea'deki Botanik Bahçesi, malikanenin lordu Charles Cheyne, Esq. tarafından eczacılara altmış bir yıllık bir süre için kiralandı.

Sınav geleneği, topluluk içinde çok yavaş bir şekilde gelişti,
ilk sınavların, çırakların, hekimlerin reçetelerini veya faturalarını
yazdıkları çok okunaksız el yazısını
çözebilip çözemediklerini tespit etmek için gerekli olduğu görüldü, ki bu
başarıları görünüşe göre her zaman ünlü oldular.

[İllüstrasyon: BİR ECZANE DÜKKANININ İÇİ.

Drapentier'in 1670 tarihli bir çiziminden.]

Sonra eczacıların eczacılardan ayrılması geldi,
ilki zamanla, harici veya manuel yardım gerektirmeyen bir iç hastalığa yakalanmış bir kişiye bakan ve bu şikayetin tedavisi için reçete yazan ve ilacı tedarik eden bir alt uygulayıcı sınıfı haline geldi; ikincisinin ise kendilerini eczacı için ilaç ticareti ve
hazırlamasıyla sınırlamaları gerekiyordu.

Eczacıya, tedarik ettiği ilaç için ödeme yapılıyordu, ki bu ilaç kesinlikle az miktarda değildi ve bu nedenle, yalnızca tavsiye için ücret alan ve ilaç sağlamayan doktorun yetkisine açıkça tecavüz etmemesi gerekiyordu.

1812'de cam üzerine bir vergi konuldu ve bu da şişelerin fiyatını büyük ölçüde artırdı. Bu durum eczacıların canını sıktı. Eczacılara, hastalarının yutmasını sağlayabildikleri
çekim ve iksir sayısına göre ödeme yapılıyordu. Her ilaç dozunu ayrı bir şişeye koymak ve doz başına bir veya iki şilin ücretlendirmek gelenekseldi. Bu nedenle eczacılar doğal olarak cam vergisinden rahatsız oldular. Ancak bu vergi kısa süre sonra kaldırıldı.

William Bulleyn tarafından kendi dönemindeki eczacıların rehberliği için şu mükemmel kurallar ve düzenlemeler konuldu:--

ECZANE.

1. Önce Tanrı'ya hizmet etmeli, sonu öngörmeli, temiz olmalı, yoksullara acımalıdır.

2. İnsanlığa zarar vermek için paraya aldanmamalıdır.

3. Yaşadığı yer ve dükkanı temiz olmalı, ayrıca duyuları
memnun etmelidir.

4. Bahçesinin elinin altında olması gerekir, bol miktarda ot, tohum ve kök.

5. Bunları zamanında ekmek, dikmek, toplamak, korumak ve saklamak.

6. Dioscorides'i okumak; bitkilerin ve otların doğasını bilmek.

7. İlaçlar icat etmek; renk, tat, koku, şekil vb.'ye göre seçim yapmak.

8. Havanlarını, imbiklerini, kaplarını, filtrelerini, bardaklarını ve kutularını
temiz ve tatlı yapmak.

9. Kaynatma, şurup vb. yapmak için kömür bulundurmak.

10. Temiz kaplarını yakın tutmak ve yükleri atmak.

11. Dükkanında iki yer bulundurmak - biri hekim için çok temiz,
ve cerrahi malzemeler için daha aşağı bir yer.

12. Hekimin faturasını (_yani_, reçete) ne artırmak ne de azaltmak ve kendi taburculuğu için saklamak.

13. Ne çürük ilaçlar satın alsın ne de satsın.

14. Mallarını sık sık incelesin ki bozulmasınlar.

15. Tavsiye almadan _quid pro quo_ koymasın.

16. Zatürreye yardımcı olmak için bir damarı iyice açabilsin.

17. Sadece mesleğine karışsın.

18. Nicolaus, Myrepsus, Valerius, Cordus,
Johannes Placaton, Lubri, vb. okumaktan zevk alsın.

19. Görevinin sadece hekimin aşçısı olmak olduğunu hatırlasın.

20. Doğru ölçü ve tartıyı kullansın.

21. Sonunu ve Tanrı'nın yargısını hatırlasın; ve böylece onu Tanrı'ya emanet ediyorum, eğer açgözlü veya kurnaz değilse, başkalarının yardımı, desteği ve tesellisinden önce kendi çıkarlarını aramıyorsa. Glasgow'da ilaç ve zehir satışı 1599'a kadar dikkatlice kısıtlanmış ve düzenlenmiştir. Kral James VI. tarafından Fakülteye verilen ve Kasım 1599 tarihli bir tüzüğün şartları uyarınca, ziyaretçiler atanmıştır ve kendilerine "Glasgow'un söz konusu kasabasında veya söz konusu yuvalarımızın yalnızca birinde veya söz konusu sınırların halka açık yerlerinde, Cerrahi alanında çalışan veya bu alanı kullanan tüm kişileri çağırma, çağırma ve toplantıya çağırma, literatürlerini, bilgilerini ve uygulamalarını inceleme, eğer varsa bunları kabul etme, izin verme ve onaylama, bu bilgileri kullanmaları için izin verilen bilgi ve belgelere göre onlara tanıklık etme, bu bilgileri kurtarma ve bunları yetkilendirme" yetkisi verilmiştir. accordis,
ve sadece daha fazlasını kullanmaları için onları serbest bırakmak veya kapasitelerini
aşan bilgiye sahip olmamaları, tebaamızın kötüye kullanılmasına izin vermek".

Dahası, "Tanrı'nın lütfu olsun, İskoç Kralı James" tarafından tebaasına olan babacan endişesinde,

"Söz konusu ziyaretçiler her türlü yarayı, cinayeti, zehirlenmeyi,
veya sadece başka bir kişiyi olağanüstü bir şekilde ziyaret edecek ve durumu Hakim'e olduğu gibi bildirecekler".

Ziyaretçiler ayrıca, kardeşlerinin tavsiyesiyle, cerrahi sanatında ortak refah için düzenlemeler yapmak ve bunları ihlal edenlere ceza vermek için yetkilendirildi. Uyuşturucu satışıyla ilgili olarak, şu hükümler getirilmişti:

"Kimse Glasgow Şehri'nde yalnızca uyuşturucu satamaz, ancak bu kişiler ziyaretçileri ve eczacı William Spang'i uyuşturucu müsadere

kapsamı altında bulundurmalıdır".

Satıcının sorumluluğu, şu hükmü içeren bir maddede açıkça tanımlanmıştır:

"Kimse zehir, uyuşturucu veya uyuşturucuyu yüz liralık
kapsam altında satamaz, yalnızca eczacılar uyuşturucu, uyuşturucu ve hasar konusunda dikkatli olmak zorunda
kalırlar".

Bu yetkiler, "Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı" Charles tarafından onaylanmıştır.

Antik eczacı, sonsuz küçük dozların ve yoğunlaştırılmış preparatların olduğu bu ileri günlerde endişe verici bir şey olarak kabul edilecek miktarlarda tıbbın uygulanmasına inanıyordu.

Aşağıdaki ilginç alıntı, Cromwell'in zamanındaki birçok çatışmada aktif rol alan Lancashire'ın ünlü süvarisi William Blundell'in günlüğünden alınmıştır. Hastalandığında, Wigan'dan Dr. Worthington adında bir tıp adamı çağırdığı söylenir. Doktorun faturası, bununla ilgili bazı ilginç açıklamalarla birlikte, süvarinin günlüğüne, adamı Usta Thelwall tarafından şu şekilde girilmiştir:--

1681. "Efendim şiddetli bir soğuk algınlığından uzun süre hasta olduktan sonra, Dr. Worthington ilk olarak 8 Ocak'ta yanına geldi. İki gece kaldı ve
acıları için 10 şilin aldı. Yanında bir lohoch, on hap, başparmağından biraz daha büyük bir şişe içki ve Fransız arpası ve suyunu yapmak için birkaç malzemeyle bir pastil kağıdı getirdi. On birinci gün, bir glister, büyük bir şişede bir likör julep ve bir meyan kökü çubuğuyla emilecek küçük bir şişe şurup ve ayrıca biraz
az miktarda sal prunella gönderdi.

[İllüstrasyon: A DOKTOR.

Amman'ın bir çiziminden, On Altıncı Yüzyıl.]

"Doktor, 17 Ocak'ta ikinci kez efendimin yanındaydı ve
acıları için 15 şilin aldı."

Ardından Dr. Worthington'ın 24 Ekim 1681 tarihli faturasının kopyası geldi:--

L _s._ _d._
İçkiler 0 4 6
Bir merhem 0 1 4
8 Ocak. Ruhlar 0 4 6
On hap 0 2 0
Bir lohoch 0 2 0
Pastiller 0 4 0
Jujubes ve sibertines 0 0 8
Fransız arpası 0 1 0
Malzemeler 0 1 6
Şuruplar 0 3 0
Bir kordial julep 0 10 6
Bir parıltı 0 2 6
11 Ocak.
Şuruplar 0 3 0
Beyaz toz 0 0 4
Beş hap 0 1 3
Yağlı şeker 0 7 0
Şuruplar 0 5 6
Tatlı badem yağı 0 1 8
Ptisanne ruhları 0 7 6
Bir haberci için 0 1 6
----------
L3 5 3
==========

Usta Thelwall daha sonra şöyle devam ediyor: "Ustamın özellikle bu birkaç şey, daha fazla kullanım için buraya eklenecektir, _yani_, ilk adı geçen içkilerin, yirmi altı damlasının
küçük bir bardak arpa suyu ve biraya konduğu, görünürde hiçbir etkisi
olmamıştır, ancak gizli etkisinin
iyi olabileceğinden pek şüphesi yoktur. İki yerde adı geçen haplar için de aynı şey söylenebilir, ancak öksürüğünü biraz yatıştırmış gibi görünüyorlardı, ki bu da
çok şiddetliydi. Şurup benzeri bir içki olan lohoch, görünüşe göre balgam
çıkarıyordu ve çok beğeniliyordu. Pastiller
hoştu ve bazen öksürüğü kesiyordu. İçindeki
malzemelerle arpa suyu serinletici ve hoştu. İki kez adı geçen şuruplar,
çok farklı fiyatlarda olmalarına rağmen, aynı görünüyorlardı.

"Büyük bir pintlik şişede bulunan kordial julep hoştu, ancak etkisi belli değildi. Parıltısı olağanüstü
etkili ve iyiydi. Sal prunella olduğu varsayılan beyaz toz, susuzluğu gideriyordu. Yağlı şeker, alkollü ptisanne, aşırı pahalı olmasının yanı sıra, neredeyse tamamen işe yaramıyordu, çünkü hasta ona gönderildiğinde
çok iyi durumdaydı. Yağlı şekerin yaklaşık yedi sekizde birini doktora geri gönderdi ve yine de hepsini ödedi. Yedi veya sekiz damlası beyaz şeker-şekerleme bolusu halinde alınan tatlı badem yağı, öksürükle
çok ağrıyan göğsü sık sık iyileştiriyordu."

[Resim: BİR ECZACI.

Bir çizimden, 1641.]

Daha sonra iyi yaşlı süvarinin sonunda
hastalıklarından kurtulduğunu öğreniyoruz, ki kullanılan ilaçların çokluğu nedeniyle kesinlikle
iyileşmiş olması gerekirdi. O günlerde
ilaçların uygulandığı birçok biçim tamamen kullanımdan kalktı,
ve diğerleri hala bizde.

Eczacının faturasının bir başka örneği de Marquess Townshend'in el yazmalarının transkriptleri arasında
_Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun On Birinci Raporu_'nun ekinde yer almaktadır. 24 Haziran 1619 tarihli, "The Apothycarie's bill", Sir Roger Townshend'in hesabı olan, aşağıdaki maddeleri içeren bir kağıt var:--

_s._ _d._

"Green ginger" 7 0
Tütün 2 0
Green ginger 8 0
Bir yığın hap 5 0
Bir electuarye 3 6

Bay Stanhope Townshend adına, 12 Eylül 1618'de şunlar:--

_s._ _d._

"A clyster" 3 4
Bir julep 3 0
Behoardstonlu bir kordiall 3 0
The cordiall julep 3 0
Et suyu için kalpler 0 4
Gül suyu 0 6
Bir fitil 0 6
Başka bir fitil 0 6
Merhem 0 3
Müshil 3 0
Arındırıcı haplar 2 6

Temeli bal veya koyu şuruptan oluşan lohoch,
öksürüğe karşı çok sevilen bir ilaç türüydü, örneğin lohoch
yumuşatıcı, tilki akciğerlerinin lohoch'u ve lohoch balgam söktürücü. Julep, çok revaçta olan bir başka eski yönetim biçimiydi.
Çeşitli bileşimlere sahip balsamlar, balgam söktürücü olarak büyük bir üne sahipti.
William Blundell günlüğünde (1681) şunları belirtir: "Yaşlı Leydi Bradshaw, tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık bir ons balsam içeren bir şişe gönderdi,
mektubunda buna 'Kükürt Balsamı' adını verdi. Sabah ve akşam, üç veya dört damla, çıplak ve tek başına bir kaşıkta alınmalı; damlamadan önce ısıtılmalı, çünkü kalın ve nemlidir." Şekerli yağlar, çeşitli uçucu yağların beyaz şekerle ezilmesiyle yapılırdı ve genellikle karminatif etkileri için verilirdi.

Bir diğer favori taşıyıcı, genellikle birçok ve garip bileşenden oluşan et suyu idi. Buzağı akciğeri suyu,
kertenkele kemiği suyu ve salyangoz, kaplumbağa,
tahta böceği, yengeç ve engereklerden yapılan sularla karşılaştık.

Engerek suyu tarifini eski bir
kara harfli kitaptan aldık ve oldukça ilginç:--

"[Reçete] Yaşayan engerek j.

Kalbini ve karaciğerini hariç tutarak başını, kuyruğunu ve iç organlarını çıkarın,
küçük parçalara kesin ve kanla karıştırın ve--

Kapalı bir kapta 12 onsluk

kuyu suyu ekleyin, iki saat kaynatın ve süzün, böylece
suyu hazır olacaktır."

Eski eczacının _materia medica_'sı büyük ölçüde hayvanlar aleminden alınmıştır, büyük kısmı şüphesiz
çok erken bir dönemden, büyücülüğün ve batıl inancın insanların zihinleri üzerinde güçlü bir
etki yarattığı zamandan kalmadır.

Kullanılan birçok ilginç şey arasında, deli bir köpeğin veya kurdun karaciğerinin şarapla yıkanıp bir ocakta kurutulmasının, hidrofobi için bir
tedavi olarak kullanıldığını görüyoruz. Çevik kertenkele, terletici ve frengi önleyici olarak ün salmıştı. Kurutulmuş kurbağalar ve yılanların ve engereklerin dökülen derileri, ödemli hastalarda idrar söktürücü olarak kullanılıyordu.

Gergedan boynuzu epilepside, keçi kanı ve yılan balığı karaciğeri ise dizanteri için bir
tedavi olarak kullanılıyordu. Kurbağa yumurtasından elde edilen yağ, soğuk algınlığına bir
uygulama olarak kutlanıyordu. Bir turna balığının çene kemiği ve bir lamprey'nin omurgası toz halinde, lökore için reçete ediliyordu. Pepys
günlüğünde, vebaya karşı bir çare olarak bir tavşan ayağı taktığını ve bu büyüye, kendisine bu korkunç hastalığın kesin panzehirleri olarak
tavsiye edilen çeşitli veba sularından daha fazla inandığını belirtir.

I. Edward zamanında, kralın hekimi olan Nicholas de Tyngewyke tarafından 1307'de kaydedilen bir ilaç listesi vardı ve bu, o dönemin eczacılığına
ilginç bir ışık tutuyordu. Listede
damıtılmış terebentin yağı, banyolar için aromatik çiçekler, karminatif
elektuvarlar, çeşitli türlerde sıvalar ve merhemler,
buğday, kül ve defne yağları, Şam güllerinin suyu,
nar şarabı, incilerden, sümbüllerden ve mercanlardan hazırlanan ilaçlar ve
birçok başka ilaç yer alır. Kral Carlisle'de hastalandı ve bu ilaçları Londra'dan şehre taşımanın maliyeti 159 £ 11 şilin 10 peniye ulaştı, eczacının ilaçlar için faturası 134 £ 16 şilin 4 peniye denk geliyordu.

1596'da Elizabeth tarafından Fransa Kralı IV. Henry'ye elçi olarak gönderilen Sir Henry Winton, görevi sırasında bir kaza geçirdi.
Kayıtlara göre "misk, kehribar, altın, inci ve tek boynuzlu at boynuzundan oluşan _confectio alcarmas_ ile tedavi edildi ve
yanına güvercinler uygulandı ve sanatın en güçlü zehri
atmaya yetecek kadar tasarlayabileceği diğer tüm araçlar kullanıldı ve o da büyülenemedi".

On yedinci yüzyılın eczacıları, aşağıdaki ilginç duyuruda örneklendiği gibi, mütevazılığın takdire şayan erdemiyle aşırı yüklenmemişlerdi:--

"Cornelius Tilbury, K. Charles II'nin yeminli cerrahı, merhum Hükümdarı K. William, ayrıca şimdiki Majesteleri Kraliçe
Anne'e - Great Lincoln's Inn Fields'daki, Holbourn Row'daki Mavi Çiçek Saksısı'na hitaben (geceleri kapının üzerinde bir ışık görürsünüz); ve
gizlilik isteyenlerin rahatlığı için, Holbourn'daki Red Lyon Inn'den, iki turnike arasında, doğrudan arka kapımın karşısında, kapının üzerinde asılı Mavi Top tabelasını göreceksiniz.

"Ünlü Orvietan'ımı, sıvı veya toz halinde, istediğiniz
miktarda veya fiyatta atıyorum. Bu, K. Charles II.'nin önünde aldığım o büyük miktardaki zehri dışarı atan Orvietan'dır, Majesteleri bana bunun için altın bir
madalya ve bir zincir verdi."

[İllüstrasyon: BİR ECZANE.

1517 tarihli bir gravürden.]

Doktor ücretleri, Commonwealth döneminde hiç de az değildi, bunu Verney Ailesi'nin Anıları'ndan alınan şu alıntıdan anlayabilirsiniz:--

"Sir Theodore Mayerne gömüldü," diye yazıyor Dr. Denton, "ve 140.000 sterlin değerinde öldü." Sir Ralph, Dr. Denton'a, karısının loğusalığı sırasında ona refakat etmesi için ödenecek 30 sterlinin çok az bir ücret olduğunu düşünüyordu, ancak acil yoksulluğu nedeniyle ona 50 sterlin gönderecekti, bu da bugünkü paramızın yaklaşık 200 sterlinine denk geliyordu. Dr. Radcliffe'in düzenli ücretlerinin ona yılda en az 4000 sterlin gelir getireceği tahmin ediliyordu; Dr. Mead'inkiler ise 5000 ile 6000 sterlin arasında değerleniyordu. Sir George Wheler'ın, Dr. Denton'daki bir Noel yemeğinden sonra geçirdiği hastalık ona "100 sterlinin en iyi kısmına" mal oldu. Dans ettikten sonra üşütmüştü ve bu "benekli bir feavour"a dönüşmüştü; Sir George Ent çağrıldı: her türlü "Kabarcık ve Loudanum Uygulamaları" vardı. "Eczacımın ... faturası 28 sterline geldi. İyi bir adamdı ve bana tekrar bir feavoura düşersem, Sage Possit'in bana tüm Physitian Reçeteleri kadar iyi geleceğini söyledi."

Sir Daniel Fleming'in hesap defterlerinde 1659'da tıp uygulayıcılarına ödenen miktarın kaydı şu şekildedir:--

Doktor Dykes'a gelip Will'e alçı koyması için L0 10 0

Alçıları ve ağrı kesicileri Will'in iyileşmesine katkıda bulunduğu için
5 0 0

Ayrıca başka bir girişte ebenin hizmetlerinin aynı dönemdeki değeri de gösterilir. Tarih altında

30 Temmuz 1659. Daniel Harrison'ın karısına karımın ebesi olduğu için
5/- verilmiştir.

Lord William Howard'ın ev kayıtlarında 25 Eylül 1612'de Keswick'li bir eczacı olan Bay Adamson'a "xxii gün ve eczacısı, Lxiii. vi,s. viii,d" için ödeme yaptığını öğreniyoruz.

Eczacılıkta kullanılan ilk preparatların bazıları gizemli oldukları kadar ayrıntılıydı da. Yaşlı Andromachus'un Şurubu, büyük bir antik
tarihten kalma bir tarifti, altmış üç malzeme içeriyordu; ve ünlü
Damocratis'li Mithridates kırk sekiz malzeme içeriyordu.

"Mithridates" formülünün kökeni, Pompey'in tarifini Roma'ya getirdiği ve Damocratis'in övgülerini
söylediği ve erdemlerini ilan ettiği Pontus Kralı Mithridates'e atfedilir. Antikler tarafından her derde deva bir ilaç olarak kabul edilirdi.
Andromachus Şurubu olarak bilinen tarihi preparatın icadı, o değerli kişiye atfedilir.
Plinius, benzer bir kompozisyonun formülünün, Hıristiyanlık döneminden 300 yıl önce Aesculapius tapınağına dizeler halinde yazıldığını ve Andromachus'un, Nero'nun emriyle, o zamanlar uzun zamandır bilinen Mithridate'nin kompozisyonunu
sadece taklit ettiğini söyler.

Yönetim biçimleri arasında on altıncı yüzyılda büyük çeşitlilik vardı ve meyve suyunun üçte ikisine kaynatılarak elde edilen Rob, lohoch ve pekmez gibi birçoğu artık tamamen kullanım dışı kaldı.

Ancak modern araştırmalara ve bilimsel ilerlemeye rağmen,
antik formüllerden bazıları hala varlığını sürdürüyor ve bugün de kullanılıyor.

Genel olarak hiera picra olarak bilinen preparatın Galen tarafından ortaya çıkarıldığı ve aşırı acı tadı nedeniyle bu özelliğe büyük değer verdiği
bilinmiyor olabilir. Charas, büyük hekimin
buna hiera picra veya kutsal acı adını verdiğini belirtir.

_İngiliz Farmakopesi_'nin _pil. aloes. et myrrh._ bölümünde,
genellikle eski adı _Pil. Ruffi._ olarak bilinir, bin yıldan fazla bir süredir bozulmadan aktarılan bir formülümüz vardır.

Ortaçağda kadınlar ciltlerini güzelleştirmek için preparatlar kullanmaktan çekinmezlerdi ve bu amaçla, beyaz mum, spermaceti, lahana tohumu yağı, bizmut, boraks ve şaptan oluşan bir kerat formülü buluruz. Bu formül, geceleri yüzü örtmek için bir beze yayılır ve maske olarak kullanılırdı.

İlaç olarak kullanılan vücut parçaları arasında, bazı erken dönem hekimlerinin epilepsi ve beyin hastalıklarının tedavisi için büyük değer verdiği insan kanı da vardı.

Charas, _Royal Pharmacopoeia_ adlı eserinde şöyle der: "Mayıs ayında, sağlıklı genç erkeklerin kanından önemli miktarda alın, o mevsimde _kızıl saçlı olmayan_ kişilerin kanını alın. Bu kan iki kez damıtılmalı,
veya tabaklara yayılıp güneşte veya fırında kurutulmalıdır. Tüm yazarlar, epilepsinin tedavisi için insan kanının uçucu tuzunu överler, ayrıca mide ve dalaktan çıkan buharları bastırmak da çok uygundur."

Leyden Üniversitesi'nde saklanan ve dokuzuncu yüzyılda yazıldığı söylenen bir Kelt sülük kitabında şu ilginç tarifler yer almaktadır:--

"1. Kırışıklıkları önlemek için. Su ve yabani salatalığın dövülmüş kökü karışımını yüzünüze sürün. Soğuk suyla yıkayın. 'Hoc si
triduo fac_er_e uolueris mirabile_m_ effectu_m_ uidebis.'

"2. Çilleri gidermek için. Yüzünüze bir boğa safrası sürün.

"3. Baş ağrılarını tedavi etmek için. Gün doğmadan önce muz kökü toplayın ve
başınıza bağlayın. Ayrıca mürver ağacının çekirdeğinin suyunu,
bir ineğin beynini,
sirkede eritilmiş keçi gübresini; kırlangıç ​​yuvalarını
suyla karıştırıp alına uygulayın; bir eşeğin veya öküzün içtiği suyu kullanın.

"4. Başı temizlemek için. Lahana suyunu (_brassica_) burun deliklerine
dökün.

"5. Gözlerin bulanıklığı için. Rezene köklerini dövün, balla karıştırın,
ve kısık ateşte kaynatın; sarnıç suyu veya kadın sütü ekleyin. Gözlerinize
bir tilkinin yağını (_adipe volpis_) sürün.

"6. Başka bir çare. Bir çocuğun idrarını (_lotium infantis_) en iyi balla karıştırın; rezene kökünün bir kaynatmasını ekleyin ('omnem caliginem
mirabiliter discutiet').

"7. Bu paragrafın başlangıcı kesilmiştir. Reçete edilen çareler
tereyağı ve _cram occifaeth_ (sarımsak...?), koç yağıyla ('per aruinam ariaetis')
karıştırılır.

"14. Bir köpeğin ısırığını iyileştirmek için. İki veya üç soğanı domuz yağı ve balla
kalsine edip kaynatın.

"15. Gözden bir saman çöpü çıkarmak. _Qui
habitat_ (Mezmur 90) mezmurunu üç kez suyun üstünde söyleyin, sonra
gözünüzü yıkayın, _et sanus aerit_."

Çeşitli çareler arasında balıklar önemli bir rol oynar. Çakıl için, bir turna başının yeni sırlanmış bir toprak
çömleğin içinde kaynatılması, sonra toz haline getirilmesi ve bir bardak beyaz şarapla içilmesi önerilir. Gut hastalığını
tedavi etmenin kesin bir yolu, üç veya dört köstebeğin ayağını sürekli olarak jartiyerinize bağlamaktır. Burun kanaması için, hastaya
bir sazanın başında bulunan bir taşın tozunu burnuna üflemesi veya
burun deliklerini tavşan kürküyle tıkaması önerilir. Bir sarhoşu kötü yolundan
kurtarmak için kesin bir çare, ona
yiyebileceği kadar çok, haşlama baykuş yumurtası vermektir, o zaman bundan sonra
tamamen içkiden uzak duracağından emin oluruz.

_Saygıdeğer Maister Alexis'in
Piemont'lu_ Sırları'nın ilk kitabı olan 1562'de, o zamanın eczacıları için bir tür genel makbuz kitabı olan
biraz ilginç formüller vardır ki bunlar o günlerin eczacılığına iyi bir örnek olarak alınabilir.
Kırmızı köpek yağının yapım süreci ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. "Kızılderili bir köpeğin yağını yapmak için," der tarihçi, "bununla (sahip olduğu diğer sonsuz erdemlerin yanı sıra) on iki yıl boyunca topal ve kuru, solgun bir kolu olan, sanki doğa ona daha fazla
beslenme
vermeyecekmiş gibi bir Aziz Onostres Fritözünü iyileştirdim--
"Kızılderili bir köpeği alın ve onu üç gün boyunca yiyeceksiz tutun, sonra onu bir iple
boğmaya çalışın ve çeyrek saat ölü olarak yatırın, bu arada bir çaydanlık dolusu köpeği ateşin yanına koyun ve köpeği bütün olarak veya parçalar halinde, nasıl olursa olsun, orada gök ve ateşle birlikte olsun; onu neredeyse sırılsıklam olana kadar
kaynat, kazanı her zaman kapalı tut: Bu arada, dört seksen veya yüz akrep al ve onları
tamamen ezilene kadar
ateşin üzerine bir leğene koy. Sonra onları
ayle ve dogge ile birlikte
sade kazana koy, üzerine bir tabak dolusu büyük yer solucanı, iyi yıkanmış, bir avuç dolusu St. John's Worte, bir avuç
wylde bataklık ebegümeci ve bir avuç duvar otu ve bir avuç safran koy. Tüm bunları birlikte iyice kaynatın ve sonra soğumaya bırakın." Sıvı süzülüp belirli aromatik zamklar eklendiğinde, hazırlık tamamlanmış oldu.

Bir parça kafur taşımanın bulaşıcı hastalıkları
koruyacağı inancı, muska ve tılsımların olduğu eski günlerin bir kalıntısıdır. 1547'de
Alexis veba ve ateşe karşı taşınması gereken bileşikleri önerdi ve
ilk Yahudiler zamanında, İsa'nın doğumundan çok önce,
aromatiklerin kıyafetleri kokulandırmak için kullanıldığını görüyoruz.

Alexis'in diğer sırları arasında, "_müthiş rüyalar_ görmeye_" neden olan ilginç bir tarif vardır.

"Bir çıngıraklı yılanın veya kara yağmurcunun kanını alın ve şakaklarınızı
bu kanla ovun ve böylece yatağa girin, uykunuzda
müthiş şeyler göreceksiniz; veya geceleri biraz Solani otu veya Visicaria veya biraz Mandragora veya Yunanca Hyoscymus olarak adlandırılan otun meyvelerinden yerseniz, Latincede Altercum, Appolinaris ve Symphonia isimleri vardır ve İngilizcede bazıları buna Henbane der ve gece rüyanızda güzel şeyler göreceksiniz." 

Eczacı görünüşe göre yatmadan önce çok sıradan bir peynirle birlikte salatalığın sulu meyvesinin de sizi uykunuzda harika ve garip şeyler görmenizi sağlayacağından bahsetmeyi ihmal ediyor. 

Eczacıların yetenekleri ve bilgelikleri yazılarına göre çok harikaydı, ancak hiçbiri belki de günümüz bilim adamlarını
şaşırtacak bir konuda şu tariften daha dikkat çekici değildir. 

Tarihçi şöyle yazıyor: "Her zaman kız doğuran bir kadını
aynı zamanda oğul doğurmaya zorlamak, bu çok kolay bir şeydir ve iyi bir başarıya sahiptir,
ve birçok kez kanıtlanmıştır. Bırakın İngilizce'de mercurie adı verilen, sadece iki tohumu olan bir ot yesin; ayrıca bir filin dişinin 
kazıları."

"Sonsuz hap"ın yaratıcısının adı nesilden nesile aktarılmadı, ancak kim olursa olsun, kesinlikle bir
ekonomistti ve kendi çıkarı için bunu icat etmekle suçlanamazdı. Yutulduğunda ishal olma özelliğine sahip olduğuna inanılan küçük bir metalik antimon küreciğinden oluşuyordu.

Bu türden tek bir hap, tüm bir aileye hayatları boyunca yetecekti ve şüphesiz nesilden nesile bir miras olarak aktarıldı.

Paris, "Bu haplardan birini yutmuş bir hanımın, hapın geçmemesi nedeniyle ciddi şekilde endişelendiğini duyduk" diyor. "Hanımefendi," dedi doktoru, "korkmayın; "Şimdiye kadar yüzlerce hastayı
hiç zorluk çekmeden geçti."

Kardinal Wolsey'in, ihtişamlı görevinin kendisine çektiği insan kalabalığının arasından geçerken enfeksiyondan korunmak için,
içeriği çıkarılmış ve içine sirke batırılmış, çeşitli baharatlarla emdirilmiş bir süngerle
doldurulmuş bir portakalı elinde taşımasının sürekli bir
âdet olduğu söylenir. Orta çağlardan eski bir yazar olan James Penrose, Kleopatra'nın engerek yılanını göğsüne uyguladığını, çünkü "damarların çok ince" olduğunu söylüyor.

"Petrus Victorius, Mısır kraliçesini tasvir eden ressamları engerek yılanını göğsüne uyguladıkları için suçluyor, çünkü bu, Plutarkhos'ta Antonius'un hayatında ve Plinie'de de açıkça görülüyor ki, kraliçe bunu koluna uyguluyor."

"Zonares, kraliçede ölüm belirtisi olmadığını, sadece kolunda iki yanık lekesi olduğunu anlatıyor."

"Sezar da, bir denemede taşıdığı heykelinde engerek yılanını koluna uygulamıştı; çünkü kollarda büyük damarlar ve atardamarlar vardır ve bunlar zehri kalbe hızla ve düz bir şekilde iletir, oysa göğüste damarlar incedir."

Gesnerus, eczacıların saç rengini değiştirmek için kullandıkları, biraz tuhaf bir yöntem verir. Bu, filozofların birçok suyundan biri aracılığıyla yapılır ve metnin dilinde şu şekilde yapılır: "İnsan veya hayvanın ölmesine veya renklenmesine yarayan bir parça alın; parçayı kükürt ile ustaca toz haline getirin, içine düzenli olarak karıştırılan kırlangıçotu suyu ekleyin, birkaç gün bekletin, sonra hepsini damıtın. Bu suyun erdemi, tamamen siyah bir hayvanın başı bu suyla yıkanırsa, başı o anda kar gibi beyaz olur."

İncil'de genellikle mür ve günlükle bağlantılı olarak bahsedilen aloe, günümüzde tıpta kullanılan ilaçla aynı değildir ve hatta acılığı yoktur. Bu, Laos ülkesi ve Assam'da yetişen büyük bir ağaç olan _Aquilaria
Agallocha_'nın ürünüdür.
Ağacı açık renkli ve kokusuzdur, ancak belirli koşullar altında
içinde bir değişim meydana gelir ve koyu aromatik bir
su ile yüklenir. Eskiden mumyalamada baharat olarak kullanılırdı ve Çin'de ve Doğu'da tapınaklarda tütsü olarak kullanılır.

Majestelerinin sıradan hekimi olan Dr. Gideon Harvey tarafından yazılan ve 1670'te basılan _The House Apothecary_ adlı ilginç bir küçük eser, 200 yıl önceki eczacılığa daha da ilginç bir bakış sağlar. Görünüşe göre o zamanlar eczacılar, günümüzdeki bazı torunları gibi, belirli durumlarda reçete yazarak ve genel olarak "anlamadıkları konulara" karışarak hekimler arasında önemli miktarda kıskançlık uyandırıyordu.

[Resim: BİR ECZANE.

1517 tarihli bir gravürden.]

Değerli doktor, insanlara ilaçlarını kendi evlerinde hazırlamalarını tavsiye ederek başlar, bu, ilacı eczaneye göndermekten çok daha güvenli ve kolay bir yoldur ve daha fazla teşvik olarak şöyle der: "Ve bunu yaparak, birçok eczanenin uyguladığı abartılı oranlara göre, yirmi şilinde on dokuz şilin tasarruf edersiniz. Size söylemeliyim ki, eczane faturalarının iki haftada yirmiye, bazen de otuz pounda çıktığını sık sık gördüm; ve dahası, bir eczanenin faturasının o kadar abartılı olduğunu gördüm ki, hesabının altındaki tutar, tüm yemeğin malzemelerinin kırk şiline yetecek kadar hesaplanamadığı otuz gün içinde elli pounda ulaştı." Gerçekten de ciddi bir suçlama.

Doktor daha sonra bize "evde ilaç hazırlarken malzemelerin sağlam ve taze olduğundan emin olabilirsiniz ve eczacının boş zamanlarında ilaçlarınızı alabilir veya dükkânına üç veya dört kez gitme zahmetine girmeden ilaçlarınızı alabilirsiniz; ve en önemlisi, bunu yaparak onda dokuz pound, bazen de ellide kırk sekiz pound tasarruf edeceğinizden emin olabilirsiniz" bilgisini vermeye devam ediyor. Eczacıların aşırı ücretlerini kınamak için yazılmış bir diğer tez ise 1656'da Duck Lane'deki "Angel"da yayınlanıp satılan _Başarılı Hekim, Dürüst Eczacı ve Becerikli Cerrah_ adlı eserdi. Talihsiz eczacıya her taraftan saldırdı.
Şunu belirtiyor: "Eczacı sizi pahalı bulursa, size yarım krona bir lavman gönderir, bunu _Başarılı Hekim_ vb.'ye danışarak, üç buçuk peniye kendinize nasıl
yapacağınızı öğrenebilirsiniz. Midenizin bulandığını hissederse,
adamına suda biraz kakule kaynatmasını, süzmesini ve
içine üç veya dört kaşık dolusu tatlı badem yağı koymasını emreder, böylece
sizi kusturur ve biraz balgam
çıkarır ve bunun için sizden yarım kron alır, bunu iki peniye kendiniz yapabilirsiniz."

Yazar sonunda kamuoyuna "küçük eczacıların ve reçete yazan cerrahların cıva ve antimon gibi büyük ilaçlar hakkında fazla bilgiye sahip olmamalarının şanslı olduğunu, çünkü çoğu zaman bunlarla büyük zararlar vereceklerini, sanki bir biti devirmek için bir sopayı ele geçirmişsiniz gibi uygunsuz zamanlarda bunları kullanacaklarını; bu tür büyük ilaçların yalnızca gizlice saklanması gereken hekimler tarafından kullanılması gerektiğini" itiraf ediyor.

Genel olarak kullanılan otların ve köklerin çoğu kasaba pazarlarına getiriliyor ve bunları sepetlerle Newgate Market, Gutter Lane veya Covent Garden'a getiren ve orada avuç avuç, bir düzine tanesi bir groat'a satan fiziksel ot satıcıları tarafından satılıyordu. Kullanılan ölçüler çok ilkel bir tanımlamaydı, özellikle de demet ve pugil.

1656'da bir quart beyaz cam şişe 1 şiline mal oluyordu. 6d. ve yeşil cam
retort 8d. Veba suyu belirli zamanlarda büyük talep görüyordu ve
genellikle eczanelerde pint başına 3s. 6d.'ye satılıyordu. Çoğu konservenin fiyatı ons başına 2d. ve merhemler ons başına 8d.'ye satılıyordu.
Halk arasında çok revaçta olan ve çok popüler olan bir merhem
büyük Felix Wurtz'un merhemine benzeyen _Unguentum AEgyptiacum_ idi. Bileşimi biraz ilginç ve tuhaftı. "12 drahmi pirinç havanda çok ince öğütülmüş verdigriese alın, pudralarken başınızı havandan uzak tutmaya ve ağzınızı ve burnunuzu kapalı tutmaya dikkat edin, böylece o zehirli buharlar beyninize
girmesin. Sonra 3 ons bal ve 12 drahmi en keskin sirkeyi alın, bunları geniş bir pirinç kaseye koyun, verdigriese'e
koyup karıştırın ve kısık ateşte mor renkli bir merhem kıvamına gelene kadar kaynatın." Yaygın olarak kullanılan sular hakkında _Başarılı Hekim_ birkaçının hazırlanması için talimatlar verir. Londra pekmezi suyu, _aqua mirabilis_ ve _aqua
raphani composita_, iskorbüt hastalığına yakalandığı için not edilmiştir. Londra salyangoz suyu, "salyangozun serin, nemli ve yapışkan maddesi sayesinde balgam çıkarmayı kolaylaştıran ve tüketilen kısımları onaran", tüketimde paha biçilmez bir çare olarak önerildi. Gascon'un tozu veya _pulvis e chelis cancrorum_, değerli bir ilaç olarak kabul edildi ve büyük hekimler tarafından çok beğenildi ve sipariş edildi. Pahalı bir karışımdı ve toz halinde eşit miktarlarda yengeç gözleri, doğu incileri, kırmızı mercan, beyaz kehribar, doğu bezoar ve yengeç pençelerinin siyah uçlarını içeriyordu. Bazen sipariş edilir ve geyik boynuzu jölesiyle karıştırılmış haplar şeklinde alınırdı. Eczacının bu tozun fiyatı ons başına 40 şilin veya tane başına bir peniydi. Bize, evde yapılırsa maliyetinin sadece 13 şilin 1-1/4d olacağı söylendi. On yedinci yüzyılda aşırı derecede popüler olan bir diğer preparat, "deniz ötesindeki cerrahlar arasında çokça haykırılan" Feliz Wurtz'un emplastrum
opodeldock'uydu. Balmumu, Venedik terebentin, kırlangıçotu suyu, meşe yaprakları, amonyak, galbanum ve sirkeden oluşan kırmızı bir sıvaydı. Sonra bazı toz mıknatıslar ve _Crocus
Martis_, _Crocus Veneris_ ve hazırlanmış tutria gibi gizemli bileşikler atıldı ve
hepsi birlikte kaynatıldı. Aşağıdakiler, eski eczanelerde saklanan bazı sıra dışı
maddeler ve talep edilen
fiyatlar hakkında iyi bir fikir veren on yedinci yüzyıla ait eski bir fiyat listesinden alınmıştır. "İlaç ve diğer emtiaların güncel oranları ve fiyatları, 
Londra'daki Eczacılar ve Eczacılarda yaygın olarak satıldıkları şekliyle, 1685" başlığını taşıyor:--

Sedef 6 peni ons başına.
Yengeç gözleri 5 peni 4 peni pound başına.
Yengeç pençeleri 1 peni 6 peni. "
Tilki akciğerleri 2 peni. "
Mumya 5 peni 4 peni. "
Geyik kalbinin kemiği 1 peni 6 peni. "
Boraks 4 peni. "
Güherçile 10 peni. "
Jalap 3 peni 4 peni. "
Ravent 14 peni. "
Meyan kökü 1 peni. "
Bir yaban domuzu dişi her biri 1s.
Ölü bir adamın kafatası (cranium
humanum) her biri 8s. ila 11s. bedene göre.
Misk 5s. drahmi başına.
Kan taşı 2s. 8d. pound başına.
Afyon 12s. "
Elaterium 36s. ons başına.
Lak Kükürtü 3s. "
Kırmızı mercan 4s. pound başına.
Oleum Copaibae 2s. ons başına.
Akasya zamkı 10s. pound başına.
Zerdeçal 8d. pound başına.
Elikampane 1s. 4d. pound başına.
Galingal 4s. "
Gentian 8d. "
İspanyol Meyan Kökü 6d. "
Beyaz Hellebore 1s. "
Hellebore, siyah 1s. pound başına.
Piretrum 1s. "
Sarsaparil, iyiliğine göre
4s. ila 5s. pound başına.
Squills 6d. "
Winter's Bark 2s. "
Lig. Aloe. 9d. ons başına.
" Guaici 2d. pound başına.
Senna Alex., en iyi 4s.
Cubebs 2s. 4d. pound başına.
Nucis Vomicae 1s. 4d. "
Cardamom 4s. "
Aloe Succot, iyiliğine göre
4s. ila 6s. pound başına.
Scammony 12s. "
Cantharides 4s. "
Misk kedisi 5s. 6d. dram başına.
Ising camı 5s. 4d. pound başına.
Denizatı dişi 4d. ons başına.
Denizatı pizzle 4d. "
Skink, bir parça 1s. 4d.
İspermeçet balığı 3s. ons başına.
Geyik pizzle 6d. "
Geyik pençesi 2s. parça.
Beyaz mum 2s. pound başına.
Sarı mum 1s. 4d. pound başına.
Zinnabar 3s. ons başına.
Cıva Süblimasyonu 5s. 8d. veya 6s. pound başına.
Tohum İncileri 4s. ila 8s. ons başına.
Sedef 6d. ons başına.
Mithridate 6s. pound başına.
Aqua Fortis 5s. 4d. pound başına.
Ol. Tarçın L1 12s. ons başına.
Ol. Vitrioli 5s. 4d. pound başına.

Yukarıdakilerin yanı sıra, toz halindeki değerli taşlar ve güçlü bir zehir olarak kabul edilen elmas tozu çok yüksek fiyatlara satılıyordu.

BÖLÜM XIX.

KRALİÇE ELIZABETH ZAMANINDA ECZANE.

Yapılan büyük ilerlemenin net bir anlayışını elde etmek için Tıp ve eczacılıkta, Elizabeth dönemi eczacılarına
yüzyıllar boyunca geriye dönüp bakmak gerekir. Bunu yaparken,
şifa sanatının
çevrelendiği ve birbirine karıştığı batıl inanç ve şarlatanlığın etkisinin,
bilimin araştırıcı ışığı altında nasıl yavaş yavaş dağıldığını
görmeliyiz. Eczacının dükkanını "iyi Kraliçe Bess" günlerinde hayal edebiliriz. Dar, kıvrımlı bir sokakta, yuvarlak parke taşlarıyla döşenmiş ve sizi geçen sandalye taşıyıcılarının, Fransız uşaklarının ve anayolları dolduran sucuların
itmelerinden ve dürtmelerinden koruyacak bir patika yokken, meskeni belki de
kapının üzerinde asılı duran yaldızlı timsahla, bir çift parlak cilalı metal tavayla
birlikte, cerrahi sanatın uygulamasını belirten bir direkle belirtilebilir. Yarı ahşap evlerin çıkıntılı alınlıkları, küçük şişe camlarıyla dolu küçük pencerelerinden çok loş bir ışığın
içeri girdiği alçak çatılı dükkânı karartıyor. İçeriye gizemli bir koku yayılıyor ve kirişlerden sarkan garip şeyler görülüyor: uçan balıklar, kaplumbağalar ve
havada yüzen uzun bir timsah. Haşhaş başları, papatya ve asırlık demetleri, ayrıca engerek ve solucan içeren cam kavanozlar
tezgahı süslüyor. Bir rafta parlak pirinç havanlar dizisi ve
diğerlerinde ise, elektuarlar, merhemler ve lohochlar içeren ilginç şişeler ve toprak kaplar; uzun, kavisli ağızlı şurup şişeleri ve tohum ve balmumu dolu mesaneler. Köşede
büyük demir havan duruyor, ağır havaneli bir yay kirişinden sarkıyor ve bir diğeri sakızları ve baharatları tutmak için küçük çekmecelerle dolu.

[İllüstrasyon: BİR ECZANE.

1517 tarihli bir gravürden.]

Arka tarafta fırından kırmızı bir parıltı görünüyor ve büyük ve küçük imbikler ortalıkta yatıyor. Geceleri dükkan, çocuklarına solucan tohumu veya kızamığı
kovmak için pekmez satın alan yoksul kadınlarla ve hasta sığırları için ilaç ve ilaç almak için gelen kırsal kesim insanlarıyla
dolu oluyor. "Efendilerinin müshillerini ve eczacılarını bekleyen hizmetçiler var veya züppelerin tartar yağı, _lac virginis_ ve verjuice'te eritilmiş kafurdan oluşan yüz yıkamalarını bekliyorlar. Akıllı hizmetçiler metresleri için konserveler ve keseler veya hanımımın odası için parfümler satın alıyorlar. Burada umutsuzlar ve çapkın beyler zehir satın alabilir ve utangaç kızlar aşk tılsımları ve iksirleri veya aynı şeyi etkisiz hale getirmek için panzehirler satın alabilirlerdi. Bazı eczacılar tütün almak için gümüş tepsilerle ve kesmek için akçaağaç bloğuyla döşenmiş küçük bir oda tutuyorlardı, beyler burada buluşup dedikodu yapıyorlardı veya moda profesörlerinden sigara içmenin püf noktalarını öğreniyorlardı, çünkü neredeyse tüm eczacılar tütün satıyordu - gerçek Timidado - nikotin kamışı ve puding, denildiği gibi." Eski eczacının reçeteleri garip malzemelerden oluşuyordu, bazen yengeç gözleri ve yaban domuzu dişleri veya toz inciler ve engerek suyu. Size güneşte iyice kurutulmuş, bir torbaya konulmuş ve kanayan yarayı yatıştırmak için kalbin bölgesine değecek kadar alçak bir iple boynuna asılmış bir kurbağa önerirdi. Kişiye sürülen sarımsak ve bal karışımı, vahşi köpeklerin ve sürüngenlerin ısırıklarına veya zehirli böceklerin sokmalarına karşı kesin bir tılsımdı. Diş ağrısı, ayakkabının tabanına yerleştirilen birkaç "çoban çantası" yaprağıyla giderilebilirdi. Kırmızı hanımeli kaliksinin sıkılmış suyu, çiçeklerin her zaman diz çökerek toplanması ve Üçlü Birliğin şerefine dokuz Pater noster, "Leydimizi selamlamak" için dokuz tane daha ve bir inanç bildirgesi olması koşuluyla, ağrıyan gözler için mükemmel bir reçeteydi. Leydi Falkenbrydge'in göz suyu için tarifi çok beğenildi ve şöyleydi: "Kahverengi çiçekleri
kaplarıyla toplanıp ezilir; kar veya kar suyunda
yirmi dört saat bekletilir, sonra orta dereceli bir kum banyosunda distillenir
ve gece ve sabah uygulanır". Bu 1553'te reçete edildi.
Çaresiz çocuklar için en sevilen tedavi, onları bir ağacın
çatlak gövdesinden geçirmekti. Ateş için, çok iyi tuzlanmış, ikiye bölünmüş bir ringa balığı
ayak tabanlarına sıcak uygulanırdı; veya boyna takılan bir zümrüt
aynı şikayete karşı güçlü bir tılsım oluştururdu. Bilgin Boorde,
Sağlık Breviary'sinde_ şöyle der: "Günümüzün tıbbi tedavisi
dini teorilerin, batıl inançların ve beyaz büyünün bir karışımıydı". Kötü bir romatizma için akrep yağı ve tilki yağı uygulamasını; morarmış bir cilt için beyaz şarapla yıkamayı ve meşe yaprağıyla sıvamayı; ve tuhaf bir şekilde "kaşıntıya karşı en iyi çarenin uzun tırnaklar ve kaşıma olduğunu" söyler ki bu her halükarda sağduyulu bir davranıştır. Sağlığı ve güzel bir cildi korumak için genç kızlara yüzlerini her gün kırmızı bir bezle silmelerini ve haftada sadece bir kez yıkamalarını önerir.

Eczacılığın o erken dönemlerdeki bir diğer tuhaf aşaması da çeşitli eczacı loncalarının üyelerine dua konusunda verdiği talimatlardı. Reçete hazırlayan kişi, çalışmalarına başlamadan önce dizlerinin üzerine çöküp yalvarmaya yönlendirilirdi. Özellikle Almanya'da birçok eski bitkisel ilaç ve eczacılık eseri, eczacının ibadetlerini yaparkenki ilginç tahta oyma çizimlerini içerir. Nurembergli bir eczacı olan Cyriacus
Schnaus, 1565'te bir kitap yayınladı.
Bu kitapta, kendisi, kutsal bir resmin önünde büyük bir havanda diz çökmüş olarak tasvir edilmiştir.
Bu gelenek, birçoğu şifa sanatını takip eden rahipler tarafından başlatılmış olabilir.

[İllüstrasyon: İDRARDAN TAHMİN EDEN BİR DOKTOR.

1517 tarihli bir gravürden.]

O dönemden bir yazar, gezici dişçinin aynı zamanda sokak köşesindeki tanınmış bir figür olduğunu belirtir. 100 mark karşılığında iki gözünüzü
çıkarır ve iltihabınızı on iki peni olan
_aqua mirabilis_'inden bir damla ile tamamen iyileştirirdi. Size beş mark karşılığında bıçak veya kurşuna karşı bir panzehir teklif ederdi ve yanında becerisini göstermek için her yerine at dişleri yapıştırılmış bir
pankart sallardı.

Diş ağrınızı büyülerle tedavi ederdi, bazen bir kağıda gizemli kelimeler yazar ve burnunuzun altında yakardı; veya dişlerinizi sıcak tellerle en etkili şekilde dağlardı; veya size
banotu tohumlarının sıcak buharını
içinize çektirirdi ve sonra size yarattığı
kurtçukları gösterirdi, ki bunlar şu anda suda
kıvranmaktadır. Boynunda bir azı dişleri zinciri takardı ve zaman zaman bir şişe sıvıyı kaldırıp bağırırken onları sallardı: "Bunlar, insanların dişlerini rahatsız etmek için
kanla birlikte
romatizmaya geçen ruhlardır." Onun soyundan gelenler günümüzde bile hala harika tedaviler yaparken, benzer fantastik kıyafetler giyerek veya dişleri bedavaya çekip, tamamen küstahça bir küstahlıkla altın bir hasat biçerken görülebilir.

Böylece, bilimin neredeyse unutulmuş öncülerinin tıp ve eczacılık sanatlarının temellerini nasıl attığını ve onların sabrına ve çalışkanlığına ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu gösterdikten sonra, Kraliçe Elizabeth döneminde, İngiltere'de ilk eczacıların -eczacıların- farklılaşmasından ve eczacılığın ayrı bir sanat olarak başlamasından hemen önce kullanılan ilaç sınıfına kısa bir atıf yapılabilir.

[İllüstrasyon: GEZİCİ BİR İLAÇ SATICISI.

On beşinci yüzyıl çiziminden.]

"Birkaç basit şey," diyor Burton, "iyi hazırlanmış ve anlaşılmış, eczacı dükkanlarında normalde satılan böyle bir saçmalık, karışık bileşikler yığınından daha iyidir."

Delilik ve melankoli için pelin otu kullanılırdı. Başka bir çare ise, sabahları aç karnına alınan iyi bir yudum hodan, böğürtlen, hindiba, şeker vb. ile berraklaştırılmış peynir altı suyuydu. Dalak ve karaciğer için, hodan, kekik, epitim, şerbetçiotu, scolopendra, fumitory, kızlık saçı ve bizantin içeren şuruplar reçete edilirdi. Bu şuruplar eczacılar tarafından damıtılmış suyla karıştırılırdı veya juleplere karıştırılırdı. Konservelerin sayısız çeşidi vardı ve yağ ve mum merhemleri, ayrıca bitki ve çiçeklerden yapılmış linimentler ve sıvalar, yağ veya ispirtoyla iyice kaynatılırdı. Kataplazmalar ve merhemler sıklıkla ıslatılmış, dövülmüş ve haricen uygulanan yeşil bitkilerden yapılırdı. Yavaş yavaş, yıllar geçtikçe ve kimya bilimi doğanın harikulade kaynaklarını ve ürünlerini ortaya çıkardıkça, batıl inanç ve büyücülük günlerinden kalma bu eski kalıntıların çoğu geride bırakıldı ve unutuldu ve geriye sadece hikayeyi anlatan eski, siyah harfli bir cilt kaldı ve bizim de resmin arka planını doldurmamız kaldı.

XX. BÖLÜM.

ÜNLÜ AMPİRİKLER VE ONLARIN ŞİFALI İLAÇLARI.

On sekizinci yüzyılın başlarında, girişimci ampir
kamuoyunun pahasına cebini doldurmanın yeni bir yolunu bulmuş gibi görünüyor ve daha sonraki yıllarda devasa boyutlara ulaşan sözde özel mülkiyet
veya şarlatan ilaçlarının ortaya çıkışına tanık oluyoruz. O günlerde özel bir ilacı ünlendirmek için önce olağanüstü erdemleri hakkında bir hikaye yaymak, sonra bir broşürle (çünkü başka reklam araçları çok azdı) yaptığı harika tedavileri anlatmak ve bunları birkaç büyük isimden bahsederek desteklemek gerekiyordu. Bu şekilde şarlatan ilaçlar ortaya çıktı. Benzer şekilde, o zamandan beri insanlığa büyük faydası olduğu kanıtlanmış bazı ilaçlar da kayda geçirildi. Peru kabuğu ilk olarak Cizvitler tarafından İspanya'ya ithal edildi ve bir deneme yapılmadan önce yedi yıl orada kaldı. İlk olarak 1639'da bir İspanyol rahibine verildi ve Roma Kilisesi'nin yüce gücü olmasaydı büyük olasılıkla unutulup gidecekti. Ancak Papa X. Innocent, Kardinal de Lugo'nun
aracılığıyla, kabuğun dönemin en iyi uzmanları tarafından uygun şekilde incelenmesini emretti ve olumlu bir rapor
sunulduğunda, hemen popülerlik kazandı.

İlk simyacıların yaptığı "Yaşam İksirleri"nin
sahte ilaçların öncüsü olduğu söylenebilir ve bu karışımlar için
muazzam fiyatlar talep edildi. Paracelsus ve Van Helmont tarafından yapılanlar
Avrupa genelinde biliniyordu ve sahiplerinin değirmenine önemli miktarda malzeme getirmiş olmalılar. On yedinci yüzyılda geniş bir üne kavuşan Danares Collyrium'u
şişesi
9 L'den satılıyordu. Sonra, yaraları iyileştirmesiyle bilinen Sir Kenelm Digby'nin Sempatik Tozu ve Hoffman'ın Cömertlik Suyu vardı. Paracelsus tarafından yapılan bir diğer ünlü ilaç _Praecipitatus
Diaphoreticus Paracelsi_ olarak adlandırıldı ve dört günde ateşi iyileştirdiği garanti edildi.

Başlangıçta şişesi yarım gine'ye satılan "Hollanda damlaları"nın,
sahiplerine bir yılda 2000 sterlin kazandırdığı söyleniyor.

_Eau Medicinale de Husson_ adlı bir diğer iyi bilinen şarlatan ilacı,
XVI. Louis'in hizmetinde olan bu isimdeki bir subay tarafından tanıtıldı.
Bunun sadece çayır safranının kaynatılması olduğu söyleniyor.
Bu ülkede büyük bir üne sahip olan Dr.
James'in meşhur ateş düşürücü tozunun, Lisle adlı bir İtalyan'ın icadı olduğu söyleniyor ve hazırlanmasına ilişkin bir tarif 1756'da Colborne'un
_İngiliz Eczanesi_'nde yayınlandı. Oliver Goldsmith bunun her derde deva olduğuna inanıyordu ve ölümüne kadar düzenli olarak kullanıyordu.

Fransız Kont St. Germain, yaşamı uzatacağını iddia ettiği yapay bir çay satarak büyük meblağlar elde etti. Çoğunlukla senna ve rezene yapraklarından oluştuğu söylenir. Şövalye d'Ailhoud, o kadar çok satan bir toz
tan yararlanan bir başka maceracıydı ki kısa sürede bütün bir ilçeyi satın almaya yetecek kadar para biriktirdi. Deneycilerin prensi Kont Cagliostro, Hayat Balsamı'nı veya mide iksirini fahiş bir fiyata sattı. Bu çayın kullanımıyla 200 yıl yaşadığını ve her türlü zehire karşı
yenilmez hale geldiğini iddia etti.

Strasburg'daki ikametgahı sırasında, kasaba halkının büyük bir topluluğuna
şifa ve panzehirinin erdemlerini övünüp anlatırken, orada bulunan ve konuşmaya katılmayan bir doktor, sessizce odadan çıkıp bir eczaneye
gidip eşit büyüklükte iki hap yapılmasını emretti. Onları da yanına alarak
odaya geri döndü ve geveze
şarlatanın yanına giderek, "İşte, değerli Kontum, iki hap var. Biri ölümcül bir zehir içeriyor ve diğeri tamamen masum. Birini seç ve
yut, ben de bıraktığını alacağım." dedi.

Kont alarma geçti ve her türlü özür ve mazereti söyledikten sonra sonunda hapı yutmayı reddetti. Doktor gülümseyerek
sonra platformdaki yerini aldı ve misafirlerin gözü önünde ikisini de yuttu ve sonra Cagliostro'nun rahatsızlığına
göre her iki hapın da sadece ekmekten oluştuğunu duyurdu. Kont hızla geri çekildi.

1794'te, ellerini hastanın başına koyarak gut, hipokondri ve histeriyi iyileştirdiğini iddia eden Leipzig'li Kont Thuen'in yaptığı bazı harika tedavilerin anlatılmasıyla önemli bir sansasyon
yaratıldı.

Mevcut yüzyılın başlarında bu tür ilaçların sayısında büyük bir artış görüldü, sahiplerinin benimsediği olağan yöntem, şehrin şık bir yerinde büyük bir tarzla yerleşmek ve gösterişli gösteriler ve çeşitli eksantrikliklerle genel ilgiyi çekmekti. Londra'daki en önde gelenlerden biri, kendisine Doktor Brodum adını veren bir Alman Yahudisiydi. Hayatına bir uşak olarak başladığı söylenen bu kişi, batı ucunda şık bir meydanda büyük bir ev aldı ve muhteşem bir arabada bir çift at sürdü. İlaçlarına "Sinirsel Kordial" adını verdi ve özellikleri _Yaşlılığa Rehber_ başlıklı bir broşürde açıklandı. Çok kısa bir sürede bir servet biriktirdiği söyleniyor. 

Bir diğer kötü şöhretli şarlatan da sonunda Liverpool'a yerleşen Doktor Solomon'du. Başlangıçta Newcastle'da boya satıyordu, ancak bunun para kazandırmadığını görünce Liverpool'a geldi ve burada bir gazete kurmaya çalıştı. Bu çaba da başarısızlıkla sonuçlandı ve Süleyman sonunda dikkatini şarlatan hekimliğe yöneltti ve "Gilead Merhemi" adlı bir çare çıkardı. Bu başarılı oldu ve kısa sürede Kensington'da kendine büyük bir ev inşa edecek kadar para kazandı. Kensington o zamanlar popüler bir banliyö bölgesiydi. Hazırlığını duyurmak için "Gilead Merhemi ve Anti-İmpetigines"in erdemlerini öven _Sağlık Rehberi_ adlı bir broşür yazdı. Kapağı Kensington'daki malikanesinin bir gravürüyle süslenmiş olan bu incelemede "en bilgili hekimler bile Gilead Merhemi'nde _saf bakir altın_ ve Mekke Merhemi dışında en ufak bir cıva, antimon veya başka bir mineral zerresi bulamadılar" deniyordu.

Doktor, bu yüzyılın başlarında Liverpool sokaklarında iyi bilinen bir karakterdi ve günlük yürüyüşünde her zaman
gösterişli altın başlı bir baston taşırdı. Ünlü "balsam"ın,
sadece aromatik yağla tatlandırılmış bir brendi olduğu ve
şişesi bir gine'ye satılsa da, büyük talep gördüğü söylenir.

O dönemde tanınmış bir tüccarın,
karısının canlandırıcı balsamdan önemli miktarda tükettiğini keşfettiği
bir hikaye anlatılır. Bunun, karısının birçok arkadaşı arasında yaygın bir alışkanlık haline geldiği
öğrenilince, bu hanımların kocalarıyla istişare etti ve bunun sonucunda doktoru cezalandırmak için şu komployu
uygulamaya karar verdiler. Karanlık bir gecede, doktorun evine bir haberci gönderildi ve hemen gelip kırsalda biraz uzakta bir hastayı görmesi ve yanında mutlaka birkaç şişe Gilead Balsamı getirmesi istendi. Şüphelenmeyen kurban
kısa süre sonra kırsal yollarda yürüyerek yola koyuldu ve çok
ıssız bir yere vardığında, uzun boynuzları ve kuyruklarıyla şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünen, inek postlarına bürünmüş dört adam tarafından saldırıya uğradı. Zavallı
doktor son saatinin geldiğini düşündü ve dizlerinin üzerine çöküp
aklına gelen tüm peygamberleri çağırdı; ancak işkencecileri onu yakınlardaki bir tarlaya sürüklediler, orada ona kendi ilacından şişe şişe içirdiler, sonra onu bir gölete daldırıp
bir battaniyeye sardılar. Süleyman bu rezalete o kadar öfkelendi ki
Liverpool'dan ayrılıp Birmingham'a yerleşmeye karar verdi, ancak kısa bir süre sonra eski şehre geri döndü, orada öldü ve talimatları doğrultusunda kendi bahçesine gömüldü.

Bu ampirlere atıfta bulunan aşağıdaki beyit, eski bir baladdan alınmıştır:--

"Brodum veya Süleyman, tıbbıyla,
Ölüm gibi, hastayı yok et,
Sağlam ve gelişen bir mesleği sürdür;
Hastalar ölse bile, doktor maaş alır!
Öldürme lisansı var,
Başkaları darağacına çıkarken, o bir saray kazanır!"

Günümüzdeki elektropatik kuşakların anti-tipi,
Sahibinin set başına beş gine talep ettiği, sağlığı korumak için ünlü Perkin'in traktörlerindeydi. Onlara atfedilen harika
özellikler,
_Metalik Traktörlerin Vücut Üzerindeki Etkisi_ başlıklı küçük bir kitapta ortaya konmuştur.

Bu yüzyılın başlarında popülerlik kazanan şarablar arasında De Velno'nun Bitkisel Şurubu, Dr. Senate'nin yaşamı
uzatan
Çelik Pastilleri, Leake'nin Patent Hapları, Dr. Burton'ın Hayati
Şarabı, Beddoe'nin yaşamı koruyan Uçucu
Şerbetçiotu Oksijen Gazı, Dr.
Squirrel'ın Tonik Damlaları ve Tozları, Godbold'un Bitkisel Balsamı ve
birçok başkası vardı.

Dönemin en önde gelen ampirlerinin çoğunun zaafları şu eski baladda iyi bir şekilde vurgulanmıştır:--

"Oksijen gazı maymunu ve eşeği ölümsüz kılabilen bir Beddoe'dan övünebiliriz;
Apollon'un oğlu botanikçi Swainson,
Şurubunu yutarsak asla hasta olmayacağımıza yemin ederken.
Derry aşağı.

"Süleyman rüzgarın kanatlarında uçarken,
Gilead Dağı'nın büyülü Balsamını bulmak için,
Küçük Brodum otlarını bir bakırda pişiriyor,
Ve uygun gördüğü şekilde kaynattığı suyu altına satıyor.
Derry aşağı.

"Solucanların ve insanların yok edicisi, Donuk Gardner,
Leake gibi, haplarını satarak ölümü ininden çıkarır;
Ve Perkins, iki uçlu traktörleri sallayarak durur,
Kızların, yakışıklıların ve aktörlerin çürüklerini iyileştirmek için.
Derry aşağı.

"Kadınların yüzlerini soyan Gowland losyonu var,
Modern Graces'imizin hatlarını çarpıtan;
İşte, Lignum'un korkunç hapları--ama yeterince şarlatanlık!
John Bull piposunu alsın ve memnuniyetle tüttürsün. Derry down."

BÖLÜM XXI.

HAVANIN ANTİK DÖNEMİ VE TARİHİ.

Havun en eski eczacılık aletidir, en eski kullanımı bizi tarih öncesi zamanlara, eski Britanyalıların tahıllarını granit bir kayanın çukurunda ezdiği zamanlara götürür.
Havunların, tıp bir sanat olarak düşünülmeden veya bilinmeden yüzyıllar önce, sert cisimleri ezmek ve toza dönüştürmek amacıyla kullanıldığına dair çok az şüphe vardır.

İsim, muhtemelen ısırmak anlamına gelen _mordeo_ kökünden gelen Latince _mortarium_ kelimesinden türemiştir; Sanskritçe _mrid_, öğütmek veya dövmek anlamına gelen kelimeye benzer; kelimenin gerçek anlamı, maddelerin havan eliyle dövülebildiği bir kaptır.

Havnun kökeni, eski zamanlarda denildiği gibi değirmen veya öğürme kabı ile aynı gibi görünmektedir. Tarih öncesi uluslar tarafından kullanılan ilkel alet tahıllarını ezmek amacıyla, basitçe bir taş veya granit bloğunda fincan şeklinde bir delik açılarak ve bu kaba yerleştirilen tahıl uygun formdaki daha küçük bir taşla dövülerek yapılırdı. Bu tahıl eziciler, taş silindirler ve dövücülerle birlikte, Kuzey Galler'in çeşitli yerlerindeki Britanyalıların dairesel kulübelerinde bulunmuştur. Bu yöntem, Hristiyanlık döneminden önce erken Yahudiler tarafından baharatlarını ve sakızlarını ezmek için de kullanılırdı. Bu konudaki bilgileri şüphesiz esaret sırasında Mısırlılardan edinmişlerdir. [İllüstrasyon: ESKİ MISIR HAVCU. ]

Antik Mısır papirüslerinin çoğunda, belirli otları ve kökleri ezmek için verilen talimatlar buluyoruz, ancak bu amaçla kullanılan araçtan bahsedilmiyor; ancak, taş oymalar mevcut ve bunlar, Mısırlıların kullandığı havanların, birkaç yüzyıl sonra kullanılanlara benzer şekilde olduğunu gösteriyor.

Havanın, çok eski zamanlardan beri birçok Doğu ve vahşi ırk tarafından da bilindiğini belirtmek ilginçtir; ve bugün eczacıların kullandığı havanda, bizi yalnızca tarih öncesi insanla değil, aynı zamanda dünyanın vahşi ırklarıyla da bağlayan bir araç var. Afrika'da, tahıl ezme amacıyla, bilinmeyen bir antik dönemden itibaren ahşap havanlar ve havaneliler kullanılmıştır.
Şekil 1'de gösterilen, ahşaptan yapılmış ve Orta Afrika'dan getirilmiştir. Hindistan'da, ahşap havanlara sahip taş havanlar, yüzyıllardır pirinçleri soymak ve dövmek için kullanılmıştır. Şekil 2, on yedinci yüzyıla ait bir çizimden alınmış, iki ila üç fit yüksekliğinde bir
Singale taş havanını temsil eder.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Roma İmparatorluğu zamanına geldiğimizde, havanın eczacılık amaçlı kullanımına dair ilk gerçek
kanıtımız var. Celsus zamanında tıp ve eczacılık
birbiriyle bağlantılıydı ve pratik
aletlerin gerekli olduğunu o yazarın tarif ettiği hazırlıklardan biliyoruz. Bu nedenle, cilde uygulama olarak kullanılan _malagma_, kalın bir macun kıvamına gelene kadar dövülmesi gereken yumuşak bir
kütleydi; ve catapotia'nın malzemelerinin
karıştırılmadan önce genellikle ezilmesi emredilirdi.

[Resim: Şekil 3.]

Çanak çömlekten yapılmış Roma havan topları çok yaygın olarak bulunur ve
birçok örneği diğer Roma kalıntıları arasında müzelerimizin çoğunda görülebilir. Bunlar esas olarak ev kullanımı için yapılmıştı ve desenleri çok az değişse de boyutları çoktur. Daha büyük olanlar, kural olarak, çok sağlam yapılmıştır ve hepsinin yuvarlak bir kalıpla kalın, bölünmüş bir kenarı vardır. İç kısmı, çakmaktaşı veya sert taş veya sert yanmış toprak kap parçalarıyla pürüzlendirilmişti ve Romalıların ürünlerini
bitirdikleri bir tür "kaygan" veya sıvı kil ile sabitlenmişti. Bu havan toplarıyla tahta bir havaneli kullanılıyordu ve şüphesiz bunlar çoğunlukla ev kullanımı için çeşitli çeşnileri ezmek ve karıştırmak için kullanılıyordu. Şekil 3'te gösterilen Roma havan topu yirmi sekiz inç genişliğindedir ve yapımcının adının damgasını taşır ve bunun Publius Raso adlı birinin işi olduğunu gösterir.

Bulunan daha küçük havan toplarının bazıları, porselen gibi sertçe yakılmış, camsı karakterli çok beyaz bir kilden oluşur ve emici değildir.
Bunlar muhtemelen daha hassas sosları karıştırmak için kullanılıyordu.

Britanya'da havan topu için büyük imalathaneler vardı, bunlar çoğunlukla İngiltere'nin güneyinde, Thames Nehri'nin ağzında ve Essex ve Staffordshire'da bulunuyordu. Bu fabrikalardan Roma ve Galya'ya önemli bir ihracat ticareti yapılıyordu.

[Resim: ŞEK. 4.]

Roma taş havan topları çok daha nadirdir ve Şek. 4'te tasvir edilen havan topu benzersiz bir örnektir ve bir zamanlar ilaç amaçlı kullanıldığına dair çok az şüphe vardır. Taştan yapılmış, sağlam kare bir tabana sahip olan havan topu yaklaşık on iki inç yüksekliğinde ve yaklaşık sekiz inç genişliğindedir.
Köşelerdeki çentikler, sert maddeleri
vurmak veya parçalamak için kullanıldığında sabit tutmak için tahta bir masa veya levhaya sabitlemek için tasarlanmıştır. Havanlara çok benzeyenler, Roma döneminde öğütme amacıyla kullanılan
öğütücüler veya küçük değirmenlerdi. Şekil olarak
biraz havana benziyorlardı, ancak
üstleri örtülüydü ve ortasında havaneli çalıştıran bir delik vardı.
Taş ve ahşaptan yapılmışlardı. Ahşap bir öğütücünün
güzel bir örneği Şekil 5'te tasvir edilmiştir.[8] On üç inç yüksekliğindedir ve
çok sert ahşaptan yapılmıştır. Tornacının sanatının mükemmel bir örneğidir,
yan kalıpların bazıları büyük bir incelikle, ince bir iğneden daha kalın olmamakla birlikte, her ayrıntıda mükemmel bir şekilde doğrudur. Havan eli, kapağın ortasındaki delikten geçirilmiştir. Bu ahşap değirmenler,
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kullanılmıştır.

[8] Şu anda, taslağı borçlu olduğumuz Bay E. W. Cox'un elindedir.

[Resim: ŞEK. 5.]

Mermerin, havan yapımında bir malzeme olarak taşın yerini aldığına dair çok az şüphe vardır ve bu bizi, eczacıların tıp ve eczacılık uygulamalarını birleştirerek
havan eli kullananlar haline geldiği
ortaçağ zamanlarına götürür.

Havanın bir eczacılık aracı olarak değeri, bu erken uygulayıcılar tarafından
fark edilmiş ve dükkanlarında en önemli konuma getirilmiştir ve böylece havan ve havan eli, eczacılığın bir sembolü veya ticari işareti haline gelmiştir.

[Resim: ŞEKİL 6.]

Hacim olarak büyük çan şeklindeki havan, genellikle
dükkanın merkezine yakın bir yerde, sağlam bir tahta bloğun üzerine monte edilmiş şekilde dururdu, üç fit veya daha uzun olan devasa havan, bir zincir ve halka ile
uzun bir ahşap yay kirişine asılmıştı. Genç çırağı, yelek ve hortum giymiş halde,
ağır havanla kaslarını çalıştırırken ve günlük işine başlamak ve öğle yemeği için iştahını açmak için yarım yüz kilo aloe dövme görevini denerken kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu büyük havanlar genellikle, Şekil 6'da gösterildiği gibi, çan şeklindeydi ve demir veya çan metalinden oluşuyordu. Bu dönemin daha küçük
havanları pirinç, bakır ve çan metalinden yapılmıştı ve ara sıra bir sembol veya sembolle süslenmişti. Birçoğu
çok zarif bir şekildeydi ve genellikle
tezgahta parlak bir şekilde dizilmişlerdi. Havanlar, her iki ucu da dövme için kullanılabilsin diye, üst ve alt kısımları düz olarak yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 7.]

[Resim: ŞEK. 8.]

Şekil 7'de tasvir edilen çan metal havan Oliver Cromwell zamanına aittir ve her iki tarafında Milletler Topluluğu'nun armaları bulunur. Muhtemelen bir zamanlar resmi bir Devlet eczacısının mülküydü. Şekil 8'de gösterilen pirinç
havan şekil olarak tuhaftır ve dört kısa bacakla desteklenir. On yedinci yüzyılın başlarından kalmadır ve ortasında alfabenin harfleri yazılıdır. Şekil 9, on yedinci yüzyılın pirinç havanının özellikle güzel bir örneğini temsil eder. Bakır havanlar cilalandığında çok zarif bir görünüme sahiptir ve oldukça nadirdir. Şekil 10'da bir örnek tasvir edilmiştir.
Yaklaşık iki yıl önce Chester'da çok ince, çan şeklinde bir pirinç havan bulundu ve şu anda o şehrin müzesinde saklanıyor. Yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve on sekizinci yüzyılın başlarından kalma.

Küçük pirinç havanlar ayrıca eskiden ev hanımları tarafından damıtma odasında ve diğer evsel amaçlarla kullanılırdı ve hala eski kır evlerinde mutfak raflarını süslemek için sıklıkla bulunabilir.

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

Bu yüzyılın son ve başlarında İtalyan mermeri havan yapımında büyük ölçüde kullanılıyordu, ancak daha hafif, daha dayanıklı ve kimyasallardan etkilenme olasılığı daha düşük olan kama ağacı ve kompozit malzemenin tanıtılmasıyla mermer havanlar artık eczacılar arasında neredeyse kullanımdan kalktı.

Küçük antika bronz havanlar hala birçok Fransız eczanesinde bulunmaktadır ve genellikle St. Michael ve ejderha gibi bir sembol veya sembol taşımaktadır.

BÖLÜM II.

EDEBİYATTA SİMYA VE ECZANE.

BÖLÜM I.

CHAUCER.

Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_ İngiliz edebiyatında sahip olduğumuz on dördüncü yüzyıldaki yaşam ve tavırların en ilginç
resimlerinden birini sunar. İngiliz şiirinin babası 1328'de doğdu ve
Londra'nın onun doğum yeri olduğuna genel olarak inanılır. O şövalye ruhlu ve yüksek ruhlu kral Edward III'ün
kanatları altında yaşamak onun şansıydı. , yiğitliğin, kahramanlığın ve cesaretin en yüksek değerde sayıldığı bir zamandı. _Canterbury Hikâyeleri_ adlı eserinde, yaşadığı zamanların ve karakterlerin bazı canlı taslaklarını canlandırır.
Elbette, bir hekim, Thomas a Becket'in türbesinde saygılarını sunmak için Canterbury'ye yaptıkları yolculuğun monotonluğunu, anlatılan ilginç hikâyelerle büyüleyen, karmakarışık hacı ekibinden birini oluşturur.

Hacı doktor şöyle tarif edilir:--

"Bizimle birlikte bir fizik doktoru vardı,
Bu dünyada onun gibisi yoktu
Fizik ve cerrahiden bahsetmek gerekirse,
Çünkü astronomiye yatkındı,
Hastasını saatlerce,
Doğal büyüsüyle,
Yükselen burcun talihini iyi bilirdi,
Hastası için imgelerini
Her hastalığın nedenini bilirdi,
Soğuk mu, sıcak mı, nemli mi, kuru mu,
Nereden kaynaklandığını ve hangi mizaçta olduğunu,
Çok mükemmel bir uygulayıcıydı.
Sebebini bilir ve zararının kökünü
Hemen hasta adama çizmesini verdi.
Eczacıları tamamen hazırdı,
İlaçlarını ve din adamlarını göndermeye
Çünkü her biri kazanmak için birbirini yarattı
Dostlukları yeni başlamamıştı.
Yaşlı Aesculapius'u,
Dioscorides'i ve eke Rufus'u iyi tanıyordu,
Yaşlı Hipokras, Hali ve Gallien,
Serapion, Rasis ve Avicen
İbn Rüşd, Şamlı ve Constantin,
Bernard ve Gatisden ve Gilbertin.
Diyeti ölçülebilirdi,
Çünkü gereksiz değildi,
Ama çok besleyici ve sindirilebilirdi;
İncil üzerine çok az çalışması vardı,
Sanguine ve perse giyinmişti, hepsi
Tafata ve sendall ile kaplıydı,
Ve yine de dağıtımı kolaydı,
Vebada kazandığını korudu. Altın fizikte bir içecektir,
Bu yüzden altını özellikle severdi."

Bu yüzden eski hekimi sabit bir jennet'e binerken,
kırmızı ve mavi bir ceket ve çorap giymiş, ince bir ipek kumaş olan sendall pelerininin içinde, hepsi taffata ile kaplı olarak hayal edebiliriz. Yıldızları anlatırken ve burçları okurken bilgili olurdu, çünkü astroloji onun pratiğine çok büyük ölçüde girdi ve birçok büyük ücret getirdi. Bu kadar bilgili bir sülük
şüphesiz geniş bir pratiğe sahip olurdu ve eczacılar reçetelerini
hazırlamakta açıkça birbirleriyle yarışıyorlardı. Tanıdığı eski filozofların isimleri oldukça korkutucudur, neredeyse tüm eski yazarlar sayılmıştır. Obur olmadığını ve rahat bir vicdana sahip olduğunu bilmek tatmin edicidir. Akıllı ve dikkatli bir adam olduğu, bir salgın geldiğinde ancak
ılımlı bir şekilde yaşadığı ve veba zamanında gelen fazladan parayı biriktirdiği gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Son beyit oldukça zekice ve eski zamanlarda tıpta altının sık kullanımına gönderme yapıyor.

Hacılar arasında bir aşçı da vardı--

"Tavukları ve ilikli kemikleri kaynatmak,
Ve marchant tart ve garlingale tozu yapmak".

Muhtemelen bir tür kabartma tozu olan eski malzeme artık bilinmiyor ve galingalin yemek pişirmede kullanımı tamamen unutuldu.
Bu aromatik çeşni, orta çağlarda yaygın olarak mutfak baharatı olarak kullanılıyordu.
869 yılında Arap coğrafyacı İbn
Hurdadbah'ın yazılarında ilaca atıfta bulunuluyor.
Karanfil ve kakule ile karıştırılarak kullanılıyordu ve ayrıca dokuzuncu yüzyılın başlarında tıbbi uygulamada da kullanılıyordu.

Şövalyenin romantik öyküsünde, yiğit genç bir şövalye olan Palamon, yedi yıldır hapsedildiği bir hapishaneden, gardiyanı uyuşturarak kaçar:--

"Gece yarısından hemen sonra, Palamon, bir arkadaşının yardımıyla, hapishanesini kırdı ve şehri terk etti, olabildiğince hızlı,
Çünkü gardiyanına içki vermişti,
Uyuşturucu ve Thebes'in iyi bir opie'siyle yapılmış bir şaraptan,
Bütün gece boyunca onu sarsacak kadar,
Gardiyan uyudu, uyanmasın diye". Clary, baharatlarla yapılan Hippocras şarabıydı, muhtemelen
afyon ve diğer narkotiklerin tadını maskelemek için seçilmişti, bunların
eğer Palamon'un talihsiz gardiyan'a büyük bir doz vermiş olması gerektiği aşikardı
eğer şiddetli çalkalama sırasında uyumuşsa
uygulandığı söyleniyordu. Teb afyonu on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda çokça kullanılıyordu. 1580-83'te Mısır'ı ziyaret eden Prosper Alpinus,
kendi zamanında Thebaeid'de afyon veya mekonyumun
haşhaş başlarının sıkılmış suyundan hazırlandığını ve buna _Opium
Thebaicum_ dendiğini belirtiyor. Hikayenin ilerleyen kısımlarında iki şövalye grubu arasında sert bir karşılaşma yaşanır:--

"Hepsi çok kötü yaralanmıştı ve özellikle biri,
Göğüs kemiğine mızrakla sarılmıştı,
Diğer yaralara ve kırık kollara,
Bazı hadden merhemleri ve bazı hadden tılsımları,
Ve adaçayı gibi şifalı bitki eczaneleri,
İçiyorlardı, çünkü hayatlarını istiyorlardı."

Şövalyelerin savaşa merhem taşıması muhtemelen, yaralarını sarmak için merhemler taşıyan, hazırlayan ve kutsayan Haçlılarla başladı. Diğer savaşçılar kendilerini şifalı ilaçlarla
yüklemekten kaçındılar ve neredeyse her şövalyenin savaşa giderken yanında taşıdığı tılsım veya tılsıma güvendiler. Bazıları basit
otlara veya kaynatmaya güvenirdi ve burada bahsedilen adaçayının özel şifa
verici bir özelliğe sahip olduğu varsayılıyordu.

Miller'ın hikayesinde, Oxford'da yaşayan fakir bir bilgin veya öğretmen olan Hendy Nicholas ile tanışıyoruz ve

"Sanat öğrenmişti, ancak tüm hayal gücü
Astroloji öğrenmeye yönelmişti".

Nicholas kurnaz bir adamdı ve zamanının bir tür yakışıklısı veya züppesiydi ve açıkça bilime meraklıydı, boş zamanlarında bunu uyguluyordu ve çevredeki çiftçiler tarafından hava durumu veya eşlerinin geleceği hakkında kehanetlerde bulunmak için ona danışılıyordu. Onun kaldığı yerde bir laboratuvarı vardı, aşağıdaki sözcüklerle anlatılır:--

"O handa bir odası vardı,
Yalnız, kimse olmadan,
Otlarla dolu, fetişvari,
Ve kendisi meyan kökü veya herhangi bir otu kökü kadar tatlıydı.
Elması ve büyük ve küçük kitapları,
Sanatına ait astrolobu,
Uğurlu taşları birbirinden ayrı,
Yatağının başucundaki raflarda.
Solgun kırmızıyla kaplı,
Ve hepsinin üstünde neşeli bir ilahi vardı,
Üzerinde geceleri melodi yapıyordu
Öyle tatlı ki tüm oda çınlıyordu,
Ve Angelus a virginem söyledi;
Ve ondan sonra Şövalye'nin notasını söyledi;
Neşeli boğazı sık sık kutsanıyordu.
Ve bu tatlı katip zamanını böyle geçirdi,
Arkadaşlarının bulmasından ve kirasından sonra."

Bu taslaktan, astrologun laboratuvarında oturmuş, odayı hoş kokulu otların kokusuyla doldurmuş, meyan kökü veya kediotu kökünün tatlılığıyla yarışan bir tavırla oturduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Etrafında bulunan birçok kitap arasında en dikkat çekeni, Orta Çağ'da astroloji biliminin kanonunu oluşturan Batlamyus'un kitabı olan _Almagest_'tir. Bir köşede yatağı ve
yukarıda bir rafta yıldızları anlattığı astrolobu ve muhtemelen astrologların sanatlarında kullandıkları figürlerle işaretlenmiş arduvaz taşları. Sonra kırmızı bir bezle örtülü bir kasa veya sandık vardı ve üzerinde, şarkı söylerken kendisine eşlik ettiği, açıkça usta olduğu kurdelelerle neşeyle süslenmiş psalteryumu asılıydı. Hikayenin ilerleyen kısımlarında astrolog ve bilim adamı Aşk Tanrısı'na vurulur ve güzel bir sabah erkenden güzel bir hizmetçiye (ne yazık ki kendisi için evli) serenat yapmaya gider ve ona aşık olur ve bize şöyle söylenir--

"İlk horoz öttüğünde, hemen
Bu neşeli aşık Absolon ayağa kalktı,
Ve o, neşeli bir şekilde nişanlandı,
Ama önce tahıl ve meyan kökü çiğnedi,
Saçını taramadan önce güzel kokmak için.
Dilinin altında gerçek bir aşk taşır,
Çünkü bu sayede nazik olduğunu düşündü. "

Venüs tapınağındaki diğer müritler gibi, astrologumuz da
kendisini en iyi şekilde göstermek için çaba sarf etti ve açıkça
giysisine en büyük özeni gösterdi. Nefesini güzelleştirmek ve
kendini sevgilisine kabul ettirmek için cennet taneleri ve meyan kökü çiğnerdi. İlki eski zamanlarda favori bir baharattı, ancak
şimdi nadiren kullanılıyor. İçerdiği bir uçucu yağdan gelen güçlü bir aromatik tada sahiptir. "Gerçek aşk"ın, aynı amaçla dilinin altına koyduğu "gerçek sevgili düğümü" şeklinde bir cazibe veya tatlı anlamına geldiği düşünülüyor ve böylece bu kadim
yiğit kur yapmak için yola çıktı.

Bu belladonna'nın Chaucer zamanında narkotik olarak kullanıldığı, Reeve'in hikayesindeki şu pasajdan çıkarılabilir:--

"Kızı hemen yatağa girdi,
Alein yatağa girdi ve ayrıca John.
Daha fazlası yoktu, onlara dwale gerekmiyordu."

Dwale, patlıcangiller için eski bir isimdi ve özelliklerinin bilindiğini çıkarabiliriz, çünkü bu dönemde uyku üretmek için kullanılıyordu.

Rahibenin Rahibinin hikayesinde bize kötü rüyalar ve
melankoli için bir reçete verilir, bu da ev hanımının bahçesinde yetişen otlar ve basit bitkiler hakkındaki bilgisine bir örnek verir:--

"Bu kasabada eczacı yok,
Ben sana iki ot öğreteceğim,
Bunlar sağlığın ve pruvan için olacak,
Ve bahçemizde otlar bulacağım,
Ait oldukları türden,
Seni aşağıdan temizlemek ve yukarıdan yetiştirmek için,
Efendim, bunu Tanrı'nın sevgisi için unutma. Ten renginiz tam bir öfkeli,
Güneşin yükselişinde,
Sıcak bir mizahla dolu olmadığınızı fark edin,
Ve eğer öyleyse, bir kuruş ödemeye cesaret edebilirim,
Üçüncü derece ateşiniz olacak,
Ya da felaketiniz olabilecek bir sıtma.
Bir veya iki gün sindiriminiz bozulacak,
Kurtlar, müshillerinizi almadan önce,
Defne, kantaron ve fümester,
Ya da orada yetişen mürver,
Katapüs veya gaitre meyveleri,
Ya da neşeli olan bahçemizde büyüyen sarmaşık.
Onları büyüdükçe toplayın ve yiyin,
Babanızın akrabaları için neşeli bir koca olun.
Hiçbir rüyadan korkmayın. Sana daha fazlasını söyleyemem."

Hasta ateşle tehdit ediliyor gibi görünüyor ve iyi kalpli eş, birkaç sağlıklı tavsiyeden sonra, ona bir veya iki gün boyunca sindirimi kolaylaştırıcı ilaçlar veriyor ve
sonrasında da müshil veriyor. Defne, şüphesiz şarapla karıştırıldığında eski bir sindirim toniği olan kiraz defnesinin yapraklarına atıfta bulunuyordu. Tarlalarımızda yaygın olan kantaron, çok eski bir üne kavuşmuştu.
Ot, Herkül'ün zehirli oku ayağını kazara yaraladığında, bu bitkinin etkisiyle
sentor Chiron'un iyileştiği söylendiği için bu isimle anılmıştır. Fumitory de ev hanımları tarafından yetiştirilir ve tonik ve sarılık ilacı olarak kullanılırdı.

Mürver meyvesinin iyileştirici özellikleri hala büzücü ve terletici olarak kabul edilir ve ev ilaçlarında yer alır.

Katapuce, eskiden müshil özellikleri için kullanılan yaygın bir bitki olan sütleğen için kullanılan eski bir isimdir; gaitre veya kızılcık meyveleri ise ve
sarmaşık otları da müshil ilaçları ve karaciğer uyarıcıları olarak kullanılıyordu.

Canon'un Yeoman'ın hikayesinde, simya uygulayan bir rahiple tanışıyoruz ve Chaucer onu bu bilimin takipçilerine karşı keskin bir hicivin konusu yapıyor. Tyrwhitt, "Görünüşe göre," diyor, "bir anda oluşan bir kızgınlık Chaucer'ı simyacılara karşı bir hiciv eklemek için çalışmalarının normal akışını kesmeye karar verdi.
Sahte bilimlerinin bu dönemde çok gelişmiş olduğu ve her zamanki kötülüklerini ürettiği, hemen ardından çıkarılan Yasa'dan oldukça anlaşılabilir, oysa altın veya gümüşü çoğaltmak, çarpma sanatının üstünde bir suç haline getirildi." Rahibin alaya katılırken yaptığı tasvir biraz eğlenceli:--

"Şapkası sırtından bir dantelle sarkıyordu,
Çünkü sadece dörtnala veya hızlı yürümemişti,
Tahta gibi batmıştı. Başlığının altına koyduğu bir örtü,
Terlemek ve başını sıcaktan korumak için,
Ama onu terlerken görmek sevinç vericiydi. Alnı bir damıtma aleti gibi düştü
Muz veya paritoryum doluydu."

Sert at sürerken başını serin tutmak için, eskiden lapa olarak kullanılan bir örtü veya dulavratotu yaprağını şapkasına veya başlığına koymuştu, bu günümüzde ülkenin bazı bölgelerinde yaygın bir
âdettir. Şairin bu hikayeyi yazdığı zamanki zihin tonunu göstermek için,
kanonun terleyen alnını, muz veya paritoryumla dolu, eskiden duvar çiçeği için kullanılan bir damıtma aletiyle karşılaştırarak kimyasal abartının ne kadar erken ortaya çıktığına dikkat çekilebilir.
Eski bitkinin büyük, kalın, sulu bir yaprağı vardı ve eskiden büzücü olarak kullanılırdı, duvar çiçeği ise bir zamanlar ağrı kesici olarak ün kazanmıştı.
Eğitimci, efendisinin uygulamalarının hikayesini anlatırken, ilk olarak filozofun adamı olarak görevlerini şöyle anlatır:--

"Çalışmalarımızdan bahsedeceğim,
Orada olduğumuzda, egzersiz yapacağız
Elf zanaatımız, harika görünüyoruz,
Terimlerimiz o kadar dinsel ve tuhaf ki,
Kalbim sönene kadar ateşi üflüyorum.
Neden her oranda
Üzerinde çalıştığımız şeylerin,
Beş veya altı ons gibi
Gümüşün veya başka bir miktarın? Ve ben size isimleri söylemekle meşgulüm,
Orpiment, yanmış kemikler, demir squames,
Toz haline getirilip küçük küçük,
Ve bir toprak kapta hepsi nasıl koyulur."

Şair burada simyada kullanılan kırmızı kurşun, kemik külü ve demir pullarından oluşan eski bir amalgamı anlatıyor:--

"Sorunlarımızda yaşadığımız endişe ve kederden
Süblimleştirmede,
Ve cıva ham denilen civanın süblimleştirilmesinde ve kalsinasyonunda,
Bütün hünerlerimize rağmen sonuca varamıyoruz".

Cıvanın süblimleştirilmesi çok önemli bir işlem olarak kabul ediliyordu ve
çok dikkatli bir şekilde gerçekleştiriliyordu.

Yeoman daha sonra zanaat tarafından kullanılan diğer maddeleri ve cihazları biraz bağlantısız bir şekilde saymaya devam ediyor:--

"Yine de aklıma geldikçe anlatacağım,
Bol armoniac, bakır pası, borace,
Ve toprak ve camdan yapılmış çeşitli kaplar,
Bizim pisuarlar ve descensories'lerimiz;
Şişeler, croslet'ler ve süblimatoryumlar,
Cucurbites ve alembikes eke,
Ve diğer böylesi yeterince pahalı bir pırasa".

Descensorie, damıtmada kullanılan bir tür şişeydi _per descensum_,
croslet ise pota için eski bir isimdi. Cucurbite, damıtmada kullanılan
retort'tu ve alembike ise imbiğin kendisiydi.

Yeoman daha sonra şöyle devam ediyor:--

"Rutifiye edici sular ve boğa safrası,
Arsenik, sal-amonyak ve kükürt,
Ve otlar da sayabilirim eke bir tane,
Egremonie, kediotu ve ay çiçeği gibi;
Ve eğer oyalanmak istersem diğerleri de,
Gece gündüz yanan lambalarımız,
Eğer yapabilirsek zanaatımızı gerçekleştirmek için,
Kalsinasyon fırınımız,
Ve suların albifikasyonu".

Egremonoin veya agrimony, yaygın olarak karaciğer otu olarak adlandırılır,
erken tıbbi uygulamalarda büzücü bir tonik, ay otu veya ay otu olarak kullanılırdı
(_Botrychium Lunaria_) benzer tıbbi özelliklere sahiptir:--

"At ve sığır kılından yapılmış kil ve tartar yağı. Şap, cam, barm, otu ve argoil,
Rosalgar ve diğer maddeleri emen,
Ve bizim maddelerimizin eki;
Ve gümüş sitrinasyonumuz,
Çimentolamamız ve fermantasyonumuz,
Külçelerimiz, testlerimiz ve daha birçok şey."

İsimlendirilen diğer garip maddeler arasında, argoil,
eklemleri kapatmak, şişeleri mühürlemek ve havayı
dışarı çıkarmak için kullanılan bir yapıştırıcı olarak kullanılan çömlekçi kiliydi. Rosalgar, filozoflar tarafından çok
değer verilen antimon çiçeklerinin eski adıydı. Sitrinasyon terimi, kimyasal etkiyle meydana geldiğinde felsefe
taşı olduğunu kanıtlayan sarı renge atıfta bulunur.

Sırada simyacının inancı ve eski felsefenin temel ilkeleri var:--

"Size öğretildiği gibi,
Dört ruh ve yedi beden anlatacağım. Sık sık duyduğum gibi efendimin emriyle,
İlk ruh cıva olarak adlandırılır;
İkinci orpiment, üçüncü y-wis
Sal-amonyak ve dördüncü kükürt,
Cisimler eke lo onları burada anon;
Güneş altındır ve Ay gümüşü üçtür,
Mars demir, Merkür cıva, biz clepe. Satürn kurşundur ve Jüpiter kalaydır,
Ve Venüs babamın akrabaları tarafından bakırdır."

Metalik cisimler simyacıların eserlerinde, etki altında çalıştıkları varsayılan
gezegen tarafından tanımlandı ve
o gezegenin simya sembolüyle tanındı. Bu nedenle altın
Sol olarak adlandırılır ve [Sol] sembolüyle temsil edilir ve bakır
Venüs olarak adlandırılır ve [Venüs] sembolüyle temsil edilir. Eczacıların çok eski zamanlardan beri şişeleri bu sembollerle işaretlenmiş renkli çözeltilerle doldurma geleneği olduğu anlaşılıyor; bu nedenle, altını simgeleyen sarı bir çözelti içeren bir şişe
[Sol] olarak işaretlenir ve kırmızı bir şişe demiri simgeleyen [Demir] olarak işaretlenirdi.
Bunlar giderek bir tür ticaret işareti haline geldi ve muhtemelen günümüzde eczacı veya ilaç bileşikçisinin
armasında kullanılan renkli kürelerin kökenidir.

BÖLÜM II.

SHAKESPEARE.

Avon'un ozanı, Oyunlarında kendi ve diğer ülkelerin
örf, adet ve gelenekleri hakkında sergilediği geniş ve genel bilgi, uyuşturuculara ve otlara ve bunların kullanımına birçok göndermede bulunur. Uyuşturuculara ilişkin referanslarında, belki de Hayalet'in Hamlet'teki konuşmasında ima edilenden daha büyük bir görüş ayrılığının olduğu hiçbir şey yoktur. Burada hayalet şöyle der:--

"Benim meyve bahçemde uyurken,
Her zaman öğleden sonraları yaptığım gibi,
Güvenli saatimde amcan çaldı,
Bir şişede lanetli hebenon suyuyla,
Ve kulağımın sundurmalarına cüzzamlı damıtmayı döktü; etkisi
İnsan kanıyla öyle bir düşmanlık taşır ki,
Cıva gibi hızla,
Vücudun doğal kapılarından ve sokaklarından geçer;
Ve aniden gelen bir güçle,
Ve süte hevesli damlalar gibi,
İnce ve sağlıklı kanı yoğurur: Benimki de öyle oldu".[9]

[9] _Hamlet_, perde i, sahne v.

Shakespeare'in burada "lanetli hebenon" olarak bahsettiği bitkinin suyu her zaman bireysel spekülasyon ve tartışma konusu olmuştur. Hebenon kelimesinin anlamı abanoz rengindedir,
veya siyahtır, bu nedenle herhangi bir koyu sıvıya uygulanabilir. Çoğu yazar ve yorumcu, henbane'in ima edildiği görüşündedir, ancak
sıvının hızlı etkisine bakılırsa,
daha güçlü bir zehir kastedildiği anlaşılıyor. Henbane'in suyu güçlü bir zehir değildir ve etkileri çoğunlukla yatıştırıcı ve sakinleştirici olan zayıf bir narkotiktir. Ayrıca nevrotik olarak etki eder,
beyni etkiler ve deliryuma neden olur. Henbane'in gerçek etkisi ile şairin anlattığı zehir arasında çok az benzerlik olduğu görülecektir. Diğerleri, Yunanlıların eski bir zehiri olan baldıran otunun amaçlanmış olmasının daha olası olduğunu düşünüyor. Etkisi çok daha
hızlı ve güçlüdür, esas olarak omuriliği etkiler ve
felce neden olur ve ölümle sonuçlanır. İlaç güçlü bir narkotiktir ve ağrı kesicidir ve aynı zamanda bir felç edicidir. Shakespeare'in zamanındaki eczacılar tarafından iyi bilinirdi, zehirli özellikleri çok eski zamanlardan beri gözlemlenmiştir. Şunu hesaba katmak gerekir ki,
aslında, bitkisel kökenli herhangi bir zehirli sıvının kulağa dökülmesinin hemen hemen hiç etkisi olmazdı; ve
timpanum yırtılmadığı sürece sisteme
emilmesi ve hemen ölümcül olması neredeyse imkansız olurdu.

Paris şöyle diyor: "Shakespeare'e göre Danimarka Kralı'nın zehirlendiği lanetli hebenon'un suyu tütünün uçucu yağı olamaz mıydı?" İlk olarak, bilgili yorumcu
Dr. Grey, burada kullanılan hebenon kelimesinin, şair veya yazıcının henebon, yani banotu için yaptığı bir metatezle daha büyük olasılıkla belirlendiğini gözlemler. Şimdi, Gerade'den anlaşılıyor ki, "tütün", yaygın olarak Peru'nun banotu olarak adlandırılıyordu -- _Hyoscyamus Peruvianus_; ve James döneminde bu bitkiye karşı kamuoyunun önyargısının ne kadar yüksek olduğunu düşündüğümüzde, Shakespeare'in onu olağanüstü kötü niyetli bir etken olarak seçmiş olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Tanıdığımız hiçbir _hyoscyamus_ preparatı, kulağa uygulandığında ölüme yol açmazken, tütünün uçucu yağının böyle bir etkisi olabilir.

Stevens, "damıtma" teriminin "bu varsayımı desteklemek için hesaplandığını" söylüyor. Kesinlikle ifade, preparatın bir damıtmanın sonucu olduğunu ifade ediyor." Tütünün uçucu yağının, yapraklardan yapılan bir infüzyondan fizyolojik etkisi bakımından önemli ölçüde farklı olması, birincisinin beyni, ikincisinin ise kalbi etkilemesi tekil bir gerçektir.[10]

[10] Paris, _Pharmacologia_, s. 294.

Ellacombe şöyle diyor: "Shakespeare'den önce ve Shakespeare zamanında, diğer yazarlar heben, hebenon veya hebona'nın narkotik ve zehirli etkilerinden bahsetmişti."

Spenser şöyle diyor:--

"Faire Venus sonne,...
Şimdi ölümcül heben yayını bir kenara koy".

Gower ve Marlowe da hebonun suyundan bahsetmişlerdir. Tüm bu yazarların aynı ağaca atıfta bulunduğu varsayılabilir.

Nicholson ve Harrison, konuyu çok ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra, gerçek okunuşun hebona olduğu ve hebona'nın da porsuk ağacı olduğu konusunda hemfikirdir. Başlıca argümanları şu üç gerçeğe dayanmaktadır:--

1. Neredeyse tüm kuzey uluslarında porsuk ağacının adı az çok heben'e benzer.

2. Shakespeare'in hebona eylemine atfettiği tüm etkilerin farklı tıp yazarları tarafından porsuk zehirlenmesinden kaynaklandığı şeklinde
açıklanması.

3. Porsuk zehirlenmesi ve yılan zehirlenmesinden sonraki _post-mortem_ görünümlerin benzer olması.

Daha sonra, Kral'ın önünde oynanan oyunda Lucianus kullandığı
zehirli ilaçtan şöyle bahseder:--

"Düşünceler kırılır, eller uygun, ilaçlar uygundur ve zaman uygundur,
Konfederasyon mevsimi, yoksa hiçbir yaratık görmez,
Sen karışım rütbe, gece yarısı otlarının toplanması,
Hekate'nin yasağıyla üç kez yok edildi, üç kez enfekte edildi,
Doğal büyün ve korkunç mülkün
Sağlıklı yaşam üzerine hemen gasp et".

Burada, daha sonra değineceğimiz _Macbeth_'teki cadıların büyüsünde bahsedildiği gibi, muhtemelen diğerlerinin yanı sıra baldıran otu da dahil olmak üzere, gece yarısı toplanan zehirli otların bir karışımına atıf yapılmaktadır. Geceleri ot toplamaya gelince, bu uygulama yaygındı, gece toplanan bitkinin özelliklerinin gündüzden daha güçlü olduğu varsayılmaktadır. Bunun bir miktar doğruluk payı olduğu, araştırmalarından, nişastanın gün boyunca bitkilerin yapraklarında oluştuğunu ve gece boyunca tüketildiğini bulan Sachs ve Brown'ın araştırmalarıyla kanıtlanmıştır, böylece gece yarısı toplanan otun artan aktivitesine dair eski batıl inanç efsanevi değildi. Shakespeare'in zamanının yoksul eczacısını _Romeo ve Juliet_'te tanıttığı iyi bilinen betimlemesi, on altıncı yüzyıldaki muhtaç uygulayıcının mükemmel bir resmini sunar:--

"Bir eczacıyı hatırlıyorum,
Ve buralarda yaşıyor, onu geç fark ettim
Yırtık otlar içinde, etkileyici kaşlarıyla,
Basitleri ayıklayarak; bakışları yetersizdi,
Keskin sefalet onu kemiklerine kadar yıpratmıştı:
Ve muhtaç dükkanında bir kaplumbağa asılıydı,
Bir timsah doldurulmuştu, ve diğer deriler
Kötü biçimli balıklar; ve raflarında
Boş kutuların dilenci bir anlatımı,
Yeşil toprak kaplar, mesaneler ve küflü tohumlar;
Paket ipliği ve eski gül keklerinin kalıntıları,
Bir gösteri oluşturmak için incecik dağılmıştı".[11]

[11] _Romeo ve Juliet_, perde v, sahne i. Karanlık küçük dükkânın yoksulluk içindeki görünümü kolayca hayal edilebilir, meraklı balıkların ve timsahların doldurulmuş derileriyle dolu ve kalabalık. İlaçların aromatik parfümü ve eskiden tıbbi amaçlarla saklandıkları şekilde preslenmiş gül yapraklarının eski kekleriyle karışmış olan küflü kokuyu neredeyse koklayabilirsiniz. Modaya uygun giyinmiş Romeo, yaşlı eczacının dikkatini muhtemelen çok ihtiyaç duyduğu dinlenmesinden
çekmek için hatırı sayılır bir gürültü yaptıktan sonra içeri girer ve zehir için rüşvet teklif eder. Bunu hangi amaçla istediğini pek gizlemez.

"ROMEO. Gel buraya, dostum. Senin fakir olduğunu görüyorum;
Dur, kırk düka var; bana
Bir yudum zehir, öyle hızlı bir teçhizat ki
Bütün damarlara dağılacak,
Ölüm yorgunu alıcı düşüp ölecek;
Ve gövdeden nefes boşalacak
Aceleyle ateşlenen barutun ölümcül topun ağzından
aceleyle çıkması gibi."

Eczacının cevabı:--

"Benim böyle ölümcül ilaçlarım var; ama Mantua yasası
Onları söyleyen herkes için ölümdür,"

Shakespeare'in zehir satışıyla ilgili yasa fikrinin sert ve kendi zamanından çok önce olduğunu gösterirdi. O zamanlar İngiltere'de zehir satışıyla ilgili yasa çok gevşekti. Ama
zavallı eczacı için rüşvet çok cazipti. Belki de açtı ve cevabında acıklı bir şey vardı,

"Yoksulluğum, ama iradem değil, razı oluyor".

Ve Romeo'ya zehiri verirken:--

"Bunu istediğin herhangi bir sıvıya koy,
Ve iç; ve eğer yirmi adamın gücü
olsaydı, seni hemen öldürürdü".

Şair, zehrin doğası hakkında bundan başka hiçbir ipucu vermez
etkisi çok hızlıydı, çünkü dalgın aşık, hanım sevgilisine ölümcül
içkiyi içtiğinde şöyle haykırır:--

"Ey gerçek eczacı!
İlaçların çabuk geliyor. Böylece bir öpücükle ölüyorum."

On altıncı yüzyılın başlarında, kara büyü uygulaması İngiltere genelinde, çoğunlukla yaşlı kadınlar tarafından yürütülüyordu, onlar da
tılsımlar ve aşk iksirleri satıyordu. Shakespeare'in _Macbeth_'teki cadıların büyülerini tasviri, bir seans ve
onların uğraştığı korkunç şeyler hakkında bir fikir verir. En zehirli otların özelliklerini bilmek (genellikle tamamen hayal ürünüdür) onların ticaretinin bir parçasıydı.

"Kazan etrafında dolaş;
Zehirli bağırsaklara at.
En soğuk taşın altında olan kurbağa,
Günler ve geceler otuz bir tane
Terlemiş zehir uyudu,
Önce sen büyülü tencerede kaynat.
Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı;
Ateş yan ve kazan köpür.
"Bataklık yılanının filetosu,
Kazanda kayna ve pişir;
Semböcek gözü ve kurbağa ayağı,
Yarasa yünü ve köpek dili,
Engereğin çatalı ve kör solucanın iğnesi,
Kertenkele bacağı ve baykuşun kanadı,
Güçlü bir sıkıntı büyüsü için;
Cehennem suyu gibi kaynar ve köpürür.
Çift, çift, zahmet ve sıkıntı;
Ateş yan ve kazan köpürür.
"Ejderhanın pulları, kurt dişi,
Cadının mumyası, ağız ve körfez
Çılgın tuzlu deniz köpekbalığının;
Karanlığa kazılmış baldıran kökü,
Küfür eden Yahudinin karaciğeri;
Keçi safrası ve porsuk ağacı parçaları,
Ay tutulmasında parçalanmış;
Türk'ün burnu ve Tatar'ın dudakları;
Doğumda boğulmuş bebeğin parmağı,
Bir orospu tarafından hendekten atılmış,
Yulaf lapasını koyu ve levha haline getirin;
Buna bir kaplanın safrasını ekleyin,
Kazanımızın malzemeleri için.
Çift, çift, zahmet ve sıkıntı;
Ateş yan ve kazan köpürür."

Burada cadıların, büyülerini söyleyerek kazan kaynama süresini ölçmek için kullandıkları yöntem, Dr. Lauder Brunton'a göre, günümüzde ülkenin bazı bölgelerinde hala kullanılan eski bir zaman hesaplama yöntemidir. Böylece birkaç beyit tekrarlayarak kaynama süresini oldukça iyi ayarlayabilirlerdi. Eski eczacılar, belirli işlemlerin ne kadar süreceğini hesaplamak için bir yöntem olarak Ay'ı kullanırlardı ve hala yaygın olarak kullanılan "adet" kelimesi, belirli ilaçların aktif bileşenlerini çıkarmak için sıvıda bir ay bekletilmesine izin verildiği için kullanılırdı. Otuz bir gün ve gece boyunca bir taşın altında yatan kurbağada, ortaçağ zamanlarının deneysel uygulayıcılarının, modern bilimin o zamandan beri doğru olduğu kanıtlanmış belirli bir geleneksel bilgiye göre nasıl hareket ettiklerine dair başka bir ilginç örnek görüyoruz. Bir ay boyunca uykuda kalan kurbağada, zehrinin en aktif olacağı, ayrıca onu uyurken yakalama avantajının yanı sıra, derisinde bulunan zehirli maddeden kurtulma fırsatının olmayacağı, kullanımı için en iyi zamanın bu olduğu fikri var. Dr. Lauder Brunton bu uygulamayla ilgili olarak şunları söylüyor: "Çocukken Kral John'un şarabına bir kurbağa
atarak zehirlediği bir keşişin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum, ancak kırk veya elli yıl önce bazı doğa tarihi kitapları kurbağaların
zehirli olabileceği fikrini ortaya atmıştı. Ancak kısa bir süre önce Dr. Leonard Guthie bana kocasının ödem nedeniyle ölmekte olan kötü bir İtalyan kadınla ilgili ilginç bir hikaye gönderdi. Adam bunu o kadar uzun süre düşündü ki karısı bu süreçten
yoruldu ve ona yardım edebileceğini düşündü. Kadın buna göre bir kurbağa yakaladı ve şarabına koydu, böylece karısı
sıvıyı içip ölecekti, ancak ölmek yerine, onun şaşkınlığına ve iğrenmesine
rağmen tamamen iyileşti. Kırk yıl önce bu hikaye Kral John'un hikayesiyle eşit derecede efsanevi olarak ortaya atılırdı, ancak şimdi kadının modern farmakoloji.
Çünkü bir kurbağanın derisi bir zehir salgılar, bunun aktif prensibi olan phrynin, digitalis'inkine çok benzeyen bir etkiye sahiptir,
kalp hastalığına bağlı ödem için _par excellence_ çaredir."

Geceleri zehirli baldıran otunun toplanmasına yönelik talimatlar da daha az ilginç değildir, ki bu son zamanlarda en büyük aktivitesinin olduğu zamandır. Bu birkaç örnek, eski eczacıların genellikle onlara verdiğimizden çok daha fazla bilgiye sahip olduğunu ve modern bilimdeki bazı modern keşiflerin, bunları açıklayamasalar bile, onlar tarafından iyi bilindiğini göstermektedir.

_Shrew'un Evcilleştirilmesi_ kitabında, o dönemde yaralar ve morluklar için moda olan
basitlere atıf yapılmıştır. Lord'un, soğuk bir gecede içki içtikten sonra yolda uyurken bulunan Christopher Sly'nin tedavisi için verdiği talimatlar ilginçtir:--

"Kötü kafasını ılık damıtılmış suyla merhemle,
Ve tatlı odun yakarak konaklama yerini tatlı yap".

Eczacının önemli miktarda ürettiği damıtılmış aromatik sular, orta çağlarda reflü amacıyla çokça kullanılırdı. Kötü kokuları gidermek için aloe veya sandal ağacı gibi tatlı odunların yakılması çok eski bir uygulamaydı.

Melankoliye karşı eski bir tedavi şu dizelerde somutlaştırılmıştır:--

"Saygıdeğer oyuncularımız, değişikliğinizi duyunca,
Hoş bir komedi oynamaya geldiler,
Çünkü doktorlarınız bunu çok uygun buldu:
Çok fazla üzüntünün kanınızı dondurduğunu görünce,
Ve melankoli çılgınlığın dadısıdır,
Bu yüzden bir oyun dinlemenizin iyi olacağını düşündüler,
Ve zihninizi neşe ve eğlenceye göre şekillendirin,
Binlerce zararı engeller ve hayatı uzatır".

_Ölçüye Ölçü_'de, şair şu dizeleri yazarken açıkça dulcamara veya
acı-tatlıyı düşünüyordu:--

"Bunu garip bulmam, çünkü bu acıdan tatlıya dönen bir ilaçtır".

Dulcamara veya acı-tatlı, ilk ağza alındığında, giderek daha
acı bir tat veren, sonra da tatlıya dönüşen özel bir özelliğe sahiptir, bu yüzden adı buradan gelir.

Soylu hanımların ve ev hanımlarının sahip olduğu ilaçlar ve otlar hakkındaki bilgi Shakespeare tarafından sık sık dile getirilir. Zamanının şato hanımı, kendi bahçesinde yetiştirdiği tüm
sade bitkilerin ve otların tıbbi özelliklerini çok iyi biliyordu. Becerisi ve deneyimi her zaman evinin ve
millerce ötedeki bakmakla yükümlü olduğu kişilerin hizmetindeydi.

Cymbeline'in karısı olan Kraliçe, hekim Cornelius ile yaptığı konuşmada buna dair kanıt sunar:--

"KRALİÇE. Çiy henüz yerdeyken, şu çiçekleri topla;
Acele et: Kimin aklına gelir?

* * * * *

Şimdi, başhekim, şu ilaçları getirdin mi?

"CORNELIUS. Majesteleri, ay: işte buradalar, hanımefendi
(_küçük bir kutuyu göstererek_),
Ama lütfunuza sığınıyorum, gücenmeden--
Vicdanım bana şunu sormamı söylüyor--neden bana bu en zehirli bileşikleri emrettin,
Bunlar, çıldıran bir ölümün harekete geçiricileridir;
Ama, yavaş da olsa, ölümcül mü?

"KRALİÇE. Merak ediyorum, doktor,
Bana böyle bir soru soruyorsun. Uzun zamandır
Senin öğrencin değil miyim? Bana parfüm yapmayı, damıtmayı, saklamayı
öğretmedin mi? Evet, öyle,
Büyük kralımızın kendisi bile beni sık sık
Şekerlemelerim için kandırıyor? Buraya kadar ilerlemişken
(Beni şeytani bulmadığın sürece),
Diğer sonuçlarda yargımı
genişletmem uygun değil mi? Bu bileşiklerin güçlerini
şu yaratıklar üzerinde deneyeceğim
Asılmaya değmez saydığımız, ama insan olmayan,
Onların canlılığını denemek ve eylemlerine
İlahiyatlar uygulamak ve bunlarla
Çeşitli erdemlerini ve etkilerini toplamak için.

"CORNELIUS. Majesteleri
Bu uygulamadan sadece kalbini katılaştıracak:
Ayrıca, bu etkileri görmek
Hem iğrenç hem de bulaşıcı olacak.

"KRALİÇE. Ah, memnun ol.

_Gir_ PISANIO.

(_kenara_) İşte dalkavuk bir serseri geliyor; ona
Önce ben saldıracağım: O efendisi için,
Ve oğlumun düşmanı. Şimdi ne olacak, Pisanio?
Doktor, bu seferlik hizmetin sona erdi;
Kendi yoluna git.

"CORNELIUS. (_kenara_) Sizden şüpheleniyorum, hanımefendi,
Ama zarar vermeyeceksiniz.
Ondan hoşlanmıyorum. Garip, kalıcı
zehirleri olduğunu düşünüyor. Ruhunu tanımıyorum,
Ve onun kötülüklerinden birine
Böyle lanet olası bir uyuşturucuyu emanet etmeyeceğim. Sahip olduğu
şeyler bir süre duyuları sersemletecek ve köreltecek:
İlk önce, belki de, kedilere ve köpeklere kanıtlayacak,
Sonra daha yükseğe, ama
Ölüm gösterisinde ne yaparsa yapsın,
Ruhları bir süre kilitlemekten daha fazla
Daha taze canlandırıcı olmak için. O kandırıldı
En yanlış etkiyle; ve ben daha doğruyum
Ona karşı bu kadar yalan söylemek."[12]

[12] _Cymbeline_, sahne vi.

Hekimin ihtiyatı iyi anlatılmış ve kurnaz metresinin ve açıkça güvenmediği eski öğrencisinin
kötü planını alt etmek için
hilelere başvurması.

Kraliçenin ilaç kullanımında önemli bilgi ve
beceriye sahip olduğu varsayılıyor ve koruyucularının açıkça büyük bir
itibarı vardı. Bilimsel fikirleri, bilgisini ilerletmek için
hayvanlar üzerinde fizyolojik deneyler yapma isteğini dile getirdiği
yaşadığı çağın ötesindeydi; ancak Cornelius'un açık zekası, öğrencisine aşıladığı
görünüşte övgüye değer araştırma ruhunu
gördü ve ona daha az etkili ilaçlar verdi.

Eczacıya şu göndermeler yapılır:--

"KARDİNAL BEAUFORT. Eczacıya söyle
Ondan aldığım kuvvetli zehri getir. "[13]

Ve yine, _Tür Prensi Perikles_'te, Cerimon şöyle der:--

"Efendiniz siz dönmeden önce ölmüş olacak;
Doğaya hiçbir şey yapılamaz,
Onu iyileştirebilecek. Bunu eczacıya verin,
Ve bana nasıl çalıştığını anlatın."[14]

[13] _VI. Henry_, bölüm iii., perde ii., sahne iii.

[14] _Perikles_, perde iii., sahne ii.

Efes'in bu efendisi, daha sonra bize anlattığına göre, açıkça amatör bir hekimdi

"Bilindiği üzere,
Gizli sanat aracılığıyla
Fizik çalıştım,
Yetkileri devrederek,
(Uygulamamla birlikte)
Bitkilerde, metallerde, taşlarda yaşayan
kutsanmış infüzyonları
Bana ve yardımıma tanıdık hale getirdim; Ve doğanın yarattığı rahatsızlıklardan ve tedavilerden bahsedebiliriz; bana gerçek bir haz yolunda daha fazla memnuniyet veren

Sallanan onurdan sonra susamaktan daha fazla".

Dizeler--

"Gözleri bastırılmış,
Eriyen ruh haline alışkın olmasa da,
Arap ağaçlarının
Tıbbi sakızları kadar hızlı gözyaşı döken biri,"[15]

Othello tarafından söylenen, Doğu'da tıbbi sakızların çoğunun
toplanma biçimine atıfta bulunur. Ağacın kabuğunda, yarı sıvı sakızın yavaşça sızdığı küçük yarıklar veya delikler açılır.
Daha sonra bir gözyaşı şeklinde pıhtılaşır ve sonunda kazınır
ve toplanır.

[15] _Othello_, perde v., sahne ii.

"Yulaf lapasının yanına fareboğanı koy."[16]

[16] _Kral Lear_, perde iii., sahne iv.

"Onların ağzımda fare otu olduğunu ve
güvenceyle durdurmayı teklif ettiğini söyledi."[17]

[17] _IV. Henry_, bölüm ii., perde i., sahne ii.

"Annenin sana verdiği sütün, göğsünü emerken,
Benim için küçük bir fare otu olmasını isterdim."[18]

[18] _VI. Henry_, perde v., sahne iv.

Önceki üç alıntıda bahsedilen fare otu, Shakespeare'in zamanında fareleri zehirlemek için yaygın olarak kullanılan
arsenik için eski bir isimdi, bu yüzden bu isim.

"Yağı, balsamumu ve aqua vitae'yi satın aldım,"[19]

diyor Syracuse'lu Dromio. Bunlar Epidamnum'un teknesi için tıbbi rahatlıklardı ve o günlerde yelkenli gemilerin belirli miktarda
ilaç taşıdığını gösteriyor. Yağ, o zamanlar "safra veya mizaçtan arınmak" için kullanılan birçok şifalı bitkiden biri olabilirken, Macaristan'da çok sayıda balsam ve "rüzgar ve acı" için aromatik bitkiler vardı. Bahsedilen _aqua vitae_ muhtemelen yolcuların cesaretini ayakta tutmaya ve soğuğu dışarıda tutmaya yarayan brendiydi.

[19] _Comedy of Errors_, iv. perde, i. sahne.

Proteus, _Two Gentlemen of Verona_'da şöyle haykırır:--

"Hasta olduğumda bana acı haplar verdin;
Ve ben de sana hizmet etmeliyim".[20]

[20] _Two Gentlemen of Verona_, ii. perde, iv. sahne.

_Lucrece_'de ozan, aşağıdaki dizelerden bazı ilaçların karşıt etkileri hakkında bir şeyler bildiğini gösterir:--

"Zehirli basit bazen sıkıştırılır

Saf bir bileşikte; bu şekilde uygulandığında,
Zehiri etkili bir şekilde arıtılır".[21]

[21] _Lucrece_, v., 76.

"KRAL HENRY. Kanlarının birleşik kabı,
Telkin zehriyle karışmış,
Çağ onu bir amaç için dökecekmiş gibi,
Asla sızmayacak, aconitum veya döküntü barutu kadar güçlü
etki etse de."[22]

[22] _Kral Henry IV._, bölüm ii., perde iv., sahne iv.

Eskiden kurt otu olarak adlandırılan aconite veya keşiş başlığı, bize en güçlü bitkisel zehirlerden birini verir, özellikleri uzun zamandır bilinmektedir ve tıbbi uygulamada
kullanılmaktadır. Erken Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılmış ve muhtemelen daha da eskidir.
Hızlı ve ölümcül etkisi nedeniyle Shakespeare onu barutla karşılaştırır. Bazı yorumcular, aconite'in eczacının aşık Romeo'ya
sattığı zehir olduğu görüşündedir. Falstaff, papatyadan bahsederken şu cümlede ilginç bir eski geleneğe değiniyor:--

"Papatya ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı
büyür, ancak gençliği ne kadar çok ziyan olursa o kadar çabuk eskir".[23]

[23] _Kral Henry IV._, bölüm i., perde ii., sahne iv.

Papatyanın mide ilacı ve ateş düşürücü olarak tıbbi özellikleriyle eski bir ünü vardır.

Toprağa bastırılarak veya çiğnenerek büyümesinin iyileştirildiği söylenir.

"Sığ. Hayır, bahçemi göreceksiniz, orada bir çardakta, kendi
ektiğim bir önceki yılın çekirdeğini, bir tabak kimyon ve benzeri şeylerle yiyeceğiz."[24]

[24] _Kral Henry IV._, bölüm ii., perde v., sahne iii.

Kimyon tohumları Shakespeare zamanında baharat ve çeşni olarak çok yaygın olarak kullanılıyordu. Elde ettikleri uçucu yağın karminatif özellikleri vardır.
Tohumlar genellikle kavrulmuş elmalarla servis edilirdi, bu geleneğin Cambridge'deki Trinity College'da hala sürdürüldüğü söyleniyor.

"IAGO. Şimdi ona çekirge kadar lezzetli gelen yiyecek, yakında ona coloquintida kadar acı gelecek."[25]

Bahsedilen coloquintida, günümüzde tıpta
büyük ölçüde kullanılan bir ilaç olan colocynth'in eski adıdır. Yunan ve Romalı hekimler tarafından müshil olarak kullanılmış ve Britanya'da on birinci yüzyılın başlarında
biliniyordu. Sert, acı bir tada sahiptir ve
genellikle acı elma olarak bilinir.

[25] _Othello_, perde i, sahne iii.

Shakespeare, hakkında birçok eski gelenek bulunan bir ağaç olan mürvere birkaç göndermede bulunur. Bunlardan biri yeterli olacaktır.

"HOLOFERNES. Başla, efendim, sen benim büyüğümsün.

"BIRON. İyi takip edildi; Yahuda bir büyüğün üzerine asıldı."[26]

[26] _Love's Labour's Lost_, perde v., sahne ii.

_Sambucus nigra_ veya kara mürver, uzun zamandır tıpta bir tartışma aracı olarak
kullanılmıştır, ancak gelenek ona kötü bir isim vermiştir. Yahuda'nın
kendini bir mürver ağacına astığı varsayılmıştır, bu şüphesiz onu kötü bir üne kavuşturmuştur, ancak çiçekleri suyla damıtıldığında mükemmel bir
kozmetik yapar.

"OPHELIA. Sizin için rezene ve akasma var."[27]

[27] _Hamlet_, perde iv., sahne v.

Bu bitki eski eczacılar tarafından çok değerliydi ve eskiler tarafından da biliniyordu. Çiçek açan rezene'nin erken yaz mevsimini
öncelediğine dair eski bir inanış vardı. Günümüzde başlıca kullanımı tatlandırıcı olarak kullanılıyor.

Zencefil için de birkaç gönderme yapılıyor.

"PALYAÇO. Gardiyan turtalarını renklendirmek için safran; muskat;
hurma -hiçbiri, notumda yok; hindistan cevizi, yedi; bir veya iki ırk zencefil, ama yalvarıyorum."[28]

Zencefil, Yunanlılar ve Romalılar tarafından baharat olarak biliniyor ve kullanılıyordu ve Norman Fethi sırasında İngiltere'deki doktorlar tarafından takdir ediliyordu.
Acı, yakıcı tadı, kökte bulunan reçineli bir
ilkeden kaynaklanır ve hala tıpta kullanılır.

[28] _Kış Masalı_, perde iv., sahne iii.

Oyunlarda mandrake veya mandragora sıklıkla anılır. Şöyle der

"IAGO. Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de dünyanın tüm uykulu şurubu,
Seni asla dün borçlu olduğun o tatlı uykuya
kavuşturamaz."[29]

Ayrıca--

"JULIET. Ve yerden koparılan mandrake'ler gibi çığlıklar,
Yaşayan ölümlüler onları duyunca deliriyorlar,"[30]

köklerinden koparıldığında mandrake'nin inlediği ve bunu yapan kişinin kesinlikle yakında öleceği eski geleneğe atıfta bulunuyor.
Antik çağlarda harika özellikler atfedilen mandragora, artık tıpta kullanılmıyor.

[29] _Othello_, iii. perde, iii. sahne.

[30] _Romeo ve Juliet_, iv. perde, iii. sahne.

"LAFEU. Git, beyefendi, bir narın çekirdeğini
ayıkladığın için İtalya'da dövüldün."[31]

[31] _All's Well that Ends Well_, ii. perde, iii. sahne.

Narın tıbbi özellikleri çok eski zamanlardan beri biliniyor, İncil'de sık sık bundan bahsediliyor. Kökün kaynatılması Celsus, Dioscorides ve Pliny tarafından tenya için önerilir; ve hala büzücü olarak kullanılır.

Daha önce verilen alıntıda haşhaş, Iago tarafından narkotik özellikleriyle
bilindiği şeklinde anılır.

"MACBETH. Hangi ravent, senna veya hangi müshil ilacı
bu İngilizleri buradan temizler?"[32]

[32] _Macbeth_, perde v., sahne iii.

Ravent, Çinliler tarafından MÖ 2700'de biliniyordu ve en eski zamanlardan beri müshil özellikleri için
kullanılmıştır. Adını, kıyılarında yetiştiği Rhu nehrinden, yani şimdi Volga'dan aldığı söylenir.

"PERDITA. Senin için biberiye ve acı ot var; bunlar
Tüm kış boyunca görünür ve lezzetli kalır;
İlahi rahmet ve anma ikinize de olsun."[33]

[33] _Kış Masalı_, perde iv., sahne iv.

Biberiye, içerdiği uçucu yağ nedeniyle yüzyıllardır ferahlatıcı ve aromatik kokusuyla takdir edilmiştir ve hatta
şimdi bile saç için bir uygulama olarak ünlenmiştir. Plinius tarafından bahsedilmiştir ve Norman Fethi'nden beri Britanya'da yetiştirilmektedir. Her dem yeşil yaprakları nedeniyle bir sadakat
simgesi olarak kabul edilir ve sıklıkla düğün ve cenaze törenlerinde taşınırdı. Bir zamanlar Fransa'da bir demet biberiyeyi ölülerin ellerine koymak
gelenekseldi. Eski eczacılar, yağın bir iksir olarak kullanılmasına büyük bir inanç duyuyorlardı ve çoğunlukla güveleri önlemek için
giysilerin arasına koymak için kullanılırdı.

"OPHELIA. Senin için acı otu var; ve işte benim için biraz: buna
Pazar günleri için
lütuf otu diyebiliriz: Ah, acı otu
farklı bir şekilde takmalısın."[34]

[34] _Hamlet_, perde iv., sahne v.

Bazı ilginç gelenekler acı otu veya eskiden adlandırıldığı şekliyle
lütuf otu ile ilişkilendirilmiştir, muhtemelen
sık sık hastalıkları savuşturmak için bir muska olarak takılması ve ayrıca eski Romalılar tarafından
cin çıkarma ayinlerinde kullanılması nedeniyle. Adından da anlaşılacağı gibi, her zaman bir üzüntü veya acıma sembolü olarak görülmüştür. Kelime muhtemelen Ruth ile aynı kökten türemiştir, yani üzüntü ve pişmanlık anlamına gelirken, "acı çekmek" pişman olmak anlamına gelir.

Eski zamanlarda hemen hemen her hastalığa iyi geldiği düşünülüyordu,
özellikleri eczacılıkta hala kullanılan bir uçucu yağdan kaynaklanıyordu.

Göz rahatsızlıklarında ve çürümeyi önlemek için bir koruyucu olarak antiseptik özelliklerinden dolayı büyük ölçüde kullanılmıştır.

Bitki İngiltere'ye özgü değildir, ancak bu ülkede 800 yıldan uzun süredir yetiştirilmektedir ve eski bitki bahçelerinde yaygın olarak yetiştirilmiştir.

Euphrasie ve rue genellikle gözler için bir tedavi edici uygulama olarak birlikte kullanılırdı. _Kayıp Cennet_ kitabında Milton şöyle der:--

"Sonra euphrasie ve rue ile temizlenir
Görme siniri, çünkü göreceği çok şey var".

Rue ayrıca siğilleri gidermek için kullanılırdı, taze kesilmiş sap çıkıntının üzerine
sürülürdü ve şu beyit tekrarlanırdı:--

"Kül rengi gerçek, kül rengi ağaç,
Lütfen bu siğillerimi gömün".

Başka bir eski tekerleme şöyledir:--

"Eğer fiziksel olarak gerçekse
Pelin otu veya rue'dan daha iyi hangi koku olabilir ki, enfekte olmuş yerler için".

"PALYAÇO. Gardiyan turtalarını renklendirmek için safran almalıyım."[35]

[35] _Kış Masalı_, perde iv., sahne iii.

Safran eskiden bir ilaç, çeşni ve
boya olarak çok değerliydi. İngiltere'ye III. Edward döneminde getirildiği ve adını verdiği Essex'teki Walden civarında yetiştirildiği söylenir. İngiliz safranının kalitesi Shakespeare zamanında ünlüydü.
Ortaçağ'da rahipler tarafından ayin kitaplarını aydınlatmak ve boyama malzemeleri olarak kullanılırdı ve ayrıca ateş düşürücü ve şurup olarak kabul edilirdi.

"MACBETH. Hangi ravent, senna veya hangi müshil ilacı
Bu İngilizleri buradan temizler?"[36]

[36] _Macbeth_, perde v., sahne iii.

Senna yapraklarının bilinen müshil özelliği eski eczacılar tarafından büyük bir itibarla kabul ediliyordu. İlaç, Araplar tarafından dokuzuncu veya onuncu yüzyılda Avrupa'ya getirildi ve kısa sürede tıbbi uygulamada saygın bir konuma ulaştı. En iyi çeşidinin başlangıçta Mekke'den getirildiği varsayıldı.

"ROSALINE. Bu pelin otunu verimli beyninden ayıklamak için."[37]

[37] _Love's Labour's Lost_, perde v, sahne ii.

Pelin otu her zaman bir ilaç olarak yüksek bir üne sahip olmuştur ve
başlıca bir tonik olarak kullanılmıştır. Son derece
acı bir tada sahip bir uçucu yağ verir ve bu yağ Fransa'da pelin otu üretiminde
büyük ölçüde kullanılır.

Shakespeare, Sonelerinden birinde, şu dizelerde simyacının eski imbikine atıfta bulunur:--

"Siren gözyaşlarından hangi iksirleri içtim,
İçeride cehennem kadar pis olan limbbecklerden damıtıldım".

Ve aşağıdaki beyitte bazı tıbbi tedavi teorilerinden bahseder:--

"İştahlarımızı daha keskin kılmak için,
Damaklarımız istekli bileşiklerle teşvik eder;
Hastalıklarımızı görünmeden önlemek için,
Kusarken hastalıktan kaçınmak için hastalanırız:
Yine de, asla doyurmayan tatlılığınızla doluyken,
Beslenmemi acı soslara göre ayarladım,
Ve refahtan bıkmış, bir tür uygunluk buldum
Gerçek ihtiyaç olmadan önce hastalanmak için.
Böylece sevgi politikası, olmayan hastalıkları önceden tahmin etmek,
Güvenilen hatalara dönüştü,
Ve ilaca sağlıklı bir durum getirdi
Ki bu, iyilik derecesi, kötülüğün iyileştirilmesiyle olurdu.
Ama oradan öğreniyorum ve dersin doğru olduğunu görüyorum,
İlaçlar sizden bu kadar hasta olanları zehirliyor."[38]

[38] _Sonnets_, 118, 119. beyit.

BÖLÜM III.

SPENSER.

Edmund Spenser, 1552 yılının sonlarına doğru Londra'da doğdu
ve kariyerinin sonlarına doğru, bu ülkenin tarihinde edebiyatta
eşsiz bir parlaklığa sahip olan bir çağa parlaklık kattı.
İlk yıllarında bir süre Lancashire'da yaşadı, ancak 1578'de saraya gitmek için ülkeyi terk etti. Muhtemelen onu sarayla ve Kraliçe Elizabeth'le tanıştıran arkadaşı Sir Walter Raleigh'di.
1589'da İngiliz edebiyatında sonsuza dek yaşayacak bir şiir olan _Faerie Queen_'i yayınladı.

Edmund Spenser'ın eserlerinde tıbbi bitkilere dair çok az gönderme vardır, ancak zamanının sülükçülüğünde kullanılan merhemlerden ve diğer uygulama yöntemlerinden sık sık bahseder, örneğin aşağıdaki alıntılarda:--

"Çok geçmeden rahatlamayı uygulayabilirdi
Merhemler ve ilaçlar ki bunlar geçmiş tercihlere sahiptir".[39]

[39] _The Faerie Queen_, kitap i., kanto x.

"Sağlıklı bir hüzünlü ayıklıkla,
Tutkunun inatçı öfkesini kör etmek için,
Her yaraya merhem ver, ama zihne öğüt ver."[40]

[40] _The Faerie Queen_, kitap vi., kanto vi.

_Peri Kraliçesi_'nin ilk kitabında Spenser, ağaçlara ve kendi zamanındaki kullanımlarına şu dizelerde ilginç bir gönderme yapar:--

"Çok övdüler ağaçları o kadar dik ve yüksek:
Yelkenli çam; sedir gururlu ve uzun;
Asma dayanaklı karaağaç; kavak asla kurumaz;
İnşaat meşesi, tüm ormanların tek kralı;
Asma çubukları için iyi olan kavak; cenaze selvisi;
Defne, güçlü fatihlerin ödülü
Ve şairlerin bilgesi; hala ağlayan köknar;
Terk edilmiş sevgililerin aşınmış söğüt;
Bağlayıcının iradesine itaat eden porsuk;
Huş ağacı miller için; soluk değirmen için;
Acı yarada kanayan tatlı mür;
Savaşçı kayın; dişbudak kötü bir şey için değil;
Verimli zeytin ve yuvarlak muz;
Oymacı çalı; akçaağaç, nadiren içe dönük ses".[41]

[41] _The Faerie Queen_, kitap i., canto i.

Yelkenli çam ağacı şüphesiz gemilerin direkleri için çok
fazla kullanılması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Kavak ağacının ahşabı sertliği nedeniyle
sık sık çıta yapımında kullanılırdı. Ayrıca cenaze törenlerinde selvi ağacının eski kullanımına ve talihsizlerin nişanı olarak söğüt ağacının takılmasına; porsuk ağacının esas olarak uzun yaylar yapmak için kullanılmasına; huş ağacının en güçlü oklar için kullanılmasına; ve örülmüş haldeyken yel değirmenlerinin yelkenlerini oluşturan soluk otu ağacına da değinir.

Mür ağacının kabuğunda, sakızın açık bir yaradan
sızması için kesikler açılır.

Kayın ağacı mızrak ve balta sapları için kullanılırdı ve oymacı holm veya kesme ökse otu dikenlerinden dolayı bu şekilde adlandırılırdı.

Altıncı kantoda flower-de-luce'den bahsedilir:--

"Çiçek açan tarlanın hanımı zamk,
Flow'r-de-luce onun güzel sevgilisi".[42]

Flower-de-luce, süsen için kullanılan eski isimdi ve aynı zamanda Fransızca
_fleur-de-lis_ ve bu sembolün kökenidir. Birçok
süsen türünün kökleri, uzun zamandır müshil ve kusma özellikleri nedeniyle tıpta kullanılmıştır. _I. florentina_'nınki ise tatlı menekşe kokusuyla iyi bilinir ve eski zamanlardan beri nefesi tatlandırmak ve diş tozlarında bir bileşen olarak kullanılmıştır. Bu bitkinin bir diğer eski adı da "Zevklerin çiçeği" idi.

[42] _The Faerie Queen_, kitap ii., canto vi.

Yedinci cantoda şair bazı
tıbbi bitkilerle iyi tanıştığını gösterir ve bize oldukça fazla sayıda "kötü ün otları" verir.

"Orada en büyük depoda kederli selvi yetişiyordu;
Ve acı safra ağaçları; ve abanoz üzgün;
Ölü uyuyan haşhaş ve kara kardelen;
Soğuk coloquintida ve tetra mad;
Ölümcül samnitis; ve cicuta bad,
Bunlarla adaletsiz Atinalılar ölmeye zorlandı
Bilge Sokrates, ki bunlardan içerek mutlu oldu,
Hayatını ve son felsefesini
En sevdiği belamy olan güzel Critias'a adadı!"[43]

Burada narkotik haşhaştan ve kara kardelekten bahsediyoruz,
Gelenek, büyük kahin ve hekim Melampus'un Argos Kralı Proetus'un kızlarını delilikten iyileştirdiğini
söyler. Ayrıca colocynth veya acı elma; tetra mad, belladonna veya ölümcül itüzümü için
eski bir isim; savin, burada
ölümlü samnitis olarak adlandırılan, güçlü özelliklere sahip bir bitki, Romalılar zamanından beri tıpta kullanılan; ve Yunanlıların zehir kadehinin aktif bileşenini oluşturan cicuta veya baldıran otu.

[43] _The Faerie Queen_, kitap ii., canto vii.

_Shepherd's Calendar_'da kara
kardelenle ilgili başka bir göndermemiz var:--

"Burada her yerde melampode yetişir,
Ve keçiler için iyi olan terebinth;
Çocuklarımın bulaştırmak için kullandığı,
Bir sonraki boğazlarını iyileştiren".[44]

Kardeleğen için kullanılan eski isim melampus köküdür, dolayısıyla
melampode adı şüphesiz eski gelenekten türemiştir. Şair terebinth ile muhtemelen terebentinin elde edildiği çam türlerinden birini kastediyor.

[44] _Shepherd's Calendar_--Temmuz.

BÖLÜM IV.

GOETHE.

Goethe'nin büyük trajedisini ördüğü Faust efsanesi, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda birçok ülkenin romantik kültüründe yaygın olan ve gizli güçlere olan genel inançtan kaynaklandığı görülen yüzen geleneklerden biriydi.
Popüler hikayelerdeki Johann Faust, şüphesiz ki o isimdeki bir bireydi, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Würtemberg'deki Maulbronn yakınlarındaki Knittlingen adlı küçük bir kasabada doğmuştu. Ailesi fakirdi, ancak zengin bir amcasının vasiyeti sayesinde tıp okuyabildi. Krakow Üniversitesi'ne gitti (muhtemelen orada doktorluk derecesini aldı), orada kabul görmüş bir bilgi dalı olarak öğretilen büyüyü inceledi ve daha sonra yıllarca Avrupa'yı dolaşmış gibi görünüyor. Melancthon'un öğrencisi Manlius, ikincisinin şöyle dediğini aktarır: "Bu Faust denen adam, Dük John'un onu hapse atma emrini vermesinden sonra, bizim Wittenberg kasabamızdan kaçtı. Aynı koşullar altında Nürnberg'den de kaçtı. Bu büyücü Faust, iğrenç bir canavar, birçok şeytanın ortak bir kanalizasyonu, büyü sanatlarıyla İmparatorluk ordularının İtalya'da zafer kazanmasını sağladığıyla övünüyordu." Faust'un bahsettiği muhtemelen 1525'te yapılan ünlü Pavia savaşıydı, çünkü Wittenberg'e yaptığı ziyaretin yaklaşık 1530 yılı olduğu anlaşılıyor. Böyle bir karakterin varlığına dair daha fazla kanıt, hekim Philip Begardi'nin 1539'da Worms'da yayınlanan _Index Sanitatis_'inde ve Faust'un Basel'de verdiği ve kendisinin de hazır bulunduğu bir akşam yemeğini anlatan Johann Gast'ın _Sermones Conviviales_'inde bulunabilir. Efsanenin orijinal biçimi, 1587'de Frankfurt'ta Spiess tarafından yayınlanan _Dr.
Joh. Faust, the Notorious Sorcerer and Siyah sanatçı, vb., vb._ Bu
kitap ilk olarak 1590'da İngilizceye çevrildi ve Marlowe
şüphesiz "Dr. Faustus", ilk olarak 1593 yılında, yani ölüm yılında Londra'da sahnelenmiş gibi görünüyor.

Goethe'nin trajedisinin ilk perdesinde, yüksek kemerli Gotik odası veya laboratuvarında oturan Faust ile tanışıyoruz.

Masası büyü ve astroloji üzerine ünlü yazarların eserleriyle
doludur.

"Ve bu Gizem Kitabı
Nostradamus'un elinden,
Yeterli bir arkadaş değil mi?"

Ünlü astrolog Nostradamus, 1503 yılında Provence'taki St. Remy'de doğdu. Gerçek adı Michel de Notre Dame'dı. Bir süre hekim olarak çalıştı, ancak sonunda kendini astrolojiye adadı ve 1555'te kafiyeli dörtlüklerden oluşan bir kehanet koleksiyonu yayınladı. Adı _Les Prophecies de Michel Nostradamus_ idi. Bu koleksiyon hemen sansasyon yarattı ve özellikle Fransa'nın II. Henry'sinin ölümü mistik kehanetlerinden birini doğrulamış gibi görünüyordu. Charles IX'a hekim olarak atandı ve kehanetlerinin yayınlanmasına devam etti, ancak gezegensel görünümlerin incelenmesinin tek başına yeterli olmadığını, ancak Tanrı'nın yalnızca birkaç seçilmiş kişiye bahşettiği ikinci görüş armağanının da gerekli olduğunu ileri sürdü. 1566 yılında öldü. 

Aşağıdaki satırlarda iki popüler kehanet biçimine atıfta bulunulmaktadır. 

"YURTTAŞIN KIZI. Gel, Agatha! Cadının görüşünden kaçınıyorum

Halkın önünde, şüphe olmasın diye! 'Gerçek bu, bana Aziz Andrew Gecesi'nde gösterdi,

Gelecekteki sevgilim, tıpkı yaşadığı gibi. 

"DİĞERİ. Bana kristal berraklığında,
Birkaç yabani genç bıçakla, bir asker-sevgili" gösterdi.

Aziz Andrew Gecesi, Almanya'nın bazı bölgelerinde,
İskoçya'da Cadılar Bayramı'nda uygulananlara çok benzeyen kehanet biçimleriyle
kutlanır. Kızlar, yatağa girmeden önce,
çıplak bir şekilde Aziz Andrew'u çağırarak, gelecekteki sevgililerinin kendilerine bir
rüyada görüneceğine inanırlar. Başka bir büyü,
bir haç şekli olan
bir anahtarın muhafazalarından,
on bir ile gece yarısı arasında getirilen bir su leğenine eritilmiş kurşun dökülerek uygulanır:
soğuyan kurşun daha sonra,
kaderdeki sevgilinin mesleğini gösteren
araçlar şeklini alır.

Önceki bir bölümde anlattığımız kristal bakışı da,
gelecekteki olayları önceden haber vermenin yaygın bir yöntemiydi ve genç kızların bu uygulamada özellikle başarılı oldukları varsayılıyordu.

Faust'un bir şifalı bitkinin hazırlanışına ilişkin açıklaması, simyacıların kullandığı fantastik dilin güzel bir örneği:--

"Kim, karanlık atölyesinde eğilerek,
Kanıtlanmış ustalarla birlikte,
Tariflerinden, sonsuz,
Zıt maddeler uyumlu hale geldi.
Kırmızı bir Aslan vardı, cüretkar bir kur yapan,
Zambak'ın ılık banyosunda evlendi,
Ve ikisi de, o zamanlar acımasız alevler tarafından işkence gördüler,
Sırayla her iki gelin odasında da barındırıldılar. Sonra, muhteşem renklerle,
Kristal kabuğundaki genç Kraliçe belirdiyse,
Bu ilaçtı--hastanın dertleri kısa sürede sona erdi,
Ve kimse talep etmedi--kim iyileşti?"

Goethe'nin bu tanımı kısmen Paracelsus'tan,
kısmen de Welling'in _Opus Mago Cabbalisticum_'undan aldığı söylenir. "Aslan kırmızısı", diğer bedenlerle yakın bir birleşmeye koşması nedeniyle "cesur bir kur yapan" olarak adlandırılan cinnabardır. "Zambak", Lilium Paracelsi adını taşıyan
antimonun bir preparatıdır. Ayrıca, kırmızı eril, beyaz ise dişil renktir. Bu maddeleri içeren
retort önce "ılık bir banyoya" konulur ve kademeli olarak
ısıtılır, sonra "acımasız alevle işkenceye tabi tutulur", ikisi bir "gelin odası"ndan diğerine
sürülür, yani, evlenmiş dumanları ısıyla
zorlanır imbik. Eğer o zaman "Genç Kraliçe", süblimleşmiş bileşik, imbikte parlak bir renkle belirirse, uygun sonuç elde edilmiş olur ve bu gerçek ilacı ifade eder.

Sahne iii'te. Mephistopheles şöyle der:--

"Adımlarım küçük bir engelle kontrol altına alındı,--
Eşiğinizdeki büyücünün ayağı".

Büyücünün ayağı veya pentagram, kötü ruhlara karşı özel bir güce sahip olduğu düşünülüyordu ve genellikle hane halkını onların etkisinden korumak için
kapı basamaklarına tebeşirle çizilirdi. Beş ışınlı bir yıldızdan oluşuyordu, böylece:--

[İllüstrasyon]

Etkili olduğuna olan inanç şüphesiz üç üçgene dönüşmesinden ve böylece Üçlü Birliğin üçlü bir
sembolü olmasından kaynaklanıyordu. Paracelsus heksagrama benzer, ancak daha az bir erdem derecesi atfeder. Pentagramın bir diğer özelliği,
kalemi kaldırmadan tek bir noktadan tamamlanabilir olması ve bu nedenle bazen soyutlama anlarında yaptığımız _istemsiz_ hiyerogliflere ait olmasıdır. Margaret'in bir yıldız çiçeği kopardığı ve yaprakları birbiri ardına kopardığı sahnede,
"Beni seviyor - sevmiyor" diye mırıldanır.

Kırsal kızların hala uyguladığı çiçeklerle yapılan
sevgi dolu bir kehanet biçiminin bir örneğini görürüz.

Bu gelenek çok eski bir döneme aittir ve Theocritus tarafından bahsedilmiştir.
Tek papatya bu amaç için en sevilen çiçektir.

Kırmızı fareye yapılan aşağıdaki gönderme, şeytani ele geçirmenin birçok biçiminden biriyle ilgili eski bir batıl inanca atıfta bulunur.
"Kötü olanın" vücuda kırmızı bir fare şeklinde girmesi gerekiyordu.

"MEFİSTOFELES. Neden terk ettin o güzel bakireyi,
O dansta çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen?

"FAUST. Ah! Tam ortasında
Ağzından kırmızı bir fare fırladı--yeterli sebep."

Eserin ikinci bölümünde, Mefistofeles'in teşvikiyle kendini şu şekilde ifade eden bir astrologla tanıştırılıyoruz:--

"Güneş'in kendisi en saf ışının altınıdır;
Müjdeci Merkür, aşk ve ücret için hizmet eder;
Hanımefendi Venüs hepinizi büyüledi, çünkü o,
Erken ve geç, size sevgiyle bakar;
İffetli Ay'ın kaprisleri vardır, ikisi birbirine benzemez;
Mars sizi tehdit eder, vurmasa da,
Ve Jüpiter hala muhteşem yıldızdır.
Satürn büyüktür, küçük ve uzak görünse de;
Metal olarak, ona pek saygı duymayız,
Küçük değerlidir, ağırlığı ağır olsa da. Şimdi, Güneş ve Ay'ın birleşmeleri olduğunda,--
Gümüş altınla--o zaman dünya sevinir:
Onlarla birlikte her şey kolayca elde edilir,--
Saraylar, bahçeler, pembe lekeli yanaklar;
Ve böylece bu çok bilgili adamı elde eder,
Hiçbirimizin yapamadığını yapabilir."

Astrolog burada, erken simyacıların yedi gezegenin adını
eklediği yedi ana metale atıfta bulunur. Güneş
altın, Ay gümüş, Merkür cıva, Venüs bakır, Mars demir,
Jüpiter kalay ve Satürn kurşundu.

Aynı eylemde, Almanya'nın bazı bölgelerinde hala inanılan eski bir geleneğe atıfta bulunulur.

"İşte! Orada
İlahi gücün kadim suyu var. Yine de bilgi sahibi olana güvenin,
Çubukların ahşabı uzun zamandır çürümüştür,
Bir fıçı tartar şarabı tutar."

Şarap bölgelerinde, bir fıçı şarap yüzyıllarca saklandığında, yavaş yavaş biriken argol veya kaba tartar kremasının, çıtalar çürüdüğünde sıvıyı tutacak kıvama gelebileceğine dair genel bir inanış vardır. Böylece şarap kendi fıçısına dönüşür ve kendini kalın yağlı bir halde korur.
Daha sonra harika tıbbi özelliklere sahip olduğu söylenir.

Daha sonra sarışın bir güzel Mephistopheles'ten tenine bir çare ister.

"Bir kelime, efendim! Burada güzel bir yüz görüyorsunuz,--
Yazın bir başkasını giyiyorum!
Yüzlerce kahverengi ve kırmızımsı çil çıkıyor,
Ve zambak tenimi çirkin beneklerle rahatsız ediyor.
Bir çare!

"MEFİSTOFELES. Yazık! Parıldayan güzel, ama vurulmuş,--
Benekli, Mayıs geldiğinde, bir panter yavrusu gibi!
Kurbağa yumurtası al, kara kurbağalarının dilleri, katkıda bulunan,
Dolunay altında ustaca damıt,
Ve azaldığında, karışımı uygula:
Gelecek baharda, lekeler artık sabit olmayacak.

"BİR ESMER. Üzerinize sünger çekmek için, ne kalabalık ilerliyor!
Bir çare istiyorum: donmuş bir ayak
Yürürken de dans ederken de beni çok rahatsız ediyor;
Ve beceriksizce selam vermeyi başarıyorum.

"MEFİSTOFELES. O zaman ayağımdan hafif bir tekme izin ver!

"ESMER. Eh,--bu ikisi sevgili olduğunda olabilir.

"MEFİSTOFELES. Tekmemin daha önemli bir anlamı var;
_Similia similibus_, biri hasta olduğunda,
Ayak ayağı iyileştirir, yarasının her uzvu hafifletebilir;
Yaklaş! Dikkat et! ve misilleme yapmamak için dua et!"

Kurbağa yumurtası ve kara kurbağasının dili ciltteki lekeler için eski bir çare oluşturmuştur ve "yumuşak tekme"de homeopatik tıp teorisine dair bir hiciv vardır.

BÖLÜM V.

LE SAGE.

Le Sage, iyi bilinen eseri _Gil Blas_'da döneminin tıp uygulayıcısının canlı bir resmini çizer. Bağnaz, inatçı ve tek bir fikre hakim olan Doktor Sangrado, şüphesiz doğaya çok sadıktı ve
on yedinci yüzyıldan sonra bile sıkça karşılaşılan bir tür hekimdi. Karakterin Paris Tıp Fakültesi Dekanı olan Doktor Hecquet'den esinlendiği düşünülüyor. Doktor Hecquet, vücudu son derece zayıf ve sıska bir adamdı ve sudan başka hiçbir şey içmediği söyleniyordu. Le Sage, doktorunu "uzun boylu, zayıf, solgun bir adamdı ve Clotho'nun makasını kırk yıl boyunca kullanmıştı. Çok ciddi bir görünümü vardı, konuşmasını tartıyordu ve ifadelerine vurgu yapıyordu: aklı geometrikti ve fikirleri son derece tekildi." Tüm şehir ona başka bir Hipokrat gibi bakıyordu. Şişman bir din adamı olan 
ruhban 
epikürcü, ateşli ve gut hastalığına yakalanmış olan lisanslı Sedillo, bu büyük hekim çağrıldı ve hastasını muayene ettikten sonra şu teşhisi koydu:
"Buradaki iş, tıkalı terleme kusurunu gidermektir;
benim yerimde olanlar şüphesiz tuzlu sular,
diüretikler, terleticiler ve cıva ve kükürt içeren ilaçlar reçete ederdi; ancak müshil ve terleticiler şarlatanların icat ettiği zararlı ilaçlardır ve kimyanın tüm preparatları sadece zarar vermek için tasarlanmıştır," dedi Aesculapius'un bu müridi.

"Bütün lezzetli yiyeceklerden vazgeçmelisin; ve şarap mı içiyorsun?"

"Evet," dedi zavallı rahip; "şarap ve su."

"Ah! Dilediğiniz kadar sulayın," diye cevapladı hekim: "Burada ne kadar
düzensizlik var! Ne kadar korkunç bir rejim! Çoktan
ölmüş olmanız gerekirdi. Eğer hayatınız boyunca sadece saf su içmeseydiniz
ve örneğin,
haşlanmış elma, bezelye ve fasulye gibi basit besinlerle yetinseydiniz, şimdi gut hastalığına yakalanmazdınız ve tüm uzuvlarınız işlevlerini kolayca yerine getirirdi. "

Zavallı rahip tüm bunlara uymaya söz verdi, ancak doktor
henüz bitirmemişti, çünkü bir cerrah çağırdı ve ona terlemeyi gidermek için
"ilk çaba olarak altı iyi kan porringer'ı" vermesini emretti.

"Ve üç saat sonra geri dön ve daha fazlasını al ve aynısını yarın tekrarla," dedi bu gerçek sülük cerraha, "çünkü bir hasta
çok fazla kanayabilir."

Bunun yanı sıra, talihsiz hastaya aralıksız olarak iki veya üç pint, aynı sayıda yudumda ılık su verildi, "çünkü," dedi doktor, "su, her türlü hastalıkta gerçek spesifiktir".

Gil Blas'ın bize anlattığına göre, iki günden kısa bir sürede yaşlı rahip son raddeye gelmiş ve kısa bir süre sonra son nefesini vermiş, bunun sebebinin yeterince kan kaybetmemiş olması olduğunu söyleyen doktorun büyük üzüntüsüne rağmen, veya yeterli miktarda su içmedi.

Kısa bir süre sonra, değişken Gil Blas bu bilgili
doktorun yanında hizmete girdi ve defterlerini tuttu, ki bunların büyük bir adaletle ölülerin kaydı olarak adlandırılabileceğini beyan ediyor; çünkü isimlerinin bulunduğu neredeyse tüm insanlar kısa bir süre sonra öldü.

Ancak, hekimle yaklaşık bir hafta geçirdikten sonra, Gil Blas, içmek zorunda kaldığı "evrensel çözücünün" miktarına bağladığı bir kramp geçirdi ve efendisine danışmak zorunda kaldı.

"Gerçekten, Gil Blas, senin sağlıklı olmamana hiç şaşırmıyorum," dedi hidroterapist. "Yeterince su içmiyorsun, dostum. Az miktarda alınan su sadece safra parçacıklarını çözmeye ve onlara daha fazla aktivite kazandırmaya yarar, oysa bunlar bol miktarda seyreltmeyle
boğulmalıdır. Sonucu garanti edeceğim ve eğer sözüme inanmayacaksan, Celsus'un kendisi senin güvencen olacak."

Gil Blas'ın kısa sürede tıp mesleği için de doğal bir yeteneği olduğuna inanması ve bu mesleğin edinilmesinin çok kolay ve uygulanmasının
kazançlı olması ve hızla efendisinin yardımcısı olarak terfi etmesi şaşırtıcı değildir.

"Dinle çocuğum," dedi bir gün doktor, "sana hemen
yıllardır uyguladığım o yararlı sanatın tüm kapsamını
açıklayacağım. Bil ki dostum, tek gereken
hastalarını kanatmak ve onlara ılık su içirmek. Bu, insana özgü tüm rahatsızlıkları iyileştirmenin sırrıdır.
Vereceğim başka bir şey yok; sen tıbbı en ince ayrıntısına kadar biliyorsun."

Böylece _ci-devant_ uşak hemen bir hekim önlüğü ve uzun _perruque_ giydi, sonra pratik yapmaya gitti, ama her gün şarap içmeye karar verdi, şaraptan büyük yudumlar içtiğini söyledi ve
(Roma kahinine hakaret değil) "midem ne kadar çok dolarsa,
bu organ aldığı zarardan o kadar az şikayet etti". Böylece
topluluğu kanattı ve suladı. Ama bu genç uygulayıcının tam tersiyle karşılaştığı zaman çok geçmeden geldi. Başka bir ekolden İspanyol bir doktorla istişareye çağrıldığında, su tedavisi konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve bu, talihsiz hasta için rakip doktorlar arasında şiddetli bir mücadeleye yol açtı ve her biri bir avuç saçını kaybedene kadar ayrılmadılar. Bu, Gil Blas'ın taburcu edilmesiyle sonuçlandı ve Gil Blas, karşılaştığı ilk meyhanede hemen önemli miktarda şarap içme fırsatını yakaladı ve müşterisine oldukça yüksek bir durumda geri döndü. Şarap onu susattığından, hikayesini anlatırken bol miktarda su tüketti.

"Görüyorum, Gil Blas, artık suya karşı bir tiksintin yok," dedi doktor. "Tanrıya şükür! Şimdi onu nektar gibi içiyorsun! Bu değişiklik beni hiç şaşırtmıyor, dostum."

"Efendim," diye cevapladı Gil Blas, "her şeyin bir zamanı vardır; şu anda bir fıçı şarap için bir pint su vermem. "

Le Sage'in, kendi dönemindeki tıp sanatı profesörleri hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğu, Gil Blas'ın işvereniyle yaptığı şu konuşmadan anlaşılabilir: "Her birimiz sekiz veya on hastayı ziyaret etmediğimiz neredeyse hiçbir gün geçmezdi, buradan ne kadar kan döküldüğü ve ne kadar su içildiği kolayca anlaşılabilir.
Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, tüm hastalarımız öldü. Bir hastayı üç kez ziyaret etme fırsatımız çok nadirdi; ikincisinde bize ya yeni gömüldüğü söylendi ya da onları son nefeste bulduk; ve henüz cinayete alışmamış genç bir hekim olduğumdan, bana yüklenebilecek ölümcül olaylardan çok rahatsız olmaya başladım." Ve bu yüzden, karısı onun sert tedavisine yenik düşen bir yiğit tarafından hayatıyla tehdit edildikten sonra sonunda bundan vazgeçti.

Hikayenin sonuna doğru Gil Blas, eski
ustası ile bir görüşme yapar ve eski öğrencisine birkaç yıl içinde tıp pratiğinde meydana gelen
değişimi anlatır ve bu, tıp sanatının on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru geçtiği geçişin ilginç bir anlatımını oluşturur.

"Ah, oğlum," der değerli hekim, "bu birkaç yıl içinde tıpta ne büyük bir değişiklik oldu. Bu şehirde, antimonun zafer arabasına - _currus triumphalis antimonii_ - bağlı hekimler veya kendilerine hekim diyenler var. Paracelsus okulundan kaçanlar, kermes hayranları, tıp biliminin tamamını kimyasal ilaçların nasıl hazırlanacağını bilmekten ibaret
olduğunu
söyleyen kazara şifacılar. Size ne diyeyim! Her şey onların yönteminde
altüst oluyor. Örneğin, bugüne kadar çok nadiren uygulanan ayak kanaması, artık neredeyse kullanılan tek kanama. Eskiden nazik ve iyi huylu olan
müshillerin yerini şimdi kusturucular ve kermesler alıyor.

"Bu tıp haydutluğuna karşı bir kitap yayınladım, ama işe yaramadı. Hekimlik yapma hırsıyla çılgına dönen cerrahlar, kendi hayallerine göre kermes ve kusmuk vermekten başka yapacak bir şey olmadığında, kendilerini yeterince nitelikli sanıyorlar. Hatta kermesleri apozemlere ve kordial iksirlere karıştırmaya kadar gidiyorlar; ve böylece sizin ünlü reçete

doktorlarınızla aynı seviyedeler. Bu bulaşıcı hastalık manastırlar arasında da yayıldı. Hem eczacı hem de cerrah olarak çalışan bazı rahipler var. Bu tıp maymunları kimyaya yöneliyor ve
saygıdeğer rahiplerin hayatlarını kısalttıkları zararlı ilaçlar
yazıyorlar."

Doktor, Fransa ve İspanya'da eczacılığın doğuşunu anlatıyor; bu ilk olarak cerrah-eczacı olan
cerrahlar tarafından uygulandı. Tıbbi tedavide kusmuk kullanımı büyük ölçüde 1658'de moda oldu. Louis XIV'ün hayatının, kralın başhekimi Vallot'nun görüşüne aykırı olarak Dusausoi tarafından verilen bir kusmukla kurtarıldığı söylenir.

BÖLÜM VI.

BEN JONSON.

Ben Jonson, Kraliçe Elizabeth zamanında ülkeyi dolaşan, genellikle bir soytarı veya çıldırmış olarak adlandırılan, ilaçlarını içeren kutuyu veya sandığı taşıyan gezgin doktoru anlatır. Profesörü bakır yüzükleriyle, altından daha iyi ama o kadar da değerli olmayan parlayan zinciriyle, sarı mücevheriyle, kirli tüy işlemeli takım elbisesiyle, ciddi bakışıyla ve kolalı sakalıyla görüyoruz.[45] Şşş! diye başlıyor:--

[45] Ben Jonson'ın _Fox_'u, perde ii., sahne i.

"En asil beyler ve değerli patronlarım!--Satacak hiçbir şeyim yok,
satacak çok az veya hiç yok, itiraz etsem de, ben ve altı hizmetçim
değerli balsamımı kasabanın değerli adamları tarafından evimden getirildiği kadar hızlı bir şekilde kullanamıyoruz. Ey sağlık! Sağlık! Zenginlerin
kutsaması, fakirlerin zenginlikleri, seni çok
pahalı bir fiyata kim satın alabilir? Ve sensiz dünyanın tadını çıkarmak mümkün olmadığından, çünkü
havanın değişkenliğiyle nemli bir akıntı veya nezle başınızdan bir kola veya omza düştüğünde, bir asil gül veya bir melek
altın alın ve etkilenen yere uygulayın; ne kadar iyi bir
etki
yapabileceğini görün. Hayır, hayır; bu kutsanmış merheme, bu nadir özüte, sadece sıcak, soğuk, nemli veya rüzgarlı sebeplerden kaynaklanan tüm kötü huylu mizaçları yok etme gücüne sahiptir; en hazımsız ve kaba
mideyi bile güçlendirir - evet, aşırı zayıflıktan kan kusarsa,
mesh ve fricace'den sonra yere sadece ılık bir peçete uygular;
başınızdaki baş dönmesi için, burun deliklerinize bir damla damlatın,
aynı şekilde kulaklarınızın arkasına da, en egemen ve onaylanmış bir çare; _mal caduco_, kramplar, kasılmalar, felçler, sara, titreme, sinirleri geri çekme, dalağın kötü buharları ve karaciğerin durması veya dizanteriyi durdurur, hemen ince bağırsakların zehrini iyileştirir ve melankoliyi iyileştirir, basılı
reçeteme göre alınıp uygulanır (faturasını ve şişesini gösterir ve çılgın bir şarkı söyler). Size sekiz krona mal olacak ve Hristiyanlıktaki tüm kralları iyileştirmiştir.
Birçok kişi bu yağı yapmaya çalışmış, binlerce kronu malzemelere harcamıştır (çünkü bunun için anatomistlerden satın aldığımız, bir miktar insan yağının yanı sıra, birkaç basit şey daha vardır); ancak bu uygulayıcılar son kaynatmaya geldiklerinde,
üfleyin, üfleyin! üfleyin, üfleyin! dumanlar halinde uçar, zavallılar.

"Beyler, saygıdeğer beyefendiler, başınızı örten onurlu şapkadan kimyasal sanat sayesinde dört elementi -yani ateş, hava, su ve toprağı-
çıkarıp keçeyi yanık veya leke olmadan size geri vereceğim. Hepiniz biliyorsunuz ki,
saygıdeğer beyefendiler, bu ampulü veya şişeyi asla sekiz krondan daha düşük bir değere
sahiplenmedim, ancak bu sefer altı kron karşılığında ondan mahrum kalmaya razıyım; o zaman altı kron nezaketin bedelidir. Bana daha azını
sunamayacağınızı biliyorum; alın veya almayın, ancak hem ben hem de o sizin hizmetinizdeyim (zany başka bir şarkı söyler).

"Şu anda, kasamda bulunan az miktardaki şeyi nezaketen zenginlere ve Tanrı aşkına fakirlere hediye etme havasındayım; bu nedenle şimdi dikkat et, senden altı kron istedim ve bana başka zamanlarda altı kron ödedin: bana altı kron, beş kron, dört kron, üç kron, iki kron, bir kron, yarım kron veya bir şilin vermeyeceksin; sana altı peni veya 60 pounda mal olacak. Daha düşük bir fiyat bekleme, çünkü bir zerre bile vermem; ve bunu senin sevginin bir rehinesi olarak alıyorum, aranızdan bir şey taşıyarak mahkûm olmadığımı göstermek için."

BÖLÜM VII.

SIR WALTER SCOTT.

Astrologların neredeyse her Avrupa sarayının maiyetinin bir parçası olduğu ve imparatorlar ve krallar tarafından sevildiği o pitoresk dönem, Sir Walter Scott tarafından _Quentin
Durward_ adlı eserinde şu sözlerle canlı bir şekilde anlatılmıştır:--

"XI. Louis. Fransa'nın Plessis kalesine çekilmişti,
burada Burgonya Dükü'nden bir elçi kabul etti, onunla ilişkileri biraz gergindi.
Kralın sarayına bağlı olduğu ve muhteşem dairelerde kaldığı söylenen kişi, ünlü astrolog, şair ve filozof Galeotti Martius'tu, ünlü _De Vulgo Incognitis_ ​​incelemesinin yazarıydı. Uzun süre Macaristan Kralı'nın sarayında
gelişmişti, söylendiğine göre,
bir ölçüde, Macar hükümdarına Cennet'in kararnamelerini okumada çok yetenekli olduğu düşünülen bir bilgenin
tavsiyelerini
kınan Louis tarafından kandırılmıştı. Martius, o günlerin mistik öğreniminin o münzevi, solgun, soluk profesörlerinden değildi, gece yarısı fırınının üzerinde gözlerini karartıp, kutup ayısını geride bırakarak vücutlarını yumuşatıyorlardı. Silah eğitimi almıştı ve bir güreşçi olarak ünlenmişti. Dairesi muhteşem bir şekilde döşenmişti ve büyük bir meşe masanın üzerinde çeşitli matematiksel ve astrolojik aletler vardı, hepsi de en zengin malzemelerden ve ilginç işçiliktendi. Gümüşten yapılmış usturlabı Almanya İmparatoru'nun hediyesiydi ve altınla birleştirilmiş abanozdan yapılmış Jacob'ın asası, hüküm süren Papa'nın bir saygınlık işaretiydi. Astrolog, şahsen uzun, iri yapılı ama görkemli bir adamdı. Yüz hatları, biraz fazla uzamış olsa da, onurlu ve asildi ve bir Santon, uzun ve aşağı doğru inen sakalının koyu ve kıvrımını kıskanabilirdi. Elbisesi, en zengin Cenova kadifesinden yapılmış, bol kollu, altın kurbağalarla tutturulmuş ve samurla kaplı bir oda cübbesiydi. Beline, zodyak işaretlerini kırmızı karakterlerle temsil eden geniş bir bakir parşömen kemeriyle tutturulmuştu.

"XI. Louis'in astroloğu da böyleydi, devlet politikası ve entrika konularında danışılan ve o zayıf hükümdar üzerinde hatırı sayılır bir etki uygulayan kişiydi.

"Böyle bir saray mensubunun masraflı doğası, kralın astroloğuyla yaptığı bir görüşmede ve özel bir hizmetin ödülü olarak masasının üzerine bir kese dolusu altın bırakmasında açıkça gösterilmiştir. Ancak
içerik bilim adamını hiçbir şekilde tatmin etmemiştir.

"İçinde ne on altın ne de ondan az para bulunan keseyi boşalttı.

"Astroloğun öfkesi aşırıydı.

"'Bu kadar cüzi bir ücret karşılığında, 
Ermeni Istrahoff Başrahibiyle, 
kırk yıldır güneşi görmemiş olan; ölüleri dirilttiği söylenen Yunan Dubravius'la ve hatta Thebais çölündeki mağarasında Scheik Ebn Hali'yi ziyaret ettiğim göksel bilimi uygulayacağımı mı düşünüyor? Hayır,
Tanrı aşkına! Sanatı küçümseyen, cehaleti yüzünden yok olacaktır. On
parça!--Toinette'e yeni göğüs bağcıkları satın alması için teklif etmekten yarı utandığım bir cüzi miktar.'"

BÖLÜM VIII.

DUMAS.

Eczacılık, saf ve basit olarak, edebiyatta çok az bir yer kaplar,
ancak kardeş sanatlar olan tıp ve simyanın müritleri,
çoğu büyük kurgu yazarı için ilginç çalışmalar oluşturmuştur.

Ne yazık ki ortalama bir romancının bilimsel bilgisi, kural olarak, son derece sınırlıdır ve belirli ilaçlara atfettikleri etkiler genellikle karanlık çağlarda inanılanlar kadar muhteşemdir. Bize anlatılmaz güce sahip gizemli zehirlerden bahsederler, bunların çok küçük bir miktarı bile iz bırakmadan anında ölüme neden olur. Ayrıca o kadar güçlü anesteziklerden bahsederler ki, bir şişeden gelen bir koku veya bir mendilin sallanması bile istenilen süre boyunca duyarsızlığa neden olur. Aslında, romantizm yazarının kendine ait bir _ilaç kitabı_ vardır.

Ama neden ona itiraz edelim veya onu modern bilimin sıradan test tüpünde analiz etmeye çalışalım.

Harika ve gizemli olanı dışarıda bırakırsanız, romantizmi öldürürsünüz. Eğer bizi ilgilendirmeyi ve eğlendirmeyi başarırsa, görevini yerine getirir, bu yüzden bilimsel konularda yanılırsa müsamahakâr olmalıyız.

Romantizmin sanatı, mümkün olanı imkansız olanla karıştırıp onu neredeyse algılayamayacağımız bir hale getirdiğinde zirveye ulaşır.

Romantik kurgu dünyasında Kont Monte Christo'dan daha büyüleyici çok az karakter vardır. Hayal gücü ve ilgi çekici bir eser olarak Dumas'nın bu şaheseri eşsizdir.
Bu olağanüstü birey için hiçbir şey imkansız değildir ve en dramatik ve heyecan verici doğa olaylarının birbiri ardına gelmesiyle birlikte gelir.

Doğu'da tıp sanatını öğrendiği varsayılan Kont, her derde deva bir ilaca sahiptir; derinden inandığı haşisinden, gizemli uyarıcı iksirine kadar, her zaman Bohem camından yapılmış bir şişede sakladığı, kan renginde bir sıvıdır.

Bu hayati sıvının tek bir damlası, dudaklara ulaşmadan hemen önce düşmesine izin verilirse, mermeri ve cansız formu hayata döndürür. Hap kutuları zümrütlerden ve devasa büyüklükteki değerli taşlardan oluşuyordu ve içerikleri etkisi neredeyse akıl almaz olan ilaçlardan oluşuyordu.

_Bir Hekimin Anıları_'nda Dumas, felsefe taşı ve _yaşam iksiri_ arayanların neredeyse yok olduğu bir dönemde geçen yüzyılın bir simyacısını anlatır. Hikayenin kahramanı olan Joseph Balsamo, kötü şöhretli Cagliostro'nun hayatından alınmıştır ve günümüzde hipnoz veya hipnozculuk olarak bilinen, o günlerde pek anlaşılmayan bir durumla
harikalar yaratan modern bir büyücüdür. Ünlü bir simyacı olan Althotas, Balsamo ile birlikte yaşar ve araştırmalarında ona yardım eder.

Kendisi "yüz yılı aşkın bir süredir gri gözleri, kancalı burnu ve titrek kemikli elleri olan yaşlı bir adam" olarak tanımlanıyor ve sandalyesine yarı gömülü bir şekilde oturuyor. Uzun bir ipek cübbe giymiş, artık şekilsiz, renksiz, yırtık bir örtüden başka bir şey olmayan adam, kadife şapkasını kulaklarının üzerine çekerken homurdandı, şapkanın altından birkaç tutam gümüş saç görünüyordu.

"Simyacının evi," diyor romancı, "yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde ve on altı fit çapında olabilirdi; tepeden bir kuyu gibi aydınlatılıyordu ve dört tarafı hava geçirmez şekilde kapatılmıştı."

"Etrafa saçılmış şişelerin, kutuların, kitapların ve kağıtların yanında, bakır kıskaçlar ve çeşitli sıvılara batırılmış kömür parçaları görülüyordu; ayrıca yarı dolu büyük bir vazo vardı ve
çatıdan, iplerle asılmış, bazıları bir gece önce toplanmış, diğerleri ise yüz yıl önce toplanmış gibi görünen ot demetleri vardı. Bu laboratuvarda keskin bir koku
yaygındı, daha az tuhaf olanında buna parfüm denirdi.

"Yaşlı adam, tekerlekli koltuğunda, at nalı şeklinde mermer bir masanın ortasında oturuyordu ve
üzerinde bir dünya, daha doğrusu bir kaos, bitkiler, şişeler, aletler, kitaplar, enstrümanlar ve kabalistik karakterlerle kaplı kağıtlar yığılmıştı.

"O kadar dalmıştı ki, Balsamo göründüğünde başını hiç kaldırmadı.

"Çatıdaki pencerenin en uç noktasından sarkan bir astral lambanın ışığı, kel, parlayan kafasına düştü.

"Parmaklarının arasında küçük beyaz bir şişeyi ileri geri çeviriyordu,
gözünün önünde şeffaflığını deniyordu, tıpkı iyi bir ev hanımının pazardan aldığı yumurtaları deniyormuş gibi.

"Balsamo önce sessizce ona baktı; sonra, bir anlık duraklamadan sonra:--

"'Peki,' dedi, 'bir haberin var mı?'

"'Evet, evet; buraya gel, Acharat, beni büyülenmiş görüyorsun--sevinçten
taşınmış! Buldum--buldum----'

"'Ne?'

"'Pardieu! Aradığım şey.'

"'Altın mı?'

"'Gerçekten altın! Sana şaşırdım!'

"'Elmas mı?'

"'Altın mı? Elmaslar mı? Adam övünüyor! Gerçekten de sevinilecek güzel bir keşif!'

"'O zaman bulduğun şey senin iksirin mi?'

"'Evet, oğlum, evet!--hayat iksiri! Hayat mı?--ne diyorum?--hayatın
sonsuzluğu!'

"'Oh!' dedi Balsamo kederli bir sesle (çünkü bu uğraşıya
sadece delilik olarak bakıyordu), 'öyleyse seni hala meşgul eden o rüya mı?'

"Ama Althotas dinlemeden, zevkle şişesine bakmaya devam etti.

"'Sonunda,' dedi, 'birleşim tamamlandı: Aristaeus iksiri, yirmi tane; cıva merhemi, on beş tane; altın çökeltisi, on beş tane; Lübnan sedirinin özü, yirmi beş tane.'

"'Ama bana öyle geliyor ki, Aristaeus iksiri hariç, bu tam olarak senin son birleşimin, efendim?'

"'Evet, ama o zamanlar bir bileşen daha keşfetmemiştim, ki onsuz geri kalan her şey
hiçbir şey.'

"'Ve şimdi keşfettin mi?'

"'Evet.'

"'Tedarik edebilir misin?'

"'Sanırım öyle!'

"'Bu ne?'

"'Bu şişede zaten birleştirilmiş olan çeşitli malzemelere, bir bebeğin yaşam kanının son üç damlasını eklemeliyiz.'

"'Peki, ama bu bebeği nereden temin edeceksin?' dedi Balsamo dehşet içinde.

"'Bunun için sana güveniyorum. '

"'Bana mı? Deli misin, efendim!'

"'Deli mi? Ve neden?' diye sordu yaşlı adam, bu suçlamadan hiç etkilenmeden
ve şişenin mantarından sızan ve yanlardan aşağı akan sıvının bir damlasını büyük bir zevkle yalayarak.

"'Neden, bu amaçla çocuğu öldürmelisin.'

"'Elbette onu öldürmeliyiz; ve ne kadar yakışıklıysa o kadar iyidir."

Ama sonunda yaşlı adam kendi tutkusunun kurbanı olur ve
uzun zamandır aradığı sırrı
keşfetmeden sonunda tutarsız bir şekilde ölür.

BÖLÜM IX.

OKU.

Onbeşinci yüzyılda yaşamış bir hekimin mükemmel bir tablosu, kurgu sanatında usta olan Charles Reade tarafından, tarihi açıdan ilgi çekici ve güzel bir hikaye olan _The
Cloister and the Hearth_ adlı eserinde çizilmiştir.

Bir ayıyla karşılaştığında yaralanan kahraman Gerard,
Duesseldorf'ta hasta yatar ve bir hekim tarafından ziyaret edilir.

"Hasta odasına giren heybetli bir figürdü; uzun, sade bir elbise, vişne rengi çorap ve sivri ayakkabılar giymiş, yanında bir maroken kını içinde bir kılıç, boynunda sadece sertçe kolalanmış değil, aynı zamanda haince sertleştirilmiş bir
fırça, rebatolar veya küçük bir gizli ahşap iskeletle oluklar halinde; ve başında kürk kenarlı dört köşeli bir şapka; çenesinde ve göğsünde görkemli bir beyaz sakal. Bu, bir doktorun tam kıyafetiydi. Bir çocuk
peşinden bir sepetle geliyordu, içinde şişeler, tiftik ve cerrahi aletler gözlemi reddetmekten ziyade hoş karşılıyordu."

Yaşlı doktor, hastasının bir yaradan muzdarip olduğunu öğrenince, "Bunun derhal dağlanması gerek," diye haykırdı ve hemen
çırağını demirini ısıtması için çağırdı. İşlerin gidişatından hoşlanmayan Gerard, sülüğe yaranın ayının pençesinden kaynaklandığını ve çenesinden kaynaklanmadığını söyledi.

"Ve neden bunu hemen söylemedin?"

"Çünkü sen bana sürekli söylüyordun."

"Sülüğünüzden hiçbir şeyi saklamayın, genç adam," diye devam etti yaşlı olan, iyi bir konuşmacıydı ama Avrupa'nın en kötü dinleyicilerinden biriydi. "Eh,
bu kötü bir iş. Hayvanların tüm boynuzsu çıkıntıları--yani,
kaplanların, panterlerin, porsukların, kedilerin, ayıların ve benzerlerinin pençeleri ve
geyiklerin boynuzları ve insanların, özellikle çocukların tırnakları,
en korkunç zehirle
doludur. Bir boğa veya geyik tarafından boynuzlanmaktansa, _ne derseniz deyin_, bir köpek tarafından ısırılmış olmam daha iyidir. Ancak,
bacağın için iyi bir ısırıcı
kataplazma olacak; bu arada
vücudumuzu serin tutalım: dilini çıkar!--iyi!--ateş. Nabzını hissetmeme izin ver:
iyi!--ateş! Flebotomi emrediyorum, hem de hemen. Hans, git
gerekli şeyleri getir, ben de bu arada hastayı
nedenlerle oyalayacağım."

Sanat adamı daha sonra patoloji ve
sağlıklı kan alma uygulaması üzerine bilgili bir tartışmaya girdi. Zamanın bir önemi yoktu, hastasının da son noktası değildi. "Sanmayın," dedi sıcak bir şekilde, "kanamanın yeterli olduğunu; herhangi bir zavallı berberin bile bir damarı açabileceğini.
Sanat, hangi damarın hangi hastalık için boşaltılacağını bilmektir.
Önceki gün bana kulak ağrısı çeken birini getirdiler. Sağ uyluğundan kan aldım ve kulak ağrısı uçup gitti. Bu arada, o zamandan beri öldü. Diş ağrısı olan bir başkası geldi. Kulağının arkasından kan aldım ve
bir anda rahatlattım. O da zaten ölüdür."

Veneseksiyonundaki güçlerini böyle sıraladıktan sonra, değerli doktor
bunu bir bilgi gösterisiyle desteklemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü ve yeni bir temaya yeniden başladı.

"Bil ki genç adam, şu anda Avrupa'nın dört bir yanında iki sanat okulu yarışıyor. Antik kahinleri Avicenna,
Rhazes, Allricazis olan Arap okulu; ve canlandırıcıları Chauliac ve Lanfranc olan; ve
modern şampiyonları Bessarion, Platinus,
ve Marsilius Ficinus olan, ancak saf doktorları tıbbın
tam kahinleri olan Yunan okulu--Phoebus, Chiron, AEsculapius ve oğulları Podalinus,
Machaon, Pisagor, Demokritos; atardamarları icat eden Praxagoras ve Dioctes, _qui primus urinae animum dedit_. Bunların hepsi
sözlü olarak öğretildi. Sonra, Aesculapius'tan on sekizinci Hipokrat geldi,
ve onun el yazmaları var, ona 'hayati ilkeyi' borçluyuz. O ayrıca
sargıyı icat etti ve göğüste su için musluklar açtı; ve her şeyden
önce, sadece dört ayaklıları kesip biçti, çünkü
pagan kaba insanların vahşi önyargıları insan vücudunu bilimin bıçağından uzak tutuyordu. Onu
insan vücudundaki en büyük kan damarı olan aortu bize veren Aristoteles izledi."

"Elbette, efendim, Yüce Tanrı bize vücudumuzdaki her şeyi verdi, hem de Aristoteles veya herhangi bir Yunanlı değil," diye itiraz etti Gerard alçakgönüllülükle.

"Çocuk! Elbette bize şeyi verdi; ama Aristoteles daha fazlasını yaptı - bize şeyin adını verdi. Ama genç adamlar hala konuşuyor olacak.
Bir sonraki büyük ışık Galen'di; o zamanlar bilimin yurdu olan
İskenderiye'de eğitim gördü. O, dört ayaklılardan haklı olarak hoşnutsuzdu, maymunları insana
yaklaştıkça parçaladı ve bir Truvalı gibi kan akıttı. Sonra Theophilus geldi, bize
sinirleri, süt damarlarını ve _pia mater_'i verdi."

"Sustum, efendim."

"Ve bu daha da iyidir, çünkü geveze hastalar tedavi edilemez,
özellikle ateşliyken. O zaman, Eristratus'un bize beyin
sinirlerini ve süt damarlarını verdiğini söylüyorum; hatta daha da fazlası, o, ne derseniz deyin, litotominin mucidiydi. Sonra unuttuğum bir başkası geldi;
küçük istisnalarınızla beni biraz rahatsız ediyorsunuz. Sonra litotritin yazarı Ammonius geldi ve işte Hans gevezeliğinizi durdurmak için
havuzla geliyor. Böceklerini üfle, evlat, ve bana leğeni ver;
iyi. Araplar, quotha! Onlar dünkü bir tarikattan başka ne ki, yaklaşık 1000 yılında o Yunanlıların yazılarını okudular ve onları çarpıttılar, kendilerinde hiçbir ışık yoktu? Çünkü yarı tanrıları ve devecileri, bilimde ve dinde sahtekâr olan Muhammed, onlara anatomiyi, hatta daha aşağı hayvanların bile, Tully'nin söylediği gibi, _tollit solem e
mundo_ diye yasaklamıştı. Hayır, benim şevkime şaşırmayın, iyi gençler;
genel refahın tehlikede olduğu yerde biraz sıcaklık medeni, insani ve onurludur. Şimdi, bu kasabaya son zamanlarda yerleşmiş bir veba Arapçısı, sadece bir ampir, anatomiyi küçümseyerek ve Yunanca'dan İbranice'ye pek az şey
bilmesine rağmen hastalarımın yarısını kaçırdı ve geri kalanı için titriyorum. Ayak bileğini uzat; ve sen, Hans,
bu böceğin üzerine
üfle."

Bu tiradın sonunda Gerard'ın arkadaşı ve yol arkadaşı Denys
sahneye çıkar ve kanamanın
yapıldığını duymaz. Boğucu ama iyi huylu asker kısa süre sonra yaşlı doktorla konu hakkında
ateşli sözlere dalar ve uzun bir
sözcük savaşı başlar, bu da doktorun
kırılmasıyla ve onurlu bir
geri çekilmeye karar vermesiyle sonuçlanır. Son sahne atlanamayacak kadar iyidir ve bunu
yazarın kendi sözleriyle anlatacağız.

"Ah! Becerimi reddediyorsun, sanatımı küçümsüyorsun. İntikamım seni
kendine bırakmak olacak; kayıp aptal, bana ve
güneşe son bakışını atla. Kanın başına olsun!" Ve uzaklaştı.

Ama kapıya ulaştığında döndü ve geri geldi, hasır kuyruğu
bir kedininki gibi arkasından dönüyordu.

"En fazla on iki saat sonra ateşin
ikinci evresine gireceksin. Başın çatlayacak. Şah damarların çarpacak. Aha! Ve
sadece bir iğne düşse, tavana atlayacaksın. Sonra beni çağır, ve
_gelmem_." Ayrıldı. Ama kapı kolunda öfke toplandı,
döndü ve uçarak geldi, solgun, dehşete kapılmış çocuk ve hasır kuyruğu
onun peşinden savrularak. "Sırada gelecek--_Mide krampları_. Aha!

"Sonra--_Safralı kusma_. Aha!

"Sonra--_Soğuk ter ve ölümcül sersemlik_.

"Sonra--_Bütün duyuların karmaşası_.

"Sonra--_Kanlı kusmuk_.

"Ve bundan sonra hiçbir şey seni kurtaramaz, ben bile; ve eğer yapabilseydim
yapmazdım, ve böylece elveda."

Denys bile bu kadar hararetli ve kesin tehditler karşısında renk değiştirdi; ama Gerard
sadece gürültüye öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve sert
yastığını tutuşturan gözleriyle kavradı.

Bu ateşe körükle gitti ve hakarete uğramış ihtiyarı, hızla
hareket eden treniyle
geçilmez kapıdan geri getirdi. "Ve ondan sonra--_Çılgınlık!_

"Ve ondan sonra--_Kara kusmuk!_

"Ve sonra--_Konvülsiyonlar!_

"Ve sonra--_Kaba insanların 'ölüm' dediği tüm hayati işlevlerin durması, bunun için senin kendi Şeytani deliliğine ve küstahlığına teşekkür et.
Elveda." Gitti. Geldi. Kükredi: "Ve hiçbir Hristiyan kilisesine
gömülmeyi düşünme, çünkü icra memuru benim iyi dostumdur ve
ona nasıl ve neden öldüğünü anlatacağım: _felo de se! felo de se!_
Elveda."

Gerard, doğaüstü bir jimnastik
gücüyle yatakta ayağa fırladı ve onu bu kadar etkilenmiş görünce, kinci
hatip ona her zamankinden daha sert bir şekilde geri döndü, dünyanın ne yazık ki kaybettiği bir efendi tehdidi savurmak için, çünkü hızla ilerleyen
etekleriyle
geldiğinde ve yumruğunu salladığında, Gerard yastığı öfkeyle yüzüne
fırlattı ve onu bir atış gibi yere serdi, çocuğun başı düşen efendisinin
altında çatladı ve sersemlemiş hatip
sepetin içine
düştü ve orada ters bir açıyla sıkışmış bir şekilde oturdu, şişeleri
ardı ardına ezdi. Çocuk hafif olduğu için uzağa dağılmıştı, ama çömelmiş bir
pozisyondaydı, böylece derecelendirilmiş numuneler gibi bir sıra halinde oturdular,
daha küçük olan uluyordu. Ancak kısa süre sonra doktorun yüzü dehşetle doldu ve çok daha yüksek ve doğaüstü bir ses çıkardı çığlık attı, tekmeledi ve mücadele etti
yaşına göre harikulade bir çeviklikle.

Kızgın kömürlerin üzerinde oturuyordu.

Kumaşları yakmışlardı ve şimdi adamı ısırıyorlardı. Sepetten çıkmak için
çılgınca ama boşuna mücadele ederek, sepetle birlikte
yanlara doğru yuvarlandı ve işte! büyük bir tıslama; sonra insancıl Gerard koştu ve
sıkı sepeti, mücadele etmeden değil, kopardı. Doktor
yüzüstü yattı, inleyerek, kendi böceğiyle güzelce yanmış ve
kendi kötücül bileşikleri tarafından bir an geç söndürüldü, ancak,
renkleri hem çeşitli ve hatta güzel hem de tatları iğrenç olduğu için,
gri cüppesini garip bir şekilde çeşitlendirmiş ve onu
düzgün olmaktan çok gösterişli hale getirmişti.

Gerard ve Denys onu kaldırıp teselli ettiler. "Cesaret, dostum, bu sadece
dağlama; Gilead merhemi--neden, bunu şimdi buradaki yoldaşıma önerdin."

Burgonya Dükü Philip, Bruges'de hasta yatarken ilginç bir tıbbi tedavi örneği ortaya çıktı. Bazen Hollanda Kontu olarak anılan bu adam cesur bir savaşçıydı ve zengindi, bu yüzden en iyi
tavsiyeyi aldı.

"Şimdi, yoksullar hastalandı ve Doğa'nın istediği gibi iyileşti, ama zenginlere yazık oldu," diyor romancı, "bir Bay Malady'nin öldürüldüğü, üçünün Dr. Remedy tarafından öldürüldüğü bir çağda.

"Dükün o zamanlar adı konulmamış olan şikayeti şimdi difteri olarak adlandırılıyor. Yaşlı ve zayıftı, bu yüzden Dr. Remedy onu kanattı.

"Dük üşüdü--harika!

"Sonra Dr. Remedy bilimin sırlarına başvurdu.

"Ho! Bu ciddi. Bana idrarını tutamayan bir maymunun derisini yüz, onu dükün göğsüne vur! Devlet memurları, insan türünün kana susamış aptallığına karşı koymak için bir maymun bulmak için her yere koştular.

"Ama bir maymun bulunamadı.

"Sonra Dr. Remedy sabırsızlandı ve bir köpeğin derisini yüzdürmesini emretti.

"Bir köpek, bir maymundan daha iyidir; ancak tek renk bir köpek olmalıdır.

"Böylece karaciğer renginde bir köpeğin derisini yüzdüler ve onu, hala titreyerek, hükümdarlarının göğsüne
vurdular; ve öldü."

Böylece İyi Philip sona erdi.

BÖLÜM X.

DICKENS.

Romantizmin eczacısı neredeyse her zaman solgun ve zayıftır, başı neredeyse
tüylü bir örtüden yoksundur ve çekingen alışkanlıkları ve
üzgün tavırları olan bir adamdır. Belki de bunun nedeni, onu şişmanlatacak
malzemeleri üretme şansının az olması ve eğlence ve dinlenme arayışında
çok az fırsatı olmasıdır.

Dickens'ın zavallı küçük hikayesi _The Haunted Man_'de anlattığı kimyageri de bu kuralın bir istisnası değildir. "O çukur yanağını, çökük, parlak gözünü; siyah giysili, tanımlanamayacak kadar asık suratlı, iyi örülmüş ve orantılı olmasına rağmen; yüzünde dolaşık deniz yosunu gibi sarkan kırlaşmış saçlarını, sanki tüm hayatı boyunca insanlığın büyük derinliğinin
tahrişi ve darbeleri için yalnız bir hedef olmuş gibi, ama onun perili bir adama benzediğini söyleyebilir miydi?

"Kim onun tavrını görebilirdi - sessiz, düşünceli, kasvetli, alışılmış çekingenlikle gölgelenmiş, her zaman geri çekilen ve asla neşeli olmayan, geçmiş bir yere ve zamana geri dönmenin perili havasıyla veya zihnindeki eski yankıları dinlerken - ama bunun perili bir adamın tavrı olduğunu söyleyebilir miydi?

"Sesini kim duyabilirdi ki - yavaş konuşan, derin ve ciddi, içinde doğal bir dolgunluk ve melodi vardı, sanki kendini ona karşı koyuyordu
ve duruyordu- ama bunun perili bir adamın sesi olduğunu söyleyebilirdi?

"Onu iç odasında, bir kütüphane ve bir laboratuvarda görmüş olan kimdi, çünkü dünyanın çok uzaklardan bildiği gibi, kimyada bilgili bir adamdı ve dudaklarında ve ellerinde her gün bir sürü istekli kulak ve gözün asılı olduğu bir öğretmendi, onu orada, bir kış gecesi, tek başına, ilaçları, aletleri ve kitaplarıyla çevrili olarak görmüş olan kimdi; gölgeli lambasının gölgesi, duvardaki canavarca bir böcek, hareketsiz, etrafındaki tuhaf nesnelerin üzerindeki ateşin titrekliğiyle orada yükselen bir hayalet şekil kalabalığının arasında; bu hayaletlerden bazıları (sıvıları tutan cam kapların yansıması) yürekleri titrerken, onları ayırma ve bileşen parçalarını ateşe ve buhara geri verme gücünü bilen şeyler gibi; o zaman onu, işini bitirmiş ve paslı ızgaranın ve kırmızı alevin önündeki sandalyesinde derin düşüncelere dalmış, ince ağzını sanki konuşuyormuş gibi hareket ettiren, ama ölüler kadar sessiz gören, adamın ve odanın da perili göründüğünü söylemez miydi?"

Yazar, _Pickwick Belgeleri_'nde en mutlu damarlarından birinde, aniden ortak bir jüride görev almaya çağrılan bir kimyagerin sıkıntılarını anlatıyor - gerçekten de ünlü "Bardell _karşı_
Pickwick" davasını yargılamak için.

"'Beyler, yemin edebilmeniz için isimlerinize cevap verin,' dedi siyah giysili beyefendi.

"'Richard Upwitch.'

"'Burada,' dedi manav.

"'Thomas Groffin.'

"'Burada,' dedi kimyager.

"'Kitabı alın beyler. İyi ve gerçekten deneyeceksiniz----'

"'Bu mahkemenin affını dilerim,' dedi kimyager, uzun boylu, zayıf, sarı yüzlü bir adamdı, 'ama umarım bu mahkeme katılımımı mazur görür.'

"'Hangi gerekçeyle, efendim?' dedi Bay Yargıç Stareleigh.

"'Yardımcım yok, efendim,' dedi kimyager.

"'O zaman bunu karşılayabilmelisiniz, efendim,' dedi yargıç, kızararak, çünkü Bay Yargıç Stareleigh'in öfkesi sinirliliğe yakındı ve
çelişkiye tahammülü yoktu.

"'İstediğim kadar iyi geçinirsem yapmam gerektiğini biliyorum, ama yapmıyorum, efendim,' diye cevapladı kimyager.

"'Beyler yemin edin,' dedi yargıç kesin bir şekilde.

"Memur, 'Kesinlikle ve gerçekten deneyeceksiniz'den öteye gidememişti ki, kimyager tarafından tekrar sözü kesildi.

"'Yemin edeceğim, efendim, öyle mi?' dedi kimyager.

"'Elbette, efendim,' diye cevapladı huysuz küçük yargıç.

"'Pekala, efendim,' diye cevapladı kimyager, istifa etmiş bir şekilde. 'O zaman, bu dava bitmeden önce cinayet işlenecek: hepsi bu. Lütfen bana yemin edin, efendim.' Ve kimyager yemin etti, yargıç söyleyecek
kelimeler bulamadan.

"'Ben sadece gözlemlemek istedim, efendim,' dedi kimyager, büyük bir dikkatle
oturarak, 'dükkanımda bir uşak dışında kimseyi bırakmadım. Çok iyi bir çocuk, efendim, ama uyuşturucularla pek tanışık değil; ve onun zihnindeki hakim izlenimin,
Epsom tuzunun oksalik asit, senna şurubunun ise afyon olduğu yönünde olduğunu biliyorum.
Hepsi bu, efendim.' Uzun boylu kimyager bununla birlikte kendini rahat bir tavırla toparladı ve yüzünde hoş bir ifade takınarak, en kötüsüne hazırlamış gibi göründü. "

Bu küçük taslak, kimyagerin jüri hizmetinden muaf tutulmadan önce yaşadığı engelleri ve Dickens'ın yazdığı hayatın neredeyse her aşaması hakkında sahip olduğu yakın bilgiyi gösteriyor.

Oliver Twist'te bize, Bumble'ın anlattığı, bölge doktorunun asistanı ve dağıtıcısının hızlı reçete yazma örneğini veriyor.

Bay Bumble, cenazeyi düzenlemek için cenaze levazımatçısının dükkanına gidiyor.

"'Bayton,' dedi cenaze levazımatçısı kağıt parçasından Bay Bumble'a bakarak; 'Daha önce bu ismi hiç duymamıştım.'

"Bumble, 'İnatçı insanlar, Bay Sowerberry--çok inatçı. Korkarım ki gururlular da, efendim.' diye cevap verirken başını iki yana salladı.

"'Gururlu, ha?' diye haykırdı Bay Sowerberry alaycı bir şekilde. 'Hadi ama, bu çok fazla.'

"'Ah, mide bulandırıcı,' diye cevapladı mübaşir; 'antimon, Bay Sowerberry!'

"'Öyledir,' diye kabul etti cenaze levazımatçısı.

"'Aileden sadece önceki gece haberdar olduk,' dedi mübaşir;
've o zamanlar onlar hakkında hiçbir şey bilmememiz gerekirdi, sadece aynı evde kalan bir kadın, mahalli komiteye, mahalli cerrahı bir kadını muayene etmesi için göndermeleri için başvuruda bulundu, bu çok kötüydü.
Akşam yemeğine çıkmıştı, ama çırağı (çok zeki bir çocuk) onlara bir boya şişesi içinde ilaç göndermişti.'

"'Ah, işte tez canlılık,' dedi cenaze levazımatçısı.

"'Gerçekten tez canlılık!' diye cevapladı görevli. 'Ama sonuç ne;
bu isyancıların nankör davranışları ne, efendim? Neden, koca
ilacın karısının şikayetine uymayacağına dair haber gönderiyor ve
bu yüzden karısı ilacı almayacak--almayacağını söylüyor, efendim! İyi, güçlü,
sağlıklı ilaç, tıpkı bir hafta önce iki İrlandalı işçiye ve bir kömür taşıyıcısına büyük bir başarıyla verildiği gibi. Onları bedavaya gönderdim,
içinde bir boya şişesiyle ve adam da karısının ilacı almayacağına dair haber gönderiyor, efendim!'"

THACKERAY.

Büyük hicivci, _Pendennis_'te, John Pendennis'in erken yaşamında, Georgia döneminin eczacısının kısa bir taslağını sunar. Pendennis, Bath şehrinde eczacı ve cerrah olarak çalışmış,
"beyefendilere hasta odalarında, hanımlara ise hayatlarının en ilginç dönemlerinde hizmet etmiş ve tezgahın karşısında bir çiftçinin karısına kahverengi kağıttan alçı satmaya veya diş fırçaları, saç pudrası ve Londra parfümeri satmaya tenezzül etmiştir." Sonunda Fairoaks, Clavering'li John Pendennis, Esq. ile nasıl birleştiği,
"aile gururu" ile, hikayenin sayfalarında benzersiz bir dehanın kalemiyle anlatılmıyor mu?

BÖLÜM XI.

EVLİLİK.

_Japhet in Search of a Father_ adlı romanında, Kaptan Marryat bize o eksantrik eczacı Bay Phineas Cophagus'u tanıtır; ve
karakter şüphesiz bir ölçüde abartılmış olsa da,
bu yüzyılın başlarında eczacılık yapan kişinin eğlenceli bir resmini oluşturur.

Değerli uygulayıcıya çırak olarak verilen ve elinden alınan Japhet, Smithfield Pazarı'na bakan dükkânı,
her zamanki yeşil, sarı ve mavi şişelerle birlikte anlatır. Bilinen dünyadaki tüm patentli ilaçlar, hatta Bay Euony'nin insanlık için yeterli ilacı bile stokta tutuluyordu. Dükkân büyüktü ve
arka tarafında buna uygun bir tokmakla birlikte çok geniş bir demir havan vardı.

Bizim söylendiğine göre, dükkânın sahibi kırk beş yaşında olabilirdi. "Orta boyluydu, yüzü zayıftı, burnu çok
kanatlıydı, gözleri küçük ve deliciydi, içlerinde iyi huylu bir ışıltı vardı. Ağzı büyüktü ve bir köşesi aşağı doğru çekilmişti. Vücudu tıknazdı ve önünde sol eliyle
hoş bir şekilde okşama alışkanlığında olduğu hatırı sayılır bir çıkıntı taşıyordu. Fakat
vücudu tıknaz olmasına rağmen bacakları sadece iğ gibiydi, bu yüzden
görünüşüyle ​​size turna cinsinden bir kuşu hatırlatıyordu.

"Siyah bir ceket ve yelek, beyaz kravat ve gömleğinde yüksek yaka; mavi pamuklu file pantolon ve Hessen çizmeleri giymişti, ikisi de o kadar dardı ki sanki iğ
kıllarıyla
gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. Şapkası geniş kenarlı ve alçaktı ve sağ elinde altın başlıklı kalın siyah bir baston taşıyordu, konuşurken neredeyse her zaman altın başlığı burnuna kadar kaldırıyordu.

"Eczacının yardımcısı Brookes, uzun boylu, taze tenli ama telaşlı görünümlü genç bir adamdı ve ilacı çıkaran her yerde bulunan Timothy ile birlikte kurumun kadrosunu oluşturuyordu."

Japhet'in mesleğin temellerine girişi, büyük demir havanda biraz ilaç dövmek oldu ve bunu ter damlaları halinde aşağı akana kadar iradesiyle yaptı. Dükkanda aylarca kalmamıştı ki Timothy'nin sorumluluğu ona kaldı, Timothy kendi hesaplarına biraz para kazanmanın yolunu düşündükten sonra dükkana gelen herkesi muayene etmeyi Japhet ile kabul etti.

Hikaye Japhet tarafından şu şekilde anlatılır:--

"Yaşlı bir kadın kısa süre sonra içeri girdi ve Timothy'ye
'zavallı torununun boğaz ağrısı için bir şey istediğini' söyledi.

"'İlaçları karıştırmıyorum, hanımefendi,' diye cevapladı Timothy; 'tezgahın arkasındaki beyefendiye, Bay Newland'a başvurmalısınız; o, herkesin şikayetleri için neyin iyi olduğunu
anlıyor.'

"'Yakışıklı yüzünü kutsasın - ve çok genç! Neden, siz bir doktor musunuz, beyefendi?'

"'Umarım öyledir,' diye cevapladım. 'Ne istiyorsunuz - losyon mu yoksa bir
mühürleme mi?'

"'Bu sert sözleri anlamıyorum, ama biraz doktor malzemesi istiyorum.'

"'Pekala, iyi hanımefendi; neyin uygun olduğunu biliyorum,' diye cevapladım, önemli bir tavır takınarak. 'İşte, Timothy, bu şişeyi iyice yıka.'

"'Evet, efendim,' diye yanıtladı Timothy çok saygılı bir şekilde.

"Ölçülerden birini aldım ve Bay Brookes'un genelde kullandığı ilaç şişelerinden biraz yeşil, biraz mavi ve biraz beyaz sıvı koyup suyla doldurdum, karışımı şişeye döktüm, mantarladım ve _haustus statim sumendus_ diye etiketledim ve yaşlı kadına uzattım.

"'Zavallı çocuk bunu alacak mı, yoksa dışarıda mı ovalayacak?' diye sordu yaşlı kadın.

"'Talimatlar etikette; ama Latince okumuyor musun?'

"'Aman Tanrım, hayır! Latince! Ve Latince anlıyor musun? Ne kadar da iyi, zeki bir çocuk!'

"'Bunu yapmasaydım iyi bir doktor olamazdım,' diye yanıtladım. İkinci kez düşündüğümde uygulamanın _harici_ olmasının daha uygun ve daha güvenli olduğunu düşündüm, bu yüzden etiketi ona çevirdim: _haustus_, ovalamak; _statim_, boğazda; _sumendus_, avuç içiyle."

Bir sonraki doktorluk çabaları romancı tarafından şu sözlerle esprili bir şekilde anlatılıyor:--

"Yarıdan fazla sarhoş bir İrlandalı işçi bir akşam geldi ve '_Fakir bir adamın alçısı_' denen bir şeyimiz olup olmadığını sordu.
'Yetkililer adına, bana ait olduğunda fakir bir adamın alçısı olacak;
ama bana, sırtımın alt kısmında olan ve merdiveni tırmanmama engel olan, 'başparmak ağrısı' dedikleri şey için kesin ve kesin bir tedavi olduğunu söylediler; bu yüzden cumartesi gecesi ve 'parayı yeni aldım, önce alçıyı satın alacağım ve sonra içine biraz viski koymanın ne işe yarayacağını deneyeceğim. İkisi arasında
çıkarılmazsa şeytan içeri girmeyecek.'

"Dükkanda o alçı yoktu ama blister alçılarımız vardı ve Timothy bana bir tane uzatarak ona teklif ettim. 'Peki
aynısını istedikten sonra ne olacak?' diye sordu.

"Kabarcıklar kağıda yayıldığında her biri bir şiline satılıyordu, bu yüzden
ondan on sekiz peni istedim, böylece fazladan altı peniyi cebimize atabilirdik.

"'Yetkililer adına, bir hata yaptığınızı ve
fakir adamın alçısını bana fakir adamınki yerine verdiğinizi düşünürdünüz. Her neyse, daha az viski içeceğim; ama işte para ve sabahın en iyisi, çünkü saat geç oluyor.'

"Timothy ve ben altı peniyi paylaşırken güldük. Görünen o ki
viski harçlığını aldıktan sonra zavallı adam
yatağa girdiğinde sırtındaki alçıyı düzeltti ve ertesi sabah kendini
kıskanılmayacak bir durumda buldu. Onu tekrar görmemiz bir hafta sürdü
ve Timothy ve benim dehşetimize rağmen, Bay Brookes tezgahın arkasında çalışırken dükkana girdi. Timothy bizi görmeden önce onu fark etti
ve beni büyük havanın arkasına çekerek
kaçmayı başardık, ne olacağını duymak için kapısını aralık tuttuğumuz arka salona.

"'Cinayet ve çim!' diye bağırdı adam, 'ama o bana sırtım için verdiğin
şeytandan kalma alçıydı ve beni bir şalgam kadar
çıplak bıraktı, derimin her zerresini tamamen çıkardı, bir hafta boyunca yatakta yatmama ve günlük işimi kaybetmeme izin verme.'

"'Sana alçı verdiğimi gerçekten hatırlamıyorum, iyi adamım,' diye cevapladı Bay Brookes.

"'Sonra Musa'nın önünde çalan flütçüye atfen, eğer hatırlamıyorsan, onu asla unutamayacağımı düşünüyorum. Gerçekten de beni iyileştirdi, ama iyileşmeden önce oldukça zayıf değil miydim?'

"'Başka bir dükkan olmalı,' diye gözlemledi Bay Brookes. 'Bir hata
yaptın.'

"'Bana alçıyı satarken biraz hata yaptın. Aynı dükkandaki bir çocuktan mı aldım?'

"'Kimse benim bilgim olmadan bu dükkandan bir şey satamaz.'

"İrlandalı şaşkına dönmüştü - dükkânın etrafına baktı. 'Peki, o zaman, eğer
burası dükkân değilse, onun kendi kardeşiydi.'"

"Tüm embriyo eczacıları gibi," diyor Japhet, "ben de
görünüşümde bilgelik olmasa bile, kesinlikle
kendi kendine yetebilme görünümü taşıyordum ki bu da genel olarak dünyayla aynı derecede iyi başa çıkıyordu.
Alnım pürüzsüz ve çok beyazdı ve koyu buklelerim sistematik bir şekilde ve saçın yapabileceği kadar açık bir şekilde, 'Burasının sahibi her şeyi reçete, ölçüm ve kurala göre yapar' diyen bir düzenlilikle geriye taranmıştı. Toplamda öylesine tıbbi bir görünüme sahiptim ki en dikkatli olanlar bile bana iltihaptan cerahatlenmeye ve cerahatlenmeden tedaviye kadar tek bir dolama yapma izni vermekten çekinmezdi veya bana bir sakızın tüm bastırılmasını
söylemeyi reddederdi.

"Benim kişisel "Hayat ve ölümün dağıtımcısı olarak önemli bir göreve yükseltildiğim sırada yeterliliklere sahiptim."

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgiler_ ve küçük büyük harflerle çevrelenmişti
tamamen büyük harflerle değiştirilmişti. Orijinaldeki semboller [Sol], [Denarius] vb. gibi
[Sembolün tanımı] ile temsil edilmişti.

Noktalama işaretlerindeki birkaç hata sessizce düzeltildi. Ayrıca,
sayfa 52'de şu değişiklikler yapıldı:

"fırın" kelimesi "fırın" olarak değiştirildi (içinde bulunduğu küçük fırından kızgın maşasını alarak)

76 "Teragrammaton" kelimesi "Tetragrammaton" olarak değiştirildi (Tetragrammaton +
Adonai)

234 "the" eklendi (kapağın ortasına)

273 "Lanfen" kelimesi "Lafeu" olarak değiştirildi (Lafeu. Hadi efendim, İtalya'da
yenildiniz)

278 "Spencer" kelimesi "Spenser" olarak değiştirildi (Edmund Spenser Londra'da
doğdu).

Aksi takdirde, alışılmadık veya
tutarsız yazım ve tireleme ve diğer kitaplardan alıntılardaki olası hatalar dahil olmak üzere orijinal korundu.

Charles John Samuel Thompson'ın
Simya ve Eczacılığın Gizemi ve Romantizmi adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AND ROMANCE ***

***** This file should be named 47004.txt or 47004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/0/47004/

Produced by Clarity, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
