*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dimbie and I--and Amelia (Dimbie ve ben--ve Amelia)
Yazar: Mabel Barnes-Grundy
Yayın Tarihi: September 29, 2014 [EBook #47003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dimbie and I--and Amelia, by Mabel Barnes-Grundy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dimbie and I--and Amelia

Author: Mabel Barnes-Grundy

Release Date: September 29, 2014 [EBook #47003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIMBIE AND I--AND AMELIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: MARGUERITE]

DIMBIE VE BEN
--VE AMELIA

YAZAR

MABEL BARNES-GRUNDY

_"_Hazel of Heatherland_" kitabının yazarı

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

_Telif hakkı_, 1906
THE BAKER & TAYLOR COMPANY tarafından

_Telif hakkı_, 1907
THE BAKER & TAYLOR COMPANY tarafından

Yayımlanma tarihi, Mart, 1907

İÇERİK

BÖLÜM I

DIMBIE'Yİ TANITAN

BÖLÜM II

NANTY KİTAP YAZIMI ÜZERİNE KONUŞUYOR

BÖLÜM III

AMELIA, FLUES VE DRAIN-BAMBOO'LAR

BÖLÜM IV

DIMBIE'NİN DOĞUM GÜNÜ

BÖLÜM V

BAYAN FAIRBROTHER'DAN BİR MEKTUP

BÖLÜM VI

ÜZÜNTÜ BENİ YAKALADI

BÖLÜM VII

DR. RENTON BANA BİR HABER VERİYOR

BÖLÜM VIII

DIMBIE BENİ TESELLİ EDİYOR

BÖLÜM IX

AMELIA BENİM HAKKIMDAKİ FİKRİNİ İFADE EDİYOR

BÖLÜM X

DR. RENTON AŞIK

BÖLÜM XI

İLK ARAYANIM

BÖLÜM XII

NANTY BENİ NEŞELENDİRİYOR

BÖLÜM XIII

ELMA AĞACININ ALTINDA

BÖLÜM XIV

ANNE VE PETER ZİYARETE GELİYOR

BÖLÜM XV

AMELIA BANA HABER VERİYOR

BÖLÜM XVI

ÖZEL HİSLER

BÖLÜM XVII

EN KÖTÜ KORKULARIM GERÇEKLEŞİYOR

BÖLÜM XVIII

DIMBIE KALBİMDEN BÜYÜK BİR YÜKÜ SÜRÜYOR

BÖLÜM XIX

BİR SERVET MİRAS ALDIK

BÖLÜM XX

PROFESÖR LEIGHRAIL BİZİ ZİYARET EDİYOR

BÖLÜM XXI

JANE FAIRBROTHER'IN YAKLAŞAN ZİYARETİ

BÖLÜM XXII

EDEBÎ HANIM BANA BİR ZİYARETLE ONUR VERİYOR

BÖLÜM XXIII

DR. RENTON'IN SIRRI'NI SÜRPRİZLİYORUM

BÖLÜM XXIV

SONBAHAR VE JANE'İN GELİŞİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

BÖLÜM XXV

NİŞAN VE JANE'E HİKAYEMİ ANLATIYORUM

BÖLÜM XXVI

DIMBIE, PETER VE AMELİA'YI ELİNİNE ALIR

BÖLÜM XXVII

BİR GELİNLİK HAKKINDA BİR TARTIŞMA

BÖLÜM XXVIII

DÜĞÜN HAZIRLIKLARI

BÖLÜM XXIX

JANE'İN DÜĞÜNÜ

BÖLÜM XXX

KÜÇÜK BİR SİYAH TAVUĞUN ÖLÜMÜ

BİR SONSÖZ

RESİMLER

Marguerite . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Peter boş zamanlarını kano yaparak geçirdi

Profesör Leighrail

İşte böyle başladı

Marguerite, seni korkutmak istemiyorum

Senin iraden her zaman benim olacak, Marguerite

Dimbie ve ben--ve Amelia

BÖLÜM I

DIMBIE'Yİ TANITAN

Dışarıda, dünya güneş ışığıyla yıkanıyor, güzel, sıcak, hayat veren
bahar güneş ışığı.

Benimkinden başka dünyalar Mart rüzgarında titriyor olabilir, ama benim
küçük köşem sadece güneşleniyor.

Bahçenin dibindeki kurbağa göleti tarlasındaki kestane, beyaz, sıcak ışığa doğru
hevesli kollarını uzatıyor, küçük yapışkan, şişkin tomurcuklarla taçlandırılmış. Kardelenler ve çiğdemler okşamak için güzel yüzlerini kaldırdılar ve elma ağacına tüneyen bir ispinoz, her zamanki ısrarlı tarzıyla, hanımına dört benekli yumurta bırakacak kadar akıllı olabileceğini söyleyen bir ardıç kuşunu geride bırakmaya çalışıyor, ancak sesi, pekâlâ --çok kişisel olmak istemesem de-- onun sesiyle, tarladaki o aptal kurbağaların vıraklamalarının, hala güneyde kışlayan saygıdeğer dostu Bay Nightingale'in sesine benzer bir ilişkiye sahip olurdu.

Evet, dışarıda güneş var ve kalbimde güneş var. O kadar çok güneş var ki, coşkumla, topuklu, gıcırdayan ayakkabılarına, gösterişli şapkasına ve bir buçuk penilik inci kolyesine rağmen, Amelia'yı kucaklamaktan ancak vazgeçtim.

Büyük amcamdan bana bir servet kaldığını tahmin edeceksin. Benim
bir büyük amcam yok. Bana yeni bir
Paris şapkası verildiğini. Yanlış. Birisinin bana ilçenin en güzel kızı olduğumu söylemesi. Saçmalık! Peter'ın anneme zorbalık etmeyi
bırakması. Bu,
binyıl geldiğinde olacak.

Ah, aptal varsayımcı! Asla tahmin edemezsin. Bu, bunların hepsinden
çok daha hoş bir şey. Sana fısıldayacağım.
"Dimbie bu akşam eve geliyor." Sen gülümsüyorsun, ben de coşkuyla
Jumbles'a sarılıyorum. "Dimbie bir köpek mi?" diye tahminde bulunuyorsun. "Beyaz, pembe gözlü,
sakıncalı bir Malta teriyeri." Çok yanıldığın için kıkırdıyorum.
Sen zeki değilsin; aslında aptalsın.

Dimbie bir koca. _Benim_ kocam. Ve üç gündür Yorkshire'da yaşayan hasta teyzesi Letitia'nın yatağının başında. Bence herhangi bir teyzenin Yorkshire'da yaşaması ve bizim Surrey'de yaşadığımızda hasta olması çok mantıksız. Çok uzak. Her neyse, Dimbie beni de yanına almadan asla teyze Letitia'nın yanına gitmeyecek. Çünkü onsuz hiç geçinemediğimi görüyorum. Dimbie olmadan geçen yıllara geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki
mutluluk kelimesinin anlamını bilmiyordum.

Evlenmeden hemen önce bunu Peter'a söyleyecek kadar aptaldım ve o da annemle benim her zaman özellikle hoşlanmadığımız o itiraz edilebilir şekilde burnunu çekti. Babadan böyle bahsetmek saygısızlık gibi geliyor ama o burnunu çekiyor. Ve geçerken şunu da belirtmeliyim ki, Peter'a bağlı olmaktan
çok uzağım, her zaman arkasından ona böyle seslenirim,
tanıştığım herkesten daha az bir baba gibiyim. Bunun böyle olması için üzgünüm, ama onu ebeveyn olarak ben seçmedim. Ebeveynlerin
çocuklarının varlığına dair söz hakkı vardır, ama kendi atalarınızı seçemezsiniz. Bu sizin gücünüz dahilinde olsaydı, General Peter Macintosh ve
ben şu anda sadece uzaktan eğilirdik, kesinlikle ebeveyn ve çocuk olmazdık. Ve yine de annem bensiz yalnız kalırdı,
her ne kadar onu terk etmiş olsam da. Zavallı, sevgili annem! Tek derdim bu, merhemdeki sinek; yalnızlığı, savunmasızlığı.

Peter'ın onu tekmelediğini veya kafasına lamba fırlattığını kastetmiyorum. Ama onu endişelendiriyor, ona sızlanıyor.

Şimdi Dimbie asla sızlanmaz. Sanırım beni ilk çeken şey Peter'a olan tamamen benzememesiydi.
Peter görüşlerinde küçük ve dar görüşlüdür;
Dimbie kelimenin her anlamıyla iri. Peter'ın gözleri yeşil;
Dimbie'nin gözleri mavi. Peter'ın düz, keskin bir burnu var - ona Macintosh burnu diyor: Dimbie'nin çok
çarpık bir burnu var - futbolda geçirdiği bir kaza. Peter'ın---- Ama sanırım General Macintosh'a daha fazla değinmeden Dimbie'nin "noktalarına" sadık kalacağım - çünkü Dimbie kıyaslanamaz.

Onunla ilk olarak Dorking'deki bir yağ dükkanında tanıştım. Peter'ın kanolarından biri için biraz vernik sipariş ediyordum. Peter "emekli" olduğundan beri, ki bu ne yazık ki annem ve benim için yıllar önceydi - geç yaşta evlenmiş olması nedeniyle - boş zamanlarını bahçenin dibindeki bir atölyede, şu ana kadar hiç yüzdüremediği kanolar
yaparak geçiriyor. Ama bu sadece bir ayrıntı. Hiç kimse
onların içinde yüzmek istediğini dile getirmedi, peki ne önemi var? Önemli olan şu ki
bu zorlu çalışma onu saatlerce atölyesinde annemden ve benden uzakta tuttu. O zaman nefes aldık, oynadık ve güldük,
ve mürebbiyem Bayan Fairbrother bize büyüleyici hikayeler okudu ve
bana çay tepsisiyle merdivenlerden nasıl kayacağımı ve diğer keyifli şeyleri nasıl yapacağımı öğretti, annem ise düşmanın ilerlemesine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

[İllüstrasyon: PETER BOŞ ZAMANLARINI KANO İNŞA EDEREK GEÇİRDİ]

Dimbie ve ben birbirimizi bu küçük yağ dükkânında tanıdık. Ben,
ya da muslin elbisem, bir tür tel örgüye dolandım, ki bunun bir demirciden başka bir yerde olması gerçekten
gerekmiyordu ve Dimbie
beni çözdü, bu nazik eylemi yapacak başka kimse yoktu, dükkan sahibi en iyi kopal verniğini aramak için yukarıdaydı.

Bundan sonra altı hafta geçene kadar nişanlanmadık,
çünkü Peter böyle bir işlemi onaylamayacaktı. Bana bir generalin kızı gibi davranmam gerektiğini, bir tüccarın kızı gibi değil; ve ben kraliyet ailesinin sık sık birbirlerini yarım düzine kez gördükten sonra nişanlandığını ve bunu herkesin önünde söylediğimde, bana sadece
bağırdı. Yıllardır annem ve ben Peter'ı asker olmadığımıza ikna etmeye çalışıyoruz,
ama bize inanmıyor gibi görünüyor. Sonunda nişanlanmamıza sadece yorgun ve gut hastası olduğu ve yalnız bırakılmak istediği için onay verdi.

Dimbie ısrarcı bir dul kadın gibiydi ve zaman zaman ısrar ederdi, gün doğumundan gün batımına kadar. İşini ihmal etti, Dorking'de oda tuttu, her gün birkaç saatliğine şehre uçtu ve eve girmesine izin verilmediğinde kalan zamanını kapımızın önünde geçirdi. Peter tehdit, rüşvet, bağırma, en korkunç tarifle talim dili denedi; ancak Dimbie silahlarına yiğitçe sarıldı ve sonunda Peter, Dimbie'nin iyi bir dövüş soyundan gelmiş olması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı. Dimbie, büyük büyük büyükbabasının Abraham ve Wolfe tepelerine
saldırdığını çok neşeyle kabul etti. Bunun üzerine Peter silahlarını bıraktı ve kısaca "Onu al!" dedi. Ve Dimbie bunu en erken fırsatta, yani Noel tatillerinde yaptı. Ve bu yüzden ben onun çok seven ve çok sevilen karısıyım. Çok sevildiğimi, bana bakışından, saçımı okşamasından, adımı fısıldamasından, kahveyi getirdikten sonra bir bahaneyle odada oyalandığında ve bizi yalnız bırakmadığında Amelia'ya öfkeyle bakmasından biliyorum.

Ah, yalnız kalmak! Ne kadar da keyifli. Bunu en iyi şekilde
yaşadık. Evlenmeden önce çok az fırsatımız oldu, Peter her akşam
whist oynamanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyor gibiydi, çok neşeli
yüzlerle; ve ben, tamamen çaresizlikten, onun en iyi
kartını koz olarak kullanmaya kalksam, sinirle çığlık atardı.

Ama Dimbie'nin söylediklerine katılmıyorum. Bence en yakın
arkadaşı, hatta karısı veya annesi, onu yakışıklı olarak tanımlarlarsa gerçeğin katı sınır çizgisini
aşmış olurlardı. O
yakışıklı değil. Bunun için annemin eski okul arkadaşı Nanty, derinden
minnettar olmam gerektiğini söylüyor. Yakışıklı adamların, kendi eşlerine hayran olmak için zamanları olmadığını, kendi zarafetleriyle o kadar meşgul olduklarını, bunun eşler için üzücü olduğunu söylüyor.

Bahsettiğim çarpık buruna ek olarak Dimbie'nin çarpık bir ağzı da var, bu da ona en komik, komik ve aynı zamanda en nazik ifadeyi veriyor. Dimbie'nin ağzını dünyada düz tutmazdım. Sol köşeden sarkıyor. O şekilde doğduğunu, bunun bir aile ağzı olması gerektiğini düşünüyor ve annesi buna
çok öfkeleniyor. Ailesindeki ağızların her halükarda oldukça mükemmel olduğunu ve bu sarkmanın üniversite yılları boyunca ağzının köşesinden asla çıkmayan, yanan veya sönen korkunç bir pipodan kaynaklandığını iddia ediyor. Dimbie buna gülüyor ve kusuru örtmek için bıyık mı bırakacak diyor ve ben Hayır, bırakmayacak diyorum.

Ağzının ve burnunun kıvrımı zıt yönlerde olduğu için,
depresif olduğunda bile oldukça mutlu ve eğlenmiş görünüyor.

Doğa, işleri biraz dengelemeye çalışırken ona neşeli,
mavi, pırıl pırıl gözler ve ufak kıvrımları olan canlı kahverengi saçlar verdi.

Gelecek ayın 2'sinde otuz bir yaşına girecek. Sadece bir kez gördüğüm ve o da düğünümüzde olan annesi,
her zamanki gibi doğrudan bir şekilde yaşını soran herhangi birine söylemesini onaylamıyor,
çünkü bu doğal olarak kendi yaşını ele veriyor. Bayan Westover, diyor Nanty,
rüzgar batıdan estiğinde kırk yaşından küçük görüneceğini düşünüyor.

"Neden batı?" diye bağırmıştık annem ve ben birlikte.

"Yumuşak, nemli bir batı rüzgarı bir kadını on yaş daha genç gösterir," dedi Nanty bilgece. "Kuzey rüzgarı onun tenini böylesine altüst ediyor."

Annem ve ben Nanty'den bir şekilde çok şey öğrendik,
ve komik olan tarafı, önemli olmayan bilgilerin
her zaman hafızamda kalması, önemli şeylerin ise gitmesi, ki
Dimbie'nin dünyanın gidişatı olduğunu söylediği şey bu.

Dimbie Borsa'da. Peter ona bir kötülük bataklığı diyor,
ve sakinleri yalancılar ve hırsızlar. Yalancılardan ve hırsızlardan biri,
Rio Tintos'ta iyi bir anlaşmanın gücüyle benimle evlendi. Rio Tintos, bize bu kadar çok mutluluk veren güzel şeyler olmalı. Dimbie, bunların olmadığını, sadece İspanya'daki bakır madenleri olduğunu söylüyor. Dimbie yanılıyor. Bakır, kırmızı-altın, sıcak rengiyle en güzel metallerden biridir. En
romantik metaldir. Cornwall'daki bir kalay madeni, Rio Tintos'un bize yaptığı şeyi asla yapamazdı, buna ikna oldum. Sözlük, bakırın belki de insan tarafından kullanılan ilk metal olduğunu söylüyor, bu da onu benim için iki kat daha ilginç kılıyor. Her gün Rio Tintos'un yükselişte mi düşüşte mi olduğunu görmek için gazetenin finans sütununu tarıyorum. Dimbie artık onlara ilgi duymadığını söylüyor ve hevesime gülümsüyor, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bu kelimeler benim için mutluluk anlamına geliyor ve onları her zaman arayacağım.

BÖLÜM II

NANTY KİTAP YAZIMI ÜZERİNE KONUŞUYOR

Dün öğleden sonra çay içerken Nanty'ye kitap yazmaya başladığımı söylediğimde, onun muhalefetine hazırlıksızdım, bu neredeyse hiçbir şey yapmamam yönünde bir emir gibiydi. Ama sonra beni en başından yanlış anladı,
bu şimdi düşününce çok doğaldı, buna ek olarak
sonuçlara varma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı var.

Konuşmamızın başında ateşe bakarken tavrı depresifti.

"Ah, peki," dedi sonunda, "buna engel olunamaz! Sanırım
birinci şahıs, günlük, her gün okunan türden bir kitaptan bahsediyorsun?"

Başımı salladım, zekasından memnundum.

"En kötü ve en yorucu türden, ama belki de zavallı kocan için
en iyisi bu olacak."

"Zavallı kocam!" diye yankıladım.

"Evet."

"Lütfen açıklar mısın?"

"Zor olacak, ama deneyeceğim."

Kendini sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleştirdi.

"Bana öyle geliyor ki, sevgili Marguerite, kadınlar kitapları çeşitli sebeplerle yazıyorlar, başlıca sebep ise, kendisinin bilmediği bir şekilde, bir kadının bu şekilde kendi öz bilincinden kurtulacağı. Halk için zor; arkadaşları içinse kılık değiştirmiş bir lütuf."

"Nanty!"

"Ben senin öyle biri olduğunu söylemiyorum. Çocuğun gözlerinin aslında
yaşlarla dolu olduğuna inanıyorum!" diye ekledi şaşkınlıkla.

"Devam et," dedim.

"Ama incineceksin."

Başımı salladım.

"Şunu hemen ekleyeceğim ki, senin kitabının sayfalarında senin yaşındaki genç bir kızda
alışılmış olduğu kadar öz bilinç bulmayı beklememeliyim. General Macintosh, kendi hakkında yanılsamalar
yaratacak biri değil. Onunla yaşamak bir eğitim olmalı, acı verici ama özgürleştirici."

Hafifçe gülümsedim.

"Bazı kadınlar yalnız oldukları için kitap yazarlar. İlgi çekici bir uğraş, kötü icra edilmiş olsa bile, zaman geçirmeye yardımcı olur ve kendilerini basılı olarak görmeyi özlerler. Aslında, tüm yazarlar kendilerini basılı olarak görmeyi özlerler - bu onlar için çok doğal bir arzudur, ancak aşırı yayın çağında bundan vazgeçilmesi gerekir. Diğer kadınlar, '_sevdiklerini_'
söyledikleri için yazarlar. Bu türün en kötüsü olmadığından emin değilim. Sevdikleri için mutlaka iyi yapmaları gerektiğini düşünürler. Kesinlikle hayır, çıkarım zayıf. Briç severim, ancak nadiren 'no trumper' yaparım.

"Ve birkaçı, _çok_ azı, gerçekten söyleyecek bir şeyleri, anlatacak bir şeyleri olduğu için yazar. Yeni bir şey - hayır, yeni değil, güneşin altında yeni hiçbir şey yok, ancak eski bir hikayeyi anlatmanın yeni bir yolu. Kendilerinden daha güçlü, dehanın başka bir adı olan
yakıcı bir güç, onları konuşmaya, mesajlarını vermeye zorlar ve dünya kazanır. Peki neden yazmak istiyorsun? Bu dört dürtüden hangisi senin?"

Ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi.

"Benden daha güçlü, dehanın başka bir adı olan
yakıcı bir güç."

Güldü.

"Bana gücenmedin mi?" diye sordu onu kapıya doğru götürürken.

"Sadece birazcık, Nanty."

"Eh, gücenmemelisin."

İki elimi de ellerinin arasına aldı.

"Senin benimle somurtmana izin vermeyi hayal bile edemezdim, küçük Marguerite.
Seni önlük giydiğin ve yedek odamda en iyi tuvalet malzemeleriyle salyangozları yıkayıp ördeklere attığın için tokatlanmak zorunda kaldığın günlerden beri tanıyorum - pis çocuk. Seni
cesaretlendirmek, seninle böyle konuşmak zor görünüyor, ama
talih adına
ne oldu da böyle korkunç bir fikri kafana soktu?"

"Bu kadar korkunç mu düşünüyorsun?"

"Çok korkunç!" diye karşılık verdi. "Bir yazar tanıyordum - özür dilerim, yani bir yazar - ilk kitabıyla küçük bir başarı elde ettikten sonra - iğrenç, pis bir kitaptı - kocasını, erkekler arasında oldukça iyi bir adam olan, kızıl saçlı ve çilleri olan (kırsalda yaşıyorlardı) terk etti ve hayatı kendi deyimiyle görmek için Londra'ya gitti, bu da bir kuruşluk omnibüsün tepesinde oturup bir ABC'de ekmek ve tereyağı yemek demekti. Saçlarını _a_ Sarah Bernhardt gibi yaptı ve
bir entrika çekmeyi bekledi, ki bu hiç gerçekleşmedi, hanımefendi kırk yaşını geçmiş ve sıradandı. İkinci baskı parası -sanırım ikinci baskıya gitti- bittiğinde kocasına geri dönmekten çok mutlu ve minnettardı, o da büyük ve cömert bir şekilde onu kabul etti, ki ben bunu yapmazdım. Sonra başka bir yazar tanıdım -bu başarılı beşinci baskıydı- kafası o kadar şişmişti ki bir gün tarladaki inekler -bir hendekte yatıyordu- onu mangel-wurzel sanıp yedi."

"Burada gülmemi mi bekliyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi bana. "Sadece çok geç olmadan seni etkilemek istiyorum. Bir davam daha var. Zavallı bir kız
_Uyanışlar_ veya buna benzer bir başlıkta bir kitap yazmıştı. Ultra-üstün, taşralı bir gazetede, sanırım _Damchester Guardian_'da bir eleştirmen, aşırı gençliğin zekası, acımasızlığı ve gaddarlığıyla
parçalara ayırdı.
Eleştirmen genç olmalı, çünkü sadece gençlik gerçekten zordur.
Bunun için iyi bir kelime yoktu; duygusal, duygusal saçmalık olarak tanımlanıyordu. Kız--elbette aptaldı, ama hepimiz zeki olarak
doğamayız--intihar etti. Bu, yayıncısı için nadir bir şanstı, çünkü bedavaya bir reklam aldı ve üç ayda kitabın kırk bin kopyasını sattı."

Nanty nefes almak için durakladı. Arabacı John saygıyla öne baktı
ve beklemenin bir sakıncası olmadığını söyledi; ben de onun dikkatini
saman çiçeği bankamıza çektim.

"Saman çiçeklerini sevmiyor musun?" dedi.

Güldüm.

"Hala inatçı mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, "İkinci fincan çayımı içerken kitabımı bıraktım."

"Sevgili Marguerite," dedi, beni öperek. "Kocanı çok mutlu edeceğinden eminim."

"Umarım."

"Eğer bu konuda bu kadar ciddiysen, kesinlikle öyle olacak.
Yüzün bir mantara benziyor!"

"Teşekkür ederim," diye güldüm.

"Sana güzel şeyler söylemeyeceğim. O aptal Dimbie'nden yeterince şey öğreniyorsun. Ama gitmeden önce bana söyle, merakımı gidermek için, bu kitabı yazma isteğinin sebebi ne? Seni her zaman çok basit bir çocuk olarak düşünürdüm."

Arabanın kapısını kapattım ve bakışlarımı kaçırdım.

Öne doğru eğildi ve yüzümü çevirdi.

"Gerçekten kızarıyor!" diye bağırdı.

"Ev," dedim John'a, yüzümü çekip kopararak.

"Ama orası ev değil," diye itiraz etti, "ve bana neden bir şakayık gibi kızardığını söyleyene kadar da evde olmayacak."

"Nanty," diye bağırdım, "çok kötüsün."

"Marguerite, neden bu kadar suçlu ve utanmış görünüyorsun?"

"Ben değilim," dedim kararlı bir şekilde.

"Sen utanıyorsun."

"Neden utanıyormuşum gibi görüneyim?"

"Benim söylemek istediğim bu. Sana en basit soruyu soruyorum,
ki bu soru üzerine yüzün yeryüzüne inen bir suçlununkine dönüşüyor."

"Resimsel abartı," dedim hafifçe. "Ve, Nanty, üşütüyorum. Unutma, daha Mart ayındayız."

"Bu halıyı al," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Basılı olarak görünmek istemenin
nedenini bana söyleyene kadar seni bırakmayacağım."

"Ama istemiyorum," dedim hararetle.

"Bunu yaptığını söyledin."

"Asla. Bunu hayal ettin. Ben sadece bir kitap yazdığımı söyledim - senin tarif ettiğin gibi günlük bir dergi.
Yayınlamaktan hiç bahsetmedim."

Nanty duvağını kaldırdı ve bana birkaç saniye baktı.

"Vay canına, vay canına!" dedi uzun uzun. "Daha önce bunu söylememiş olmana şaşıyorum."

"Bana hiç fırsat vermedin. İlk sözlerimde konudan
uzaklaştın ve sonra senin korkunç deneyimlerinle ilgilenmeye başladım."

Arkasına yaslandı ve güldü.

"Çocuğun beni böyle çizmesi küstahlığı. Eğer kitaplarının
yayınlanmasını istemiyorsan elli tanesini yaz. Bu seni
baş belasından uzak tutacak ve kimseye zarar vermeyecek."

Sonra kahverengi bir çalışmaya daldı ve ben kapıdan yavaşça
ayak ucunda yürümeye hazırlanırken aniden bağırdı--

"Bekle! Bana neden bu karalamayı yaptığını hâlâ söylemedin.
Yazmadan da yapacak çok şey bulacağını
düşünürdüm. İşte evin--dikişin----"

"Güleceksin."

"Gülmeyeceğim."

"Söz."

"Söz veriyorum."

"Şey," diye başladım, "Ben----"

Nanty gün batımına bakıyordu.

"Yazmak istiyorum, yazmalıyım," diye daha kararlı bir şekilde devam ettim, "çünkü çok--mutluyum. Kulağa aptalca, gülünç geliyor, biliyorum ve sen
anlamayacaksın, ama----"

Duraksadım. Nanty hala gün batımına bakıyordu. "Görüyorsun ya, Peter yüzünden
evlenmeden önce hiç mutlu değildim--babam, yani.
Bizi sık sık ziyaret ettin, bunu biliyorsun. Zavallı
anneyi nasıl endişelendirdiğini biliyorsun. Mutlu olmak imkansızdı. Ama şimdi her şey o kadar
farklı, o kadar harika, o kadar sakin ki bazen mutluluktan neredeyse
hasta hissediyorum. Çok güzel, uzun süre devam edemez. Bazen korkuyorum. Ve Dimbie'nin hissettiklerimi bilmesine izin veremem. Bir keresinde
bana sevdiğim adamın bundan çok emin olmasına izin vermemem gerektiğini söylemiştin.
Bir adam senin sevgini kazandığını anladığı anda buna değer vermeyi bırakır."

"Bunu ben mi söyledim?"

"Evet, evlendiğim gün bana bunu söylemiştin. Peki ne yapacağım?
Amelia'ya söyleyemem; anneme yazamam, çünkü Peter alay ederdi.
Duygularımı dışa vurmanın bir yolunu bulmalıyım, yoksa beni alt ederler.
Jumbles'tan sonra
şarkı söyleyip dans edip bahçede koşturduğumda
kitabıma uçabilirim. 'Dimbie canım,' 'Dimbie _benim_
kocam ve yarım saat içinde evde olacak,' diye girebilirim. 'One Tree Cottage dünyadaki
en tatlı yer ve ben, Marguerite Westover, dünyadaki
en mutlu kızım.' Eve dönüşünden önceki son yarım saat
ağır ağır asılı kaldığında, günün tüm olaylarını girebilirim. Zamanı
geçirir. Gelecek yıllarda, çok yaşlı bir kadın olduğumda
sayfaları geri çevirip ilk harika yılımı tekrar okuyabilirim. Bu sadece
kendim için, sadece
gözlerim için bir kitap olacak. Dimbie'nin anlayamadığını
kapaklarının arasına koyabilirim. Bir erkek, sanırım,
bir kadının kendisini
derinden etkileyen şeyler hakkında nasıl hissettiğini her zaman anlayamaz, tıpkı--yani, Dimbie ve benim birlikte dua ettiğimiz zamanki gibi.
Ve bir kuşun, bir ardıç kuşunun şarkısı bizi diğer sabah uyandırdı.
Sıcak güneş ışığının bir huzmesinde bir dalın üzerine tünemişti ve
küçük yüreğini mutluluktan
parçalanıyormuş gibi boşaltıyordu. Gözlerim
yaşlarla doluydu ve Dimbie onları gördü. Dedi ki--yani,
anlamadı. Üzgün ​​olduğumu düşündü ve gözyaşlarımın sevinçten olduğunu ona bile açıklayamadım. Ve Amelia--saat altı olduğunda ve ayaklarımı sabit tutamadığımda bana öyle bakıyor. Şömineyi fırçalıyorum
ve Dimbie'nin terliklerini ısıtmak için koyuyorum, dergileri kesiyorum, iki sandalyemizi yan yana, birbirine çok yakın koyuyorum, saçıma bir nergis takıyorum, pencereye gidiyorum, mutfağa gidiyorum, ön kapıya gidiyorum ve etin nasıl olduğunu görmek için mutfağa geri dönüyorum,
ve----"

Kestim, çünkü Nanty durmam için ellerini kaldırmıştı ve bana döndüğünde gözleri yaşlarla doluydu.

"Kitabını yaz, Marguerite," diye fısıldadı. "Kitabını yaz." Sonra
eğilip beni öptü ve sonra bir kahkaha attı, ama içinde küçük bir hıçkırık vardı.

Ona hayretle baktım.

"Sana evlendiğin adamdan aşkını saklamanı söylediğimi söylüyorsun. Sözlerimi geri alıyorum. Karı koca arasında çok fazla sevgi, çok az sevgiden daha iyidir, çünkü onlarınki çok fazla sevgi ve
fedakarlığa bağlı bir birlikteliktir, eğer mutlu olacaklarsa. Ve Tanrı korusun ki, hayatınıza üzüntü,
hayal kırıklığı girsin. Tanrı korusun
yalnız kalmana, gece elini uzattığında boşluk bulmana,
dertlerini döktüğünde sana dönen sağır bir kulak bulmana,
bir lanetle karşılanan bir okşayış sunmana."

Sesi o kadar kısıktı ki sözlerinin acısını zor yakalayabildim.

"Ama böyle şeyler olabilir mi?" diye bağırdım.

Küçük, kuru bir kahkaha attı.

"Onları biliyordum. Görünüşe göre bazı evlilikler
cennette yapılmamış."

Peter ve annemi düşündüm. Nanty'nin evliliği de mutsuz muydu?
Hatırladığım kadarıyla o hep yalnızdı.
Güzel bir evin, güzel bir bahçenin hanımı...

Nanty araya girdi----

"Ve kitabını yazarken, her şeyin Dimbie'den ibaret olmasına izin verme. Bazı
kadınların bir Dimbie'si yoktur ve kadınlar
kadın kitaplarının başlıca
okuyucularıdır. Er ya da geç ortaya çıkması kaçınılmaz olan tüm küçük endişeleri ve kaygıları da ekleyin, böylece sizin hayatınız ile yalnız, sevilmeyen bir kadının hayatı arasındaki karşıtlık çok acımasız olmayabilir. Amelia'nın en iyi porselenleri kırmasına gülecek, talihsizliklerinizin tadını çıkaracak, Dimbie tifo olduğunda ve yaşaması
beklenmediğinde neşelenecek."

"Ama kitabımın sadece kendim için olacağını unutuyorsunuz. Başkaları için bir kitap yazacak kadar bilgim yok. Dimbie çok cahil olduğumu söylüyor."

"Elbette! Ve sonuçta bu en iyi kitap türüdür, kendiniz için yazdığınız. Bazı yayıncılar sonsuz endişe ve kaygıdan kurtulur. Arkadaşlarınız sizi gördüklerinde yan sokaklara dönmek zorunda kalmazlar - klasiklerden biri veya gerçekten istedikleri bir kitap için ancak dört buçuk dolarları vardır, sizinkinden bahsetmiyorum bile."

Güldüm.

"Sen nazik değilsin."

"Hayır, Marguerite; Seni seviyorum ve seni arkadaşlarından kurtarmak istiyorum.
Ama belki bir gün bittiğinde, yılın bittiğinde,
çok meşgul olduğunda, birçok modern kız gibi, golf ve briç oynamaktan başka bir şey yapamadığında, ya da hayatında başka bir ilgi alanı olduğunda,
bana bir göz atmama izin verebilirsin. Sadece mutluluktan yazılmış bir el yazması ilginç olabilir, ama biraz yorucu olabilir.
_Werther'in Üzüntüleri_ var. _Marguerite'in Sevinçleri_ neden olmasın?
Ayrıca, dilbilgisi ve noktalama işaretlerinin biraz düzeltilmesi gerekebilir."

"Nanty," dedim, "benimle dalga geçiyorsun ve çok üşüyorum."

"Marguerite," diye emretti, "bana bir öpücük daha ver, sonra gideceğim. Küçük gelinle geçirdiğim öğleden sonranın tadını çıkardım."

"Dimbie'nin treninin düdüğünü duyuyorum."

"Ne kadar şaşırtıcı bir şey!" diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Yani, kalıp onu görmeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Eve gidiyorum."

"John konuşmamızla ilgilenmiş olmalı."

"John her geçen gün daha da sağırlaşıyor," dedi arabayı sürerken.

Dimbie ile karşılaşmak için patikadan aşağı yürüdüm ve hemen
köşeyi döndü.

BÖLÜM III

AMELIA, BACALAR VE DRENAJ BAMBULARI HAKKINDA

"Endişelerini bir kenara bırak," dedi Nanty, bu yüzden mecburen Amelia'ya ve mutfak kazanına girmeliyim. Kazan sıcak su vermiyor ve Amelia bunun kendi hatası olmadığını, onu oraya koyan tesisatçının kendisi olmadığını ve üç penilik bir deliğe baca fırçası sokmasının beklenemeyeceğini söylüyor.

Onu bacaya koyduğunu düşündüğümü söylediğimde bana ne için koyduğunu sordu.

"Elbette bacayı temizlemek için," diye karşılık verdim, biraz sinirli bir şekilde; ve o da bacaların bacalar büyütün, ama
ateş ızgaralarının ve diğer ulaşılması zor yerlerin arkasında.

Amelia bize geldiğinden beri amacı, bizi uygun
pozisyonlarımıza yerleştirme fikriyle
cehaletimin derinliklerini yoklamak gibi görünüyor. Tam olarak hanım olmak ve ben arka mutfakta patates soyarken Dimbie ile oturma odasında oturmak istediğini kastetmiyorum; ama bana aptal bir yaratık olduğumu bildiğini ve efendilerine ve hanımlarına hala nazik ve yardımsever bir ilgi gösteren
"eski kafalı" tiplerden biri olduğu için
benim için elinden gelenin en iyisini yapacağını anlamamı istiyor. Amelia aslında eski kafalı değil, düz şapkalar ve
anne hizmetçilerinin giydiği gibi lastikli kenarlı bez çizmelerle. O tamamen modern bir ürün. Pasta yürüyüşünü nasıl yapacağını biliyor ve iki bantlı rugan terlikler giyiyor, yüksek Louis topuklu ayakkabılar en tehlikeli açıyla dönüyor, Pisa'nın iki eğik kulesine benziyor, terbiyeli, saygın "general" topuklularından daha çok. Ama eski kafalı, çünkü bizim çıkarlarımızı çok fazla önemsiyor gibi görünüyor, oldukça acı verici derecede tutumlu, sürekli ovalama ve temizlik yapıyor ve bana "hanımefendi" demediği zamanlarda "hanımefendi" yerine "anne" diyor.

Az önce beni bacaya fırçayı ne kadar soktuğuna bakmaya davet etti. Dimbie'nin erken kalkıp sıcak suyla ilgili ne yapabileceğine bakması gerektiğini söylemesi onu incitmişti. Aslında, rulo havlunun arkasında alaycı bir şekilde gülmüştü. Dimbie'nin yeteneklerini benimkilerden daha fazla düşünmüyor.

Gittim ve baca fırçasının uzunluğundan ve esnekliğinden çok etkilendim. Amelia ateşi tırmıkla söndürdü ve kollarını sıvayarak bacalarla neler yapabileceğini bana gösterdi. Bir
sihirbazlık eğlencesinde olmak gibiydi. Fırça şimşek gibi çaktı,
imkansız yerlere girdi, kıvrıldı, kıvrıldı ve bir keresinde Amelia'nın bacadan yukarı kaybolmak üzere olduğunu düşündüm. Bacaklarını
yakaladım ve onu aşağı indirdim. Yüzü parlıyordu ve yer yer simsiyahtı.

"Şimdi, anne," diye soludu, "sıcak su yoksa, bu benim suçum mu? Eğer Amelia Cockles sıcak su bulamazsa, hiçbir canlı ölümlü, efendinin kendisi de dahil,
bu gece ona göstereceğim."

"Ah, yapma Amelia! Bir daha yapma! Çok zor ve tehlikeli, sıkışıp kalabilirsin," diye yalvardım. "Yeni bir kazanımız olacak."

"Kazan değil," diye açıkladı; "konulduğu yer."

"Peki, onu taşıyacağız. Nereye istersin?"

Cevabında temkinliydi.

"Kazanları mobilya gibi taşıyabileceğinden emin değilim. Bunu
düşünmeliyiz."

Bacadan fırçayı çekti ve şimdi onu tüm uzunluğuyla gördüm.

"Nereden aldın?" Dimbie ve ben döşerken
almadığımızı biliyordum.

"Elbette nalburdan."

"Pahalı mıydı?" diye sordum umursamazca. Acaba Amelia'nın bize
bir hediyesi mi olduğunu merak ettim.

"Altı peni ha'penny. Eşek-taş adama birkaç şişe ve çöp sattım."

"Hepsi altı peni yarım peniye mi?" diye bağırdım, daha önce hiç duymadığım eşek-taş adama aldırmadan.

Amelia bana biraz acıyarak baktı.

"Anne, gider bambusunu görmek ister misin? _Dört peniye mal oldu._"

"Gider bambusu mu?"

"Giderleri temiz tutmak ve kötü kokuları önlemek için giderlere bastırdığımız şey."

"Evet, lütfen."

Amelia çıkardı. Bobinler halinde bağlanmıştı ve ipi keserken
mutfak zemini boyunca fırladı ve ayak bileklerimden kıl payı kurtuldu. Gider bambusunu hiç sevmedim, iğrenç, kıvrımlı bir şeydi ve Amelia'dan hemen çıkarmasını istedim.

"Başka bir düzenek var mı, yani alışılmadık, yani binada saklı olan?" diye sordum.

"Bunlar alışılmadık değil. Daha önce bir baca fırçası görmediysen, nerede büyüdüğünü bilemem, anne."

"Önce Westmoreland'da doğdum ve sonra Dorking'e taşındım."

Amelia bana baktı.

"Yani Westmoreland'da doğdum ve sonra Dorking'e taşındım."

Amelia beni öyle telaşlandırıyor ki bazen ne dediğimi bile bilmiyorum. "Mutfağa pek gitmedim," diye ekledim özür dilercesine.

"Belki de annen generale yardım ediyordu?"

"Ah, hayır, bir generalimiz yoktu."

"Hizmetçimiz yok muydu?" büyük bir şaşkınlıkla.

"Hizmetçimiz vardı ama generalimiz yoktu."

"Bir hizmetçimiz mi vardı?"

"Hayır, dört hizmetçimiz var. Görüyorsun ya, babam gut hastası ve
çok şeye ihtiyacı var----"

"Aşçı, mutfak hizmetçisi, hizmetçi, salon hizmetçisi?" diye sözünü kesti Amelia,
açıklamamı duymazdan gelerek.

"Bu kadardı."

Amelia, yeniden yaktığı ateşe biraz kömür koydu, epeyce bir
gürültüyle.

"Senin cahil olmana şaşmamalı, anne. "

Amelia asla "h"yi dışarıda bırakmaz, ancak stresli anlarda ara sıra
bir tane koyar. Genel olarak, Mile End Yolu'nda doğmuş ve eğitim görmüş bir Cockney için gayet iyi konuşuyor. Elbette tüm "a"ları "i", ancak
onları yazmakta zorlanıyorum. "Dimbie'ye yerel dili öğreneceğimi biliyorum, çünkü
özellikle taklitçiyim; ve o da
güzel olmadığı için
umarım öğrenmem."

"Böyle bir şey söylediğim için özür dilerim, ancak bu açıkça senin
suçun değil ve belki de zaman geçtikçe daha iyi olursun. Öğrenmek için zamanın var."

Amelia'nın bana verdiği umutlara sevinmeye çalıştım ve
annemin baca fırçaları ve gider bambuları konusunda eğitimimi ihmal ettiği için biraz sinirlenerek mutfaktan ayrılmaya hazırlandım.

"Kaç yaşındasın anne? Sana sorduğum için beni mazur gör."

Tereddüt ettim. Amelia benden iki yaş büyük olduğumu bilseydi,
beni her zamankinden daha fazla hor görür müydü?

"Önemli değil anne. Hiçbir kadın yaşını söylemek istemez.
Son
yerimde --Tompkins'lerde-- en büyük kızımız Bayan Julia,
herkes yaşlarından ve zamanın nasıl geçtiğinden bahsettiğinde, kanaryaya tüm gücüyle gevezelik etmeye başlardı. Yılbaşı
arifesi en kötüsüydü, çanlar çaldığında. Onun, o zavallı kanaryayı yatağa girdiğinde uyandırdığını ve 'Dicky, Dicky,
güzel Dick' dediğini ve akkor ışığın güneş olduğunu düşünüp
hemen yıkandığını gördüm."

"Ah, o kadar da kötü değilim," diye güldüm, "Yirmi üç yaşındayım!"

Amelia şaşkınlıktan yüzünü her zamankinden daha fazla kararttı.

"Aman Tanrım! Bunu kim düşünebilirdi ki? Gece giydiğin o beyaz elbiseyle
önlüklerini yeni çıkarmış bir şeye benziyorsun. Yirmi üç! Benden büyüksün ve daha önce hiç
fırçaya
bakmadın."

"Belki de hep onlarla birlikte büyüdün?" diye önerdim.

"Altı yaşında bir taneyle başa çıkabilirdim, yoksa annem bana bunun nedenini söylerdi."

Bebek yeteneklerini düşününce gururla kabardı.

"Açıkça çok zekiydin. Belki de yetişkin olarak doğdun. Bazı
insanlar öyledir."

Bunu düşündü.

"Yıllarıma göre her zaman akıllıydım."

"Ve değildim. Sanırım yavaş gelişmiş olmalıyım, Amelia. Sen
bacaları temizlerken ben bebek emziriyordum. Belki de bu annemle babamın
suçudur. Ben tek çocuktum."

"Ve ben on dört çocuğun en büyüğüyüm."

"Aman Tanrım!" dedim. "Ve hepsi baca temizleme konusunda uzman mı?"

"Sekizi cennette."

Bu noktadan, sinir bozucu küçük kulübe kızı kadar emin görünüyordu.

"Sen işine devam etsen iyi olur; "Seni rahatsız ediyorum," dedim, kapıya doğru yürürken.

Amelia'ya her üç günde bir, ona _benim_ bu kurumun hanımı olduğumu
belirtme umuduyla bu yorumu yapıyorum.
Sonra mutfak kapısını dikkatlice arkamdan kapatıyorum, kendimi
yemek veya oturma odasına
kapatıyorum ve oturup onu düşünüyorum.
Eminim Amelia onun figürünün benim zihinsel ufuklarımda nasıl belirdiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir. Onu düşünmek istemiyorum. Dimbie, anne veya
Nanty çok daha hoş konular ama kendimi tutamıyorum; o,
düşünmeniz gereken_ türden bir insan.

Nanty onu benim için buldu.

"Sen ve Dimbie son derece yetenekli birine ihtiyaç duyacaksınız. Amelia Cockles tam olarak bu tanıma uyuyor."

Şimdi beni endişelendiren şey, sessizce oturup Amelia'nın bizi yönetmesine izin verip mutlu olmak mı yoksa onurumuzu korumaya çalışıp rahatsız olmak mı.

Dimbie'ye böyle bir soru sorsaydım, "Hadi mutlu olalım." derdi.
Ancak bu mutluluk, bize on günde bir kereden fazla
puding verdiğinde sınırlanıyor. Bu, her zaman
tuhaf bir şekilde hoşlanmadığım bir puding. Akşam yemeğinde sazdan bir ev pudingi sipariş edeceğim, yani önereceğim. Saman rengi sazdan değil, kahverengi sazdan hoşlandığımı söylüyorum. Beklenti dolu bir
iştahla oturuyorum ve beyaz, gevşek ve uçlarından ahududu reçeli fışkıran bir puding beliriyor. Amelia'ya sitemle bakıyorum, ama onun
bakışları küçük bir çocuğunki kadar masum ve saf. Bana, hiç hasır çatılı bir ev pudinginden bahsetmediğime inandırmak istiyor. Dimbie tabağını ikinci bir porsiyon için kaldırıyor. Amelia peynir tabağına giderken, "Sence biraz daha az, sadece _biraz_ daha az mı?'' diyorum. Üçüncü porsiyon için tabağını kaldıran Dimbie, deneyeceğini söylüyor, ama Amelia'nın çok
serseri yaptığı için zor olacak ve tabii ki o anda odaya girip onu duyuyor. Her şeyi duyuyor. Sanırım akşam yemeğinde beklerken mutfakla yemek odası arasında uçuyor olmalı, ya da salon masasının altına yaylı çizmeler saklıyor olmalı.

Nanty'ye pudingden bahsetmiştim ve "Puding
yapabildiği için şükret, yoksa sen kendin yapmak zorunda kalabilirsin." dedi. Davranışlarında benim yapamayacağım varsayımı vardı ve
bu konuda tartışmadım. Nanty ile tartışmanın faydası yok.

Amelia'nın kabul ettiği yeteneğine karşı koymak için aleyhine olan bir nokta daha var - gıcırdıyor. Ayakkabıları gıcırdıyor ve korseleri gıcırdıyor ve nefesi bir dizi solukla iletiliyor - odayı süpürürken uzun, akşam yemeğinde patatesleri verirken kısa. Bisiklet gibi her bakış açısının yağlanmasını istiyor gibi görünüyor. Bazen geceleri uyanık kalıyorum ve Dimbie ile gıcırdamayı durdurma olasılıklarını tartışıyorum veya tartışmaya çalışıyorum.

"Annen gibi bez çizme giymesini söyle."

"Anne bez çizme giymez," diye itiraz ediyorum.

"Bunu yaptığını söylemiştin sanıyordum," diye mırıldanıyor uykulu bir şekilde.

"Hayır, hizmetçilerimiz giyiyor."

"Peki, Amelia'ya da aynısını yapmasını söyle."

"O yapmayacak."

"O zaman vazgeçiyorum."

"Dimbie," diyorum tatlılıkla, "gitmeden önce, gıcırdama için bir çare öneremez misin? Yağ halıları mahveder."

"Onları mısırla doldur," geliyor inanılmaz öneri.

"Islak ayakkabılara mısır koy, canım eşek," diye bağırıyorum, onu hepimizin, mutlu veya mutsuz, sağlıklı veya hasta, genç veya yaşlı, küçük çocuklar gibi yorgun olduğumuzda gitmekten çok memnun olduğumuz o güzel unutulma diyarından geri çekmeye çalışarak. Ama o gitmişti. Onu yarına kadar geri getirmek için
bir yıldırımdan başka hiçbir şey yeterli olmazdı.

Ve o yarın geldiğinde Amelia'ya ayakkabıları suya batırmasını önerdim.

"Anne, biraz çamaşır tozuyla kaynatmak neden olmasın?"

Yüzü ifadesizdi ama sesinde bir ironi izi vardı. Onurlu bir şekilde mutfaktan çıktım, kendimi barikatladım ve bir kez daha
oturup onu düşündüm. Gıcırtılar dayanılmazdı;
korselerin gıcırtısı da neredeyse aynı derecede kötüydü. Bu iki şey için ona
fark ettiremezdim; ayrıca, kimseye fark ettirmeye asla cesaret edemezdim.

Biraz sonra onu salonda, Dimbie'ye ait olan ama gizlice
kitap odasına sürdüğüm çay gülleriyle işlenmiş eski bir çift yünlü terlikle yakaladım.
Bir pasta yürüyüşünün ortasındaydı; göğsü bir güvercininki gibi dışarı çıkmıştı ve
bir çay gülü havada yüksekte duruyordu.

"_Amelia!_" diye bağırdım, skandal bir şekilde, "ne hayal ediyorsun?
Aklını mı kaçırdın?"

Çay gülünü bir gürültüyle yere indirdi ve bir asker gibi
dikkat kesildi.

"Özür dilerim, anne. Orada olduğunu bilmiyordum, yoksa yapmazdım. Ama bu ayakkabılarla beni gördüğünde ne kadar memnun olacağını düşünmek beni çok mutlu etti, çünkü diğerlerinden bu kadar nefret ediyordun."

"Ama memnun değilim," diye karşılık verdim. "Ön kapı zilini açmak için yünlü terlikler giymene izin verebileceğimi
aklıma getiremedim."

"Hiçbir zaman çalmaz, anne."

"Zil çalmaya başladığında çalacak; ve gelecek ayki maaşını aldığında Amelia, bir çift düz topuklu bez çizme veya ayakkabı alırsan çok mutlu olacağım. Çocuklar pahalıdır, ama bez çok ucuzdur."

"Daha önce bahsetmiştin, anne. Belki hatırlarsın. Ben hiç siyah bez ayakkabı giymedim ve giyemedim. Ayaklarında bir çift cenazeyle dolaşmak gibi olurdu. Bir zenci ozanını
moralini bozarlardı. Seni karşılamak için başka bir şey var mı? Beyaz tenis ayakkabıları? Yumuşaktırlar ve gıcırdamazlar."

"Hayır, Amelia," dedim yorgunca, "beyaz tenis ayakkabıları yün işinden daha kötü olurdu. Konuyu kapatalım. Bir adamın
asılmaya bile alışabileceği söylenir. Zamanla ayakkabılarını sevmeyi öğrenebilirim ve hatta gürültülerini müzik olarak görebilirim."

Ve oturma odasına geri döndüm ve kapıyı kapattım. Konu
bitmişti ve Amelia gıcırdamaya devam etti.

BÖLÜM IV

DIMBIE'NİN DOĞUM GÜNÜ

Nanty'nin tavsiyesine uygun olarak, Dimbie'yi son bölümden uzak tuttuğumu fark ettim; ancak bu bölümde oldukça büyük bir yer tutacağı kesin,
çünkü doğum günü oldu. Bir doğum günü, ilgili kişiden bahsetmeden pek de iyi anlatılamaz ve Dimbie, Amelia'nın kahvaltıda ona yaptığı omlet yüzünden fazlasıyla ilgiliydi.

Önceki sabah Amelia'ya dedim ki--

"Yarın ustanın doğum günü. Şimdi ona kahvaltıda ne vereceğiz? Çok güzel bir şey olmalı."

"Domuz ayağı."

"Domuz ayağı mı?" diye boşaldım.

"Evet, anne. Domuz ayağı sulu ve yumuşak olana kadar kaynatılır ve kırmızı lahana."

"Ama kahvaltıda yenir," diye tekrarladım.

"Evet, anne. Bunu söylemiştin."

"Ama kahvaltıda domuz ayağı yiyemezsin."

"Bay Tompkins'in kayınbiraderi Bay Muenchen buna bayılmıştı."

Tavırı sarsılmazdı.

"Ama o Alman değil miydi, Amelia?"

"Belki de öyleydi," diye itiraf etti.

"Ah," dedim zafer kazanmış bir şekilde, "bu her şeyi değiştirir."

"Peki ya kaslı et, sosis, kara puding veya jambon, anne?"

"Görüyorsun ya, hepsi domuz," dedim tereddütle.

"Sen Yahudi değilsin, anne. Tompkinses'in bir arkadaşı vardı ki----"

"Yeni bir şey istiyorum," diye araya girdim, arkadaşı başka bir zamana kadar bırakarak.
"Daha önce hiç yemediğimiz bir şey istiyorum."

Bir an düşündü. Sonra yüzü aydınlandı.

"Biliyorum anne, tuzlu ördek."

"Saçmalama," diye emrettim. "Zaman kaybediyoruz."

"Aslında bir ördek değil anne. Belki de ördek olduğunu düşündün?"

"Ördek dediğinde, doğal olarak bir ördek demek istediğini düşünüyorum."

Yoruluyordum.

"Ama yorulmuyorum. Soğanla karıştırılmış hayvan içlerinden yapılıyor.
İşkembecilerden alıyorsun ve gerçekten lezzetliler."

Kendimi hasta hissettim.

"Amelia," dedim sabırlı olmaya çalışarak, "hatırlıyor musun,
kahvaltı hakkında konuşuyoruz. Dikkatini
birkaç kez çektim. Sanırım bir omletle sonlanması gerekecek -- güzel, hafif bir omlet. Nasıl yapılacağını biliyor musun?"

Amelia dünyadaki her şeyi bilmediğini asla kabul etmeyecektir, bu yüzden cevabı ihtiyatlıydı.

"Yumurtadan yapılmış."

"Elbette," diye karşılık verdim.

"Ve süt ve tereyağı----"

Süt haklı olabilir, ama tereyağı konusunda o kadar emin değildim.

Amelia tereddüdümün üzerine atladı.

"Neden, bence sen kendin nasıl yapılacağını bilmiyorsun, anne."

Bilmediğimi itiraf etmek zorundaydım.

"Yemek pişirme fırsatlarım çok azdı," diye açıkladım. "Bildiğim az şeyi
bir yemek pişirme dersinde öğrendim."

Amelia alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Ve orada çok şey öğreneceksin, anne--hentries ve beyaz güvercinler, sanırım?"

"Beyaz güvercinler!" diye tekrarladım merakla ve belirsiz bir şekilde çok
eski beyaz saçlı bir güvercin.

"Evet, zenginlerin akşam yemeklerine başladıkları aptalca şeyler - hamsi
ve holives."

"Mezelerden mi bahsediyorsun?" Gülümsememi bastırmam
benim için iyi bir şey olmalı, sanırım.

"İşte bu, sadece dilim seninki gibi kıvrılmayacak."

"Peki onlarla nerede tanıştın?" diye merakla sordum.

"Tompkinses'te!"

"Ve her gece mi yiyorlardı?"

"Hayır, sadece akşam yemeklerinde." Hafif, umursamaz bir şekilde konuştu.

"Anlıyorum," dedim, çok etkilenmiştim.

Amelia akşam yemeklerinde _mezelere_ alışmıştı ve
yine de bizimle yaşamaya tenezzül etti.

Sık kıvrık saçlarına, keskin, hevesli yüz hatlarına ve yonca broşuna alışılmadık bir ilgiyle baktım. Gıcırdamalarını dinledim;
bu sefer korselerdi. Bazen bir kemik, küçük bir tabanca sesi gibi çatlar ve kendi kendime, "Eh, kırılacak bir tane daha az oldu." diye düşünürüm. Ama sayı hiç azalmaz gibi görünüyor. Sanırım bir kemik yığını, bir tür kemik yuvası, bir kenara koyulmuş olmalı ve bir tanesi çatlar çatlamaz hemen sağlam bir tanesiyle değiştirilir. Bazen bir tanesi desenli korsesini deler ve sonra o yere bir yama, nadiren elbisesinin geri kalanıyla uyuşan yeni bir desen yaması koyar. Bir gün dört tane saydım. Yakında bir patchwork yorgan gibi görünecek ve bu olasılık beni biraz bunalıma sokuyor.

Kendimi Dimbie'nin doğum gününe ve kahvaltıya doğru bir çabayla uyandırdım.

Amelia yemek kitabını çıkarmıştı ve her çeşit omlet için çeşitli tarifleri hızla yüksek sesle okuyordu.

"Dur," dedim, "kafam karışıyor."

Sonunda lezzetli bir maydanozlu omlet seçtik.

"Umarım güzel olur," dedim endişeyle.

"Elbette güzel olur. Bana bırak, anne. Efendinin her gün doğum günü olmasını dileyecek kadar hafif bir elim var."

Doğum günü sabahı berrak ve güzel bir şekilde doğdu. İlk düşüncem omletti. Yavaşça kalktım, hemen giyindim ve Dimbie'nin tabağının yanına koymak için birkaç çiçek bulma umuduyla bahçeye çıktım. Her yerde taze, baharsı bir koku beni karşıladı - nemli toprak, nemli ağaçlar, güneş öpücüğü, açılan, bebek yapraklar. Çimlerin ortasında duran elma ağacımızı dikkatle inceledim. Sahip olduğumuz tek ağaç o. Çiçek açma vaadini aradım.
"Belki... evet, bir ay içinde," dedim. Bahçede, bizi kurbağa göleti tarlasından ayıran çite doğru yürüdüm. Bir tarlanın kenarına kurulmuş bir bahçe, özellikle tarlada iyi yetişmiş ağaçlar (çitin üzerinden sarkan, eğilip sallanan ve bahçenizin sakinleriyle en dostça
sözler eden) ve bir de kurbağa göleti varsa, çok kurnazca bir düzenektir. Kurbağaların vıraklaması müzikal olmayabilir, ancak baharın gelişinin en kesin
bildirimlerinden biri olarak hoş karşılanabilir. Bay Kurbağa, Bayan Kurbağa'ya kur yapıyor. "Sesimi dinle," diyor ve ardından bıldırcın kuşu notasına benzeyen sert, hırıltılı bir ses çıkarıyor. Bayan Kurbağa muhtemelen çok etkilenmiştir. Dimbie ve ben de öyleyiz.

"Çok kırsal," diyor Dimbie, tatlı, temiz havadan uzun, derin bir nefes alarak.

"Çılgın kalabalıktan çok uzakta," diyorum. "Büyük, gürültülü kasabaların yakınında bir kurbağa duyan var mı?"

Yavaş yavaş, jelatinimsi bir maddeye gömülü, suyun yüzeyinde yüzen küçük siyah yumurtalar göreceğiz. Daha sonra
kurbağa yavruları ve sonra daha fazla kurbağa olacak.

Bence kayın ağacı, tüm kardeşler arasında, bahçenin sakinlerine karşı en nazik olanıdır. Bir ıhlamur, tam görüş alanında olan elma ağacına başını sallıyor,
ama kayın ağacı eğiliyor ve eğiliyor,
boynunu uzatarak, uzun, güzel dalları uzatıyor,
ki bu dallar çok geçmeden tüm bahar yeşilliklerinin en zarif ve narin olanıyla süslenecek. Kayın hazinelerini ortaya çıkarmak için uzun zaman harcıyor - çınar ve kestane ona birçok
gün verebilir; ama yapraklarını açmaya razı olduğunda, ne kadar da güzel bir
zenginlik!

Bu sabah onları neredeyse güneş ışığında kıvrılırken görebildiğimi, eski arkadaşları lime'a güldüklerini duyabildiğimi düşündüm. Onlarla oyalanabilir, ne söyleyeceklerini, nasıl bir kış geçirdiklerini merak edebilirdim ama Dimbie ve kahvaltı beni bekliyor olmalıydı. Eve hızla girdim, tam Dimbie'nin tabak kapağını çıkardığını görecek kadar. Kapıda durup önünde bir omlet -tuzlu maydanozlu bir omlet- bulduğu için yüzündeki memnuniyet gülümsemesine tanık oldum ama gülümseme gelmedi. Onun yerine boş bir sorgulayıcı bakış vardı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Bu ne?" diye karşılık verdi.

"Bir omlet." Hızla masaya yürüdüm.

"Öyle mi?" dedi oldukça nazik bir şekilde. Birlikte durduk ve şeye baktık, çok küçük ve inceydi,
sert ve benekli.

"Dana dolması olduğunu düşünmüştüm." Ciddiydi ve hala oldukça
nazikti.

"Eski bir battaniye parçasına benziyor," diye gözlemledim.

"Sağlıklı görünmüyor, öyle mi düşünüyorsun?"

"Bence çok sağlıksız görünüyor." Elimi zile koydum.

"Bekle," dedi, "Amelia incinmiş olabilir: Hadi bunu Jumbles'a verelim."

Ama Jumbles akıllı bir kediydi. Kokladı, tüylerini diken diken etti ve
uzaklaştı. Ve böylece onu yaktık.

Pişirilmesi için biraz pastırma sipariş ettiğimde Amelia bana omletin tadını
nasıl çıkardığımızı sordu.

"Biraz küçüktü," dedim kaçamak bir şekilde.

"Sadece biraz küçük," dedi Dimbie neşeyle.

"Bu yumurta tozunun suçu olmalı, evde yumurta yoktu," dedi odadan telaşla çıkarken.

Dimbie bana baktı ve ben de Dimbie'ye baktım ve ikimiz de bastırılmış bir kahkaha
attık.

"Her zaman onun tanıştığım en becerikli kız olduğunu söylerdim."

"Öyle," diye inledim; "ve bunun senin için çok güzel bir
sürpriz olacağını düşündüm."

"Öyleydi, canım," diye temin etti beni; "hayatımda hiçbir şeye bu kadar
şaşırmamıştım."

Ona hediyemi uzattım ve endişeyle ona baktım. Bu da bir
hayal kırıklığı mı olacaktı? Sık sık pipo raflarından bahsetmişti - sıradan rafların aptalca yapısından, piponun tepesini destekleyerek, doğal olarak kötü tadı olan nikotinin sapından aşağı akmasını teşvik ettiğinden. Bunu onun için özel olarak en güzel
tütsülenmiş meşeden yaptırmıştım. Pipolarının çanakları artık mantıklı bir şekilde dinlenebiliyordu, sapları göğe doğru bakıyordu. Memnuniyeti yapmacık değildi. Kahvaltısını bırakıp astı ve beni öptü.

"Ne kadar da zekisin, Marg," dedi. "Nereden bildin?"

"Bazen bundan bahsettin."

Güldü.

"Bir şekilde senden önemli miktarda yararlı bilgi edindim.
En sonunda bunu başarabilirim bile."

"Bilinmez," diye kabul etti.

Sonra gün için planlarımızı yapmaya koyulduk.
Dimbie'nin tatile gitmesi sık rastlanan bir şey değildi, bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Oxshott'ta iyi bildiğimiz ve çok sevdiğimiz çam ormanlarına bisikletle giderdik.
Öğle yemeğimizi orada, bir çukurda bulunan küçük bir havuzun kenarında yer alırdık -biz buna Sleepy
Hollow derdik. Orası sıcak ve güneşli olurdu, çünkü ağaçlar
sağdan ve soldan çekilmişti ve güneşe,
yağmura ve cennetin rüzgarına açıktı. Dinlendiğimizde, çuha çiçeği köklerinin bulunduğunu bildiğim bir çukura giderdik. Güzel Surrey'imizde hangi köşe, kuytu, gizli patika ve at yolu benim için
bilinmezdi? Peter'dan onlara uçmuştum. Uzun günlerimi
tarlalarda, ortak alanlarda, Peter'dan uzaktaki çam ormanlarında geçirmiştim. Bisikletim
ihtiyacı olan bir arkadaştı. Peter bisiklet süremezdi. Bisikletimle beni yakalayabilecek tek şey bir
motorlu araçtı. Peter'ın bir motoru yoktu.
Motorlu araçlar, bisikletler ve okuldan kaçan kızlar şeytanın bir icadıydı.
Kolumdan gülerdim, Peter ise küfür ederdi.

Dimbie'yi eski mekanlarımın çoğuyla tanıştırıyorum. İki seyahat
birinden iyidir.

Amelia öğle yemeğimizi hazırladı ve ne zaman eve döneceğimizi sordu.

"Bunu söylemek imkansız," dedim ona. "Kırsal alana,
gün batımına veya ayın doğuşuna doğru
giden biri asla geri dönemez."

Ve Amelia bazen kahkahamı ve mutluluğumu sesimden uzak tutamadığımda yaptığı gibi baktı.

"İşte biftek," dedi.

"İçeri girdiğimizde pişir," diye seslendim Dimbie'yi ahşap kapıdan takip ederken--demirden yapılmış gibi benim için büyük bir mutluluk--ve
yoldan aşağı.

Düzgün, kırmızı yollarda dönerken,
güneşi ve rüzgarı yüzümüzde hissederken ve baharı soluduğumuzda ne kadar da muhteşemdi--çünkü bahar her yerdeydi!

"Önden git, Marg," diye emretti Dimbie. "Saçındaki güneşe
bakmak istiyorum. Saf altın gibi."

Ben de onun hayal gücüne uydum.

"Onu hissetmek istiyorum," diye seslendi, "okşamak, oldukça sıcak görünüyor.
Biraz dinlenelim."

Attan indik ve bir kıyıya oturduk.

"Kırpmayacak mısın?" dedim. "Hayır," diye cevapladı, "çok dikkatli olacağım."

Sonra başımın arkasını yanlış şekilde okşadı, her zaman okşadığı o eski sevgili okşama şekliyle.

"Seni _seviyorum_, tatlım," diye mırıldandı, boynumun arkasını öperek. "Benimki gibi bir Marguerite hiç olmadı."

Gözyaşları böyle anlarda gelir, yoğun mutluluk gözyaşları.

Dimbie onu ne kadar sevdiğimi anlayacak mı? Sözlerim az.
Nanty'nin ne dediğini hatırlıyorum, ama şimdi onun tavsiyesini hatırladı.
Dimbie'ye benim için ne olduğunu anlatamıyorum.
İnsan dili yeterli değil, konuşma çok kel. Bazen geceleri,
uyurken, dudaklarımı kıvırcık saçlarına bastırıyorum, ama her zaman uyanıp beni bulmasından korkuyorum ve "Tanrım, Sana Dimbie için
şükrediyorum." diye fısıldıyorum.

Bir tarla kuşu, görüş alanımızdan uzakta, tepemizde coşkuyla şarkı söylüyordu, bir ardıç kuşu
gümüşün sıvı notalarını
soluk akıtıyordu ve küçük bir altın karaçalı
çalısı çimenli yolun sakinlerine en iyisini ve en tatlısını veriyordu.

Çimlerin yumuşakça
gürlediği bir yol ne güzel bir şeydir. Saf altından, sanki şeffaf camdan bir sokak, St. John'un vizyonunda gördüğü şeydi. Bana göre böyle sert ve metalik bir sokak
hayal kırıklığı olurdu. Cennetimde serin, çimenli yollar istiyorum,
yorgun ayaklara huzur ve teselli.

"Ne doğum günü!" dedi Dimbie. "Her zaman otuz birde durup
seninle bir kıyıda oturup
güneşte saçlarına bakmak istiyorum, tatlım."

"Bıkıp usanırsın."

"Asla," diye yemin etti. "Senin o tel örgüye
karışman benim için ne büyük şans. Kızlar çok çaresiz."

"Ama bir şekilde zorluklarından kurtulmayı başarıyorlar," diye güldüm
ve biraz daha yakın oturduk. "Marguerite," dedi aniden, "bir--çocuk ister misin?"

Başımı salladığımda yanaklarıma kızardığını hissettim.

Eğildi ve beni öptü.

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Ben de istemezdim. Birbirimizden başka
kimseyi istemiyoruz, değil mi?"

"Belki--bir gün," diye kekeledim.

"Şey, belki _bir_ gün," diye biraz isteksizce onayladı. "Çocuklu insanlar _çocuklar_ dışında herkese karşı çok bencil görünüyor.
Başka kimseyi düşünmüyorlar, ilgilenmiyorlar. Onlara, 'Dün gece evim yandı,' diyorsunuz. Biraz belirsiz görünüyorlar ve, 'Ne kadar talihsiz. Johnny kızamığa yakalandı,' diye cevap veriyorlar. Gerçekten onları etkilemek için
heveslisin, annenin kalp yetmezliğinden
öldüğünü söylüyorsun ve onlar, 'Ne kadar üzücü. Mary
matrikülasyonundan geçti.' diyorlar. Mary'yi lanetlemek istiyorsun ama cesaret edemiyorsun. Onlar
kutsal olan her şeyi, (kendi gözlerinde) sıra dışı olan her şeyi,
mutluluk olan her şeyi temsil ediyorlar; onlar ebeveyn. Kutsalların kutsalının kapısının dışında duruyorsun. Hayat, neşe,
babalık,
annelik kelimelerinin anlamını bilmiyorsun. Güneş ve ay sadece onlar için parlıyor. Yıldızlar
titreşiyor ve çiçekler sadece çocuklar için açıyor."

Durakladı ve derin bir iç çekti. Güldüm ve elini okşadım.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Evli bir kız kardeşim var, hatırlıyor musun. Gladys ve Maxwell ile yurtdışına gittiğinde
samimi bir şekilde rahatlamıştım. Sinirlerimi bozuyorlardı, babam da dahil."

"Ama bu çocukların çağı, unutmayın, altın çağ. Önceden
arka planda tutuluyorlardı, şimdi----"

"Onlar hiçbir zaman ön planda değiller," dedi Dimbie kasvetli bir şekilde. "Onlar
misafirlerin tüm dikkatini tekeline alarak oturma odasındalar.
Misafirler onları istemezse anneler üzülür. Sen
kalpsiz bir hayvansın, bencil ve benmerkezcisin. Onlara hiç
vurmuyor gibi görünüyor
benmerkezci olanlar _onlar_."

"Ama bu zavallı çocukların suçu değil," dedim. "Çocuklar, uygun şekilde eğitildiklerinde
sevgilidirler."

"Hayır, belki de değil. Çocuklar, şansları olsaydı neşeli, basit,
kendini bilmez küçük dilenciler _olabilirlerdi, ama olmuyorlar.
Şu anki halleriyle, çoğu iğrenç."

"Ama"--başladım.

"Hadi, Marg," dedi, beni ayağa kaldırırken. "Ne kadar uğraşırsanız uğraşın modern ebeveynler için iyi bir dava oluşturamazsınız. Hadi başlayalım."

Ormana vardığımızda Sleepy Hollow'a ve havuzumuza doğru yürüdük ve
örtümüzü kıyılarının kenarına koyduk. Çok sessiz bir havuzdu,
derin uykuda olabilirdi. Pürüzsüz yüzeyinde hiçbir böcek vızıldamıyordu. Üç tarafını saran uzun sazlıklarda hiçbir kuş cıvıldamıyordu. Hiçbir balık
çıkmıyordu, böcek veya sinek olmadığında ne işe yarardı ki.
Her yöne doğru uzanan çam ağaçları havayı temiz, reçineli kokularıyla
dolduruyordu.

Maskelerimizi en güneşli yere serdik ve Dimbie sırtüstü
çöktü, ben de terzi gibi bağdaş kurmuş bir şekilde oturdum.

"Öğle yemeği istemiyor musun?" diye sordum hemen.

"Aksine," dedi, doğrularak. "Ne yaptın--omlet mi?"

"Bu," dedim, "senin hoşuna gitmiyor. Amelia'nın çabaları iyi niyetliydi."

"Umarım daha fazla yemez," dedi ağzı turtayla dolu bir şekilde.

"Amelia bizimle yaşadığı sürece bizi şaşırtmaktan asla vazgeçmeyecek.
O aşırı zekanın ve şaşırtıcı sadeliğin tuhaf bir karışımı. Ve kalbinin doğru yerde olduğuna inanıyorum, ancak
kemikler ve yamalarla çevrili olduğu için söylemek zor."

Onu düşünmeye başladım ve Dimbie'yi ve öğle yemeğini unuttum. Amelia,
düşüncelerimin yer değiştirmesi için çok şey hesaplayacak.
Önceden sadece Dimbie'yi düşünüyordum; şimdi Amelia içeri doğru geliyor, onu dışarıda tutmaya
çalışsam da. Neden aklım Mile End Yolu'nda eğitim görmüş bir Cockney kızıyla
kalı? İtiraz ediyorum.

Dimbie beni ondan uzaklaştırdı.

"Aman Tanrım, burada harika değil mi! Güneş Haziran'daki kadar sıcak. Seninle daha da uzağa, daha da uzağa, denize ulaşana kadar gideceğimiz bir dizi doğum günü istiyorum. Sonra kumların üzerine oturup aşkımızın
mutlu hikayelerini anlatabiliriz. Ve her zaman o mavi serge elbiseyi giymeli ve güneşin saçlarında dolaşmasına izin vermelisin, tıpkı şu an yaptığı gibi."

"Başka istediğin bir şey olmadığından emin misin?" diye sordum.

"Evet, seni öpmek istiyorum - sağ yanağındaki o pembe ve güneş yanığı noktayı."

"Öyleyse öpemezsin," diye cevapladım. "Kıpırdarsan bordo ve
gözlükleri bozarsın."

"Önemseme," dedi ve beni öperken çam ağaçlarının arasından bir adam belirdi.

"Ah!" diye bağırdık, ikimiz de başımızı geriye doğru savurduk.

Ayağa kalktı ve eğlenen bir ifadeyle bize baktı.

"Beni umursamayın," dedi oldukça nazik bir şekilde, yanımıza oldukça yakın bir ağaç kütüğüne
oturdu.

"Ama korkarım ki biz öpüyoruz," dedi Dimbie aynı şekilde nazik bir şekilde.

"Böyle şeyleri onlarca kez gördüm," diye devam etti, mesafeli bir şekilde

Oturduk ve ona öfkeyle baktık.

"Aslında, oldukça hoşuma gidiyor," diye devam etti sakince.

"Ya, ya sen?" Dimbie'nin alaycılığı bıçak kadar keskindi.

"Evet, işimden sonra bunu ferahlatıcı buluyorum. Ben bir baloncuyum ve
hava uçuşunda önemli araştırmalar yaptım. Bir keresinde bir havaalanı inşa ettim, buharla çalışan bir uçan makine. Yaklaşık çeyrek mil uçtu
ve yolda annemi öldürdü."

"Oh!" dedim, şok içinde. Dimbie gökyüzüne bakıyordu.

"Evet; üzücü, değil mi? Ama seksen yedi yaşındaydı. Ve eminim ki, seçme şansı olsaydı, uzun, 
sürünen bir hastalığa göre ani, neredeyse
acısız bir ölümü tercih ederdi."

"Yani bu havaalanını onu bitirmek için mi inşa ettin?" diye merakla sordum.

Dimbie kahkahasını bastırdı ve adam bana düşünceli bir şekilde baktı, ama
kırılmış gibi görünmüyordu.

"Şey, hayır," diye cevapladı, "Bunu söyleyemem. Sadece annem için biraz şans olduğunu kastettim. Bu arada, umarım sizi
rahatsız etmiyorumdur."

"Pek fazla değil," diye cevapladım, Dimbie konuşamadan.

"Doğru. _de trop_ veya engel olmaktan hoşlanmıyorum; "Kendini
sevmemeye
başla."

Buna söylenecek hiçbir şey yok gibiydi ve Dimbie ile birbirimize
göz attık ve gülmemeye çalıştık.

[İllüstrasyon: PROFESÖR LEIGHRAIL]

Yabancı bize düşünceli bir şekilde, neredeyse iyiliksever bir şekilde baktı. Yüzü
son derece zayıf ve yıpranmıştı, elleri narindi ve çizmeleri ona
çok büyüktü. Kişiliğinde sıradanlığın üstünde bir
incelik vardı ve ondan hoşlandım.

"Biraz öğle yemeği ye?" dedi Dimbie, yumuşamaya başlayarak. "Hiç
turta kalmadı ama bolca ekmek, peynir ve biraz meyve var."

"Hayır, teşekkür ederim. Cebimde biraz öğle yemeği var, bu yüzden izninizle
sizinle birlikte yiyeceğim."

Bir zarf çıkardı ve kahverengi bir pastil çıkarıp emmeye başladı. Bunu bitirdiğinde ikinciyi, sonra da üçüncüyü çıkardı.

Sonra ceketinin cebinden teneke bir kupa çıkardı, havuzu besleyen bir
dereye daldırdı, içti, cebine geri koydu ve
tamamlanmış bir şekilde geriye yaslandı.

"Yiyeceğin sadece bu mu?" Şaşkınlıkla sormadan edemedim.

"Evet," dedi. "Bir baloncu olduğum için, az yemek zorundayım, bu yüzden
etimi yoğun bir şekilde alıyorum. Büyük Britanya'nın en zayıf adamlarından biriyim ve zayıf görünümümü gizlemek için genellikle iki ceket giyiyorum.
Kaburgalarımı hissetmek ister misin?"

Bu basit ama biraz alışılmadık soruyu, bir adamın Velasquez'ini görmenizi istemesiyle aynı şekilde sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedik ikimiz de birlikte.

"Onları hissetmeye değer," dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Ona doğruluğuna inandığımızı temin ettik.

"Biraz namuslu, ha?" Bana doğru döndü.

"Hiçbir şekilde değil," diye öfkeyle cevapladım; "ama dürüst olmak gerekirse,
kaburgalarınla ​​pek ilgilenmiyorum. Görüyorsun ya, seni henüz çok iyi tanımıyoruz," diye ekledim, darbeyi yumuşatmak için.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

Ona ihtiyatlı bir dille söyledik.

"Leith Tepesi'ne iki mil uzaklıkta. Güzel bir yer mi?"

Başımızı salladık.

"Evinizin adı ne?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Bizden çok hoşlandınız mı?" diye sordu Dimbie tatlı bir şekilde.

"Çok," dedi. "Kimseden daha hoşlandığımı hatırlamıyorum.
Çok gülünç derecede mutlu ve genç görünüyorsunuz."

Dimbie ve benim yüzümde, korkarım, geçici bir mutluluk ifadesi vardı.

"Ben gidiyorum," dedi ayağa kalkarak. "Eğer evinizin adını bana söyleseydiniz
bir gün balonumdan size uğrayabilirdim."

Bu kulağa oldukça ilginç geldi.

"One Tree Cottage," dedik birlikte.

Güldü.

"Bir kulübe olacağını tahmin edebilirdim. İkiniz de tam bir kulübeye benziyorsunuz - kafes pencereler, güller ve hanımeli. Eğer bilseydiniz, oldukça
sıradan bir şey."

"İyi günler efendim," dedi Dimbie sönen bir sesle.

Yabancı neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi bana güceneceksin," dedi, "ve üzgünüm.
Ama bana inan, kafes pencereli evlerde yaşayan -ya da kafes pencereli evlerde yaşamak isteyen- bir sürü genç çift var; hanımeli, güller ve bir bebekle. Şimdi bir
evde yaşamak çılgınlık. Biz de onlardan, benim gençliğimde vebadan kaçtığınız gibi kaçıyoruz; sağlıksız, havasız, gazsız, sıcak susuz, tepecikli zeminler, küflü duvarlar, fareli süpürgelikler. Sizinki de öyledir sanırım."

Biz de bir cevap vermedik.

"Ve sizin giderleriniz -sanırım hepsi yanlış. Çoğu ev gideri iğrençtir."

"Bir drenaj bambumuz var," dedim hevesle. "Amelia onu düzenli olarak kullanıyor."

"Amelia mantıklı bir genç gibi görünüyor. Onu ve kulübeyi görmek isterim. Gençlere ilgi duyuyorum. Ben de bir zamanlar gençtim,
ama siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz."

"Belki de bir süre önceydi," diye gözlemledim.

"Evet, uzun zaman oldu." Gözleri anımsamaya başladı. "Karım öldüğü gün
çok yaşlı bir adama atladım. Sonra balonculuğa başladım.
Bunun kendimi bitirmenin en kesin yolu olabileceğini düşündüm -intihar dışında. İntiharı sevmem -hoş olmayan ve dramatik." Hala neşeli bir şekilde konuşuyordu.

"Ve sen profesyonel bir baloncu musun -Kristal Saray'dan yükselmek
ve bu tür şeyler?" diye sordum.

Bir anlığına bana eğlenceli bir şaşkınlıkla baktı, hayal ettim;
aslında güldü.

"Ah, hayır, ben profesyonel değilim. Çeşitli işlerle uğraşıyorum.
Genellikle oldukça meşgulüm. Balonculuk benim hobim. Eğer yapacak çok işiniz varsa
yalnız kalamazsınız. "

"Sizi gördüğümüze çok sevineceğiz," dedim, aniden bu eksantrik
kişi için çok üzüldüm. Konuşurken yüzüne bir gölge
geçmişti. Yalnız olmak ne kadar korkunç, diye düşündüm. "Köyümüz
Pine Tree Valley. Çamların arasında bir yer bulana kadar
aradık. Onları çok seviyorum. Belki bir akşam bizimle yemek yersiniz?"

"Çok naziksiniz," dedi hemen, "ama ben asla insanlarla
yemek yemem. Onlar her zaman şişmanlatıcı, hazmedilmesi zor şeyler yerler. "Dışarı yemeğe çıksam bıçak gibi kaburgalarım olmazdı." Oldukça
gururlu bir şekilde konuştu. "Ama arayıp bebeği görmek istiyorum."

"Bebek yok." Dimbie'nin sesi sinirliydi ve yanaklarım
kıpkırmızıydı.

"Üzgünüm," dedi. "Bizim de bir tane olmadı."

"Ve aldırış ettin mi?" diye sordum.

"Amabella hayattayken hiç olmadı. Ama öldüğünde
çok yalnızdım ve ev büyük ve boş görünüyordu. Çocuk sahibi olmamak bir
hata bence." Bana biraz sert bir şekilde baktı.

"Sadece üç aydan biraz fazla bir süredir evliyiz," diye açıkladı Dimbie özür dilercesine.

"Ah, peki, bu bir fark yaratır, elbette. Bolca
vaktiniz var. Hoşça kalın ve kartımı verebilir miyim?"

Teneke kupanın olduğu cebinden bir tane çıkardı. Biraz
kirlenmiş ve ıslaktı.

"Bana sizinkilerden birini vermeniz gereksiz," dedi gülümseyerek. "Adınızı
bilmek istemiyorum. Sadece Bay ve Bayan
Gülümseyenyüz'ü isteyeceğim, onlar yorucu, tifo davetkar, sarmaşıklarla kaplı bir
kulübede yaşıyorlar. Hoşça kalın," dedi ve daha konuşamadan gitmişti.

Kartı ilgiyle inceledik:--

Bay MONTGOMERY LEIGHRAIL,
GRİ EV,
ESHER.

Dimbie oturdu ve mavi gözlerini o kadar kocaman açtı ki
burun kıvrımı sempatiyle hareket etti.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Marg," dedi ciddiyetle, "ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım; "acele et ve bana söyle."

"Dünyanın en büyük bilim adamlarından birinin
kaburgalarını hissetmeyi reddettin. O Profesör Leighrail'di."

"Eh, bana sormaması gerektiğini bilmeliydi," dedim,
etkilenmeyi reddederek.

Bunun üzerine Dimbie geri çekildi ve birkaç dakika boyunca hafifçe kıkırdadı.

BÖLÜM V

BAYAN FAIRBROTHER'DAN BİR MEKTUP

Bayan Fairbrother'dan bir mektup almamın ötesinde,
bugün "günlük rutinime" girebileceğim gerçek anlamda önemli hiçbir şey yok gibi görünüyor. Günlüğüme "günlük rutinim" diyorum, ama öyle bir şey değil, çünkü sadece yapacak başka bir şeyim olmadığında ve Dimbie'nin eve gelmesini beklerken karalıyorum. Her zaman Dimbie'nin eve gelmesini bekliyormuşum gibi görünüyor, ama yine de her zaman "günlük rutinime" yazmıyorum; ruh hallerini bekliyorum. Dimbie buna tarif
kitabım diyor. Çizgili çizgileri ve benekli
kaslı sert kapaklar. Bunu okumak istiyor, ama buna izin vermeyeceğim. Ben
diyorum ki, "Dimbie, o kapakların içinde yeni bir eşin, yani yeni yapılmış bir eşin dolambaçları var. Şunu okumak sizin için ilgi çekici olmayabilir: 'Akşam yemeği için
iki kilo biftek sipariş ettim. Amelia bugün alışılmadık şekilde 'gıcırdıyor', ama benim için hayati önem taşıyorlar." Günlükler yalnızca onları yazan kişiler için ilgi çekici olabilir. Elbette Pepys ve Evelyn gibi istisnalar var - ikisini de okumadım, ama gerçekten önemli olayların notlarını almış olabilirler. Ben almıyorum, çünkü not edecek hiçbir notum yok. Ayrıca, tarihi asla bilmiyorum. 
Uygun şekilde oluşturulmuş günlüklerin tarihleri ​​vardır. Ben yalnızca içinde bulunduğumuz ayı biliyorum. Başlangıç ​​mı yoksa son mu olduğunu biliyorum, ama biri bana "Ayın günü ne?" diye sorsa, aşırı heyecanlanırdım. Ayrıca, size tarihi soran kişilerin bunu kendileri çok daha iyi bildiklerini her zaman fark ederim. Eğer on altı olduğunu söylerseniz, sizi açıkça yalanlarlar ve on yedi olduğundan emin olduklarını söylerler. 
Peter her zaman böyleydi. Kütüphanedeki yazı masasına otururdu
ve burnunun önünde asılı bir takvimle
birden zavallı anneye saldırırdı, "Tarih ne?"
Annem, tarihler hakkında benden daha fazla şey bilmediği için onu nazikçe
takvime yönlendirirdi. Peter takvimlere yönlendirilmezdi. Anne
tarifleri diğer aklı başında insanlar kadar bilmeliydi. Sonra
kargaşalar olurdu. Peter anneme ve bana sıradan bir akciğer çiftiyle neler yapılabileceğini gösterirdi. Peter'ın akciğerlerinin ne kadar muhteşem körükler
çıkaracağını düşünürdüm. Bir gün bunu ona söyledim, ateşi
üflemesini istedim. Sonucu asla unutamam. Yüz ifadeleri ve çıkardığı sesler olağandışıydı.

Acaba şimdi de o sesleri çıkarıyor mu diye merak ediyorum. Annem her zaman ona karşı benden biraz daha nazik ve daha uysaldı, bu yüzden belki de ben gittiğimden
sonra ev daha sessizleşti. Onları pek görmüyorum. Bir
arabamız olmadığı ve tren yolculuğu biraz kırsal kesimde olduğu için, pek fazla
ziyaret alışverişinde bulunmuyoruz. Peter annemin tek başına gelmesine izin vermiyor ve
elbette geldiğinde her şey mahvolmuş oluyor. Kadınlar arasında özel
gizli konuşmalara inanmıyor. Çoğunun
kötü niyetli dedikodu olduğunu söylüyor ve annemin hayatında hiç
birine
kötü bir söz söylediğini duymadım.

Bu sabah Peter hakkında yazmak istemedim. Kafam
Bayan Fairbrother ile doluydu.

Ondan ne hoş bir mektup. Dimbie de benim kadar
ilgilenmişti. Diyor ki--

"'Bugün otuz beş yaşındayım. Evet, insan yaşının yarısına ulaştım. Mezmur yazarı biraz cimri ve cimriydi, sanırım, birinin yıllarını yetmişle sınırlamak için. Muhtemelen yaşına göre yaşlıydı,
hayatına epeyce şey
sıkıştırmıştı. Ve bütün o karıları ve oğulları
herhangi bir adamı yorgun hissettirmeye yeterdi.'"

Başımı kaldırıp güldüm.

"Devam et," dedi Dimbie.

"'Otuz beş, yirmi üç yaşındakine büyük ve gizemli bir
yaş gibi görünecek--ölümün gizemli olduğu şekilde gizemli;
belirsiz ve gelecekteki bir döneme varmak için bir durum--çok belirsiz, çok uzakta, henüz yirmi üç yaşındayken.

"'Ve yine de yıllarım üzerimde hafif duruyor. Hala koşabiliyorum, ama eskisi kadar
hızlı değil. Hala gülebiliyorum, Hindistan bazı yönleriyle çok sıcak ve çok hüzünlü olsa da. Hala pamuklu elbiseler giyiyorum - belki de
sonuncusu aptalca; ama insan Hindistan ikliminde ve
yaşlılık için hazırlık olarak penileri saymak zorundayken ne yapmalı? Muslin, yuvarlak ölçülere sahip bir
için fazla havadar ve kız gibi olduğu için kaçınıyorum, ama merserize pamuk benim kurtuluşum. Lancashire pamuk fabrikalarına övgüler olsun! Merserize
pamukla
karşılaştınız mı? Aldatıcıdır, çünkü giydiğinizde hemen ipeksi bir görünüme sahip olacağınıza sizi inandırmaya çalışır. Sizi
aldatabilir_, ama kesinlikle bölgedeki diğer kadınları
aldatmaz. Onların yüce bakışlarında "altı-üç"ü okursunuz, bu da altı peni üç farthing demektir. Çok da umursamıyorsun, çünkü
bir mürebbiye olarak
havalı ve çok uygun giyinmiş değil misin?

"'Sevgili Marguerite, bana ne yaptığımı soruyorsun. Hala
pembe bir bungalovda yaşıyorum ve iki zavallı, sıcak, yapış yapış çocuğa ders vermeye çalışıyorum.
Elbette şimdi hava serin, ama sıcak hava bir kez daha geri dönecek,
ve sonra onlar İngiltere olan o serin, yeşil bahçeye,
diğer adı İngiltere olan eve gidecekler ve benim işim bitecek. Bu,
burada olduğum yıllar boyunca beni terk eden dördüncü çocuk grubu.
Ve şimdi o bahçe beni çağırıyor, karşı konulamaz bir sesle
beni çağırıyor ve ben de "eve gidiyorum."

"'Sen, küçük yaşlı öğrencim,
kart bırakacağım ilk kişilerden biri olacaksın. Marguerite'in evlendiği kişi artık önemli bir kişi.
İki güzel örgüsü uzun zaman önce "dikildi", ama o benim için her zaman küçük yaşlı öğrenci olarak kalacak.

"'O zaman, senin bu harika kocanı da çok görmek istiyorum. Bana
iyi davranmayacak. Genç bir koca, sanırım, karısının
eski arkadaşlarına nadiren bağlıdır. Ama aldırmayacağım. Kızmayacağım. Anlayacağım.'"

Dimbie'ye gülmek için tekrar durdum, üzerime eğilmişti.

"Çok mantıklı bir kadın gibi görünüyor," diye belirtti.

"Bayan Fairbrother kadar mantıklı biri hiç olmamıştı," diye karşılık verdim. "Hatta Peter'ı bile idare edebiliyordu ve annem ona
bağlıydı. Annemin yaptığı en akıllıca şeylerden biri de
Bayan Fairbrother'ı bulmaktı."

"Lütfen bitir," dedi Dimbie, "yoksa trenimi kaçıracağım."

"'Çok teşekkür ettiğim bu sevimli hediyen, buradaki kadınların gözünde
birkaç santim yükselmemi sağladı. Uzun zamandır
beni saç çerçevesi takmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Muhtemelen ne demek istediğimi anlamışsınızdır - yuvarlak, kötü görünümlü, tüylü bir destek, üzerinde kendi
saçınızı taradığınız, insanlığı Samson özelliklerinin soyundan geldiğinize inandırmayı umduğunuz
hoş olmayan bir şey. Şimdi, sizin bu güzel mücevherli tarak, yüksek saç kesimine bir girişimde bulunduğumda -biraz zayıf, korkarım- Meredith'in kahramanları gibi yüzdüğümde veya yüzmeye çalıştığımda, akşam yemeğine biraz daha fazla fiziğime katkıda bulunuyor. Gözleri böyle bir modaya
durduğunda, destek olmamasını neredeyse affediyorlar. Biraz daha az bekar mürebbiye, diye düşünüyorlar. Ve ben onların düşüncelerini tercüme edip
gülümsüyorum.

"'Her zaman en şefkatli,
"'EGOİST.'"

"Gerçekten egoist!" dedim düşünceli bir şekilde, mektubu katlayıp masamdan bir
fotoğraf çıkarırken--güçlü, gülümseyen bir yüzün,
alınlı, geniş, saçlarının bir tarafa ayrılmış olduğu, berrak,
dikkatsiz
gözlerin ve büyük hareketli bir ağzın fotoğrafı.

"Onu neden odanın bir yerinde bir çerçeveye koymuyorsun?" diye sordu
Dimbie. "Güzel bir yüz."

"Çünkü ona asla sergilenmemesi gerektiğine söz verdim. Kendisinin sıradan olduğunu
zannetti. Bence zeki insanlar, aptallar kadar görünüşleri konusunda hassastır."

"Belki de öyledir," dedi Dimbie, tüm trenlere karşı ince bir umursamazlıkla. "Çok
zeki miydi?"

Çok sevdiğim mürebbiyeme olan ilgisinden memnundum.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bilecek kadar zeki değilim. Ama
söylediği her şey bana çok ilginç geldi. Annem ve hatta
Peter onun sözlerine tutunmaya meyilliydi. Çok nüktedandı, çok neşeliydi;
çok mizah anlayışı vardı. Görüyorsunuz ya, ayrıldığında sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Yirmi yaşındayken, çok
korkunç bir derece aldıktan hemen sonra bize geldi. Annem, Peter'ın bu dereceye en çok
karşı çıktığını; kadınların sadece kızamık ve kızıl gibi şeyleri almaları, doğadaki yerlerini hatırlayarak kadınsı olmaları ve
zeki olmaya çalışmamaları gerektiğini; ve eğer Bayan Fairbrother saçını düzgün yaparsa ve beyaz dantelli etek giyerse, hatta
evlenebileceğini söyledi - bunun bir garantisi yoktu. Ve annem, Bayan Fairbrother'ın beni tamamen cezalandırıp
o üst sınıf yatılı okul olan Lynton House'a
hazırlayana kadar evlenmesini istemediğini söyledi.

"Ve Peter'ın buna homurdandığını ve Bayan Fairbrother'ın kafamın içine biraz yazma, okuma ve aritmetik
kafamı sokup bana dikiş ve örgü örmeyi öğretebilmesi durumunda kendisinin
tatmin olacağını söylediğini hatırlıyorum. Ve herhangi birinin -erkek veya kadın- bana çiçek boyama sanatını öğretmesini ve daha sonra çerçeveleyip duvarlarına
asmasını yasakladı. 'Çiçek boyama' sözcüklerini bağırırken sesindeki küçümsemeyi size anlatamam."

"Sanırım tam oradaydı," dedi Dimbie.

"Ben de öyle," diye güldüm; "Ancak Peter, natürmort resminin geçmiş bir çağın ürünü olduğunu unutmuştu. Bayan Fairbrother'ın bana böyle bir sanatı öğrettiğini hayal etmek, bana yün işlemeli resimler
nasıl işleneceğini öğretmek gibi olurdu. Büyükannem, Berlin yününden yapılmış, yayılan, ürkek bıyıklı iki vahşi kediyle
çalışırdı. Bugün bile eski
kreş duvarlarımı süslüyorlar. Bayan Fairbrother onlar ve alışkanlıkları hakkında güzel, heyecan verici
hikayeler uydururdu ve ben büyüyene kadar, kısa bir süre boyunca, geceleri çerçevelerinden çıkıp fayanslarda
oynadıkları izlenimine kapıldım. Onlara Bay Chamberlain ve Bay Balfour derdik. "

"Gitmeliyim," dedi Dimbie. "Kediler çok ilginç ve
Bayan Fairbrother da öyle, ama geçimimizi sağlamamız gerekiyor. Geldiğinde
onu biraz ziyaret etmeye davet etmeye ne dersin?"

Umursamaz bir şekilde konuştu ve ben hemen başımı kaldırdım.
On iki aydan önce bizimle kalacak
kimsenin olmaması gerektiğini söylemişti. Sırtı bana dönüktü, bu yüzden yüzünü göremiyordum.

"Onu istiyor musun?" diye sordum.

"_Onu_ istiyor muyum? Kesinlikle hayır. Ama sen ona çok düşkün görünüyorsun,
ve--_o_ yalnız görünüyor."

"Sevgili Dimbie," dedim, "sen bir evcil hayvansın. Bencil olmamanı takdir ediyorum,
ama----"

"Peki, fikrimi değiştirmeden önce yaz ve ona sor. Sanırım
akşamları bizi yalnız bırakıp gidecek kadar aklı başında olacak."

"Ama çok mu umurunda olacak?" diye sordum.

Güldü.

"Eh, çok da değil. Hiçbir erkek evde yabancı bir kadın istemez, özellikle de senin gibi bir sevgilisi varken. Ama senin mutlu olmanı istiyorum, Marg." Sesi çok şefkatliydi. "Yalnız olmanı istemiyorum. Günlerinin sürekli bir zevk olmasını istiyorum."
Odanın karşısına geçti ve başımın arkasını okşadı.

"Ve öyleler," diye cevapladım, yanağımı koluna koyarak. "Uzun bir zevk. Bazen Tanrı'nın bana neden bu kadar mutluluk verdiğini merak ediyorum.
Ben de bunu başkalarından daha fazla hak etmiyorum. Peter, tüm endişelerim
arkamda kaldı; önümde sevinç var. Güneşin öptüğü bir okyanusun ortasında, küçük, yeşil bir mutluluk adasına adım atmış gibiyim. Dalgalar kıyıları sevgiyle yalar; esintiler saçlarımızda okşarcasına dolaşır. Sen ve ben yalnızız, Dimbie."

Ve dudaklarını bir anlığına dudaklarıma koydu ve sonra beni terk etti.

BÖLÜM VI

ÜZÜNTÜ BENİ YAKALADI

Tekrar yazmaya başladım, daha doğrusu kitabım önümde duruyor ve bunun ne kadar zaman önce olduğunu merak ediyorum. Düşünmek kafamı yoruyor. Tarihlerim her zamankinden daha karışık. Mayıs olduğunu biliyorum ama Mayıs'ın hangi kısmı? Penceremden dışarı bakıyorum - yatak pencereye doğru
çekilmiş - ve kestane ağacının beyaz ışıklarıyla taçlandığını ve kapının yanındaki süpürge çalısının altın rengi çiçeklerle dolu olduğunu görüyorum. Mayıs'ın sonu; neredeyse Haziran olmalı, çünkü bana mevsimin geç olduğunu, çok soğuk ve yağmur olduğunu söylüyorlar. Bunu kaçırdığım için neredeyse mutluyum. Mayıs ayımın gülümsemesini ve neşeli olmasını seviyorum, somurtkan ve huysuz olmasını değil. Ama bugün en iyi önlüğünü ve yorganını giymiş, ve
zayıf bir insanın kibriyle
bunun benim şerefime yapıldığına dair hoş bir hayal örüyorum. "Bana hoş geldin diyorlar, hemşire," diyorum.
"Elma ağacı pencereden ona üflenen selamlamamla
hoşnutluktan pembeleşti."

Ve dışarı çıkmak için başlığını ve pelerinini takan hemşire bana susmamı
ve çok konuşmamamı söylüyor.

Uzun zamandır susmamı söylüyorlarmış gibi görünüyor; ama artık
susmaktan, iyi olmaktan yoruldum.

Dün Dr. Renton'a bunu söyledim ve gülümsedi ve bunun daha iyiye gittiğimi gösterdiğini söyledi. "İyileşmiyorum, iyiyim," diye karşılık verdim. "Ne zaman kalkabilirim?" Ve Çarşamba günü gelip bana söyleyeceğini söyledi; ve bugün Pazartesi, öğleden sonra saat üçte ve bilmeden önce geçmem gereken kırk sekiz uzun
saatim var.

Hemşire sabırsızlığımla birazcık sinirlendi. Ayağa kalkmaktan bahsettiğimde sinirleniyor. Aylarca yatmayı
nasıl istediğimi söylüyor; ve ben de hayır diyorum - Dimbie'nin benim dirseğinin yanında olmadan geçinmesinin
imkansız olduğunu ve
dik bir pozisyon mümkünken
yatar pozisyonda kalmamın daha da imkansız olacağını.

Acı çektiğimde bu "yatar pozisyona" seviniyordum. Acı! Bir zamanlar
kelimenin anlamını bilmiyordum. Yanımdan geçip gitmişti, beni yalnız bırakmıştı. Birkaç kişinin yüzünde görmüştüm; sonra bunun hoşnutsuzluk olduğunu düşündüm, şimdi acı olduğunu biliyorum. İnsanlar buna nasıl dayanıyor - her zaman? Akıllarını mı koruyorlar? Tanrı onları kırılma noktasına gelene kadar mı deniyor ve sonra onları nazikçe uzaklaştırıyor? Yoksa bilinçsizliğin nimetini mi gönderiyor?

Kendi dünyamda saatlerce yattığımı söylüyorlar. Bana
dokunduklarında, beni hareket ettirdiklerinde, yatağıma yatırdıklarında, beni doktorların
ellerine bıraktıklarında irkilmedim.

Ve yine de eğer yapabilseydim kalırdım - beynimi bulanıklaştırmadan
Dimbie'ye yardım etmek için
beni kucakladığında, beni (her zaman bir şeylerden
kurtarıyormuş gibi görünüyor) enkaz halindeki bisikletten kurtardığında ve beni
o korkunç duvardan uzağa yatırdığında. Ona yardım etmek istiyordum. Beyaz,
sabit yüzü bana bilinçsizliğin pusunu hatırlattı, üzerime çöküyordu ve fısıldadım, "Dimbie, canım!" ama
cevabını hiç duymadım. Sis, geçilmez bir sise dönüştü ve onu
zorluklarıyla baş başa bıraktım.

Şimdi ne söylemek istediğimi bilmiyorum.

Sabit durmayan dudaklarıyla beni tahrik ediyor ve
şapkamın düzgün olup olmadığını bilmek istediğimi söylüyor.

"Sevgili kaz," diye itiraz ediyorum, "tepeden aşağı doğru hızla uçarken tekerleğimin takıldığı
kara tavukla ilgili bir şeydi. Ondan
kaçmaya çalıştım -çok tatlı, minik bir kara tavuktu ama o da kaçtı,
ve--kendimi tutamadım." Ve gözlerimdeki yaşlar titriyor -sadece
zayıflıktan. "Sanırım tepeye geri dönüp ona yardım etmeni istiyordum,
çünkü ikimiz de çok kötü durumdaydık."

Ve Dimbie, benim şaşkınlığıma rağmen, pencereye doğru dönüyor ve yağmur yağacağını söylüyor. Eğer Dimbie'nin hastalığım sırasında her tahmin ettiğinde yağmur yağsaydı,
bir gemiye sığınmak ve
suyun yüzeyinde yüzmek zorunda kalırdık.

Şimdi çok neşeliyim. İyileşiyorum. Ne kadar sevinç, ne kadar umut içeriyor
bu kelimeler hasta ve üzgün olanlar için. Bu sabah annem gittiğinde son gözyaşımı sildim. Peter'ın mektupları o kadar yorucu olmuştu ki ona gitmesi gerektiğini söyledim. Ve kapıdan
kaybolurken güzel başlığının arkasına bir öpücük
attığımda gözyaşı onun içindi, kendim için değil.

"Peter'ı ömür boyu kesmek isterdim ve bunu senin hatırın için yapardım, zavallı sevgili küçük annem," diye vahşice mırıldandım. Ve o anda odaya giren hemşire, "Taşındın," dedi.

"Evet," diye cevapladım, biraz suçlulukla; "ama acı neredeyse geçtiğinden,
bir an oturup annemin gitmesini izlemenin bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Ayağa kalktın mı?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet." Başımı yastığa gömdüm. "Sanırım şimdi biraz
uyuyacağım, hemşire."

"Dr. Renton ve Bay Westover'a söyleyeceğim." Sesi acımasızdı.

"Eğer söylersen tekrar ayağa kalkarım ve dana-çayımı içmeyi reddederim," diye ısrar ettim. "Ayrıca, hikaye anlatmak sinsice bir iştir."

Besleyicime biraz dana-çayı dökerken dudakları seğirdi.

"Eğer tekrar ayağa kalkarsan davayı bırakacağım."

Sesi bana çarptığım taş duvarı hatırlattı ve ben de ona bunu söyledim; ama o etkilenmeyecekti.

"Bana tekrar ayağa kalkmayacağına dair sadık sözünü verir misin?
Dr. Renton ve Bay Rovell'e karşı sorumluyum. Bay Rovell'in davalarına yıllardır bakıyorum ve işini kaybetmek istemiyorum."

Alevli bir kılıçla bir melek gibi tepemde durdu.

"Söz veriyorum, dadı, canım," dedim uysalca. "Ama
el yazması kitabımı benden almayacaksın? Yatarak rahatça yazabiliyorum.
Görüyorsun ya, sert kapakları var."

"Onu saklayabilirsin," diye kabul etti. "Fransızca egzersizleri mi yapıyorsun?"

"Hayır," dedim ciddi bir şekilde. "Şu anda senin 'sabır egzersizleri' diyebileceğin bir şey yazıyorum.
İşteyken Bay Westover'ın eve ne kadar
zaman geleceğini unutuyorum. Sırtımı unutuyorum.
Genel
Macintosh'u ve diğer endişelerimi unutuyorum.
Yazımı ve gramerimi düzene sokmaya o kadar dalmışım ki başka şeyler için zamanım kalmıyor.
Görüyorsun ya, eğer kocamın önüne çıkarsam, bu egzersizleri görmek isteyebilir ve
benim hatalarıma gülümsemesini istemem."

"Bay Westover'ın önüne çıkmayacaksın," dedi hızla. "Hastalarımın hepsi öleceklerini düşünüyor. Tamamen üzgün değilim, çünkü
kendilerine o kadar üzülüyorlar ki bu onları meşgul ediyor ve
başlarını belaya sokmuyor. Kocalarının kendilerini kederden çılgınca mezarlarına fırlattıklarını hayal etmeselerdi, belki de bandajlarını
çıkarırlardı."

Kıkırdadım ve dana-çayıma boğuldum.

"Dana-çayından nefret ediyorum," dedim kendime geldiğimde. "Ayrıca, bu sadece bir uyarıcı, bir yiyecek değil."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Annemin tıp kitabında gördüm." Dikkatsizce konuştum.

"Nerede?" Sesi keskindi.

"Yatağın aşağısına."

Nazik ama kararlı bir şekilde giysilerin altına daldı ve
Amelia'ya rüşvet vererek annemden çalmakta çok zorlandığım
kitabı çıkardı.

"Başka bir şey okudun mu?"

"Hayır," dedim, "vaktim olmadı. Dizin'i karıştırıyordum
ve gözüm beef-tea kelimesine takıldı."

"Ne arayacaktın?"

"Omurgalar," diye hemen karşılık verdim. "Benimki biraz ters gittiği için
bunun hakkında biraz bilgi almak
istedim."

"Ve seni zamanında yakaladığım için mutluyum," dedi sertçe. "İşte bu yüzden
hemşire erkekleri kadınlardan çok daha fazla seviyorum. Erkekler tıp kitaplarına burunlarını sokmak için kendilerinden çok korkuyorlar ama kadınlar
kendi vakaları hakkında o kadar meraklı ki onları hiçbir şey tutamaz.
Çizelgelerine bakarlar - hemşirelerin sırtları dönükken hastanede bunu yaptıklarını gördüm. Kendi ateşlerini ölçerler,
nabızlarını kontrol ederler ve hiçbir mantıklı hemşirenin
cevaplamayı hayal bile edemeyeceği binlerce soru sorarlar."

"Aptalca sorular sormadım," diye savundum.

"Hayır, çünkü şimdiye kadar çok hastaydın. Ne bilmek istiyorsun?"

"Ne zaman kalkabilirim," dedim hevesle.

"Bunu bir tıp kitabında bulamazsın. Bunu yapmayı mı bekliyordun?"

"Ah, hayır. Omurgaların neyden yapıldığını; hangi hastalıklara
maruz kaldıklarını öğrenmek istiyordum," dedim oldukça zayıf bir şekilde.

"Seninki bir hastalık değil, bir kaza. Dr. Renton sana ne zaman kalkabileceğini
yeterince çabuk söyleyecektir." Kitabı bir çekmeceye koydu.

"Çarşambaya çok uzun zaman var gibi."

"Önümüzdeki haftaya kadar gelmeyecek."

"Önümüzdeki haftaya kadar gelmeyecek," dedim ifadesiz bir şekilde, "ve bu daha pazartesi. Çarşamba günü geleceğini
söyledi."

"Hayır, gelmedi. Geleceğini varsaymıştın."

"Eh, buna çok ihmalkarlık diyorum."

"Şimdilik gelecek bir şey yok," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Dorking'den Pine Tree Vadisi'ne kadar iyi bir mesafe var ve tabii ki, dediği gibi, uzun bir fatura
çıkartmanın bir faydası yok."

"Bunu söylediğine inanmıyorum," diye hararetle bağırdım.

"Belki de söylememiştir," diye itiraf etti; "ama kendini heyecanlandırmamalısın. Perdeleri indireceğim. Uykulu olduğunu söylemiştin."

"Hayatımda hiç bu kadar uyanık olmamıştım," diye neredeyse hıçkırdım. "Bence bu Dr. Renton'a karşı kötü bir şey. Bu hafta kalkıp duvar çiçeklerini koklamak istiyordum. Sanırım benim hatırım için geç açtılar. Onları koydum ve beni beklediler ve şimdi onları özleyeceğim."

"Sana koklaman için biraz getireceğim."

"Aynı olmayacak," diye huysuzca bağırdım. "Anlamıyorsun,
hemşire. Duvar çiçeklerinin tadını çıkarmak için
güneşin üzerlerine parlaması gerekir ve yataktan biraz uzakta durmalısın ve batı rüzgarı
yumuşakça gelip, kollarında kokuyu taşımalıdır--sadece bir nefes
sıcak koku ve--işte, duvar çiçeklerinin tadını çıkarmanın yolu budur,
ve--ah, hemşir, yüzümü onların içine gömmek istiyorum." Bir ağlamaya
dönüp kaldım.

Pencereye yürüdü ve perdeyi indirdi.

"Böyle devam edersen bir daha asla duvar çiçeklerinin kokusunu alamayacaksın."
Kızgındı. "Şimdi seni bırakacağım ve belki
geri döndüğümde daha sakin olursun."

"Ah, hemşir," dedim pişmanlıkla, "gitme. İyi olacağım. Ve
bana _Peggy ve Diğer Hikâyeler_'i okumanı istiyorum. Çok güzel okumuşsun."

_Peggy_, annemin küçük bir kızken sahip olduğu sevimli siyah bir kitaptır. Yedi yaşındayken en sevdiğim kitaptı ve
zayıf, huysuz,
bulanık bir beyne ve titrek duygulara sahip bir hasta için en uygun edebiyat biçimiydi.

Hemşire kitabı eline alırken güldü.

"Sıkılmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladım. "_Peggy_ beni çok rahatlatıyor. Ve
onu bitirdiğinde, bana _Vaiz_'den bir şeyler okuyabilirsin.
Dindar hissettiğimden veya öleceğimi düşündüğümden değil, ama
dil çok müzikal ve görkemli: '_Veya gümüş kordon çözüldüğünde,
veya altın kase kırıldığında,
veya sürahi çeşmede kırıldığında,
veya sarnıçta tekerlek kırıldığında._' Sevdiğim şey 'kırık' kelimesinin tekrarı. Şimdi dizeyi yazıyor olsaydım
başka bir fiil arardım - parçalanmış, çatlamış - ve hemen dizelerin güzelliği bozulurdu. Ama Süleyman kendinden çok emindi. 'Kırık' kelimesinin üç kez bile kullanılsa
doğru kelime olduğunu biliyordu ve bu yüzden kullandı."

Dadı oturdu ve yüzünde şaşkınlıkla bana baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "Okurken böyle şeyleri asla fark etmem."

"Ne fark ettin?" diye sordum.

"Ah, sanırım hiçbir şey fark etmedim. Sadece
erkeğin evlenme teklif ettiği yere
acele etmek istiyorum."

"Ama erkekler İncil'de genellikle evlenme teklif etmezler, Yakup hariç," dedim gülerek.

"İncil'e atıfta bulunmadım. Genel olarak kitapları düşünüyordum."

"Yani bir kitabın nasıl yazıldığını asla fark etmiyorsun. Sadece olay örgüsüne
devam etmek istiyorsun."

"İşte bu," diye kabul etti. "Tanımlamalardan nefret ediyorum. Beni ölümüne yoruyorlar,
özellikle de karakterlerin şeyler hakkında içlerinde neler hissettikleri konusunda. Kahramanlar
en kötüsüdür. En ufak şeyler için
saatlerce kendileriyle sohbet ederler."

"Yeni bir elbise mi alacaklarını yoksa
damlayan banyo musluğuna yeni bir conta taktıracak bir adam mı tutacaklarını kastediyorsun?"

"Ah, hayır," dedi biraz sabırsızca, "açıklayamam;
kendilerini endişelendiren
bu tür şeyler değil. Ama yorgun görünüyorsun.
Çok fazla konuşuyorsun. Uyuyana kadar sana kitap okuyacağım."

Kesin bir şekilde konuştu ve kitabı eline aldı.

O biraz gür bir sesle yüksek sesle okurken ben uzanıp
ağaç tepelerini izledim. "Gelecek hafta," diye düşündüm, "bir kez daha dışarıda olacağım.
Dimbie ile kurbağa havuzunu ziyaret edeceğim.
Onunla
tarlalarda dolaşacağım.
Onun kolu benimkini kavrayacak, çünkü ben güçsüz olacağım ve
beyaz alıç çitinin altında oturup dinleneceğiz.
Sakin akşam havasında koku ağır olacak. Yonca ve buğday tarlaları
----" Ve bu noktada _Peggy_ ve dadıyı bırakıp uykuya daldım.

BÖLÜM VII

DR. RENTON BANA BİRKAÇ HABER VERİYOR

Sonunda hafta geçti--gündüzleri kurşun gibi ayaklarla, akşamları altın kanatlarla, saat altıyı vurduğunda, Dimbie ve
mutluluk el ele odama girdiler.

"Sadece dört gün kaldı canım," dedi Dimbie umutla.

"Sadece üç gün kaldı. Dadı çay elbiseni havalandırmaya başlamalı."

"Sadece iki gün kaldı. Küçük hasır sandalyeye bambu direkler geçiriyorum. İlk başta yürüyemeyebilirsin, dadı ve ben seni
taşıyacağız. Seni tek başıma idare edebilirim, sadece bir tüy ağırlığındasın,
ama seni incitebilirim--küçük karım çok narin Marguerite gibi görünüyor."

"Kullandığın gider bambusu mu?" diye sordum çekinerek. "Çünkü Amelia
itiraz edebilir." Ve Dimbie mutlu bir çocuk gibi gülüyor.

"Sadece bir gün daha. Yarın kapıda beni karşılayacaksın. Hemşire
orada sana yardım edecek ve sonra gidecek ve--yalnız kalacağız." Sesi mutlulukla titriyor ve yanaklarım kızarıyor.

"Beni özledin mi, Dimbie?" diye fısıldıyorum. "Kendi çayını
hazırlamaktan, terliklerini bulmaktan ve tek başına bahçede çalışmaktan zevk aldın mı?"

Ve şefkatle gülümsüyor ve beni hiç özlemediğini söylüyor ve
yüzünden bunu göremiyor muyum? Ve odaya giren hemşire
"Öhö!" diyor. Boğazı sık sık biraz sıkıntılı görünüyor.

Ve şimdi yarın geldi. Dr. Renton her an içeri girebilir ve
dövmeyi susturmak için parmağımı bileğime bastırıyorum.

Hemşire bana en iyi mavi ipek ceketimi giydirdi ve saçlarım yapıldı - yani, en son Paris tarzında değil ama iki örgüsü yeni mavi kurdelelerle bağlandı. Beni destekledi ki
yolu görebileyim ve Dr. Renton'ın oradan aşağı ineceği anı tam olarak bilebileyim.

Öğle yemeği biter bitmez yürüyüşe çıkması için onu ikna ettim.
Ona Dr. Renton'ın asla gelmediğini, kendisinin de bildiği gibi, üç buçuktan çok önce gelmediğini ve kendimi alışılmadık şekilde iyi hissettiğimi söyledim.

Ve kapının tıkırtısını duyup gittiğini anladığım anda
Amelia için kaplumbağayı -her zaman diğer yastıkta yaşayan zili- çaldım.

Çok kirli bir şekilde belirdi.

"Neden, giyinmemişsin," dedim.

"Bunu bana söylemek için mi aradın anne? Çünkü biliyordum."

Tavrı küstahlık değil, sorgulamaydı.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladım. "Bana ansiklopedinin ciltlerinden birini getirmeni istiyorum. Numarasını bilmiyorum ama arkasında SPI yazacak."

Gergin bir şekilde konuştum çünkü kendimi suçlu hissediyordum. Bir aldatmacaya girişmek üzereydim. Amelia beni fark eder miydi? Ama şaşırtıcı bir şekilde yorum yapmadan odadan çıktı.

Bir dakika içinde geri geldi.

"Üzerinde SPI olan bir cilt yok," diye duyurdu. "Üzerinde SIB ve SZO olan bir tane var, anne."

"Bu yeterli," dedim hevesle. "Onun içinde olacak."

Gıcırtılar ve soluk soluğa kalmalarla birlikte getirdi.

"Üçer üçer, anne."

"Üçer üçer! Ne?" Sordum.

"Merdivenler, anne."

"Peki, o zaman," dedim, "bu çok aptalca, Amelia. Kurduğunda nefesin gramofona benziyor. Başka bir şey
istemiyorum, teşekkür ederim; ama lütfen giyin. Dr. Renton geldiğinde temiz olmanı istiyorum ve muhtemelen benimle çay içecek. Bu kadar geç kalmanın sebebini bilmiyorum."

"Biliyorum, anne."

"Neden?"

Soruma bir başkası cevap verdi.

"Öğle yemeğinden sonra ne yaptığımı biliyor musun, anne? Zıpladığımı mı yoksa bilye oynadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır," dedim aceleyle, "Eminim öyle değilsindir, Amelia."

"Peki, o zaman sana ne yaptığımı söyleyeyim, böylece saat iki buçukta neden
giyinmediğimi merak etmezsin." Konuşurken çok konuştu. "Ben
öğle yemeği malzemelerini yıkarım--hemşire de artık; o bir su ısıtıcısını
koymak için fazla büyük. Sonra mutfağı süpürürüm, ocağın kenarlarını yukarı kaldırırım,
su ısıtıcısını fırçalarım, kulpunu temizlerim----"

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordum ilgiyle.

"Elbette eğlence olsun diye."

"_Amelia!_" dedim azarlayarak.

"Özür dilerim anne, ama çok aptalca bir soru gibi geldi--sana karşı bir kusurum yok.
--burada bakır olan kulpu temizlerim--Tompkinses'te pirinçti--kir ve dumanı
gidermek için. _Benim_ su ısıtıcımı kaldırırken ellerin hiç kararmadı, değil mi?"

"Sanırım hiç kaldırmadım," diye karşılık verdim.

"Ah, peki," dedi üstün bir tavırla, "elbette bilemezsin; ama
bir ev hakkında biraz bilgisi olan insanlar generallerin
çaydanlıklarının çoğunlukla siyah olduğunu bilir. Sonra masayı temizlerim, mutfağı tozunu alırım,
kanaryayı beslerim ve sardunyayı sularım, o kadar
hasta görünüyor ki-sanki esnafın onu görmesinden utanıyorum. Kasap
dün bana sadece 'Biraz bahçıvan olduğunuzu görüyorum, hanımefendi' dedi."

Nefes nefese durdu.

"Gerçekten çok meşgulsünüz," dedim.

"Meşgul kelimesi doğru kelime değil. Sabah akşam yangın merdiveni gibiyim."

Sanırım itfaiye aracı demek istemişti ve gittiğinde hiç üzülmedim,
çünkü ansiklopedimi okumak için can atıyordum.

Sayfaları hızla çevirdim--Sphygmograph, Spice Islands, Spider,
Spikenard, Spinach, Spinal Cord. "Ah, işte buradayız!" dedim
sevinçle. Bir anda moralim bozuldu. "Fizyoloji'ye bakın, cilt
xix. s. 34. Omuriliği etkileyen hastalıklar için Ataksi
(Lokomotor), Felç, Patoloji ve Cerrahi'ye bakın."

Derin bir iç çektim. _Encyclopaedia
Britannica_'dan her zaman hoşlanmamışımdır. Dimbie onu mutlu evimize tanıttığı andan itibaren
bir huzursuzluk hissi yaşadım. Görünüşe göre, onunla "terlik avlama" oynamaktan başka zamanınızın olmadığını düşünüyor. Köpek gibi bir konuya bakmak istiyorsunuz. Belli bir inanç ve umutla ansiklopediniz yaklaşıyor. Köpek sizi Canine'e yönlendiriyor. Sabırsızlığınızı kontrol ediyorsunuz. Canine sizi Faithfulness'a yönlendiriyor. Kötü bir kelime, eğer bir erkek olsaydınız, o zaman kullanılırdı; ama siz bir erkek değilsiniz, bu yüzden sadece ayağınızı
vuruyorsunuz. Faithfulness sizi Gelert'e yönlendiriyor ve cildi değiştirirken kendinizi oldukça kötü incitiyorsunuz. Köpekten vazgeçiyorsunuz. Evcil hayvanınızın gözlerinizin önünde ölmesini daha ağır ciltler aramaya
tercih edersiniz.

Dimbie, Daily Mail'de _Encyclopaedia Britannica_'nın reklamını ilk gördüğünde çok heyecanlandı ve bir süre bunun hakkında konuştuktan sonra konuya olan ilgisizliğim hakkında yorum yaptı.

"Neden, Marg, bunu bedavaya veriyorlar!" diye bağırdı.

"Ah," dedim kendimi toparlayarak, "bu bambaşka bir şey. Kitap veren
insanları severim. Ne zaman gelecekler?"

"'Veriyorum' dediğimde," diye açıkladı Dimbie, kaçamak bir şekilde, "Ödemelerin o kadar kolay taksitler halinde olacağını kastettim ki, onları kaçırmamız mümkün değil. Ve bir de dumanlı meşe kitaplık bedava verilecek."

Kitaplığa ilgi duydum ve geldiğinde ilgimi çekmedi, çünkü
siyah, vernikli ve yapışkandı ve bildiğim dumanlı meşeden çok uzaktı. Bunu tavaları için Amelia'ya verdim ve marangozdan bir tane daha sipariş ettik, o da bize 4 £ peşinat verdi, çünkü biz yabancıydık.

Her ay taksit ödemesini hiç kolay bulmuyoruz. Aslında, onu karşılamak için neredeyse ateş ve yiyecek olmadan idare ediyoruz.

Kaplumbağayı sertçe çınlattım. Ansiklopedinin bilmek istediğim şeyi ifşa etmesi sağlanmalı. Kandırılmam.

"Lütfen bana PHY, LOC, PAR, PAT ve SUR ciltlerini getir," dedim, siyah korsesini yanlış ilikleyen
Amelia'ya. "Peki
şapkan nerede?"

"Cebimde, anne." Çıkardı, yanlış ucundan tutturdu
öncelikle bir zamanlar siyah olabilecek iki tokayla.

"Saklamak için uygun bir yer değil," dedim. "Peki
kol manşetlerin nerede?"

Amelia gülümsedi.

"Erimişler, anne. Bunların kauçuk olduğunu unutmuşum ve yıkadıktan sonra
fırına koydum ve onları almaya gittiğimde
sadece damlıyordu."

Derin bir iç çektim.

"Peki, ciltleri getir bana. Hangisinden bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Hayır, anne."

"Onları senin için yazacağım."

"Neden kırkın tamamını almıyorsun, anne?" dedi, kağıt parçasını alırken.

"Bu beş tane yeterli olacak, teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde.

Ciltleri yatağa koyarken soluk soluğa kalması doğal olarak aşırıydı.

"Benim için kaldırması oldukça ağır, Amelia," dedim. "Lütfen
PHY'yi benim için aç ve Fizyoloji'ye gelene kadar yaprakları çevir, sonra
git ve biraz çay iç. Bugün saat dörde kadar bekleyemeyeceğimi hissediyorum."

"Biraz kızarmış ekmek ister misin, anne? Son bonfileden damlayan güzel bir dana eti var, ki usta tamamen yanlış kesmiş. Onu
tıpkı kaburga gibi kesmiş -yani alt kısmını- çapraz kesmek yerine. Bayan Tompkins'in
kocası olsaydı yakalardı."

"Ama değil, görüyorsun ya." Tavrım sönüyordu.

"Biraz sinirlisin, anne?" diye önerdi.

"Hayır, Amelia, değilim, sadece yorgunum - Dr. Renton'ı beklemekten yorgunum - yorgunum, burada yatmaktan bıktım. Burada ne kadar
uzun süre yattığımı biliyor musun?"

"Çarşamba günü yedi hafta geliyor," diye hemen cevapladı.

"Hayır, Amelia. Yanlış hesapladın. Zaman dilimini en aza indirdin. Burada yattım," ve kollarımı iki yana açtım, "binlerce
gün ve gece, bir milyon gün ve gece; ve her gün ve gece
sonsuza kadar uzandı."

"Yasalar, anne!" Korseleri çatladı.

"Yasalar! ifade etmiyor, Amelia. Hadi şimdi git ve temiz bakır saplı
su ısıtıcısını koy. Damlayan ekmek yok, teşekkür ederim. Eminim
hemşire onaylamazdı. Çoğu şeyi onaylamamak gibi yorucu bir alışkanlığı var. Ayrıca, sıradan yiyeceklerden hoşlanmıyorum. Bir şey istiyorum
beni kendimden çıkarıp beni yükseltecek. Narin, incelikli, ambrosial bir şey. Ambrosial'in ne anlama geldiğini biliyor musun? Hayır? Ambrosia, tanrılar için yiyecek demektir. Tanrılar için yiyecek istiyorum--buzlu gül yaprakları, susuzluğumu gidermek için bir potpuri kaynatma. Git Amelia ve emrimi yerine getirmek için hızlan."

Ve Amelia, şişkin gözlerle gitti. İniş mobilyalarına mırıldandığını duyabiliyordum, "Sadece Ned Wemp gibi kafası birazcık karışık, köyün yumuşak çocuğu. Zavallı şey, zaman zaman tuhaf olmasına şaşmamalı. O _başını_
çarptı."

Ve ben zayıfça gülüyorum. Sonuçta, ansiklopediyi ele almaya
yetersiz hissediyorum. Dr. Renton'ı beklemek ve izlemekten bayılıyorum.
Saat üç buçuk. Hemşirenin birkaç dakika önce geldiğini duydum.
Amelia'nın
çay fincanlarını şıngırdattığını duyuyorum. Ama ses beni neşelendirmiyor.
Bir şekilde, neden olduğunu söyleyemiyorum, korku kalbimi kavradı. Ve
gülüp geçemiyorum. Dr. Renton neden bu kadar geç geliyor?

"'Gelmiyor,' dedi; Dedi ki, 'Yorgunum, yorgunum,
Keşke ölmüş olsaydım!'"

* * * * *

Dr. Renton buradaydı. Ve Dimbie eve gelmeden önce tek başıma savaşabilmem için hemşire gönderdim. Dr. Renton'ın önünde biraz yıkıldım,
ama Dimbie'nin önünde ağlamamalıyım. Bunu her zaman hatırlamaya çalışmalıyım. Onun kendi dertleri yeterince var.
Dimbie'nin önünde asla ağlamamalıyım.

Dr. Renton'ın sözleri beynimde yavaşça tekrarlanıyor: "On iki ay boyunca yalan söylemek zor, ama--yaşam boyu sakatlık olsaydı, bu daha zor olurdu."

"Yaşam boyu sakatlık olsaydı!"

Bunu tekrar tekrar söylemeliyim, ta ki sabırlı hissedene kadar,
sadece daha hafif yükü taşımam istendiği için minnettar hissedene kadar. Ama,
ah, ne kadar uzun görünüyor! Ne kadar da uzun! Yatmak zorunda olduğumu düşünmek oldukça
hareketsiz. Ve bu benim ilk mutluluk yılım olacaktı,
istediğim gibi dolaşmakta özgür olduğum,
kanatlarımı Peter'ın kramp etkisinden
uzakta açmakta özgür olduğum ilk yıl.

Biraz zor görünüyor.

"Ama ya ömür boyu sakatlık olsaydı!" Sabırlı olmayı
öğrenmeliyim.

* * * * *

Sanırım Dr. Renton'a yardım edebilirdim, onun için
anlatmayı daha az zorlaştırabilirdim. Ama bencildim. İçgüdüsel olarak ne olacağını biliyordum - sert yüzü her zamankinden daha sertti - ve yine de ellerimi kavuşturdum ve "Ne kadar zamandır oradasın. Ne zaman kalkabilirim? Ah, bugün diyelim. Dimbie ile buluşmak için kapıya gitmeyi çok istiyorum. Onunla buluşmak için can atıyorum. Bahçe kapısının mandalını, çakılların üzerindeki ayak seslerini duyuyorum;
sonra ruhum bir kuş gibi onunla buluşmak için uçuyor ve--Amelia onunla buluşuyor.
Konuşun, Dr. Renton. Çabuk söyleyin. Kalkabileceğimi söyleyin."

Ve verdiği tek cevap ansiklopedinin ciltlerinden birini alıp pencereye yürümek oldu.

Bir an sessizlik oldu ve o sessizlik bana her şeyi anlattı.

"Ama nabzım sabit, doktor, canım," diye bağırdım sesimde bir hıçkırıkla. "Ateşim normal. Gözlerim berrak. Rengim iyi. Tekrar _oldukça_ iyiyim."

"Keşke iyi olsaydın!" dedi neredeyse vahşice.

"Benim sorunum ne?" Daha kısık sesle konuştum. Belirgin
duygusu beni bir anlığına sakinleştirdi. En
kötüsünü veya en
iyisini bilip atlatabilirdim. Kalbim sertçe çarpıyordu ve gözlerimi kapattım. Dr. Renton'ı yeterince uzun zamandır tanıyordum ve bana
söylediği her şeyin doğru olduğundan emindim. Ve gerçek şu ki, bir yıl boyunca sırtüstü yatacaktım; yatağımdan bir kanepeye, kanepeden tekrar yatağa kaldırılacaktım; zemin katta bir odadan diğerine tekerlekli sandalyeyle götürülecektim ama asla yürümeyecektim.

Asla yürümeyecektim! Rüyamda biri gibi sözlerini duydum. Donuk ve görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktım. Zamanla bu fikre alışmalıydım, hareketsiz olmaya alışmalıydım. _Dimbie ne derdi_?

Hemen doktora döndüm.

"Kocam biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Neden ona söylemedin?"

"Emin olmak istedim. "

"Ve şimdi emin misin? Başka bir yol yok mu--tedavi, masaj?"
Nefes nefese konuştum.

"Başka bir yol yok. Ama bir yıl çabuk geçecek.
Cesur olmalısın."

"Ama çabuk geçmesini istemedim," diye acı bir şekilde bağırdım. "Bunun
benim yılım--harika yılım olacağını anlamıyor musun?"

"Başka yıllar da olacak," diye başladı nazikçe. "Gençsin,
Marguerite. Bütün hayatın önünde. Gelecek yıl olacak----"

"Ama gelecek yıl bununla aynı olmayacak. Git, Doktor Renton;
beni bırak. Ben ağlayacağım ve sen öfkeleneceksin. Gözyaşlarından nefret ediyorsun. Ama
Dimbie eve gelmeden önce ağlamalıyım ve zaman geçiyor. "Ağlamazsam ikiye bölüneceğim."

Konuşurken gözyaşlarım yüzümden aşağı doğru yağıyordu ve Dr. Renton her zaman üzgün olduğunda yaptığı gibi
şehvetle küfür etti.

"Elveda," dedim gözyaşlarımın arasından gülümseyerek. "Diliniz Jumbles'ı
aşağılayacak."

Elimi ellerinin arasına aldı.

"Üzgün ​​olduğumu biliyorsun. Hissettiklerimi ifade etmekte pek beceriksizim."

"Biliyorum," diye cevapladım. "Hiçbir kızın daha nazik bir doktoru olmadı."

"Kızamık olduğun küçük bir kızken, geçitlerde çıplak ayakla koştuğun için seni sarsmıştım." Elimi okşuyordu.

"Şimdi beni sarsmak mı istiyorsun?" diye sordum.

"Evet, eğer daha fazla ağlarsan," dedi biraz sert bir şekilde, ama gözlerindeki ifade
çok nazikti.

"Ağlamamaya çalışacağım," diye fısıldadım titrek bir şekilde.

"Bu cesur bir kız," dedi. "Elveda, kalbini koru ve
seni iyileştireceğiz." Ve ben uzanıp yarım saat ağladım.

BÖLÜM VIII

DIMBIE BENİ TESELLİ EDİYOR

Ona söylediğimde Dimbie bembeyaz kesildi. Pencereye yürüdü ve bir süre
toplanan karanlığa baktı. Bu saati seçmiştim, yüzümün gölgede kalacağını biliyordum. Çok sesini kontrol etmek
yüz hatlarını kontrol etmekten daha kolaydır. Jumbles yüzünü
omzuma sürttü. Amelia'nın "Altın saçları
sırtından aşağı sarkıyor" diye şarkı söylediğini duyabiliyordum. Neşeli ve mutlu geliyordu. Dadı
mektup göndermek için köye gitmişti. Yakında
beni gece için "sakinleştirmek" için geri dönecekti. Dimbie neden konuşmuyordu--bir şey mi söylüyordu?
Sadece Dimbie'nin beni rahatlatabileceği gibi rahatlamak istiyordum.

Küçük bir iç çekiş koptu içimden ve bir saniye içinde kolları etrafıma dolandı ve
çok sıkı tutulmuştum.

"Zavallı küçük kızım," diye mırıldandı. "Onun için _üzgünüm_."

"Ah, Dimbie," diye fısıldadım, ona sarılarak, "biraz homurdanırsam bana katlanabilir misin? Sana karşı çok cesur olmayı, böyle parlak bir yüz takınmayı, _tek_ bir sızlanma sözcüğü duymana izin vermemeyi amaçlamıştım; ama hepsini dışarı
çıkarmak istiyorum, ah, çok kötü. Sadece sen nasıl hissettiğimi anlayabilirsin,
çünkü sen beni en iyi sen tanıyor ve seviyorsun. Ve bu geceden sonra bir daha asla bundan bahsetmemeye çalışacağım."

Cevap olarak başımı omzuna yasladı ve gözlerimi,
saçlarımı ve dudaklarımı öptü.

"Görüyorsun," dedim, gölgeli ve gizemli bahçenin karşısındaki kurbağa göleti alanına bakarak, "sanırım gelecek yıl olsaydı bunu bu kadar hissetmezdim. O zamana kadar yaşlı bir evli çift olurduk ve her şeye alışmış olurduk - baş başa olmanın, yani annem ve Peter olmadan birlikte olmanın tüm harikalığına."

"Buna asla alışamayacağım," dedi Dimbie vurgulayarak.

"Evet, alışacaksın," ve yaşlı bir evli kadının havasına büründüm. "Şimdi inanılmaz görünüyor, sadece beş aydır karı kocayız. 'Karım' dediğinde nasıl hissediyorsun?"

"Her yer heyecanla dolu."

"Ben de," diye güldüm, "'Kocam' dediğimde. Oldukça utangaç hissediyorum ve
insanların bana güldüğünü hayal ediyorum. Ama--Peter'ın o iki kelimeye, 'Karım'a
heyecanlandığını gördün mü hiç?"

"Asla," dedi Dimbie. "Ama," öfkeyle, "beni kesinlikle Peter'la kıyaslamayacaksın?"

"Seni kimseyle kıyaslamayacağım. Ama tanıdığın evli çiftleri düşün, diyelim--iki yıldan uzun süredir."

"Kıyaslamayacağız."

Güldüm ve kulağını öptüm. Sonra ciddileştim.

"Şimdi bilgelik dolu sözlerimi dinle. Bir süre konuşacağım,
sana tüm düşüncelerimi anlatacağım ve sen de sözümü kesmemelisin. Sen ve ben birbirimizi
çok seviyoruz ve birbirimizi her zaman çok seveceğiz--en azından öyle umuyoruz. Ama bu bizim tek harika
yılımız olurdu. Bu, güneşe ve yıldızlara çok yakın
yüksekliklerde yürüyeceğimiz yıl olurdu. Bu bizim
büyüleyici yılımız olurdu, yol kenarındaki otlar
gül gibi
çiçek açardı ve her serçenin cıvıltısı bizim için
bülbülün sıvı notası olurdu. Bu,
çiyli yollarda dolaşacağımız ve birbirimizin gözlerinin içine
bakarak
kalplerimizin şişmesine ve nabızlarımızın
atmasına neden olacak bir şey bulacağımız yıl olurdu. "Haziran akşamları küçük yabani güller toplamalı ve
yüzlerimizi çayırın tatlı kokusuna daldırmalı,
göletin içindeki kurbağaların vıraklamalarına gülmeli ve
bahçede elma ağacının altında akşam yemeği yemeliydik, yaz gecesinin tatlılığından ayrılmak istemiyorduk. Temmuz ayında
körfezde oturmalı veya ay papatyaları toplamalıydık; ve ben, Marguerite ile evli olduğumu unutarak, 'O beni seviyor, beni sevmiyor;' diye fısıldamalıydım; ve sen, şapkanı çimlere fırlatıp
önümde diz çöküp
çok aptalca ama yine de çok
hoş bir şekilde davranacaktın. Ağustos ayında birlikte ilk tatilimizi geçirecektik.
Haritaları taramak ve rehber kitapları okumak ne kadar da zordu! Cromer, yerleşecektik - gelincik diyarı. Pretty Corner'daki fundalıkta tembellik edecektik ve
mavi denize bakacaktık. Çok fazla insanı hatırlayacak ve
Avusturya Tirol'üne odaklanacaktık. Baedekers satın alınacak, trenler yukarı bakılacak,
sadece Amelia'nın maaşını ve düşük faizi ödediğimizde banka bakiyemizin çok az olduğunu
görmek için. Ve sonunda
bir eski dünya Cornwall balıkçı köyüne gidecektik, orada yıkanacak,
yürüyecek ve eski bir tekneden balık tutacaktık. Eylül ayında
güzel sonbahar kokulu patikalarda bisiklete binecek, Oxshott'ta inecek,
ve çam ormanlarının arasından ayak bileklerine kadar girecek, Sessizce
hudutların siluetini oluşturan alev alev güzelliği için Cod'a teşekkür etti. Kasım ayında bahçemizi temizlemeli ve
bahar için soğanlarımızı dikmeliydik - çiğdemler ve nergisler, özellikle
nergisler, çünkü onları tüm bahar çiçeklerinden daha çok sevmiyor muyuz? Ve
sonra Noel, neşesi ve şenlikleriyle gelirdi ve
güzel yılımız, kenetlenmiş ellerimizle
ve dolu kalplerimizle
geçişinin çanının sesini dinlediğimiz bir gecede sona ererdi - bize böylesine bir neşe, böylesine tam bir memnuniyet getiren sevgili, nazik eski yıl."

Sesimde bir titremeyle bitirdim ve tüm cesur kararlarımı unutarak, Dimbie'nin benimkini tutan eline iki büyük gözyaşı
damladı.

"Zavallı küçük sevgilim! Benim sevgili karım," dedi, "Senin için üzgünüm, o kadar üzgünüm ki anlatamam. Ama neden
senin hayal ettiğin gibi bir yıl, sen bir kez daha güçlü ve iyi olduğunda bizim olmasın? Evliliğimizin bu ilk
yılı, kapalı bir yıl olacak. Sen
ateşin başında oturup örgü ören ve ince nakışlar yapan Marguerite olacaksın ve
daha sonra benim temiz havanın, güneşin ve
rüzgarın Marguerite'i olacaksın ve yine de harika yılımızı yaşayacağız."

Başımı salladım.

"Asla aynı olamaz," diye cevapladım. "Duygusal gelebilirim,
Dimbie, ama ben bir kadınım ve biliyorum. Erkekler aşk konusunda çok cahildir,
sadece kadınlar bilir. Erkekler romantizmin ilk yıldan sonra da aşk gibi süreceğini düşünür,
ama kadınlar daha iyisini bilir. Ayrıca, erkekler
sürmesini umursamaz, onları yorar, sıkar; ama kadınlar, oh, çok
çok önemser. Kendilerine engel olamazlar, doğuştan öyledirler. Erkekler, sevgilerinin nesnesini elde etmeye son derece heveslidir ve elde ettiklerinde, ona sakin, şefkatli ve duygusuz bir şekilde bakarlar. Bu bir sahip olma durumudur: orada olmasından memnun olurlar ve yokluğunda neredeyse rahatsız olurlar - tam olarak sahip olma durumunun arkadaşlığını özledikleri için değil, ancak onun kendi şöminesinin dışında hiçbir yerde olma hakkı yoktur. Erkekler cumartesileri, pazarları ve tatillerinde golf oynamaya, tenis oynamaya, yarış toplantılarına, balık tutmaya giderler. Sahip oldukları şeyin, ilk başta, o harika yıldaki gibi onunla birlikte olmak istemedikleri için biraz üzgün ve incinmiş olmasına oldukça şaşırırlar. Sahip olma durumu mantıksız ve titizdir; kocasını önlüğünün iplerine bağlamak ister. Yalnız kalmaya hakkı yoktur - çocuklar vardır ve eğer çocuğu yoksa kendi çıkarlarını gözetmek zorundadır; veya - aşırıya kaçmadığı ve hırslı olmadığı ve Haskells veya kendi kocasıyla oynamayı beklemediği sürece golf oynamaya bile gidebilir. "Bütün bunlar basmakalıp sözler diyeceksiniz; ama daha doğru basmakalıp sözler hiç olmadı. Ah, keşke kocalar bir anlasalar ve kabul etseler,
kadının erkeğin diğer yarısı olduğunu, ama çeşitli olduğunu, ne kadar mutluluk
olurdu. Çeşitli! Evlenmeden önce onu kadınsı özellikleri için sevdi - eğer bunlara zayıflık demek isterseniz. Neden
sonra? Gerçek, iyi bir kadın çok fazla şey istemez. Sevdiği
erkekten gelen nazik bir söz, bir okşama, sevgi ve anlayış dolu bir bakış
onun için taçlardan çok daha önemlidir. Bir kadın
istenmek ister ve bunun kibir olduğunu düşünmüyorum. Kocası onu biraz ilgi için büyük bir kalabalığın
dışında seçtiğinde gülümsemesini izleyin. Oradaki diğer kadınlar genç ve güzel olabilir; o küçük, yaşlı ve solgundur ve
eski bir elbise giyer - ama kocası onu _istiyor_. Kadınlar
istendiklerinde olduğundan daha mutlu olamazlar. Ve ne kadar da çabuklar, Ne
anında, onlar için bir nezaket eylemi yapıldığında bunu sadece görevden ve sevgiden değil, sezgiden ne kadar da anlıyorlar. Bir keresinde, karısının yağmurlu bir gecede, elbisesinin eteği ve terlikleriyle boğuşurken şemsiyesini tutmasını istemesi üzerine bir adamın küfür ettiğini duydum. Dışarıda yemek yiyorlardı ve taksiye binecek paraları yoktu. Kadın zayıftı ve adam iri yarıydı. Kadın nefesini tuttu. Yıllar boyunca bilgelik öğrenmişti, Süleyman'ın öğretebileceğinden daha büyük bir bilgelik. Bu adamın zor bir durumda yanında duracağını ve bununla yetinmesi gerektiğini fark etti. Hayatı bu kadar tatlı kılan küçük sevgi ve nezaket sözcüklerini özlemesi mantıksızdı. Adam kadına sadıktı, içki içmez, kumar oynamaz veya kulüplere gitmezdi. Kadına yılda 25 sterlin kıyafet parası verdi ve onu 'tuttu'. Kadın daha ne isteyebilirdi ki? Ve eğer ona küfür ettiyse ve ona yaşlı göründüğünü söylediyse,
ve neden diğer kadınlar gibi giyinemediğini söylediyse, bu sadece onun küçük bir
yoluydu ve hiçbir şey ifade etmiyordu."

Duraksadım.

"Ve işte bu yüzden, ve işte bu yüzden ilk yılımızı kaybettiğimiz için üzgünüm."

Dimbie bir an sessizce oturdu ve hareket edip başımı nazikçe yastığa koyduğunda, yüzündeki ifade beni irkiltti.

"Babanın annene davranış biçimine dair deneyimlerinden bahsediyorsun," dedi sonunda yavaşça, "ve bu diğer erkekler için biraz
sert. Sence seni hiç istemeyi bırakacak mıyım,
Marguerite?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Evet, bırakacaksın." Sesi sertti.

"Gelecek için cevap veremem."

"Bana hiç güvenmiyor musun?"

"Görüyorsun ya, çaresiz bir kütük, on iki ay veya daha uzun süre işe yaramaz bir hasta olacağım," dedim. "Aşkın için büyük bir
zorluk olacak."

Elimi bıraktı ve gitmeye davrandı.

"Gitme," diye bağırdım.

"Aşkımın senin yirmi yıl bile hasta olman testinden geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

Cevap vermedim.

"Öyle mi?" dedi, dizlerinin üzerine çöküp gözlerimin içine bakarak.
"Öyle mi, Marguerite, karım?"

"Evet," diye fısıldadım.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Düşünmeye başlamıştım - beni anlamadığından
korkuyordum; kendini bana verdiğin için korkmuştun; aslında beni sevmedin, benim seni sevdiğim gibi, çünkü
aşkın olduğu yerde korku yoktur." Yanaklarını benimkine koydu,
"Marguerite! Marguerite!" diye mırıldandı ve karanlık çökene ve hemşire içeri girene kadar öylece oturduk. BÖLÜM IX

AMELIA BENİM HAKKIMDAKİ GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR

Ve böylece hareketsizlik yılıma, öfkemi eğitmeye, sürekli Dimbie'yi arayıp beklemeye ve Amelia ile sürekli güreşmeye yerleştim.

Sonuncusuna talihsizliğimi anlattığımda sadece durup bana baktı. Anlayamayacağını düşündüm, yoksa kesinlikle bir sempati sözcüğü olurdu. Kalbinin iyi olduğunu biliyordum.

"Sırt üstümde tam on iki ay," diye tekrarladım sızlanarak.

"Ve hiç banyo yapma, anne?"

"Aptal olma," dedim sinirli bir şekilde. "Elbette
banyolarım için düzenlemeler yapılacak. Ve tüm odalar yeniden düzenlenecek. Doktor
beni aşağıya taşımamı istiyor. Yemek odası
yatak odama dönüştürülecek, sonra her gün tekerlekli sandalyeyle oturma odasına götürülebilirim;
ve sigara odası yemekler için kullanılacak.

"Sigara odası bisikletler ve fotoğraf çöpleriyle dolu," dedi
tartışmacı bir şekilde.

"Eh, taşınabilirler. Her önerinin önüne
engel koyma. Bana üzülmüyor musun?" dedim.

"Çok üzülüyorum anne," diye bana sıcak bir şekilde güvence verdi. "Nasıl davranacağını biliyorum. Bu dünyada hiç kimse hiçbir şeyden asla memnun olmaz. Şimdi burada,
güzel bir çay elbisesi içinde bir kanepede uzanmış, romanlar okuyan ve günde iki kez yumurta ve şeri içen büyük bir hanım olmak için elimden geleni yapardım."

"Çok sıkılırdın," diye iç çektim.

"Eh, yerleşik bir hobin olmalı, annem - işçiler gibi yün hasır yapmak, ama söylemeliyim ki bundan hoşlanmıyorlar. Amcam, Brabazonlu hanımlar gelip onlara yün hasır ve hasır sepet yapmayı öğretene kadar oldukça huzurlu ve mutlu olduklarını söylüyor. Yaşlı adamlar oldukça aptallaşana kadar hasırların desenleri hakkında endişeleniyorlardı. Belki şiir yazabilirsin. Bazen biraz bir insana benziyorsun - yani şiir yazabilen bir hanıma. Tompkinses'i ziyaret eden bir şair vardı - hasta görünümlü bir beyefendi, saçı paspas gibi ve teni sodasız kaynatılmış pırasa gibiydi. Tompkinses onu tanıdığı için çok gururluydu ve en
tutkun Bayan Tompkins akşam yemeğine geldiğinde kanarya rengi saten bluzunu giyerdi. Ona şarap teklif edildiğinde her zaman soyut bir şekilde, 'Hayır, teşekkürler,' derdi, ama şarap tekrar masaya geldiğinde, bir bardağı doldurur, tavana kaşlarını çatarak bakar ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi davranırdı." 

"Peki sodasız kaynatılmış bir pırasa gibi mi görünüyorum?" diye sordum. 

"Ah, hayır, anne," diye yanıtladı Amelia rahatlatıcı bir telaşla, "henüz o kadar kötü değil. Kaza geçirdiğinden beri son zamanlarda daha çok kanayan bir aşka benziyorsun - ama efendi memnun görünüyor. Herkesin zevki farklıdır. Aşkın kanayan yalanları benim tarzım değil. Ben
ayçiçeği veya çiş gibi
yakışıklı ve dik bir şey severim.
Şiir yazmak zaman geçirmeye yardımcı olur ve bu şairin sahip olduğu numaralardan bazılarını sen de biliyorsun.
Bayan Tompkins ile bahçedeyken aya dikilip bakardı ve
çıldırmış biri gibi ona mırıldanırdı.
Beni epeyce korkuturdu; ve bir menekşe gördüğünde
bir hamamböceğiyle karşılaşmış gibi davranırdı."

"Ee?" diye sordum, bağlantıyı görmeye çalışarak.

"Ee, anne, seni bahçede aynı şekilde
yaşarken yakaladım, efendinin doğum gününde. Bir tarla kuşuna bakıyordun - ben küllüğe gidiyordum - ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, 'Kuş, sen hiç olmadın.' dediğini duydum. Seni duymadan edemedim ve
bunu bir kedi yavrusu mu yoksa bir örümcek mi sandığını merak ettim."

Güldüm, ama gülmek istemiyordum.
O muhteşem bahar sabahını ve şimdiyi düşünerek korkunç derecede depresiftim--ama Amelia çok
çok gülünçtü.

Onun tozunu almasını izledim, ki bu çok yoğun ve titizdi ve keşke Ruth'u şömine rafının üzerine daha uygun bir
açıda koysaydı. "Amelia, senin ev işlerini benim yardımım olmadan tek başına halledemeyeceğini düşünüyordum," diye belirttim, toz bezini sallamayı bitirip gıcırdamayı bıraktığında. "Haftada birkaç gün sana yardım etmesi için bir temizlikçi kadın tutmamız gerekecek. Başka bir hizmetçiye paramız yetmiyor, üzgünüm ama bir temizlikçi kadın çok yardımcı olur. Sonra tüm çamaşırları dışarı göndersem idare edebileceğini düşünüyorum. Ah, bir de cam temizleyicisi tutacağım," diye ekledim cesaretlendirici bir şekilde.

Memnun olacağını düşünmüştüm. Hizmetçilerin temizlikçi kadınları sevdiğini hayal ediyordum.
Ben de bir hizmetçi olsaydım öyle yapardım, konuşacak birinin olması ve
hanımefendi hakkında hikayeler anlatacak birinin istekli kulağına sahip olmak çok güzel. Ama
Amelia öyle şiddetli bir şekilde homurdandı ki irkildim.

"Temizlikçi kadın!" Sesindeki küçümsemeyi aktarmak zor olurdu.
"Temizlikçi kadın yardımsever mi?"

"Öyle değil mi?" diye sordum.

Amelia kendini kapıya doğru fırlattı.

"Anne, daha önce hiç baca fırçası görmemiştin ve şimdi bir temizlikçinin
yardımcı olup olmadığını soruyorsun."

Kendi cehaletimin altında ezilerek sessiz kaldım.

Amelia ıslak, sabunlu bir bez parçası aldı ve beyaz kapıdaki
kendi parmak izlerinden birkaçına sürdü. Duygularını bu şekilde
harekete geçirdiği için mutluydum.

"Ne için dışarı çıkıyorlar?" diye sordum sonunda.

"Sadece onlarla uğraşan aptal insanları soymak için," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

"Hepsi böyle mi?"

"Tanıştığım herkes. Tompkins'e geldiğinde onun ardından temizlik yapmam neredeyse bir günümü aldı. Kendini bira ve çaya boğdu, günde üç kez et yerdi ve akşamları gittiğinde eteğinin altına tıpkı bir kabarık etek gibi
çay ve tereyağı asardı."

"Ama kesinlikle bir istisnaydı?" Yorum yaptım.

"Hayır, anne, hepsi öyle, hepsi," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Ama şimdi ben yattığım için nasıl idare edeceksin?"

Bir an tereddüt etti, belki de
duygularımı düşündüğü için, ama kendi duyguları onu alt etti.

"Ben idare edeceğim," dedi çabucak. "Aslında, çok daha iyi geçineceğim. Yardımın beni çok engelledi, anne. Umarım
duygularını incitmiyorumdur. Görüyorsun ya," diye ekledi nazikçe, "çalışmaya alışık değildin, dört hizmetçiyle değil; ve bir şey yaptığında,
saçını temizlemek için her zaman senin peşinden koşmak zorunda kalıyordum. Lambaları dolduracağını söylemiştin; masaya parafin koymadığın zaman doldurdun - onu temizlemen gerekiyordu ve eldivenlerinle makasların
kaldırılması gerekiyordu. Ve puding yapacağını söylediğin gün, şey - kuru üzümler
kara böcekler gibi ortalıkta yatıyordu, anne ve her yere un
tıpkı bir kar fırtınası gibi. Ve 'Amelia, tavayı koy lütfen,'
ve 'Amelia, çıkar,' ve 'Amelia, ateşe biraz kömür koy, pudingin suyu "Kaynamayı bıraktı' ve 'Amelia, puding
kurudu.'"

Nefes almak için durdu ve ben de pencereden kasvetli bir şekilde baktım.

"Umarım alınmamışsındır anne, ama nasıl
başarabildiğimi anlamanı istedim."

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Hayır, alınmadım. Korkarım
dünyada pek işe yaramıyorum, Amelia," ve iç çektim.

"Ama efendi seni farklı istemiyor gibi görünüyor, anne," dedi teselli edici bir şekilde. "Oturup sana bir gösteride ödül kazanmışsın gibi bakıyor. Bay Tompkins siyah ödülü Minorca'ya aynı
gizli şekilde bakardı."

"Siyah ödülü Minorca mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladım.

"Evet, anne. Tavuklarından biri birincilik ödülü aldı ve nadir bir yumurtlayan tavuktu."

"Oh!" diye mırıldandım.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "ve öğle yemeğin için patatesleri hazırlamalıyım.
Ve iş konusunda endişelenme, anne. Her hemşire
gittiğinde, kim ortalığı dağıtırsa, bolca zamanım ve harcayacak zamanım olacak ve pembe vücuduma bir yama koyabilirim."

"Ne, bir tane daha mı?" diye neredeyse bağırdım. "Bu yedinci olacak."

Kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Kalçalarımın kemiklerinin çıkmasını istemiyor musun, anne?"

"Ah, hayır," diye hemen güvence verdim. "Ama bu kadar çok kemik olması gerekli mi? Toplamda sadece altı tane var. "

Bana hayranlıktan uzak bir gözle tepeden tırnağa baktı.

"Elbette, artık hiç korse giymiyorum," diye açıklamak için acele ettim.

"Figger'ım her zaman güçlü yanımdı, anne ve kendimi
bırakmayacağım. Elbette, zayıfsın, anne, bu yüzden çok da önemli değil. Ama kendini bırakan insanların her zaman resim galerilerindeki heykeller gibi büyük belleri olur. Bir keresinde Whitechapel'da bir gösteriye
gittim ve benimle birlikte gelen kıza 'Eğer o Venüs'ten
daha küçük bir bel gösteremezsem çok utanırdım' dedim.
Tekrar ortalıkta olduğunda seninkinin oldukça büyük olacağını tahmin ediyorum",
bu rahatlatıcı tahminle birlikte alt bölgelere çekildi ve
bana bu hoş beklentiyi ve
en neşeli
tanımlamalardan olmayan kendi düşüncelerimi bıraktı. Birinin dünyada hiçbir işe yaramayacağını söylemek zor ve
ne kadar iyi bir katman olursa olsun, siyah bir ödül Minorca ile karşılaştırılmak!

BÖLÜM X

DR. RENTON'IN AŞIK OLDUĞUNU KEŞFEDİYORUM

Hemşire gitti ve ben kederden bunalmış değilim. Bir hafta içinde
mutfağın bir boks ringine dönüşeceğini ve Amelia ile
şikayetlerini bir kavgayla çözeceklerini oldukça iyi görebiliyordum.

Amelia, burnu havada, "Görünüşe göre sadece
onu beklemek için burada olduğumu düşünüyor, anne. Hemşireler her zaman kendilerini düşes olarak hayal ederler,
ve sadece pilantropiden dolayı hemşireliğe başlarlar."

Ve hemşire nazikçe şöyle demiştir, "Sizi endişelendirmek istemiyorum, Bayan Westover,
ama muhtemelen _o_ kız sadece geçici olarak buradadır, yoksa konuşmamalıydım; ama gerçekten küstahlığı----"

"O _oldukça_ kalıcı," diye onu temin etmek için acele ettim, o da
burnunu havaya kaldırdı; ve böylece
sanki yerçekimi yasası tersine dönmüş ve burunları kalıcı olarak
göğe doğru çekilmiş gibi dolaştılar.

Aşağıdaki oturma odasındayım. Beni bekleyen bir hasta
kanepesi buldum - bir Ilkley - alçak ve lüks, yumuşak kuştüyü yastıkları güzel altın renginde ipekle kaplı - yorgun insanların yorgunluğunu
hafifletmek için tasarlanmış bir kanepe. Onu pencereye ittiler ve buradan
bahçedeki tüm arkadaşlarımı görebiliyorum - en sevilen elma ağacı, çünkü
bizim _kendi_ ağacımız değil mi, bizim arazimizde büyüyor? İnsanın
kendi mallarına karşı tuhaf bir sevgisi vardır. Kurbağa göleti tarlasındaki kayına, serin gölgesini
yaydığı için minnettar olmaktan başka bir şey değilim çim; ama başkasına ait -- belki de varlığından bile habersiz bir çiftçiye.

Yukarı bölgelerden inişim biraz tehlikeliydi. Biz -- Amelia, hemşire ve ben -- Dimbie'yi şaşırtmak istedik, bu yüzden hemşire benim
kaldırılmamı denetleyeceğini söyledi. Aslında, o böyle bir şey yapmadı, çünkü Amelia denetledi.

Öncelikle saçımı toplamamı istedi. İki örgü halinde sarkıtarak "gösteriyi yönetemeyeceğimi" söyledi. Bunu Eyfel Kulesi kadar yükseğe
çıkartırsam _ona_ hükmedemeyeceğimi düşündüm, ama bundan bahsetmedim. Sonra sandalyenin _kendi_ tarafını aldı ve merdivenlerden aşağı doğru benimle birlikte koştu, hemşire de onu takip etmek zorundaydı. Gözlerimi kapattım ve nefesimi tuttum ve tekrar açtığımda kendimi Kral ve Kraliçe'nin portreleriyle süslenmiş iki muhteşem sarı bayrağa bakarken buldum. Kesinlikle
benim salonda olduğum son seferde orada değillerdi. Kral
bir silindir şapka takmıştı ve çocuk eldivenli elinde dikkatsizce bir puro tutuyordu.
Zavallı
Kraliçe, aşırı _dekolteli_ idi ve saçında leylak güller vardı. Sabah kıyafeti içindeki Kral, eşinin bu kadar ihtişamlı
olmasının yanında bana yersiz göründü.

Amelia düşüncelerime daldı.

"Anne, senin şerefine Jübile gibi biraz süsleme yapalım diye düşündüm, bu yüzden köye bayraklar aldım."

Bana umutla baktı ve hemşire kokladı.

Koklama beni rahatsız etti.

"Çok naziksin, Amelia," dedim sıcak bir şekilde. "Çok
teşekkür ederim. "

"Ve Hilkley, anne? Efendi onu aldı ve biz onu
sen hiçbir şey duymadan eve gizlice soktuk. Ve o zamandan beri onu
tekerlekli sandalyede gezdiriyor,
güneşin gözünüze çarpmayacağı ve bahçeyi ve happle ağacını
görebileceğiniz en iyi manzarayı yakalamaya çalışıyor."

"Bence çok güzel. Lütfen beni ona bindir, hemşire. _Sen_ yarın beni
kaldırmak zorunda kalacaksın, Amelia," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

Dikkatlice olup biteni izledi ve nazik eliyle
yastıkları düzenledi. El, çok çalışmaktan pürüzlü ve sertleşmişti, ama
hizmetimi vermeye her zaman hazır olacağını hissettim.

Yalnız kalmak istediğim için beni bırakmalarını söyledim. Düşünmek istiyordum.
Şimdi aşağı indiğime göre, pozisyonumu gözden geçirmek istiyordum.
Odanın tanıdık görünümü, Amelia'nın istenmeyen bir şekilde düzenli olma çabasıyla
duvarlara ittiği mobilyalar, binlerce
hoş anıyı canlandırdı. Dimbie ve ben ilk kez eve geldiğimizde karlı bir kış öğleden sonrasıydı. Sıcak, ateşle
aydınlanan oda, otel hayatının telaşından sonra ne kadar huzurlu, ne kadar da hoş görünmüştü! Alacakaranlıkta oturup konuştuk, hayatlarımızı, ne yapacağımızı, nereye gideceğimizi planladık; ve şimdi - ah! Ne zaman hareketsiz yatmaktan
soğumayı bırakacağım? Yalan söylemek zorunda kalan tüm insanları düşündüm - Bayan Browning, Stevenson ve yıllarca süren sağlıksızlıklarına rağmen çok sabırlı görünüyorlardı - ve benim hareketsizliğim sadece bir yıl sürdü ve yine de sabırlı değildim.

* * * * *

Doktor Renton odaya girdi, kollarında büyük bir gül buketi taşıyordu.

"Annenizden," dedi; "bu sabah onlarla geldi.
Benimle gelmek istedi."

"Peki neden gelmedi?" Gözlerimin parladığını hissettim.

"Biliyorsun," diye cevapladı omuz silkerek.

"Peter bir canavar!" dedim.

Gülümsedi.

"Belli ki daha iyisin. Seni aşağıda bulduğuma sevindim.
Nakil işlemini nasıl başardın?"

Tam olarak anlattım ve güldü.

"Şu kızınız bir tuğla. Onu tutmalıyım."

"Gitmeyecek," dedim.

"Yalnız kalmaman için sana yardım edecek. Burada henüz arkadaş edindin mi?"

"Hayır," diye karşılık verdim. "Hasta olduğumda bazı insanların aradığını düşünüyorum. Ama ben kimseyi istemiyorum."

"Sadece kocanı mı istiyorsun?"

Başımı salladım.

"Birbirinize alışılmadık derecede düşkün görünüyorsunuz."

"Elbette," dedim.

Şaşkınlıkla içini çekti ve pencereye doğru yürüdü. Vücudunun biraz eğildiğini ve saçlarının gri olduğunu fark ettim. Dr. Renton'ı hayatım boyunca tanımıştım ama ilk kez yalnız olduğunu fark ettim.

"Neden hiç evlenmedin?" diye sordum aniden. Kesinlikle bir eş istiyordu.

İlk adımını attı ve sonra gülümsedi.

"Bütün genç evli insanlar arkadaşlarının bunu bilmesini ister," dedi kaçamak bir şekilde.

"Bence çok iyi bir koca olurdun ve - yalnız olman çok üzücü."

Çözdüğüm güllerden birini aldı ve yüzüne tuttu.

"Yazık mı?"

"Ne demek istiyorsun, Dorking'deki o kocaman evde tek başına olman
neden? Dünyada bu kadar çok kadın varken. Taşmış gibi görünüyorlar. Hepsiyle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yani bekar kızların sayısını azaltmak için mi benimle evlenmek istiyorsun?" Güldü.

"Aslında tam olarak öyle değil," diye cevapladım. "Ama çok şey kaybettiğini hissediyorum - hem sen
hem de evlenmen gereken kadın."

"Bir tane olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sertçe.

Gülümsedim.

"Tahmin ettim," dedim. "Bazen oldukça zekiyimdir. O nerede?"

"Hindistan'da."

Kelimeyi söylerken aniden durdu ve tavrından bunu hatırlamak için
çok şey vereceğini anladım. Küstahlık ettiğimi hissettim.

"Affet beni----" diye başladım.

"Hiç de değil," dedi. "Umursamıyorum. Bunun hakkında konuşmak
biraz rahatlatıcı. Sen--sen hala aşıksın ve anlayacaksın. Bir zamanlar
evlenmeyi dört gözle beklediğim bir zaman vardı. Çok
düşünüyordum. Sabah, öğlen ve akşam bunu düşünüyordum."

"Ee?" dedim nazikçe.

"Yurt dışına gitti."

"Ama neden? Sevgine karşılık vermedi mi?"

"Ben--Bilmiyorum. "

"Bilmiyor musun?" Sesimi yükselttim.

"Hayır."

"Ona söylemedin mi?"

"Görüyorsun ya, çok çabuk gitti. Yurt dışına çıkmak için
çok acelesi vardı."

"Aceleye ne denir?"

Dr. Renton ayaklarını sürüdü.

"Belki de onu üç aydır tanıyordun?"

"Onu iki yıldır tanıyordum."

"Ve sen iki yıla acele mi diyorsun?" Sesimden alaycı bir
söz çıkarmamaya çalıştım.

"Elbette, benimle ilgili bir şey umursayıp umursamadığını bilmiyordum."

"Sana evlenme teklifi etmesini mi bekliyordun?"

"Ah, hayır, kesinlikle beklemiyordun."

"Görüyorum ki, iki yıl boyunca onunla oyalandın. Aslında, neredeyse onu
tehlikeye
at ettin. Sonra zavallı kadının kaçmasına
şaşırdın. Yıl geçtikçe onunla hızlı ve gevşek oynadın----"

"Ben iki yıla yıl geçtikçe yıl demiyorum," diye uysalca sözümü kesti.

"Evet," dedim sertçe. "Dimbie sadece altı haftalıktı."

Güldü.

"Hepimiz Dimbie ile aynı maddeden yapılmadık." O kadar alçakgönüllülükle,
her zamanki kararlı halinden o kadar farklı konuşuyordu ki, ona acımaya başladım.

"Peki sence bu kadın geri dönecek mi?"

"Tanrım, geri dönmesini dilerim," dedi, beni ürküten bir yoğunlukla.

"Neden, hala ona değer verdiğine inanıyorum," dedim.

"Elbette," diye karşılık verdi sert bir şekilde. "Bunu söylediğimi sanıyordum."

"Hayır, söylemedin. Sadece bir kadını Hindistan'a götürdüğünü söyledin.
Zavallı şey, kalbim onun için kanıyor. Gözyaşlarının yanaklarını kesen bir
tür demiryolu oluşturduğunu ve erken
yaşlanacağını tahmin ediyorum."

Dr. Renton homurdandı.

"Eğer hala ona değer veriyorsan, neden onu takip etmediğini veya
ona yazmadığını sorabilir miyim?"

"Kendime günde bin kez sorduğum şey bu," diye bağırdı,
odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek. "Yıllardır kendime soruyorum."

"Yıllar!" dedim dehşet içinde. "Yıllar mı?"

Başını salladı.

"O zaman çok geç kaldığından korkuyorum." İç çektim.

"Elbette öyleyim. Aptallık ettim. Şimdi çok geç."

"Çok üzgünüm."

Elini uzattı.

"Elveda."

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye merak ettim.

"Korkarım hayır, Marguerite."

"Ama sen evliyken çok mutlu olurdun."

"Sence tüm evli insanlar mutlu mudur?"

"Hayır, Nanty'ye göre çok azı mutlu. Ama bence _sen_
olurdun ve karından da eminim. Çok güçlü ve naziksin. Seni her zaman Miss Fairbrother'ı düşündüğüm gibi düşünüyorum."

"Ah!" dedi yüzünü çevirerek.

"Evet, yorgun ve susuz bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi gibi. İkiniz de
çok rahatlatıcı insanlarsınız. Bayan Fairbrother'ı hatırlıyor musun, eski mürebbiyem?"

"Evet," dedi ve hızla kapıya doğru yürüyüp dışarı çıktı.

BÖLÜM XI

İLK ARAYANIM

Dün sabah Dimbie bana şöyle dedi--

"Şu canavar kadınlardan herhangi biri aradı mı?"

"Hangi kadınlar?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Neden, buralarda yaşayan kadınlar, tabii ki. Sanırım
bir iki tane var? Old Grange'den kalın ayak bilekli ve Wellington burunlu bir kadın gördüm."

"Hayır, gelmedi," dedim gülerek. "Sadece altı aydır buradayız ve fakiriz. Aceleyle gelirlerse bizi tanımak
istedikleri izlenimi verir."

"Ve eminim ki biz onları tanımak istemiyoruz."

Dimbie öfkeliydi.

"Elbette istemiyoruz canım; ama bunu fark etmeyecekler."

"Yine de, arada sırada biri gelip seninle sohbet edip Amelia'yı tartışsa çok hoş olurdu," dedi.

"Amelia'yı tartışmak istemiyorum," diye karşılık verdim.

"Keşke Nanty biraz daha sık gelse."

"Onun için uzun bir yol. Neden evi kadınlarla doldurmak istiyorsun?" dedim acıklı bir şekilde. "Okumak, tamir etmek, dikmek ve yazmakla yeterince işim varken, bir sürü yabancı kadınla
bunalmıyorum."

Sevgili yüzü aydınlandı.

"Kendini yalnız hissetmediğin ve günler uzun olmadığı sürece sorun yok."
Başımı yanlış şekilde okşadı.

"Hiç de yalnız değilim," dedim. "Amelia'sı olan hiç kimse yalnız veya sıkıcı olamaz; ve şimdi hava o kadar sıcak ve güzel ki saatlerce elma ağacının altında yatıyorum. June'un kendisi bile bir arkadaştan fazlası. Sanırım okuyacağım; Dergileri kesiyorum, yeni bir roman çıkarıyorum
ve sonra gözlerim yarı kapalı bir şekilde uzanıp June'un savurgan eliyle
verdiği hediyelere bakıyorum, yaprakların, çimenlerin ve çiçeklerin fısıltılarını dinliyorum."

"Ne kadar sabırlı, cesur bir kız çocuğu," diye fısıldadı.

"Sabırlı!" diye bağırdım, o gittikten sonra ve kapının tıkırtısı bana
tek başıma
yaşamam gereken uzun bir günü daha anlattı. "Sabırlı!"

Ama ne kadar da mutlu olduğumu bilmiyor.

Küçük tembel böcekler hiçbir şey yapmadıkları için çok mutlu görünüyorlar.
Sıcak güneşte kanatlarını açıyorlar ve sadece hayatta olmanın verdiği memnuniyetle küçük bacaklarını birbirine sürtüyorlar.
Şırınga çalılığındaki arıların saldırganca meşguliyetine, tüm çalışan şeyler gibi, çabaları hakkında
çok büyük bir yaygara koparmalarına, iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle bakıyorlar. "Tembellik, hiçbir şey yapmamak," der böcekler, "huzur ve memnuniyet yaratır." "Ama Peki ya zorunlu tembellik - bir
kanepede hareketsiz yatmak?" diye bağırıyorum.

Oxshott Ormanı beni çağırıyor. Sıcak, hoş kokulu
çam iğnelerinin üzerine uzanmak istiyorum, güneş hüzünlü,
görkemli ağaçların dallarından yüzüme süzülürken; duyularımın sadece Doğa seslerinin başarabileceği o
kutsal dinginliğe dalmasını istiyorum. İnsan
ormanların --çam ormanlarının--sakin bir günde hareketsiz olduğunu düşünür; ama uzanıp dikkatlice
dinlerse , insan seslerin çokluğuna, küçük
zıplamalara ve cıvıltılara,
telaşlara, sürünmelere ve
gagalamalara hayran kalır. Başını çevirmek için çok tembelsin, ama küçük parlak gözlerin seni iyi odakladığının, senin bir
hareketinin yerleşimde korku ve karışıklığa
neden olacağının bilincindesin,
bu yüzden--başını çevirmiyorsun. Onların orada olduğunu bilmek hoşuna gidiyor
ve hemen uykuya dalıyorsunuz ve sonra ne yapacaklarını kim bilir?

Ve tüm bunları kaçıracağım. Orman çağırabilir ama ben hareketsiz yatmalıyım.
Yabani gül çalıları yumuşak güney rüzgarıyla bana mesajlar gönderebilir,
güzelliklerini görmem için davetler, ama hepsini reddetmeliyim. Bir
yıl daha beklemeliyim.

Amelia beni yola sokmak için can atıyor. Dimbie daha da can atıyor,
ama ben "hayır" diyorum. Yaralı olan hassas değil mi? Meraklı gözlerle karşılaşmaktan, hatta acıyan gözlerle karşılaşmaktan korkuyorum.

Kuşlar ve böceklerle bahçede yalnız kalmak istiyorum. Onlar
benim talihsizliğime gönderme yapmıyor, bana acımıyorlar. Her zaman
doğru şeyi söylüyorlar.

* * * * *

Sanki Dimbie'nin sorusuna doğrudan cevap verircesine, Old Grange'den kalın ayak bilekli kadın
aradı.

Uyuyakalmış olmalıyım, çünkü Dimbie ve benim bir çayırda papatya zincirleri yaptığımızı çok aptalca ve güzel bir şekilde hayal ediyordum,
sonra kaba bir şekilde kendi oturma odama geri getirildim -Amelia beni güneş batarken eve getirmişti- "Bir hanım seni görmek istiyor, anne." dediğini duydum.

Biraz sinirlenerek -çünkü papatya zincirlerini bırakmak istemiyordum- hanımı aradım ama orada değildi.

"Kapının önünde, anne. Onu görecek misin?"

"Elbette," dedim. "İnsanları asla kapının önünde bırakmamalısın; bu çok
kaba."

"Ya eski giysili kadınlar, anne?"

Bana alışılmadık derecede aptalca gelen sorusunu görmezden geldim ve ona açıkça yasakladığım çay gülü terliklerini giymekle ne demek istediğini sordum.

"Git ve değiştir." "Hanımefendiyi duyurduğunuzda" diye emrettim.

"Duyuru"su alışılmadık bir şeydi. "Hanımefendi, anne. Lütfen oturun."
Bu sırada, misafirimin bacaklarının arkasına o kadar güçlü bir şekilde bir sandalye itti ki
sadece sandalyenin üzerine düştü.

Amelia ortadan kaybolduğunda, "Hizmetçimi mazur görün," dedim özür dilercesine. "Tamamen eğitimsiz ama paha biçilmez." Konuşurken, hanımın soğukça dokunduğu elimi uzattım.

"Adım Bayan Cobbold ve Old Grange'de yaşıyorum," diye duyurdu
bir trompet notasıyla.

"Elbette, Amelia bundan bahsetmeyi unuttu," dedim nazikçe.

"Bunu bilmiyordu." Şimdi incinmişti.

"O zamanlar bundan bahsetmesi zordu," dedim gülümseyerek, onu neşelendirmek isteyerek. Fakat bu basit ve doğal yorumun tam tersi bir etkisi oldu, çünkü kaşları çatıldı ve başlığındaki jet kelebek uğursuzca titredi.

"Seni aradım çünkü duydum ki siz bir hastasınız, Bayan Westover, kanepeye mahkumsunuz."

Davranışları beni onunla çelişmeye cesaretlendirdi.

"Çok naziksiniz," dedim barışçıl bir şekilde.

"Nezaket değil, görev."

"Bu da çabanızı daha da övgüye değer kılıyor," dedim nazikçe.

Bana keskin bir şekilde baktı - burnunu çok sıkı kavrayan pince-nez'inin ardından - neredeyse şüpheli bir şekilde, ama beni yanlış anladı. Alaycı olmayı
amamıştım. Benim için açıkça yaptığı fedakarlıktan gerçekten etkilenmiştim. Bir bölge ziyaretçisi olduğunu hissettim - muhtemelen cemaat papazının sağ kolu. Bir
iktirmeye ihtiyacı olmalı. Dili damağının üstüne değen birinin ifadesini takınmıştı.

Kaplumbağayı aradım ve Amelia'dan çay getirmesini istedim.

"Bana çay yok, teşekkür ederim," diye hemen araya girdi Bayan Cobbold.

"Üzgünüm," dedim. "Belki bir fincan içmeme itiraz etmezsin?"

"Elbette hayır, ama öğünler arasında hiçbir şey içmem."

Bundan oldukça gururlu görünüyordu.

"Gerçekten!" diye mırıldandım ilgiyle. "Ama benim için çay bir öğündür."

Bir duraklama oldu. Amelia'nın "Artık uzun
kalmayacağız," diye şarkı söylediğini duyabiliyordum, bu da en iyi çay
eşyalarına uzandığı anlamına geliyordu. En iyi
çay-eşyaları onu ilginç bir şekilde neşelendiriyor gibiydi. Belki de bunları
kullanarak, giderek Tompkinses'lerin sosyal statüsüne yükseldiğimizi hissediyor, onlar da fileli d'oyley'lerle "evde" bir gün geçiriyorlardı ve Amelia'nın kendisi gümüş bir tepside çay dağıtıyordu.

Bayan Cobbold'un onun şarkı söylediğini duyup duymadığını merak ettim.
Hiçbir hizmetçinin böyle sesli uçuşlara
dalması konusunda kesinlikle onaylamayacağından emindim ve kendime rağmen güldüm. Gözlerimiz buluştu: onun gözleri yeşil ve
sertti ve derinliklerinde, şarkı söyleyen hizmetçiden
daha çok hanımefendiyi onaylamadığını keşfettim.

Tekrar gülümsedim - kendimi tutamadım; ve sonra beynimi ilginç ve kibar bir şey söylemek için zorladım.

Bayan Cobbold beni önceden uyardı.

"Ne zaman bekleniyor? Eğer sormaya cesaret edebilirsem."

"Yaklaşık on dakika içinde."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Ne oldu?" Ağladım, neredeyse kanepeden düşüyordum.

"Düşündüm ki--anladığıma ikna oldum----" diye kekeledi ve
sözünü kesti.

"Ee?" dedim, ona gizleyemediğim bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bu--bu--bunu söylememi mazur görün ama--ben de bir
anneyim. Ve Pine Tree Valley nüfusunun artmak üzere olduğunu duymakla oldukça ilgileniyordum. Ama bunun bu kadar
yakında olacağını tahmin etmemiştim."

Yattım ve ona baktım. Tekrar oturmuştu ve yine bölge ziyaretçisi havasına bürünmüştü. Deli miydi yoksa--birdenbire, bir anda, sözlerinin yönü
benim için netleşti. Bir kahkahayı bastırdım.

"Pine Tree Valley nüfusunun artışının benimle hiçbir ilgisi yok," dedim, biraz soğuk bir şekilde.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Bir kaza geçirdim."

"Ah," dedi isteksizce.

"Korkarım hayal kırıklığına uğradınız."

"Rahibin karısı beni yanlış bilgilendirdi."

"Belki de canlı bir hayal gücüyle donatılmış," diye önerdim.
"Bu talihsiz bir durum, çünkü başını derde sokabilir."

Bayan Cobbold gözlüklerinin üzerinden bana baktı veya daha doğrusu dik dik baktı.
Amelia çayla geldiğinde rahatladım. Hatta heyecanından değiştirmeyi
unuttuğu çay gülü terlikleri için bile onu affettim. Üç katlı ekmek, tereyağı ve kek standını gelişigüzel bir şekilde inceledim. Amelia'nın bunu güzelce "yaparak" ailenin onurunu ve şanını koruyacağından emindim. İlk tabak
kusursuzdu, güzel kesilmiş ekmek ve tereyağı en iyi fileli
d'oyley'in üzerinde duruyordu. Bayan Cobbold'un salon hizmetçisi daha iyisini yapamazdı. Ama
ikinci tabak beni duraklattı. Neydi o? Gözlerimi ovuşturdum. Yalnız bir makaron gördüm mü, turp halkasıyla süslenmiş - sivri kırmızı, lifli turplar, uzun yeşil tepeleri olan - matematiksel bir kesinlikle düzenlenmiş, yoksa görmedim mi? Daha yakından incelemek için öne eğildim - belki de çikolatalı turplardı ya da bademli turplardı. Nefesim hızla geldi ve bir jet kelebeği alnıma çarptı - Bayan Cobbold da öne eğilmişti. Kelebek canımı acıttı. _Bu_ umurumda değildi. _İtiraz ettiğim_ şey Bayan Cobbold'un küstahça merakıydı. Bir makaronu turpla süslemeyi seçersek, bu onu ilgilendirmezdi.

"Fikrini değiştirip biraz çay içmez misin?" dedim kendimi toparlayarak. "Makaronlar ve turplar _çok_ güzel bir arada - bir Alman çayı
lezzeti." Konuşurken turplardan birinin ucunu kemirdim ve
o kadar sıcak buldum ki gözlerim sulandı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye homurdandı neredeyse. "Alman mısın?"

"Ah, hayır," diye cevapladım, "Ben sadece birkaç yabancı
tatla oldukça İngiliz'im." Konuşurken turpu gizlice kanepenin kenarına
attım.

"Nerede doğdun?"

"Dorking'de doğdum, yani Westmoreland'da," dedim dalgın dalgın.
Amelia'ya ne olduğunu düşünüyordum.

"Yani gerçekten kuzeylisin?" Sesi küçümseyiciydi.

"Evet," diye karşılık verdim, "ilginç değil mi?"

Bana yine şüpheyle baktı.

"Kuzeyli insanlar oldukça nadir hale geliyor. Belki de fark ettin? Herkes güneyden geliyor."

Konuşmadı.

"Ve sen," diye sordum nazikçe, "Pine Tree Valley'nin yerlisi misin?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "ama ben küçük bir kız olduğumdan beri burada yaşıyorum."

"Bu kadar uzun zaman mı?" dedim düşüncesizce. Ve ayağa kalktı ve bana elini uzattı,
ki bu elinin verdiği his, bağlayıcı olmayan bir Bath Oliver'ı andırıyordu.

"Beni görmeye gelmen çok nazik bir davranış," dedim, bisküviyi
aşağı yukarı sallayarak.

Biraz eğildi.

"Tekrar gelmeye çalışacağım ama söz vermeyeceğim. Günlerim çok dolu. Buradaki insanlardan
birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye itiraf ettim.

"Sayın Bayan Parkin-Derviş çağrılmadı mı?"

"Hayır."

Şaşkın ve sinirli görünüyordu.

"Ama bana geleceğini söyledi. Senin evde mahsur
kaldığını duymuş."

"Gelmedi," dedim. "Üzgünüm. Sanırım yeni insanları çağırma konusunda her zaman o öncülük ediyor. Ama kendinizi buna adadığınızı hissetmenize gerek yok. Görüyorsunuz ya, sizi geri arayamayacağım, bu yüzden lütfen istemediğiniz sürece tekrar gelmeniz gerektiğini düşünmeyin."

"Öyle değil," dedi; "ama, görüyorsunuz ya, günlerim çok dolu."

"Elbette öyle," diye sıcak bir şekilde kabul ettim. "Anlayacağım, Bayan Cobbold. Amelia'nın sizi dışarı çıkarmak için burada olmamasına çok üzgünüm, ama kaplumbağayı on dakika
çağırsam bile gelmezdi. Odun
kesiyor -- belki duyuyorsunuzdur. Amelia odun keserken kimseyi hiç fark etmiyor -- Hudson'ın Kuru Sabun
kutuları -- ne kadar çok çalarsa o kadar yüksek sesle kesiyor."

"Eğer o benim hizmetçim olsaydı," dedi Bayan Cobbold, "onu----"

"Hayır, yapmazdın," diye sözünü kestim. "Yapacağını sanıyorsun ama
yapmazdın. İlk bize geldiğinde biz de aynı şeyi düşündük ama şimdi düşünmüyoruz. Hoşça kal."

Talihsiz bir kaza sonucu kaplumbağa konuşurken yüksek sesle çınladı.
Kuyruğundan kolumu yakaladım ve sanki Bayan Cobbold'un gidişini
tezahür ediyormuşum gibi geldi. Evden fırfır ve gösterişle
çıktı. Başka bir dünyada tekrar karşılaşabiliriz ama bu dünyada kesinlikle Bayan Cobbold'un ziyaret
listesinde değilim.

Bahçe kapısının çarptığını duyduğumda Amelia'yı çağırdım.

"O hanımın yanında asla evde olamam," dedim.

Amelia dik dik baktı.

"Nerede olacaksın, anne?"

"Elbette burada olacağım. Anlamıyor musun, onu
görmeyeceğim."

"Bunu mu söylemeliyim?"

"'Evde değilim' diyeceksin."

"Eğer evdeysen bunu söyleyemem." Yüzü ifadesizdi.

"Amelia," diye bağırdım, "çabuk sabun kutularına dön, yoksa kaplumbağayı sana
fırlatabilirim."

"Ama----"

"_Git!_" dedim ve bir kemiğin yüksek sesle çatlamasıyla şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde oradan ayrıldı.

BÖLÜM XII

NANTY BENİ MUTLU EDİYOR

Rüzgarlı ve ıslak bir gün geldi. Dün gece, son zamanlarda bize karşı çok nazik olan güneş,
kırmızı ve öfkeli bir şekilde kayboldu ve arkasında alev alev bir gökyüzü bıraktı.

Dimbie'ye belki de majestelerine yeterince minnettar olmadığımızı, onu hafife almaya başladığımızı ve
güneşi asla ucuz hissettirmememiz gerektiğini söyledim.

Ve böylece bugün küçük unutmabeni çiçekleri ve kadifemsi, tatlı yüzlü menekşeler başlarını ana toprağa koydular, oraya öfkeli rüzgar ve yağmur fırtınaları tarafından
sürüklendiler ve kurbağa göleti tarlasındaki kayın ağacının uzun dalları sallanıyor, eğiliyor ve hala yumuşak yeşil yapraklarının zenginliğini güzel bir terk edişle
sarsıyor.

Ben tatlı bezelyeler için endişeliyim. Dimbie, tırmanmaları için
çubukları koymakta geç kaldı ve tutundukları yer hafif ve sallantılı. Eckfords, Tennants ve Burpees'in iki uzun çalısı ve en güzel bezelye olan Kontes Cadogan, çimenliğin her iki yanından geçer. Birkaç gün içinde hepsi açacak ve ben çok renkli, çiçek açan bir tatlılığın ortasında yatacağım. Şükredecek çok şeyim var. Şehirdeki bir sakat tuğla duvarlara bakardı, oysa bugün yanımda sadece hoşnutsuzluk oturuyor. Üşüyorum - yazın yağmur, sarmaşıklarla kaplı bir kulübenin içini çok soğuk yapar. Akasma yapraklarından su damlıyor - damlıyor, damlıyor. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyorum. Ormanda ve patikalarda yanağımdaki yağmur
zarif ve hoş kokulu olurdu. Hanımeli'nin kalbinde yatan yağmur damlaları tanrılar için nektar olurdu. Ama dört duvar arasında bir tutsakken
yağmurlu bir dünya gerçekten
moral bozucudur ve bu gece Dimbie olmayacak.

Dimbie, canım, seni ne kadar özlediğimi biliyor musun?
Marguerite'inin kalbi seni çağırıyor, seni çağırıyor.

Yakında döneceğini söylüyorsun ama bilmiyorsun. Yaşlı hanımların
ölmesi uzun zaman alır. Alev titrer, parlar, titrer,
söner ve sönmesi çok uzun sürer. Ne diyorum? Dimbie,
affet beni canım. Teyze Letitia'nın ölmesini istemiyorum. İyileşmesi için
dua ediyorum. Hasta veya iyi, sana ihtiyacı var, yoksa seni çağırmazdı, çünkü mesajı şuydu: "Karının seni istediğini biliyorum, ama ben seni daha çok istiyorum; ve bu sadece birkaç gün sürecek, sonra ona geri dönebilirsin. Marguerite'i görmeyi çok isterdim, ama----"

Acaba bu "ama" ne anlama geliyor? Yolculuğun neredeyse bittiğini biliyor mu? Ve Dimbie, o yolculuğun büyük bir yalnızlık yolculuğu olduğunu, büyük bir sabır ve neşeyle karşılandığını söylüyor. Bence Tanrı çok yalnız kadınlar için ayrı bir cennet yaratacak. Onlara küçük çocuklar ve her türlü anlayışın ötesinde bir sevgi verecek. Bu dünyada onlardan esirgenen sevgi Yeni Kudüs'te onlara bin katı verilecek.

Yalnız kadınlara her zaman üzülürüm.

* * * * *

Nanty esintili, taze ve ıslak bir şekilde geldi ve yalnızlığım kayboldu.

"John'a köyde kalmasını söyledim ve seninle birkaç saat daha kalabilirim," diye duyurdu pelerinini çıkarırken. "Ve sen
ağlıyorsun."

Başımı salladım.

"Eh, gözlerinin arkasında akmaya hazır iki damla yaş var."

"Şimdi değil," dedim.

"Sorun ne?"

"Dimbie gitti."

"Aman Tanrım!" dedi komik bir ciddiyetle. "Uzun zamandır mı uzaktasın?"

"Bu sabah gitti."

Açıkça güldü.

"Öğle yemeğinde ne yedin?"

"Balık."

"Ne tür balık?"

"Bir mezgit."

Burnunu çekti.

"Kuyruğu ağzında, soğuk, ince bir mezgit, hiçbir tadı yok
ve görünüşü iç karartıcı?"

"Tam olarak bu onu anlatıyor," dedim gülerek.

"Sen yedin mi?"

"Hayır, Amelia yarınki öğle yemeği için onu balık böreği yapacak."

"Amelia'nın tutumlu bir zihniyeti var gibi görünüyor."

"Acı verici şekilde," diye kabul ettim.

Nanty ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Hemen çay getir lütfen," dedi Amelia göründüğünde, "ve hanımına
hafifçe haşlanmış bir yumurta, biraz sıcak, tereyağlı ekmek ve
ateşi yak."

Amelia'nın gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Biraz yaz temizliği yaptık, ateş kir yapar. "

"Hemen ateşi yak lütfen, hanımın üşüyor, kirin bir önemi yok; her şeyden önce onun rahatı düşünülmeli."

"Ama yaz geldi----"

"Kibrit!" dedi Nanty sertçe ve Amelia şimşek gibi bir kutu çıkardı.

Nanty diz çöktü ve şöminenin perdesini kaldırdı. Amelia ayağa kalktı ve onu
izledi.

"Bu çay ve tost almak değil," dedi Nanty etrafına bakmadan.

"Giyinmedim, anne----" diye başladı Amelia tartışmacı bir şekilde.

"Çay ve tost!" diye gürledi Nanty ve Amelia kaçtı.

"Ne kadar da cesursun," dedim.

Güldü.

"Amelia Cockles gibi genç bir insan tarafından kesinlikle yönlendirilmeyeceğim. Sana nasıl yakışıyor?"

"Bize nasıl yakıştığını hiç düşünmedim ama bence biz ona yakışıyoruz,
Tompkins'ler gibi görkemli olmasak da."

"Tompkins'ler kim?" diye sordu Nanty, rahatça bir koltuğa yerleşerek.

"Bize gelmeden önce birlikte yaşadığı insanları hatırlamıyor musun?
Bir şair tanıyorlardı ve akşam yemekleri veriyorlardı, _ana yemekler_ ve _hors-d'oeuvres_ veriyorlardı - onlara beyaz güvercinler diyor."

"Ama sana iyi bakıyor mu?"

"Evet," dedim, "tabi ben onun temizliğine karışmadığım sürece. O harika bir
temizlikçi, bu onun en zayıf noktası. Ekonomi de bir diğeri; o çok
dikkatli. Ona zengin olmadığımızı söylediğim için patates kabuklarıyla yaşamamız gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Sonra gıcırdayan, yüksek topuklu ayakkabılar, inci kolye takıyor ve baskı vücutlarına -kendi deyimiyle- sayısız yama takıyor. Bu kötü niteliklere karşı onun dürüstlüğünü, erken kalkmasını ve bana olan bağlılığını koymalıyız. Eve girdiği günden beri beni eline aldı. Kalbinin derinliklerinde, tanıştığı en zavallı yaratıklardan biri olduğumu düşünüyor. Beni farklı zamanlarda bir aşk yalanı ve siyah ödüllü bir Minorka tavuğuyla karşılaştırdı. Yine de benim için ateş ve sudan geçeceğini biliyorum. Sabahleyin beni herhangi bir hemşirenin ulaşamayacağı bir nezaket ve sabırla giydiriyor ve beni yataktan kanepeye kaldırırken gösterdiği şefkat beni hayrete düşürdü. Bana onun bize nasıl
uyduğunu soruyorsun. Şimdi düşününce, Amelia
Cockles olmadan yaşayamam."

Konuşmamı bitirdiğimde içeri girdi ve çay tepsisini önüme koydu, Nanty'ye gizlemediği bir düşmanlıkla baktı.

Nanty bakışı sakinlikle karşıladı.

"Sanırım onu ​​aç bıraktığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Nanty neşeyle, "eminim ki sen böyle bir şey
yapmazsın. Hanımın bana az önce ona ne kadar iyi davrandığını söylüyordu."

Amelia'nın yüzü yumuşadı.

"Onun gibi bir hanıma iyi davranmaktan kimse kendini alamazdı - o bir hanımefendi," ve
odadan dışarı fırladı.

Nanty gülümsedi. "O genç kişi evde olduğu sürece çok sıkıcı olamazsın." Kanepemi ateşe yaklaştırdı, yumurtamın üstünü
kırdı ve yemeye başlamamı emretti.

"Seni burada görmek çok güzel," dedim, "Ben de daha yeni sıkıcı olmaya
başlamıştım. Bu yağmurlu günde seni buraya getiren ne?"

"Kocan beni aradı."

"Yani onun uzakta olduğunu biliyordun?"

"Evet," diye karşılık verdi, "ve hemen Peter'ı, kocanın yokluğunda annenin gelip seninle kalmasına
izin vermeye ikna etmek için gittim."

"Ve----" diye bağırdım.

"Baban ördek havuzunda yüzecek bir kano bulmayı başarmıştı--kişisel olarak bunun dibinde olduğunu düşünüyorum, ama bunu
önermedim--ve zafer sarhoşluğuyla, yarın öbür gün gelebileceğini söyledi. Ah, bu daha iyi," diye bitirdi, kan
yanaklarıma hücum ederken. "İçeri girdiğimde bir hayalet kadar beyaz görünüyordun."

"Sen _zeki_sin," dedim.

"Evet," diye kabul etti, "bazı şeylerde."

Ağzının çevresinde bir gülümseme belirdi.

"Acaba Peter'ın karısı mıydın----"

"Tanrı korusun!" diye araya girdi.

Güldüm.

"Annem olması harika olacak."

"Günleri uzun mu buluyorsun?"

"Islak olduğunda."

"Mutluluğunun çıkışını hala bir el yazması kitabın sayfalarında mı buluyorsun?"

Başımı salladım.

Bana inanmaz gözlerle baktı.

"Yılını hala harika buluyor musun--ne diyordun ona--harika?"

"Dimbie'm var. "

"Ve ağrıyan bir sırt."

"Dimbie olmasaydı daha kötü olurdu."

"Hiçbir erkek bir kadından böyle bir sevgiyi hak etmez."

"Benimki hak ediyor," dedim öfkeyle.

"Bana böyle çıkışma. O bir istisna olmalı."

"Elbette öyle."

"Ve tüm kadınlar ilk evlendiklerinde aynı şeyi düşünür."

"Nanty, sen bir karamsarsın."

"İyimserler yorucu ve her zaman sıkıcıdır."

"Dünyanın neşesine neşe katarlar."

"Beni depresyona sokarlar ve beni her zaman kötü bir ruh haline sokarlar. Korkunç
soğuk olduğunu söylersin ve sana donun hastalıkları uzak tuttuğunu hatırlatır. Rüzgarlı olduğunu söylersin ve onlar canlandırıcı olduğunu söylerler. Evcil köpeğini
kaybettin ve onlar en sevdiğin
atını kaybetmiş olabileceğini söylerler. Her zaman 'Önemli değil, neşelen!' diyen insanlar aşırı derecede
sinir bozucudur. Ben ağladığımda insanların ağlamasını ve güldüğümde gülmelerini severim. Arkadaşlarımın dertlerimi hafife alıp neredeyse korkak olduğumu ima etmelerini sevmem."

Ateşi şiddetle körükledi.

"Yani kazam hakkında bağırıp çağırsam beni daha çok seveceksin."'

"Kesinlikle, çok daha doğal ve insani olurdu."

"Peki ya Dimbie?"

"Elbette, Dimbie'yi her şeye dahil edersen senin mantıklı bir şekilde davranman imkansız olur."

Ben hafifçe güldüm ve Nanty ateşe kaşlarını çattı.

"Eğer bağırıp çağırırsam Dimbie'nin yılı mahvolur."

"Karıların kocalarına karşı bencil olmadıklarına inanmıyorum; bu onları
şımartır. Erkekler zaten yeterince bencildir."

"Ne kadar da aşağılıksın, Nanty. Hiç iyi biriyle tanışmadın mı?" diye sordum.

"Dimbie erkekler arasında fena değil. Ama ona birkaç yıl ver; o da diğerleri kadar
sevimsiz olacak."

"Geçen gün çok iyi bir adamla tanıştım," dedim, sinirlenmeyi reddederek.
"Kazadan hemen önceydi - Profesör Leighrail."

"Profesör Leighrail!" Nanty'nin gözlerinde büyük bir şaşkınlık vardı. "Çok
zayıf bir adam mı?"

"Evet, bizi kaburgalarına bakmaya davet etti. Karısı Amabella öldü."

"Amabella öldü mü?" diye tekrarladı.

Başımı salladım.

"Balonculuğa başladı, çünkü bunun kendini bitirmenin en hızlı yolu olduğunu düşünüyordu."

Nanty irkildi ve sonra kendine bir fincan çay daha koydu.

"Onu tanıyor musun?"

"Onu birkaç yıl önce tanıyordum."

"Bir keresinde senden karısı olmanı istedi."

Nanty kaşığını bir şangırtıyla düşürdü.

"Sana söyledi mi?"

"Elbette hayır," diye güldüm ve yanımda kanepede yatan Jumbles'a sarıldım. "Yüzünden anladım, Nanty, canım. Neden onu kabul etmedin?"

"Çünkü ben aptaldım." Acı bir şekilde konuştu. "O adamla mutlu olmam gerekirdi. Ama o--Amabella'ya düşkün oldu. Öyle değil mi?" Bana
bir hamleyle döndü.

"Sanırım öyle," diye kekeledim; "ama sanırım onu ​​seni
sevdiği kadar sevmemiştir. Adından da anlaşılacağı üzere birazcık korkaktı."

Nanty biraz sertçe gülümsedi.

"Erkekler evcimen, şöminenin başında oturan kadınlardan hoşlanır. Amabella'nın çoraplarını düzenli olarak onardığından ve kıyafetlerini fırçaladığından eminim."

"Geçen gün fırçalamak istediler," dedim düşünceli bir şekilde, "ve çizmeleri ona kilometrelerce büyüktü - kano gibiydiler." Ve onunla
nerede tanıştığımızı, akşam yemeğinde ne yediğini ve
balonuyla bizi nasıl ziyarete geldiğini anlatmaya devam ettim.

"Tehlikeli bir oyun," dedi Nanty öfkeyle ayağa kalkarken.

"Ama o yalnız ve mutsuz," diye itiraz ettim.

"Birçok insan da öyle," diye çıkıştı. "Yirmi yıldır yalnızım ve her geçen gün daha da şişmanlıyorum."

"Kaburgaları bıçak gibi," diye gözlemledim.

"Her zaman zayıftı. Onu küçüklüğümden beri görmedim ama
kariyerini takip ettim. Kendine bir isim yapacağını biliyordum. O
her zaman bir karmaşayla uğraşırdı--annesinin yatak yorganlarını mahvederdi--ve
üzerine tam oturmayan kıyafetler giyerdi. Onunla tanışmanız garip," diye bitirdi düşünceli bir şekilde.

"Adresini ister misiniz?" diye sordum sessizce.

"Hayır, istemezdim, teşekkürler, ama--bir gün onunla burada karşılaşmayı
umursamıyorum. Eski zamanlar hakkında sohbet etmek hoş olurdu."

"Oldukça tehlikeli, demeliyim. "

"Sen her zaman küstah bir çocuktun," dedi beni öpmek için eğilirken.

Arkadaşlarımın aşk ilişkileri çoğalıyor, diye düşündüm, o gittiğinde--Dr. Renton'ın ve şimdi de Nanty'nin.

BÖLÜM XIII

ELMANIN ALTINDA SEN

Elma ağacının altında meşgul olmaya çalışıyorum. Önümde bir
zaval ve başıboş giysi--bir flanel eteklik var. Yapılacak bir ev
onarımı yok--her şey yeni ve deliksiz. Dimbie'nin de benim gibi
bir çeyizi vardı. Bazen çoraplarından birinde küçük bir delik oluyor, onu onarmak yarım saatimi alıyor, sonra işim bitiyor.
Bu yüzden kendimi savunmak için zavallı ve başıboş giysiler ve derin deniz balıkçılarının
örgüsüne başladım.

Bu işe bulaşmamış olsaydım,
yaşlı adamlar gibi yünlü hasırlardan hasır yapıyor olurdum iş evi--Amelia'nın gözünün ucunda görebiliyorum; bu yüzden
ön tarafta bir giysi tutuyorum, ilk adımını
duyduğumda almaya hazırım, gıcırtılı olduğu için neyse ki düşmanın
gelişini haber veriyor.

Şimdi Amelia olmasaydı yaz boyunca tembellik etmekten çok memnun olurdum--sadece gökyüzüne ve elma ağacının yapraklarının arasından yumuşak, beyaz, tüylü bulutlara bakarak;
çünkü hiçbir şey yapmasam da yorgunum, her zaman yorgunum. Belki de yazın sıcaklığındandır, çünkü yağmur ve soğuk gitti. Zamanla çok
enerjik olacağım ve Amelia için küçük şeyler yapacağım, ister yararlı bulsun ister bulmasın. Sonbaharda hava daha serin olduğunda elmaları soyacağım, reçel için erikleri çekirdeklerini çıkaracağım ve mantarların kabuklarını soyacağım.
Ama şimdi boş durmak istiyorum. Sadece bahçedeki kuş ve böcek yaşamını izlemek istiyorum.

Çok sevinerek, karınca kolonisi elma ağacının dibine yerleşmiş. Amelia'dan kanepeyi onların karargahına yaklaştırmasını istiyorum ve eğilip tünellerinin
açıklıklarının önüne küçük şeyler bırakıyorum. Bazen ön kapılarının önünde minik bir dal parçası duruyor veya bir kiraz çekirdeği bodrum girişini engelliyor;
ve sonra ne heyecan ve karmaşa hüküm sürüyor, ne kadar da çok minik bacak parlıyor! Kiraz çekirdeğini ele geçirmek için dokuz güçlü, sağlam adam görevlendiriliyor. Heyecanlı bir karıncanın--haber vermek için can atmayan kim?--mahzen kapılarında bir yıldırım bulduğunu diğerlerine haber vermek için
acele ettiğini ve bir saldırı için güçlerini
bir araya getirmeleri gerektiğini hayal ederken gülümsüyorum ve kıkırdıyorum. Ve sonra ne kadar da zorlanma, itme ve kaldırma var! Önce altı adam geliyor;
polise benziyorlar. Şu anda biri koşup üç kişi daha getiriyor. Sonra bir şekilde yönlerini bulurlar, ön kapıdan içeri ve dışarı koşarlar ve yollarında duran engele öfkeyle
göz atarlar.

"Yaşasın!" diye bağırırım, kiraz çekirdeğini bir santimlik bir kesir kadar kaldırırlar;
ve Amelia ön kapıda belirerek şöyle der--

"Özür dilerim, anne."

Amelia'nın hayatın gergin anlarında aniden ortaya çıkma gibi kesinlikle çok yorucu bir alışkanlığı vardır. Önce nazikçe "A-me-li-a" desem, sonra daha yüksek sesle "A-ME-LI-A!" desem ve sonra gür bir sesle "A-ME-LI-A!" desem ve sonunda ıslıklara ve savaş çığlıklarına dönüşsem, beni duymayı
aklından bile geçirmez; ama akşam vakti elma ağacına şarkı söylemeye gelen ardıç kuşunu apostrof ettiğimde, karıncaları emeklerinde cesaretlendirdiğimde,
ya da çimlerde aşağı yukarı zıplayan gülünç kuyruksallayanlara güldüğümde,
birdenbire beliriyor, ayağa kalkıp bana bakıyor.

Az önce, "Bana bakmamalısın" dedim; ve o,
"Çok güzelsin, anne," diye cevap verdiğinde, onunkinin güvercinin nezaketi ve
yılanın kurnazlığının birleşimi olduğunu hissettim.

Serin gri taştan yapılmış olan ön kapı basamağını beyazlatmaması için onu ikna etmeye çalışıyordum.
O, ona cömert bir İlahi Takdir tarafından bahşedilen bir mutfak ocağı gibi bakıyor gibi görünüyor.
Üzerine ıslak eşek taşı sürüyor ve kuruduğunda, sıcak güneşte göz kamaştırıcı bir yoğunlukla parlıyor ve ışıldıyor. Daha sonra kazıyıcıya saldırır ve onu siyah kurşunlu bir fırçayla parlatır, ta ki "yan yana" takıldıktan sonra mutfak su ısıtıcısına benzeyene kadar. "Amelia'nın "yan yana" gelmesini engelleyemezsin. Arada sırada beni "yan yana" getiriyor. Saçlarımın dağınık olduğunu söylüyor ve bir fırçayla yanıma yaklaşıyor.
Boynuma, yakası rahatlık için düşük kesilmiş bir inci kolye takmanın beni daha iyi hissettireceğini söylüyor.
Çimlere tekmelediğim
terliklerimi alıyor ve
ziyaretçilerim olursa diye onları giymemi istiyor.

Sürekli olarak bu ziyaretçilerle beni tehdit ediyor.
Wakefield Rahibiyle boş boş gezerken onları önümde sallıyor ve
"Liberty Garden'daki o şey eski ve modası geçmiş" olduğu için
en iyi şapkamı getirmeyi teklif ediyor. Rahibin gelebileceğini düşünüyor. Birkaç haftadır yatıyor; ama daha iyi ve zavallı hasta bir kadını görmek için
ziyaret etmek onun _sınırlı_ görevi.

Onu nazikçe adım tartışmasına geri getiriyorum ve biraz inatçılıktan sonra o da bana Tompkins'ler gibi yapılmasını isteyip istemediğimi soruyor. Tompkins'lerin üstün insanlar olduğunu, akşam yemeklerinde "beyaz güvercinler" yediklerini bilerek, daha fazla pazarlık yapmadan "Evet" diyorum, onların zevkine güvenerek.

Annem yarın geliyor ve bana karşı ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Kızı Marguerite'in onu isteyip istemediğini
şimdi, yalnız ve yorgun ve Dimbie'sizken düşünecek.
Sevgili yüzü, herhangi biri tarafından istenmenin ve Peter'dan kurtulma ihtimalinin verdiği sevinçle dolup taşacak. Sonuna kadar bunu kabul etmeyecek.
Bu dünyada sadık, sabırlı bir ruh varsa o da annemdir.
Peter'ın bencil ve baskıcı olduğuna inanmasına izin vermeyecek. O onun kocası ve tatlı dudaklarının titrek bir kıvrımıyla onu sadece yorucu olarak ilan ediyor.

Ve en güzeli, Dimbie olmadan burada olmaktan hoşlanacağını biliyorum. O
ondan hoşlanıyor, ona hayranlık duyuyor, ama gizlice ona karşı kıskançlık duyuyor. Benim de bir kızım olsaydı kıskanmam gerektiğine inanıyorum. Bir çocuk
kendini başkasının himayesine verdiğinde anne tahttan indirilir; çocuk--annenin gözünde her zaman çocuktur--sevinçlerini ve üzüntülerini
kocasına götürür. O, mecazi anlamda, küçük kesik bacağını sarar,
ezilmiş parmakları öper, üzüntü gözyaşlarını siler. Anne
geride kalmak zorunda kalır ve kalbi acır. Dimbie ve ben, nişanlılığımızın kısa günlerinde, kendi başımıza kalmak için başka bir
odaya kaçmaya çalıştığımızda, annemin gözlerini kapattığını ve
hafifçe soluk soluğa iç çektiğini gördüm. Gözleri benimkilerle buluştuğunda cesurca gülümserdi, ama ben iç çekişini duymuştum ve onu Peter'la yalnız bırakma düşüncesi kalbimi sızlatsa da,
mutluluğu kendi gözlerimden ve sesimden uzak tutamadım. Zavallı küçük anne! Zor ama her zaman böyleydi. Anneni terk ettin ve ben de seni terk ettim. Doğanın emirlerinden biri bu - acımasız görünebilir ama karşı konulamaz. Dimbie çağırsa, onu dünyanın sonuna kadar takip ederdim, biliyorum.

Ama annem benimle olduğu günlerde her şeyi kendi istediği gibi yaşamasına izin vermeyi düşünüyorum. Dimbie'nin tahttan indirildiğini varsayacağım. Ondan
konuşmayacağım; en azından, iyi olduğu ve Teyze Letitia'nın ihtiyaçlarıyla ilgilendiği gerçeğinden bahsetmenin ötesinde, ondan bahsetmemek için alışılmadık bir güçle çabalayacağım.

Ve Peter'dan da elimizden geldiğince fazla konuşmayacağız.
Uzun zaman önce Peter'ın aramızda tabu bir konu olması gerektiğine karar vermiştik.

"Babanız hakkında söylemememiz gereken şeyleri söylemeye yönlendirilebiliriz," annem bunu çok fazla söze dökmeden ima etmişti ve ben de başımı sallamıştım.

"Ayrıca, o olabilir--çok daha kötü olabilirdi."

Bu noktada şüpheci göründüğümden korkuyorum, çünkü hemen ekledi, "O
çalmaz."

"Hayır," diye itiraf ettim, "o kesinlikle hırsız değil."

"Ve içki içmez."

"Hayır."

"Ve kumar oynamaz."

"Hayır," diye kabul ettim biraz gönülsüzce.

"Ve----" diye tereddüt etti.

"Başka erkeklerin eşleriyle dışarı çıkmaz, öyle mi demek istiyorsun?"

"Öyle. Baban--oldukça ahlaklı."

"Yazık ki öyle," dedim gülerek. "Keşke biriyle kaçsaydı
boşanabilirdin."

Sevgili annem çok şaşkın görünüyordu ve korkuyla kapıya baktı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdim ona; "o kütüphanede dinleniyor,
senin itaatsizliğin yüzünden. Buna alışkın değil.
Bana
sopasıyla saldırdı çünkü beni gülümserken fark etti, ama ben ondan kaçtım."

Annemin hafifçe gülümsediğini ve ondan kaçmamam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
Bu konuşma, Peter'ın en iyi altın yakalık küpesini kaybettiği için alışılmadık derecede şiddetli bir
patlamasından sonra gerçekleşti,
ve bunu annesinin aldığını iddia etti. Ve titreyerek hayatında boynuna dantel bir tülden başka bir şey takmadığını söylediğinde,
bu da altın bir
çubuk takmayı gerektirmeyen, dantel tüllerin aptalca süsler olduğunu ve diğer aklı başında kadınlarla aynı şekilde keten bir
yaka takması gerektiğini söyledi. Ve annesi boynunun yeterince uzun olmadığını söyleyerek itiraz ettiğinde,
o sertçe cevap verdi: "O zaman uzat onu.
Sen hiçbir kaynağa sahip olmayan bir kadınsın."

Bunu söylediğinde sevgili annemin yüz ifadesini hayal ettiğimde gülümsüyorum. Annem genellikle, İncil'deki emirlere sorgusuz sualsiz itaat ederek, ona bir tokat atmak için diğer yanağını çevirirdi, ama bu sefer böyle bir şey yapmadı. Sadece sırtını ona döndü, beş fitlik tam boyuna kadar dikleşti ve
odada zıplayarak dışarı çıktı. Zıpladı diyorum çünkü zıpladı,
tıpkı dizginleri tutan safkan bir at gibi. Peter, bunun zıplamasını gizleyemediği bir şaşkınlıkla izledi; aslında,
monoklunu kaldırdı ve kapalı kapıya baktı. Şimdi keşke anne biraz daha sık zıplasaydı. Peter çok daha iyi davranan bir insan olabilirdi. Ama anne, Amelia ve Napolyon gibi insanların oluşturduğu türden biri değil. O bir yönetici değil ve bir savaşçı değil.
Kendini savunamıyor ve bu yüzden Peter, onun oturma pozisyonundan faydalandı--ki bu sanki bir tavuktan bahsediyormuşum gibi geliyor,
ama anneden hiç bahsetmiyorum.

Sayfaları geri çevirdiğimde, annenin Peter'a nadiren sadakatsiz olduğunu, onun bencilliğini ve kötü huyunu "sadece
sıkıcı" olarak nitelediğini görüyorum. Yine de, solucan bazen döner ve bu durumda döndü. Yarın muhtemelen onu tamamen görmezden gelecektir - tatsız bir konudan uzaklaşmaktan memnun.

Onun ve benim elma ağacının altında geçireceğimiz huzurlu zamanın keyifli beklentileriyle doluyum. İlk başta, onunla konuştuğumda sanki bir fırtına tarafından sağır edilmiş gibi öne doğru eğilecek.
Peter'la yaşamak, bir dizi fırtınada yaşamaktır ve
anne dünyanın daha sakin alanlarına ulaştığında neredeyse sersemlemiş bir ifade takınır. Sessiz bir limanda olmaya alışana kadar çok yavaş ve nazikçe konuşmalıyım. Sabahları sohbet edeceğiz ve
sıcak öğleden sonraları uyuklayıp akşamları Amelia'yı tartışacağız.
Annemle Amelia'yı tartışmaya karşı koyamayacağımı biliyorum.
Onun bez çizme giymemesiyle çok ilgilenecek.
Benim pes etmeme çok şaşıracak. Hayatındaki her soruda, büyük veya küçük, kendisi pes ediyor.
Ama diğer insanlar da aynısını yaparsa, özellikle de kendi kızı, oldukça şaşırıyor. Peter'ın bazı özelliklerini miras aldığımı düşünüyor, ki Tanrı korusun. Onun
zorbalığının karakter gücü olduğunu düşünüyor. Ah, küçük anne, ben güçlü değilim,
eğer bir bilseydin. Sevdiğim insanlara karşı su kadar zayıfım.
Sen, Dimbie ve Nanty benimle her şeyi yapabilirsiniz.

Amelia bana Shinio'dan çıktığımızı ve köye
kaçması gerektiğini söylemeye gitti. Ona Shinio değil, Shiny demişti. Kötü kokulu şeylere karşı oldukça
olağanüstü bir düşkünlüğü var ve her zaman
"gereksinim duyuyor".

"Ama bu öğleden sonra hiçbir şeyi temizlemeyeceksin," dedim. "Giyinmişsin ve saat neredeyse beş olmalı."

"Yarın sabah pirinçler için," diye cevapladı yorgun bir sesle, sanki bana bir şeyler açıklamaktan
yorgunmuş gibi. "Mutfak günü ve kahvaltıdan önce çeliklerimi ve pirinçlerimi yapıyorum."

"Elbette," diye mırıldandım aceleyle, asla bulamadığım ve kaplumbağanın altından yıldırım hızıyla çıkardığı çantamı ararken.

Ona altı peni uzattım ama gitmedi.

"Başka bir şey var mı?" diye sordum hoş bir şekilde.

"Hayır, anne; ama cebini değiştiremezsek, çay önlüğünün önüne koyabilir miyiz diye düşünüyordum, tıpkı sürücüler, golfçüler ve bisikletçilerin yaptığı gibi bir tür kapaklı cep gibi."

"Sağ tarafıma bir kapaklı cep koy," diye tekrarladım. "Ama ben motor, golf veya bisiklet kullanmıyorum."

"Hayır, anne, ama çantanı sık sık kaybetmemen için sana yardımcı olabilir ve seni ve beni çok fazla dertten kurtarır. Sanırım çoğunlukla cebinde yatıyorsundur?"

"Ben öyle bir şey yapmam," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "çünkü bir tane yok."

"İşte!" dedi zafer kazanmış bir şekilde, "Bunu biliyor olabilirdim. Sana iki
çarpışmada bir tane dikerim. Dikişte iyiyimdir. Elbisen gibi biraz beyaz serge'in var mı, anne?"

"Hayır, yok; ve üzerime bir cep koymanı yasaklıyorum."

Sıcaklığıma şaşırmış gibi baktı.

"Tamam, anne; eğer istemezsen yapmam. Sadece zaman kazandıracağını
düşündüm. Görüyorsun ya, kese kaybolmadığında tortis kayboluyor. Tortis, kaçmak için bir dilenci. Bak, şu anda
Hilkley'den aşağı kayıyor." Kuyruğundan yakaladı ve her zaman kanepemin yanında duran küçük
masaya koydu. "Yaratık
canlı olabilir," diye bitirdi, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Saçmalama, Amelia," diye emrettim, gülmemeye çalışarak.
"Onu bu kadar sık ​​kaybetmemeye çalışacağım, ama bazı şeyler _kaybolur_."

"Evet, anne, kaybolur," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer hiçbir şey kaybolmasaydı,
saç tokaları gibi, dünya onları tutmazdı." Bu kehanet dolu sözlerle bahçe yolundan kapıya doğru hızla ilerledi, iki topuğu da
her zamankinden daha tehlikeli bir açıyla eğilmişti.

Dimbie'nin mektubunu -her gün, bazen iki kez yazıyor- yastıkların altından çıkardım ve tekrar okudum--peki, kaç kez olduğunu söylemeyeceğim ama bir bölümü ezbere biliyordum:--

"Sevgili, beni özlediğin için mutluyum--çok mutluyum, bu acımasızca değil mi? Eğer
sen
ben seni ne kadar çok istiyorum, zavallı küçük kızım.
Kollarımı sana dolamak ve kocaman, hüzünlü gözlerini öpmek istiyorum--sadece acınla gelen
hüznü öpmek ve eve
döndüğümde bunu yapacağım.

"Teyze Letitia yavaş yavaş batıyor. Acı çekmiyor ve zihni
oldukça berrak. Senin hakkında birçok soru sordu ve hatta
Amelia'ya ve ev düzenlemelerine--yani
_senin_ ev düzenlemelerine--güçsüzce güldü. Kemiklerin gıcırdaması ve çatlaması ve uygunsuz terlikler giymek için
sunabileceği hiçbir önerisi yok. Her zaman _bir şeyler_ olduğunu söylüyor. Yaşlı Ann'le birlikte, takma dişlerde bir uyumsuzluk vardı. Korkunç bir şekilde hareket ediyorlardı ve diş etleri ona
açıktı, ancak Ann'e haber vermek için bunu yeterince önemli görmedi.

"Nanty'ye nasıl olduğunu öğrenmek için telgraf çektim. Bana mektuplarında anlatmıyorsun, kötü kız. Eve döndüğümde seni azarlayıp tokatlayacağım, ayrıca seni öpeceğim."

Ne Amelia'nın ne de Jumbles'ın beni izlediğini görmek için dikkatlice etrafa baktım ve mektubu dudaklarıma götürüp tekrar tekrar öptüm.

BÖLÜM XIV

ANNE VE PETER ZİYARETE GELİYOR

Annemle birlikte huzurlu ve mutlu bir zaman geçireceğimizi söyledim -- sabahları sohbet edecektik, öğleden sonraları uyuklayacaktık
ve akşamları Amelia hakkında konuşacaktık. Bunların hiçbirini yapmıyoruz. Tüm enerjimizi harcıyoruz ve benimkiler Peter'ı sakinleştirmeye ve onu iyi bir ruh halinde tutmaya çalışmak için çok yetersiz, çünkü Peter birkaç gün önce annesiyle birlikte One Tree Cottage'ı ziyarete geldi.

Bunun sevgili annemin hatası olmadığını _söyleyeceğim_. Hatta onu uzak tutmak için
tereddüt etmeye veya daha açık bir ifadeyle yalan söylemeye bile tenezzül etti. Ona hangi trenle geleceğini bilmediğini söyledi, oysa o bunu gayet iyi biliyordu. Ona yedek odamızdaki yatağın sadece bir tane alabileceğini söyledi.
Ah, anne! Ve ona Dorking civarında hırsızlıklar olduğunu ve evi hizmetçilere bırakmanın güvenli olmayacağını söyledi. Tüm bunlara "Pooh!" dedi.

Anladığım kadarıyla, sivil kıyafetli bir dedektif gibi istasyonda bekledi ve tam da hizmetçi Mary'ye, "Elveda; efendiye çok iyi bakacaksın ve haftada iki kez ona domuz pastırması ile birlikte böbrek vereceksin." derken annesine saldırdı.

"Hayır, gelmeyecek," dedi alaycı bir şekilde arabaya topallayarak girerken,
"çünkü şansı olmayacak. Seninle geliyorum, Emma. Gutum bu kadar rahatsız ediciyken hizmetçilerin insafına bırakılmayı reddediyorum.
Böyle bir şeyi ima etmeniz çok bencilce ve mantıksız. Ben de
Marguerite kadar düşünülmeliyim," dedi ve
annemin karşısındaki koltuğa
sağlamca oturdu ve ona sert sert baktı.

Şu anda güneşte oturuyor ve ayakları Amelia'nın güzel beyaz basamağında, şimdi bir tür Mısır hiyeroglifiyle kaplı --_a la_ Tompkins'ler gibi. Geçen akşam bahçede uzun bir günün ardından beni içeri aldığında ve basamağı gördüğümde,
büyük bir hayretle
doldum, çünkü Amelia'nın eski Mısır dilini
anladığını bilmiyordum. Bir dizi eğri ve nokta,
ve süslemeler ve sembolik işaretler bakışlarımla buluştu. Öne eğildim ve
akıcı bir şekilde tercüme ettim [Sembol: su hattı]--bir su hattı, [Sembol:
güneş]--güneş, [Sembol: kamış]--bir kamış, [Sembol: gece]--gece, [Sembol:
tepelik ülke]--tepelik ülke, [Sembol: yumurta]--yumurta. Babam biraz
bir Mısırbilimciydi ve ben birkaç sembolün anlamını ondan almıştım: [Sembol: yıldız]--yıldız, [Sembol: diş]--diş,
[Sembol: yılan]--yılan.

Amelia ağzını açtı ve bana baktı, sonra beni
eve fırlattı. Böyle durumlarda beni "sapık" olarak görüyor ve
hızla yatağa yatırıyor.

Peter, bektaşi üzümü yatağında dikkatlice kirlettikten sonra, çizmelerini basamakta sıyırıyor. Amelia ön kapıdan ona tıslıyor; hiyerogliflerinin tahrif edilmesine itiraz ediyor. Peter tıslanmaya alışık değil ve hemen gelip bana Amelia hakkında ne düşündüğünü söyleyecek.

Annemi, beni elma ağacının altına götürmesi ve benimle oturması için biraz zaman ayırdım. Çimler hala çiğ dolu ve Peter, gut hastalığı nedeniyle, çimler kuruyana kadar bize katılmaya cesaret edemiyor, bu yüzden kapının önünde duruyor. Peter'ın gut hastalığı, evlendiğinden beri annesinin hayatındaki tek şans oldu. İkisi arasında daha aktif olan o olduğundan, baskı çok arttığında ondan uzaklaşabiliyor, hatta koşabiliyor.

Peter buradayken Dimbie'nin uzakta olmasına sevinmekten kendimi alamıyorum, çünkü
bu Dimbie'nin babamı evden kovacağına ikna oldum; ve annemin hatırına kocasının başına böylesine utanç verici bir şey gelmesinden hoşlanmazdım. Ayrıca, dans ederken basamaklarda büyük bir karmaşa yaratırdı,
aşırı sinirlendiğinde bir tür savaş dansı yapmak gibi alışılmış bir alışkanlığı vardı.

O ve annesi geldiğinde Amelia oturma odasına koştu ve büyük bir heyecanla fısıldadı, "Kırmızı burunlu bir beyefendi annenle birlikte geldi!"

Bir anda aklım Peter'a gitti, ama Amelia'nın "Annen" demesini düzeltmek için yeterince kontrollüydüm.

"O senin üvey annen mi?" diye temkinli bir şekilde mırıldandı.

"Elbette hayır," dedim. "Ama bu nazik değil. Ondan
Mrs. Macintosh olarak bahsetmelisin. Onları nereye bıraktın? Neden içeri
girmiyorlar?"

"Beyefendi taksi şoförüyle kavga ediyor. Duymuyor musun?"

Keyifle sırıttı. "Az önce taksi şoförüne açgözlü, beyaz karaciğerli bir Yahudi dedi. Sanki kendine nasıl bakacağını
biliyormuş gibi."

Konuşmadım.

"O kim, anne?"

Duymuyormuş gibi yaptım.

"O senin amcan mı?"

"O--babam." Gözlerimi kapattım, konuşmanın
bittiğini belirtmek için. "Anne, baban olduğunu hiç bilmiyordum," ardı ardına gelen soluk soluğa ve 
gıcırtılarla geldi.

"Elbette bir babam var," dedim aşırı öfkeyle. "Sence dünyaya nasıl geldim. Lütfen onları buraya getir ve
git ve
bagajları çöz."

Onlar ortaya çıktığında ve ikisini de kucaklayıp anneme fazladan
sıktığımda, dedim ki--

"Sevgili baba, sorun ne?"

"O küstah köpekbalığı beni soymaya çalışıyor," diye cevapladı, şömine rafından bir vazo alıp
gürültülü bir şekilde geri verdi.

"Sana ne kadar ücret aldı?"

"İki şilin."

"Eh, bu doğru ücret ve Dimbie bir
portmantosu varsa fazladan altı peni veriyor. Bavullar için ona ne verdin?"

"Aklımdan geçenleri söyledim ve küstahlığı için onu polisle tehdit ettim."

"Ah, baba," diye bağırdım, "Rahatsızlık verdiğin için üzgünüm. Şimdiye kadar biz -Dimbie ve ben- köyde saygı gördük."

"Kiliseye gittin mi?" Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"H--o."

"Sana kim saygı duyuyor -papaz mı?"

"Köylüler bize büyük saygı duyuyor. Ben--eminim duyuyorlardır."

"Önemli değil. Artık babana saygı duyacaklar. Benim
uğraşılmayacak bir adam olduğumu anlayacaklar. Sen nasılsın?" Son olarak bunu bana
sanki Bisley'de Kral Ödülü için yarışıyormuş gibi fırlattı.

"Ben gayet iyiyim, teşekkür ederim."

"Eh, iyi görünmüyorsun. Bir fare kadar zayıfsın. Ama seni diğerlerine göre daha iyi hale getirdi, daha az meydan okuyan ve iddialı görünmeni sağladı."

"Ah, Peter," diye araya girdi annem, "Marguerite asla iddialı görünmedi. Dimbie'nin bana daha tatlı bir yüz görmediğini söylediğini hatırlıyorum."

"Elbette, Dumbarton'ın söyleyeceği türden bir şey bu," diye alay etti; "ama Dumbarton bir eşek."

"Bak buraya, baba," dedim kararlı bir şekilde, "bir kere ve herkes için kocama eşek demene izin vermeyeceğimi hatırlamanı istiyorum. Evet, izin ver, kelimeyi tekrar ediyorum." Konuşurken tüm vücudum titredi. Peter'la asla, asla böyle konuşmaya cesaret etmemiştim ama kanım
kaynamıştı. "Dimbie böyle bir aileye gelin olarak geldiği için cesur bir adamdı. Oradaki cesareti muazzamdı." Konuşurken kaplumbağayı kavradım - destek için kavradım ama başımı dik tuttum, ona meydan okurcasına baktım ve fırtınayı bekledim.

Ama asla patlamadı. Sonsuz şaşkınlığıma rağmen Peter sessiz kaldı
ve bana baktı, bana tam bir dakika baktı, sonra ellerini
ceplerine sokarak, "Eh, eh!" dedi ve odadan
çıktı.

"İşte!" dedim, "Peter'a böyle davranmalıydın--_her zaman_."

Ama annem ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturdu ve birkaç saniye boyunca
suskun kaldı.

"Nasıl cesaret ettin buna?" diye uzun uzun soludu.

"Ah, oldukça kolaydı," diye cevapladım havadar bir şekilde.

"Öyle miydi?"

"Eh, belki de _oldukça_ kolay değildi," diye düzelttim kendimi, "ama bir kere başlayınca
oldukça kolay."

"Ben asla başlamaya cesaret edemem," dedi acıklı bir şekilde. "Ağzımı
açar açmaz ben----"

"Tekrar kapat," dedim. "Ama gelecekte yapma, açık tut.
Bu gece başla, sana yardım edeceğim. Horatius gibi sağlam bir duruş sergile."

"Ne yaptı?" diye sordu ilgiyle.

"Tek başına durdu ve--ve bir kapıya baktı."

"Ah, bunu yapabilirim. Baban bir kapı olsaydı----" diye başladı
hevesle.

"Ne yapardın?" diye sordu Peter, odaya girip
onu baştan ayağa süzerek.

"Ben--ben----" diye kekeledi.

"Horatius'u unutma," diye işaret ettim.

"Ben--ben senin üstüne oturmalıyım!" Bu müthiş cesaret gösterisiyle
topallayıp kaçtı.

"Gülmemeliyim," dedim kendi kendime, "yoksa her şey mahvolur."

Peter odanın ortasında durup kapalı kapıya baktı.

"Annenin komik olmaya çalıştığını düşünüyorum," diye belirtti nefesini
aldığında.

"Annen genellikle komiktir," diye mırıldandım.

"Son zamanlarda biraz tuhaf davrandığını fark ettim."

"Öyle mi?"

"Çok gizli."

"Gerçekten mi?"

"Aslında, aldatıcı."

"Annen aldatıcı mı?"

"Evet, hangi trenle geldiğini bilmediğini söyledi." Sesini
yükseltmeye başlamıştı.

"Trenler her zaman Bradshaw'da belirtilen saatte hareket etmez. Güney Doğu'ya
bak."

"Bu Güney Batı'ydı," diye çıkıştı. "Ona bir doz
ilaç vermeliyim."

"Bir doz ilaç!" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

"Evet, calomel. Sanırım karaciğeri. Daha önce de böyleydi.
Yemek ne zaman hazır olur?"

"Amelia bize vermeye ne zaman meyilli hissederse."

"Amelia kapıya gelen inci kolyeli genç adam mı?"

"Bu Amelia'nın mükemmel bir tanımı ama onu daha önce
gördüğünü sanıyordum."

"Ve akşam yemeğini yiyeceğin saati o ayarlıyor mu?"

"Patateslerin kurutulacağı, etin
yemek
yemek
yeyeceği, sosun yapılacağı ve lahananın doğranacağı saati o ayarlıyor. Görüyorsun ya, her şeyi
yaptığı için, ne zaman hazır olacağını doğal olarak biliyor."

"Tanrı ruhumu kutsasın!" diye bağırdı.

"Ne oldu?"

"Hizmetçilerini bu kadar şok edici bir şekilde yönettiğini bilmiyordum."

"Hizmetçi," diye düzelttim; "ve ben onu yönetmiyorum, o beni yönetiyor."

"İnanmazdım."

"Bir Amelia'n olsaydı inanırdın."

"Onu kovardım."

"Eğer olsaydı gitmezdi."

"Onu dışarı kilitlerdim."

"Bir pencereyi kırar ve içinden tırmanırdı."

Odanın içinde yürümeye başladı.

"O kızı on dakikada hallederim."

"Seni beş dakikadan kısa bir sürede avucunun içinde tutardı," dedim.

Tükürdü.

"Sen beni ne sanıyorsun?"

"Hiçbir zaman bilemem. Bunu sık sık düşündüm," dedim nazikçe.

Yürümeyi bıraktı ve bana baktı.

"Acaba annem ne yapıyor," dedim gözlerimi kaçırarak.

"Annen," diye bağırdı, kapıya doğru koşarken, "Tanrı'nın yeryüzündeki en yavaş
kadın. Saçını yapacak. _Onu_
aşağı indireceğim." Ve haklı olarak benden alması gerekeni ondan almaya gitti.

"Zavallı anne!" İç çektim.

Çok korkuyorum ki Peter ve ben sorun yaşayacağız. Garip ve
muazzam bir cesarete sahip oldum. Amelia'da sadık bir müttefikim olacağını mı biliyorum? Bir Amelia kesinlikle iki Peter'a bedeldir. Ve
yine de bilmiyorum. Peter hayatının çoğunda savaşmaya ve kan dökmeye,
adamlarını yönetmeye ve düşmanı alt etmeye alışkındı;
ve Amelia sadece metreslerini ve hizmetçilerini yönetmeye alışkındı. Bir taktikçi olarak Amelia zayıf olabilir. Kimse söyleyemez. En iyisini umuyorum.

BÖLÜM XV

AMELIA BANA DİKKAT EDİYOR

Gençlerin ileriye, yaşlıların geriye baktığı söylenir. Sanırım ben
hâlâ yeterince gencim, esas olarak gelecek--Dimbie'nin her zaman merkezi figür olduğu
güzel bir gelecek. Ama
yaşlı bir kadın olarak yaşayıp düşüncelerimi yıllar boyunca geriye gönderirsem, Peter ve Amelia'nın önemli roller oynadığı belirli bir
akşam yemeğinin hatırasıyla dudaklarımda davetsiz bir gülümseme belirecek.

Gülümsediğim sırada el yazması kitabımı bir anlığına bırakmam gerekiyor.
Amelia, biliyorum, kiler penceresinden beni izliyor.
Bunun benim
"aptal" anlarımdan biri olduğunu düşünüyor olacak. Birinin
bir elma ağacının altında uzanıp hiçbir şeye gülmemesi Amelia için
garip ve üzücü bir görüntü.

Biraz bekle Amelia, daha da garip şeyler görebilirsin. Hayat, en ufak bir mizah anlayışına sahip olanlar için bile sonsuz olasılıklar içerir. Şu anda sende bu anlayış eksik. Umalım ki
tamamen boş olmasın, gelişmeyi bekleyen bir embriyo aşamasında olsun.

Dün akşamki akşam yemeği sana hiç de eğlenceli gelmedi. Aslında,
sonra döktüğün gözyaşları çok acıydı. Elbette, seyirciler
her zaman oyunun çoğunu görür ve ben senin yerinde olsaydım itiraf ediyorum ki
çok kızardım; çünkü Peter, insan göğsünde Hıristiyanlıkla alakası olmayan
tutkular uyandırabilir.

Hikayeyi, salondan kulağıma geldiği gibi anlatayım.

Yemeklerde bulunamadığıma pişmanım, çünkü
bisiklet odası hem yemek masasını hem de
Ilkley kanepemi alabilecek kadar büyük değil. Yine de, her iki kapı da birbirinden genişçe açık olduğundan,
neler olup bittiğini duyabiliyorum.

Peter'ın sesi Amelia'nınkinden daha iyi duyuluyordu; matkap kullanmaya alışkındı. Anneminki noktalama işaretleri gibiydi--ünlem ve soru notaları, nazik küçük kesme işaretleri ve noktalar. Ama Peter
durdurulamazdı. Amelia'yı sinirlendirmeye böyle başladı:--

[İllüstrasyon: BÖYLE BAŞLADI]

"Bu ne?" Bir çatal darbesi.

"Bilmiyor musunuz efendim?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Daha önce kuzu görmediniz mi?"

"Buna yanmış köz kuzusu mu diyorsunuz?"

Anne, nazikçe, "Bence çok güzel pişmiş, sadece güzelce
kızarmış gibi görünüyor."

"Elbette öyle. Her şeyi yiyebilirsin. Bazı insanların
sindirimi bir devekuşunun sindirimi kadardır."

Amelia araya girerek, "Lütfen bu şekilde oymayınız efendim. Önce alt tarafını yeriz - bu Tompkinses'in tarzıydı - ve ertesi gün ters çevrildiğinde hiç dokunulmamış gibi görünür, oldukça saygın."

Peter: "Bu cürufu _ben_ mi oyuyorum yoksa sen mi?"

Amelia (sakin bir şekilde, ama bildiğim kadarıyla uğursuz bir şekilde): "İkimiz de, efendim, şu anda.
Ama belki de soğumadan önce başlayacaksın."

Sos sıçrama sesleri ve Amelia'nın aceleyle dışarı çıkması (bir örtü almak için tahmin ettim).

"Bu en iyi masa örtüsü, efendim, çift damux ve iki hafta dayanması gerekiyor."

"Ne _?"

"Bir hafta akşam yemeği, sonraki hafta kahvaltı."

"Domuz alışkanlığı!"

"Ne, efendim?"

"Domuz alışkanlığı. Burada çamaşırcı veya çamaşırcı kadın yok mu?"

"Çok var, efendim, ama onları fazla çalıştırmak istemiyoruz. Hanımım için bana biraz eklem verir misiniz, eklem sever. Akşam yemeğinde et yemesi pek sık olmaz, sadece dana eti, kuzu eti ve koyun eti, domuz eti, dana eti veya biftekli börek yok. Bu eklem, efendim, diğer uç."

Peter'ın gevezelikleri ve alıştırma dili.

"Peki o zaman ne yiyor?" diye sordu anne.

"Bir mezgit, anne, çoğunlukla."

"Öyle görünüyor."

"Ve siz de öyle görünürdünüz, efendim, eğer gün be gün sırtüstü yatıp uzansaydınız."

Amelia'nın tepsimle gelişi. Gizli fısıldaşmalar. Etin yarın parçalanması gerekecek, çünkü çok utanç verici bir şekilde kesilmiş. Onu elimden geldiğince neşelendiriyorum.

Amelia'nın yemek odasına dönüşü.

"Bu sebzenin ne olması gerekiyor - deniz lahanası mı yoksa kuşkonmaz mı?"

"Hiçbiri, efendim" (kıkırdayarak). "Salsifya. Bunu bilmeyeceğinizi düşündüm
çünkü siz şeylerin isimlerinden anlamıyor gibisiniz."

Yüzümü peçeteye gömüyorum ve kaplumbağayı tutuyorum.

"Haşlanmış talaş gibi."

"Öyle mi, efendim? Yemek kitabında sebzeli sosis gibi olduğu yazıyor."

"Sebzeli _ne_?"

"Sebzeli _sosis_."

"Seni anlamıyorum" (gürleyen bir sesle). "Açık konuş kızım."

"Beyefendilerin deniz kenarındaki tezgahlardan ne satın alıp
limon ve cyenne ile ne yediklerini biliyor musun?" (Sakin kalmak için belirgin bir çaba.)

Peter (bağırarak): "Winkles!"

Amelia (ince bir alayla): "Arkadaşlarım winkles almaz; bunu sadece
_sıradan_ insanlar yapar. Arkadaşlarım hoysters alır."

"Oh, oy--sters!"

"Evet, hoy--sters."

"Bir sonraki yemeği getirebilirsin, Angelina."

"Amelia, efendim. Hafızan _o_ kadar kötü----" Cümlenin geri kalanı
hol ve mutfakta tamamlandı.

Annemden nazik bir mırıldanma.

"Yapacağım!" (yüksek sesle). "Birazcık aklı başında bir kızla konuşmak bir zevk, o küstah bir orospu olsa da, bizim dilli aptallarımızdan sonra--evet, aptallar, hepsi!"

Mutfakta tencerelerin takırtıları ve Amelia'nın pudingle
hol boyunca tepinmesi. Puding olarak ne sipariş ettiğimi hatırlayamadım ve Peter'ın onayını almasını umuyordum.

"Bu bir puding mi?"

"Evet, efendim."

"Pudinglerin dik durduğunu sanıyordum?"

"Hepsi değil, efendim. Bazılarının eklemleri biraz zayıf."

Peter'ın gutlu bacaklarıyla mı dalga geçiyordu?

"İçinde ne var?"

"İşte bir bıçak ve çatal, efendim. Yakında öğreneceksin."

"İçinde ne var?"

"Belki de bir kaşık istiyorsundur."

"Ben kırmızı kuş üzümü pudingi yemem."

"Üzgünüm efendim. Bir sonraki yemeğe kadar sessiz kalın efendim.

"Sessiz kalın!" (Bağırır.) "Ne demek istiyorsunuz?"

"Hanımefendinin sinirleri biraz gürültüyle bozulur."

"Hanımefendiniz en ufak bir kışkırtmayla bile bozuluyor gibi görünüyor."

"Öyle oluyor efendim. Kısa bir süre önce onu bir demet
hanımeli için ağlarken gördüm. Çok kötüydü - kırmızı gözleri ve burnu."

"Elbette bu yıl toplamayı özleyecek. Tanrı bilir
kadınlar neden d--öhöm! iğrenç böceklerle dolu şeyleri toplamayı severler. Ama
doğuştan öyleler--aptalca doğuyorlar."

Cümlesinin neredeyse ilk bölümünde beni hayrete düşüren nazik bir nota şaşırdım. Peter gerçekten benim için üzgün müydü?

Ve sanki alışılmadık yumuşaklığından utanıyormuş gibi bir sonraki sözü
Amelia'nın sıçramasına neden oldu. Onun sıçramasını açıkça duyabiliyordum ve bu beni
güldürdü. Çok az insan onu koşturabilir, bırakın sıçramasını.

"Bu puding beni hasta ediyor, kızım. Sığır yağı kokuyor, sığır yağı kokuyor. Hemen çıkarın!" diye gürledi.

Bir an dik durdu.

"Ama hanım henüz hiç yemedi."

"Şu pudingi çıkarın!"

"Ama diyelim ki Bayan Macintosh bir yardım daha istiyor" (titreyerek).

"Bayan Macintosh'un daha fazla pudinge ihtiyacı olmayacak. Bayan Macintosh karaciğer hapı alacak. Çok fazla puding ona zarar verir."

"Ama----"

"Bu pudingi çıkarın!"

Pencereler zangırdadı ve Amelia mutfağa değil, buraya doğru
fırladı ve pudingi Dimbie'nin koltuğuna koyduktan sonra dedi ki--

"Lütfen anne, gitmeliyim."

"Gitmek mi?" diye şaşkınlıkla yankıladım.

"Evet, anne. Bir dakika daha duramazdım --bin pound bile olsa-- o nazik --yani evdeki adam varken. Ya o gidecek ya da
ben."

Kendimi kontrol edemeden gülümsedim, çünkü Amelia
Peter'a nazik, et sineğinin yavrusu dememiş miydi--küçük bir kızken balık tuttuğum o korkunç yaratık? Ve--Amelia gülümsememe hemen
kırıldım. Düşüncelerimi takip edemediği için
ona güldüğümü düşündü.

"Bu gece," dedi.

"Bu gece!" diye bağırdım, sözlerini tekrarlamak istemiyordum ama şaşkınlık
beni özgün bir konuşma tarzından mahrum bıraktı.

"Bu gece seni terk etmeliyim."

Arkama yaslandım ve Amelia'ya baktım--eğik, yüksek topuklu ayakkabılarına,
inci kolyesine, fırfırlı önlüğüne, dik şapkasına,
sıkıca kıvrılmış saçaklarına. Acaba bütün bunlar bu gece beni terk ediyor olabilir miydi,
beni sonsuza dek terk ediyor olabilir miydi? Onları özleyeceğimi biliyordum, insan tanıdık nesnelere o kadar alışıyor ki. Nereye gideceklerini, Amelia'nın sağ taraftaki ipi
önlüğüne dikmesinin ne kadar süreceğini merak ettim
oraya sabitlemek yerine? Gözlerim yavaşça önlüğünden,
üzerinde durdukları yerden,
kolyesine doğru yükseldi. Benim bakışlarım yerine, o incilere kimin bakışı
duracaktı? Sonra Amelia'nın yüzüne ulaştım--sabunla
parlayan, hevesli yüzü. Bu beni kızın kendisine getirdi. O,
Amelia, o kadar sadık görünmüştü ki, beni terk edecekti----

"Bu gece!" diye sertçe araya girdi Amelia.

"Evet, evet," dedim hemen.

Ayağa kalktı ve meydan okurcasına bana baktı. Nedenini bilmiyorum, çünkü konuşmuyordum.

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordum, söyleyecek bir şeyim veya isteğim vardı.

Cevap vermedi.

"Belki gitmeden önce bana biraz puding vermekten rahatsız olmazsın," dedim. "Soğuyor. Şuraya sandalyeye koy." Ve
benim büyük şaşkınlığıma rağmen gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" diye sordum şaşkınlıkla. "Ağlama, Amelia,
ağlama." Amelia okşayacak kadar yakın olmadığı için kaplumbağayı okşadım.

"Ben--ben gitmek istemiyorum," diye hıçkırdı.

"Hayır mı? Peki, gitme," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama sen gitmemi istiyorsun."

"Gitmeni istiyorum?"

"Evet."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Gitmemi söylediğimde gitmemi söylemedin ve ben de isterim."

Bu biraz karışıktı ama çözdüm.

"Gitmemeni söylemeyi hiç düşünmedim. Kararını tamamen vermiş gibisin."

"Keşke herkes senin gibi olsaydı," dedi biraz alakasız bir şekilde.

"Hepsi sakat," diye güldüm.

Hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Acaba neden ağlıyorsun?" dedim sonunda nazikçe.

"Çünkü gecenin bu saatinde nereye gideceğimi bilmiyorum. Saat sekizi geçti ve yollar serserilerle dolu."

"O zaman gitme. Yatak odan kesinlikle rahattır. Duvar kağıdındaki pembe gülleri ne kadar sevdiğini her zaman söylerdin."

"Kendine beyefendi diyen o adamla aynı evde uyuyamazdım, özür dilerim, anne. Aynı çatı bir daha asla üzerimizi
örtmeyecek. Ve onun senin baban olduğunu düşünmek - sen onun etinden et,
kemiğinden kemiksin."

Bir an için, eğer bir hamak kurarsak kano ve Jumbles'la kulübede uyumaya
razı olup olmayacağını merak ettim. Ya da
durumun nasıl olduğunu anlatırsam Peter'ı eve dönmeye ikna edebilir miydim? Ama
düşündüğümde bunların hiçbirinin olamayacağını anladım. Amelia hala otomatik bir şekilde "kemiğinden kemik" diye tekrarlıyordu, ben araya girdiğimde,
"Buna engel olamıyorum, Amelia. Onun babam olmasına engel olamıyorum." Sonra
belki de aptalca, evlatlık gibi davranmadım, çünkü onu kendime güvendim. Ama başka ne yapabilirdim ki? Ben bir diplomat değilim. Ben
bir Talleyrand değilim. Amelia her ne pahasına olursa olsun tutulmalı.
Annem ve Peter'ın yarın
mutfak ateşini yakmak için mücadele etmeleri düşüncesi
beni ürpertti.

"Amelia"----başladım.

Önlüğünü gözlerinden çekti ve ben gerginleştim.

"Ben---biraz puding istiyorum, lütfen, ne kadar soğuk olursa olsun. Ve--ve diğer odada ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, bir hareketle, anladığımda,
dipsiz çukura inip inmediklerini umursamadığını gösterdi.

"Kapıyı kapat," diye fısıldadım.

Öyle yaptı.

"Amelia----" diye başladım tekrar.

"Evet, anne."

"_Ben_ öyle hissettim."

"Ne gibi?"

"Mesela--Pet--General Macintosh ile aynı evde uyuyamadığım gibi."

Gözleri yuvarlaklaştı.

"Evet, öyle hissettim," diye tekrarladım.

Başını salladı ve yaklaştı.

"Görüyorsun ya, biraz zor, biraz zor, Amelia.
Belki de bu tuhaflığı gut hastalığından kaynaklanıyordur. Çok
acı çekti. Evdeki hizmetçiler ve annem--yani hepsi
kalıyor. Gitmiyorlar. Anlıyor musun?"

Tam bir anlayışla başını salladı.

Amelia'nın ne kadar zeki olduğunu şimdi fark ettim.

"İyi değilim," diye devam ettim acıklı bir şekilde, "ve annem de pek güçlü değil
ve yetenekli değil ve sensiz ne yapacağımı pek bilmiyorum.
Ben--eğer beni terk edersen öleceğimden korkuyorum. Aslında, eminim ki
öleceğim----" ve bitirdiğimde sesim inlemeye dönüştü.

Amelia önlüğünü sıkı rulolar halinde büktü, sonra büktü ve
sonra yüksek topuklu ayakkabılarının üzerine kanepeye doğru yaslandı.

"Elbette, ölmeni istemiyorum anne."

"Hayır?" dedim.

"Seni nasıl bitirdiğimin söylenmesini istemem."

"Eminim istemezsin," diye sıcak bir şekilde katıldım.

"O zaman, duracağım." Amelia'nın yüzünde neşeli, kahramanca bir ifade vardı. "Duracağım. Seni asla bırakmayacağım anne--nefesim kesilene kadar, tabutumda bir ceset olana kadar, hatta dün bana şimdiye kadar gördüğü en iyi
incirden bahsettiğini söyleyen kasabın genç adamı için bile. Senin için çalışacağım
düşene kadar. Babanı görmezden geleceğim, anne. Ah, anne, eğer
herkes senin kadar nazik, berrak ve yumuşak sözlü olsaydı, onlar için
ölürdüm." Ve dizlerinin üzerine çökerek, Liberty kanepe battaniyesine ağladı, ben de gizlice şapkasını okşarken, okşayacak
saç yoktu.

BÖLÜM XVI

ÖZEL HİSLER

Çok yorgunum. Eskiden, kazadan önce,
asla yorgun olmadığımla övünürdüm. Belki de Peter'ı uzlaştırma çabası,
onunla Amelia arasındaki barışı korumaya çalışmak, bu boğucu günlerde
benim için fazla geldi. Bilmiyorum. Ama her zaman
yorgun olduğumu biliyorum. Sıcak suyumu getirdiğinde, çay elbisemi, fırçamı ve tarağımı yatağa koyduğunda ve giyinmenin uzun ve zorlu görevi önümde durduğunda, "Git buradan, Amelia," dememe neden olan türden bir yorgunluk.
"Lütfen beni bir saat daha yalnız bırak." Ve tabii ki tartışıyor ve diyor ki
su soğuyacak; ve ben ona bunu tercih ettiğimi söylüyorum, gözlerimi kapatarak
tartışmanın bittiğini göstermek için yorgunca.

Bana şaşkınlıkla baktığını biliyorum. Hiçbir şey yapmadan, sadece hareketsiz yatarken, o evrenin tüm işini yaptıktan sonra
tamamen dinçken nasıl yorgun olabilirim? "Amelia, ruhun bir yorgunluğu var ki bu bedeninkinden daha büyük. Bunu anlayamazsın. Seni gözlerin kapalı bir şekilde
hareketsiz yatmaktan başka bir arzuya yöneltmeyen, kendi saçını taramanın
basit eylemini Herkül'ün
çalışmalarından biri olarak görmene neden olan bir yorgunluk. Onu düzeltmenin
zahmetine girmektense, onun birbirine dolanmasını tercih edersin. Onu benim için
çözmek istediğini biliyorum, ama bu düşünce bile beni ürpertiyor. Sen
naziksin, ama ne kadar yorgun olduğumu anlamıyorsun. Biraz daha dinlenmek istiyorum."

Arkadaşlarım karıncaların yakınında, elma ağacının altında olma ihtimali bile beni cezbetmiyor. Önce
sarma işlemi yapılmalı. Yataktan kanepeye kaldırılmak acıtıyor--ama Amelia
çok hassas. Sarsıyor--salondan basamağa tekerlekli sandalyeyle
taşınmak. Basamaklar ve kapılar, köşeler ve dönüşler olmadan
ve ani inişler olmadan olmak istiyorum. Yumuşak, eğimli bir düzlemde olmak istiyorum--yumuşak, dalgalı bir bulutta, deve dikeni kanatlarında. Vücudumdan bıktım.
Rahatsız edici ve ağrılı. Bugün onunla seve seve bitirirdim.
Ah, keşke ondan çıkıp yeni, bütün, güçlü bir
vücuda adım atabilseydim--parlak ve güzel--Dimbie için.

Bu bedenlerin, onlarla işimiz bitmeden önce bu kadar yorulması zor. Tanrı bu yorgunluğu, sanırım, geçişi kolaylaştırmak için gönderiyor. Şimdi Teyze Letitia'yı düşünüyorum. O gitti, dünyayla işini bitirdi,
perdenin ardında ne olduğunu biliyor.

Dimbie az önce uyuduğunu söylüyor. Neredeyse sonuna kadar bilinci yerindeydi ama bir üzüm bile yiyemeyecek kadar yorgundu. Sonra uykuya daldı.

Dimbie şimdi eve gelecek ama--dört gün sonra. Dört gün çok yorgun, küçük, yaşlı bir kadını gömmek için uzun bir süre gibi görünüyor. Ne diyorum? Bencil mi oluyorum? "Affet beni, Teyze Letitia. Dimbie'yi sana
_kızdırmayacağım_, çünkü sen onun için bu kadar çok şey yaptın." Ve zaman geçecek, çünkü annem ve Peter hala burada ve
Peter civarda olduğunda sıkıcı olamaz insan.

Amelia'nın ayak seslerini duyuyorum. Odaya giriyor ve bana kalkmam gerektiğini söylüyor. Ondan bana "biraz
uyumak, biraz uyumak, ellerimi kavuşturup uyumak" için izin vermesini istemek faydasız, çünkü bana yemek odası günü olduğunu, yani onu temizlemesi gerektiğini ve tembel, sorunlu bir kıza daha fazla zaman harcayamayacağını söylüyor.

Elma ağacının altında, üzerime sadece yumuşak, ipek bir örtü örtülerek, Doğanın kendi giysileri içinde yatmamı istiyorum; ve o
skandalize oluyor ve büyük olasılıkla papaz Bay Brook veya Bayan Cobbold'un arayabileceğini söylüyor.

"Amelia," diyorum, "Bay Brook ile beni tehdit etmenden bıktım. Altı aydır burada yaşıyoruz ve o bizi
aramayı hayal bile etmiyor gibi görünüyor. Bayan Cobbold'a gelince - bir daha asla aramayacak."

"Bay Brook hastalandı," diye iddia ediyor.

"Bayan Brook arayabilirdi."

"Ona bakmakla çok meşguldü."

"Zavallı kadın! O zaman aramamak için bir bahanesi olduğu için oldukça mutlu olmalı," dedim. "Din adamlarının eşlerine karşı en gerçek sempatiyi duyuyorum, her zaman aptal cemaat üyelerini görmeye gidiyorlar çünkü bu onların görevi olarak kabul ediliyor.
Umarım aramaz."

"Biz asla en iyi porselenleri kullanmayız," dedi Amelia üzgün bir şekilde.

"Annem buradayken kullan," dedim neşeyle; "iyi bir
fırsat olacak."

Başını salladı.

"Genel kullanım için fazla iyi. Bayan Macintosh iki hafta kalabilir ve
onu kırabilir." ("_O_" Peter'dır.)

Ona ne yaptıklarını soruyorum ve Peter'ın yaşlı bir tavuk gibi
kapı eşiğinde ayaklarını tırmaladığını söylüyor.

Bana bir fırçayla saldırıyor ve bugün saçlarımın serbestçe sallanmasına izin vermesi için yalvarıyorum. Her şeyin bir karmaşa içinde olduğunu ve belki de esen bir esintinin bunları çözebileceğini, böylece bizi çok fazla dertten kurtaracağını açıklıyorum. Bana
ciddi bir şekilde bakıyor ve hiçbir esintinin beni rahatsız etmeyi düşünmeyeceğini,
gölgede yaklaşık 80 derece olduğunu ve Bay Brook'un
beni görmesini istersem tabii ki--

"Aç şunu," diye bağırıyorum; "ve Bay Brook'u bir kez daha gözlerimin önünde
_bir_ kez daha sallarsan sana bir şey fırlatırım."

Bana sakin olmamı söylüyor ve beni kucaklayıp kanepeye yatırıyor
ve beni ön kapıdan dışarı çıkarıyor.

Ve burada yatıyorum, maviyi örtmeye çalışıyor gibi görünen yumuşak, beyaz,
eider tüylü bulutlara bakmaktan başka bir şey yapmayı reddediyorum. Amelia
beni yemeye zorladı. Reddettim. Annem Dimbie hakkında bir sohbete
girmeye çalıştı--kurnaz anne! Reddettim.
Peter beni bir kavgaya çekmeye çalıştı. Yine de reddettim. Ve
şimdi hepsi gitti ve beni terk etti. Tanrılara şükürler olsun!

* * * * *

Çimlerin üzerindeki gölgeler uzamaya başlayınca uykuya daldım ve
Dimbie'siz bir dünyaya geri dönmek istemediğim için gözlerimi çok yavaşça açtığımda, Dr. Renton'ın kanepemin yanında oturduğunu
ve beni dikkatle izlediğini gördüm. Bir süredir orada olduğunu düşündüm ve belirsiz bir şekilde rahatsız hissettim.

"Sigara içebilir miyim?" ilk sorusuydu.

"Elbette," dedim. "Uzun zamandır burada mısın?"

"Yaklaşık yarım saat." Bir kibrit çaktı.

"Neden beni uyandırmadın?"

"Kötü bir gece geçirdin?"

Başımı salladım.

"Sıcaktı."

"Kocan nerede? Eve gelmesinin zamanı geldi, değil mi?" Saatini çıkardı.

"Uzakta."

"Uzaklaş! Peki, sen bu kadar--sıcak hissederken, onun
uzakta olmaya hakkı yok. Ne yapıyor?"

"Kocam ölmekte olan bir teyzesinin yanına gitmek zorundaydı," dedim
saygıyla.

"Şimdi ölmekle ne demek istiyor?" dedi sertçe.

"Ölmedi, o öldü."

"Ah, bu daha iyi!" diye gözlemledi utanmazca. "Bugün
geri mi dönecek?"

"Dört gün sonra. Cenazeyi beklemeli. Bu teyze
onu neredeyse büyüttü."

"Şu anda onu büyütmüyor," dedi çimenlikte yürürken. "Görevi evde."

"Dimbie görevini herkes kadar iyi biliyor," dedim sertçe.

Dr. Renton güldü.

"Özür dilerim ama----"

"Onun için endişelendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Suratınız beyaz bir not kağıdı parçası gibi."

"Sıcak," dedim.

"Düzgün besleniyor musun?"

"Bu havada kim yemek yiyebilir ki?"

"İyi uyuyor musun?"

"Dr. Renton, kendimden bahsetmek istemiyorum."

"Ama yapmalıyız. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey."

"Yorgun musun?"

"Az önce uyudum."

"Bak Marguerite," dedi sertçe, oturup yüzüme bakarak, "sorularıma düzgün cevap ver - ben senin tıbbi danışmanınım - yoksa Bay Rovell'i çağırırım; aslında, Rovell'i her halükarda sana bir bakmaya ikna edeceğim."

"Bay Rovell'i çağırayım mı?" dedim boş boş.

Başını salladı.

"Açıkçası, görünüşünden memnun değilim. Çok daha zayıfsın."

"Bay Rovell beni daha şişmanlatamaz."

"Onu bu hafta getireceğim - diyelim ki Perşembe."

Ona dehşet ve korkuyla baktım.

"Dimbie'nin bir büyük ücret daha ödemesini sağlamanın bir anlamı yok," diye titrek bir sesle konuştum, "ve ben - gayet iyiyim."

"Sen iyi misin? Sırtın nasıl?"

"Oldukça - iyi, teşekkürler."

"Doğruyu söylediğini sanmıştım."

"Eh, gayet iyi."

"Marguerite," dedi nazikçe, elimi tutarak, "Seni korkutmak istemiyorum. Dediğin gibi, beyaz, gül yaprağı yüzün ve ellerin büyük sıcağın sonucu olabilir, ama - başka bir görüşe sahip olmanın iyi olacağını düşünüyorum. Sana zarar veremez, sana iyi gelebilir ve en azından beni tatmin eder."

[İllüstrasyon: MARGUERITE, SENİ KORKUTMAYA ÇALIŞMIYORUM]

"Pekala," dedim, yüzümü bir an elinin üzerine koyarak, "ama
ben--_korkuyorum_."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Hastalarımın çoğunun yüzünde, büyük uzman -onların sonunu getirecek veya getirmeyecek kişi--odaya girdiğinde, korku ve mide bulandırıcı bir endişe gördüm, sadece
ardından büyük bir sevinç geldi. Bu sevincin sizin olmasını ummalı ve dua etmeliyiz. Öyle olmalı," dedi neredeyse vahşice, ayağa kalkıp
sandalyesini tekmeleyerek. "Sen her zaman hareketsiz yatmak için çok gençsin." Son
sözler kendi kendine mırıldanıyordu ama ben onları yakaladım ve gözlerimin önünde bir an
karanlık yükseldi ama bunu elle tutulur bir şey olarak görmezden geldim.

"Sen--ama sen benim için iyi olacağını mı düşünüyorsun, Dr. Renton?" ve haykırışımdaki acı yalvarış kendi kulaklarımı ürpertti.

Bahçeden sesler geldi ve annemle Peter kapıdan
çıktılar.

Dr. Renton bir an tereddüt etti ve sonra onları karşılamaya gitti.

Soruma cevap verilmedi.

BÖLÜM XVII

EN KÖTÜ KORKULARIM GERÇEKLEŞTİ

Dimbie'nin döneceği gün sonunda geldi ve--ben hiç memnun değilim. Karısı olarak benim böyle
sözler yazmam neredeyse
inanılmaz görünüyor. Ama, oh--ben buna hazır değilim O! Gülümseyecek kadar
cesaretli değilim henüz.
Mavi gözlerindeki
mutlu bakışla karşılaşma, sesinin neşeli tınısını duyma,
dudaklarındaki o tuhaf, çarpık gülümsemeyi görme düşüncesinden ürperiyorum. Çünkü
nasıl karşılık verebilirim ki,
kalbim neredeyse kırılırken ona nasıl gülümserim ve
varlığımın her bir lifi dudaklarımı sabit tutmaya,
gözlerimi karartmadan
yoğunlaşacak?

Ve yine de gülümsemeliyim--bir şekilde.

Mutluluğumun Dimbie asla bilmedikçe bozulması önemli değil--gözyaşlarım o uyurken karanlıkta düşerse;
ruhum acı içinde haykırırsa ve sadece Tanrı duyarsa. Tanrı, Dimbie'nin umurunda olduğu gibi
umursamıyor, çünkü Dimbie beni seviyor.
Tanrı'nın beni sevdiğine inanmak zor, yoksa neden bana sadece kısa bir süreliğine böyle bir mutluluk veriyor
sadece onu benden zorla almak için? Beni ömür boyu sakat bırakan O'dur; Bana güçlü genç uzuvlar veren, ancak onları çaresizce vuran; Beni Doğa'ya karşı tutkulu bir aşkla dolduran, ancak beni dört duvar arasında sonsuza dek ondan uzak tutan.

Ve yine de Hıristiyan insanlar bize O'nun bir sevgi Tanrısı olduğunu söylüyor. Sevgi mi? Gülümserim, buna inanmaları çok garip görünüyor. Ve onlar gelip çok nazikçe, çok nazikçe, "Dimbie'yi çok sevdin, onu bir put yaptın. Tanrı sana bu sınavı, seni Kendisine getirmek için gönderdi. O her zaman önce gelmeli." diyecekler. Ve sen onların anlayış eksikliğine
şaşırıyorsun. Onlar senin en büyük mutluluk anlarında Tanrı'ya en yakın olduğunu bilmiyorlar mı? O zaman sessizce uzaklaşmak ve dizlerinin üzerinde O'na böyle bir mutluluk verdiği için teşekkür etmek istiyorsun. O zaman dünyanın tüm harikalarına anlayışlı gözlerle bakıyorsun. O zaman acı çeken ve hasta olanlara yardım etmeye çalışıyorsun. Ah, sevgili dindar insanlar, anlamayan sensin! Erkekleri ve kadınları Tanrı'ya getiren şey üzüntü değil, sevinçtir. Bana göre, şansınız yaver gitmediğinde Tanrı'ya gitmek zavallıca bir şeydir - O'nu kocanızın, evinizin, arkadaşlarınızın yerine koymak; aslında, her şey başarısız olduğunda O'nu çağırmak. Bu tür bir din bana çekici gelmiyor!

Ben de mutluluğum için, bana Dimbie'yi verdiği için O'na minnettardım. Memnuniyetim içinde daha iyi bir hayat yaşamaya, daha şefkatli, daha yardımsever, diğer insanların eksikliklerine daha az karşı olmaya çalıştığımı düşünüyorum; ve şimdi - Tanrı beni unuttu.

Tanrım, onlar - doktorlar - gittiklerinde, güzel geniş dünyaya adım attıklarında ve beni çaresiz, yaralı bir yaratık olarak yalnız bıraktıklarında benim için biraz üzülmedin mi? Onlara inanmayarak ayağa kalkmaya çalışırken, yatağın başını kavradığımda, kendimi kaldırmama yardımcı olabilecek herhangi bir şeye belirsiz, başıboş ellerimi uzattığımda, sonra da yere yığılıp baygın bir yığın halinde düştüğümde, birazcık acıma hissetmedin mi? Ya da belki de, "Zavallı, aptal küçük çocuk, şimdi asi; ama ruhu kırılacak, acı çarkında kırılacak bir gün gelecek." dedin.

Ah! Ne diyorum? Beni affet, Tanrım. Zayıfım, kederliyim ve yalnızım. Henüz anlayamıyorum; nedenini göremiyorum. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen küçük bir çocuk gibiyim. Karanlık sonsuza kadar uzanıyor ve gün ışığını göremiyorum. Ama bana gülümsememde yardım et, Dimbie eve geldiğinde bana gülümsememde yardım et.

Öğleden sonra sıcak ve uzun ve çok sessiz.

Annem ve Peter gittiler. Annem içgüdüsel olarak Dimbie ile tanışmak için
yalnız kalmak istediğimi biliyordu. Anneler ne kadar da akıllıdır! Beni göğsüne
çekti ve "Elveda" derken sıcak gözyaşları yüzüme düştü.

"Senden gelecek bir söz," diye fısıldadı, "beni her zaman, dünyanın en
ucundan bile olsa, buraya getirecek."

"Peki ya Peter, küçük annem?" diye sordum titrek bir şekilde.

"Peter evde kalmalı."

"Ama sanırım _o bile_ benim için biraz üzgün," dedim nazikçe.

Yüzünü ve dudaklarını hareketsizleştirmeye çalışarak başını çevirdi.

"Geceleyin onun 'Küçük Marguerite'im, zavallı küçük
kızım!' dediğini duydum." diye fısıldadı.

"Yapma, annem!" İçimden büyük bir hıçkırık koptu. "Bana böyle şeyler söyleme. Bana sempati duyma, çünkü henüz buna dayanamıyorum. Sadece
kırık kızını olağan bir şey olarak kabul et. Her zaman
çaresiz, sakat olduğumu iddia etmeye çalış. Beni bir kez daha küçük bir bebek olarak hayal et, tüm sevgine ve şefkatine ihtiyacım var, ama sempatine değil. Beni
yıkacak olan sempatidir, beni ağlatacak olan sempatidir. Ve tüm gücümü Dimbie için saklamaya çalışıyorum. Ağlarsam
zayıflayacağım ve o bahçe kapısından içeri girdiğinde
gülümseyemem. Bana sempati gösterme, anne."

* * * * *

Saat beş. Bir saat içinde Dimbie burada olacak.

Gün umutsuzca yavaş geçti, ama yine de çok hızlı, çünkü henüz ona hazır değilim. Gülümsemem hala titriyor. Bunu yaparken dudaklarımın titrediğini hissediyorum. Amelia bana göz ucuyla bakıyor. Ne yaptığımı nasıl bilebilir ki - gülümseme egzersizleri yaptığımı? Meraklı zihinsel durumumun yeni bir özelliği, diye düşünüyor.
Ama Amelia artık bana karşı çok nazik ve sabırlı. Bana tedavi yönteminde herhangi bir
fark olduğunu bilmemi istemiyor.
Hala kararlı ve idareci ama bana hitap ederken sesine ve tavrına alışılmadık bir yumuşaklık
sıçrıyor. Benim sorunuma değinmedi ve nedenini anlıyorum. Kendini kandırarak doktorların bir hata yaptığını düşünüyor ve beni de aynı
inanca inandırdığını düşünüyor. Bay Tompkins'in ünlü bir uzman tarafından "hangina pectorate" hastası olduğunu ve bunun böyle bir şey olmadığını, sadece yedi geceden altısında Gal tavşanı yemesinden kaynaklanan hazımsızlık olduğunu söylediğinden, laf arasında bahsedecek; ve ikinci Bayan Tompkins'e ameliyat olmazsa bir hafta içinde öleceğinin söylenmesi ve götürüldüğü huzurevinden kaçarak hayatını kurtarması, ki bunu hiç yapmamıştı.

Amelia'nın ezberden okumaları zaman geçirmeye yardımcı oluyor. Az önce çay istiyormuş gibi yaptım, tepsiyi almaya geldiğinde bir süre benimle kalması için onu kandırmayı umuyordum, ama meşgul olduğunu söyledi.

"Meşgul!" diye bağırdım, "Böyle boğucu bir öğleden sonra. Ne
yapabilirsin ki?"

Ve bana işin kendi kendine yapıldığını hayal edip etmediğimi sordu. Ve bir fırının asla kireçle yıkanmak istemediğini düşünüp düşünmediğimi.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedim hevesle.

Bazı iyi bilinen işaretlerden Amelia'nın bir dedikoduya hazırlandığını düşündüm, ama hayal kırıklığına uğradım, çünkü tepsiyi alıp eve doğru yürüdü.

"Fırını neden kireçliyorsun?" Çaresizce arkasından seslendim.
Yarım saat daha yalnız kalmaya dayanamazdım.

Tepsiyi basamağa koydu ve yavaşça geri yürüdü.

"Gerçekten bilmek istiyor musun, anne?"

"Elbette," dedim.

"Tatlandırmak için."

"Ah! Kireç seni yakmıyor mu?"

"Ellerime bulaştırsam yakardı ama yakmıyorum."

"Nereden buluyorsun?"

"Tarladan büyük bir parça aldım."

"Tarlalarda kireç buluyor musun?"

Bana acıyarak baktı.

"Orada bir ev inşa ediliyordu," dedi lakonik bir şekilde, yürümeye
başlarken.

"Bir dakika," diye seslendim. "Acelemiz yok. Tarla neredeydi?"

Ayağa kalktı ve bana baktı. "Görüyorsun ya, ben--ben kireç ve fırınlarla çok ilgileniyorum." Hızlıca konuştum. "Tompkins'ler fırınlarını kireçle mi yapıyorlardı?"

Amelia bir fare gibi tuzağa düştü.

"Ben öğretene kadar yapmıyorlardı. Ben onlara nasıl yapılacağını gösterene kadar
böyle bir şey yapmıyorlardı. Oraya ilk gittiğimde fırın İncil'deki metin gibiydi."

"Hangi metin?" diye sordum rahatlayarak, çünkü çimenlerin üzerine oturmuştu.

"'Burnuna kokuyordu.'"

"Aman Tanrım," dedim, "ne kadar da tatsız."

"Herhalde fırın tadı vardı. Tadını biliyor musun, anne?"

"Bildiğimden emin değilim."

"Kötü, sıcak yağ gibi."

"Ah, o zaman, eminim bilmiyorum. Ve sen de temizledin."

"Kekler halinde çıktı. Bir bıçak almak zorunda kaldım."

"Limon mu?"

Bana üzgün bir şekilde baktı.

"Korkarım dinlemiyorsun, anne?"

"Neden?"

"Sadece sana limonu nasıl sürdüğümü anlatıyorum ve sen bana çıkarıp çıkarmadığımı soruyorsun. Şu anda bahsettiğim şey toprak -- yağ."

"Elbette. Bahsettiğin şey toprak -- burun deliklerinizde
kokuşmuş yağ." Bunu son olarak ne kadar emin olduğumu göstermek için ekledim. Ama bu onu yatıştırmadı. Tam tersi bir ruh halindeydi ve
ayağa kalktı.

"Gitme," diye bağırdım. "Bekle, sana sormam gereken önemli bir şey var.
Ben--" ateşli bir şekilde beynimi yumrukladım--"Tompkins'lere giden ve bahçe pırasasına benzeyen
şairin adını bilmek istiyorum.
Acaba"--bir kitap aldım--"William Watson?"

"Hayır, anne, William Potts."

"Potts adında bir şair mi? Yanılıyor olmalısın. Bir şaire
Potts adı verilemez."

Amelia inatla dudaklarını büzdü.

"Buydu."

"Belki de aslında bir tamirciydi ya da daha önce söylediğim gibi isimde yanılıyorsun. Şairlerin Wordsworth, Tennyson, Byron gibi müzikal isimleri vardır."

Amelia belli ki sinirini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Bu adamın adı Potts'tu, bunu kesinlikle biliyorum, çünkü
her zaman
kazanları düşünerek hatırlardım."

"Ah!" Dedim.

"Evet, bir ismi hatırlamak istediğimde buna benzer başka bir şey düşünürüm, _bu_ bana yardımcı olur. O şişman kadın seni ziyaret ettiğinde aklıma
bir kunduracı geldi."

"Ah, Bayan Cobbold," dedim neşeyle, ne demek istediğini anlayabildiğim için
memnun oldum.

Biraz neşelendi.

"Şimdi, babanız General Macintosh geldiğinde,
hemen koridorda asılı duran su geçirmez ceketinizi düşünüyorum."

"Anlıyorum."

"Sence de iyi bir plan değil mi, anne?"

"Çok zekice," diye cevapladım. "Kanaryayı beslemeyi hatırlamak istediğinde
kendine 'serçeler' kelimesini söylersin."

Bir duraklama oldu. Amelia'ya bakmıyordum. Bu yüzden,
ardından gelen kör edici alaycılığa hazırlıksızdım.

"İşte bu, anne. Biraz pertater kaynatmayı hatırlamak istediğimde hemen bir lahana koyarım. Ustanın
patentli çizmelerini temizlemeyi hatırlamaya çalışırken
golf çoraplarını yıkarım. Çok doğru söyledin, anne. Ne demek istediğimi anladın. Seni suçlamıyorum.
İnsanlar Tanrı'nın onlara verdiği gibi
içkilere yardım edemezler ve ben de seni suçlamıyorum," ve ayağa kalkıp eve doğru yürüdü.

Gittikten sonra birkaç dakika zayıfça güldüm.
Kiler penceresinden beni izliyor olabilirdi--umursamıyorum.

"Benimle yaşadığın, bana baktığın ve beni eğlendirdiğin için seni kutsasın, Amelia. Hem kalbinin nezaketini hem de dilinin keskinliğini biliyorum.
Hastalığım konusundan ne kadar büyük bir incelikle uzak durduğunu biliyorum ve sana minnettarım."

Şu anda tekrar dışarıdaydı. Gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum.

"Yorgun musun, anne?"

"Biraz," dedim.

"Efendi gelmeden önce elbisene koymak için bir çiçek alayım mı? Seni biraz
canlandırır."

"Nasıl görünüyorum?"

Dikkatlice güzel bir kırmızı gül seçti.

"Yanaklarının ortasında bu gülün renginde iki nokta var."

"İyi görünüyorum, o zaman?" diye sordum hevesle.

Hafifçe kokladı.

"Daha iyi görünen insanlar gördüm."

"Bana bir el dürbünü getir."

Yavaşça eve doğru yürüdü.

"Senin kibirli olduğunu bilmiyordum, anne," dedi, elime koyarken.

"Artık fırınına geri dönebilirsin, Amelia," dedim biraz soğuk bir şekilde. O gidene kadar bekledim ve sonra bardağı kaldırdım. İki büyük, koyu,
yakıcı göz benimkilere baktı. Yanaklarım erimişti ve
saçlarım alnımda nemli bir bulut gibi duruyordu. Dimbie'nin çok sevdiği tüm altın rengi kaybolmuş gibiydi. Gün ışığında, büyülenmiş bir şekilde, garip bir şekilde değişmiş yüzüme baktım.

"Ve bir zamanlar Dimbie o yüzü güzel bulmuştu!" Sözcükler benden hıçkırıkla
fışkırdı, ama gözyaşı gelmedi. Ağrıyan gözlerim, sıcak öğleden sonra güneşinde sarkan güllere ve acı baklalara,
harika renkli bezelye çalılarına,
çitin üzerinden eğilmiş serin, yeşil limonlara ve kayın ağacına döndü.

"Cansız olmak ne güzel!" diye tutkuyla bağırdım. "Ruhsuz, anısız, geleceksiz olmak. Güneş, rüzgar ve yaz yağmuruyla sarılmış yumuşak, hoş kokulu bir gül olmak, insanın kalbini sevindirecek bir tatlılık göndermek ve sonra yaprak yaprak ana toprağın serin, nazik kucaklamasına düşmek."

İnsanlar neden bu kadar acı çekmeli? Tüm bu acı neden? Hayvanlar, kuşlar, balıklar ve böcekler birbirlerini avlıyor. Fiziksel acının kadehini son damlasına kadar içiyorlar ama zihinsel acının ızdırabından kurtuluyorlar.

Dimbie'nin aşkı devam edecek mi?

Ah, beni gece gündüz işkence eden şey bu!

Dimbie sadık kalacak mı?

Henüz genç. Hayat önünde. Hala şimdide ve gelecekte yaşıyor, sadece yaşlılar geçmişte yaşıyor. Çaresiz bir eşe, bir kanepeye bağlı bir yaratığa, yaralı, sakat bir kadına sonsuza dek bağlı olmak. Ah, kendimden nasıl da nefret ediyorum! Kendi zayıflığımı ve
güçsüzlüğümü hor görüyorum. Bir zamanlar koşabilen, dans edebilen ve yüksek dağlara tırmanabilen güçlü bir kızdım. Dimbie gözlerimin buzlu göklerdeki yıldızlar kadar parlak, saçlarımın batan güneş kadar altın, yanaklarımın -ah, bana iltifat etti! Ve şimdi, Tanrı yardımcım olsun--ama hayır, bana yardım edecek kimse yok.
Tanrı beni unuttu!

Bir fırça getir, Amelia ve donuk saçlarıma biraz
parlak güneş ışığı örmeye çalış. Topladığın kırmızı gülü elbiseme iliştir.
Alnıma uzanan nemli bukleleri parmağına dola ve
eskiden olduğu gibi kıvır. Bana Tompkins'ler hakkında komik bir hikaye anlat ki
ağzımın sarkıklığını düzelteyim. Çünkü Dimbie
yoldan aşağı geliyor--ayak seslerini hevesli ve hızlı duyuyorum--ve evlendiği
Marguerite gibi görünmek istiyorum.

Elma ağacında bir kuş ötmeye başladı--altın bir melodi. Dimbie'nin gelişi için mi şarkı söylüyor? Yoksa umudun habercisi mi? Dimbie'nin aşkının _çağlar boyunca_ ayakta kalacağını mı kastediyor? Ah, keşke öyle olsaydı! Dimbie'nin aşkı olmadan
sağlam ve güçlü olmaktansa sakat olmayı tercih ederim.

XVIII. BÖLÜM

DIMBIE KALBİMDEN BÜYÜK BİR YÜKÜ SÜRÜYOR

Hayatın krizlerinde -korku, umut ve beklenti dolu muazzam anlarda- ne tuhaf bir dinginlik bizi ele geçiriyor. Maud'un zavallı sevgilisi,
düelloda kardeşini öldürdükten sonra, diyor ki--

"Neden burada bu kadar şaşkın ve hareketsiz oturuyorum,
Tepedeki zararsız kır çiçeğini koparıyorum?"

Ve daha sonra, Breton sahilinde otururken şöyle diyor--

"Zihin dolu olduğunda garip
Bu kadar yoğun bir tutkuyla
İnsan bunun
Gözdeki tüm hayatı boğabileceğini düşünürdü,--
Bu kadar aşırıya kaçarak,
Aniden daha keskin bir duyguya
Bir deniz kabuğu veya bir çiçek için, küçük şeyler
Başka türlü geçilmezdi."

Ve benim için de öyle oldu, Dimbie kapıdan içeri girdiğinde "aniden daha keskin bir duyguya" kapıldım ve selamlaştığımız ilk anda ona botlarından birinin düğmesinin eksik olduğunu ve ceketinin çok tozlu olduğunu söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Şaşkın bakışı ilgisizliğimi yok etti ve kolları
beni sardığında ve yüzüme ve saçlarıma öpücükler
yağdırırken, "Marguerite, Marguerite, söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye fısıldadı
bunaltıcı bir sel gibi bana _söylemem gereken_, ona
söylemem gereken
şey geldi. Bunun gerçekliği beni boğdu, sanki
boğuluyormuşum gibi hissettim. Sadece ona tutunup adını mırıldanabildim. "Sevgili aşkım," diye fısıldadı uzun uzun, "beni sevdiğini söyle!"

"Seni seviyorum!" diye bağırdım, konuşabiliyordum. "Seni seviyorum! Ah, Dimbie, böyle bir soru sormak sana düşmez. Bunu sana sormam gereken _benim_. Beni
seviyor musun? Beni her zaman sevebilir misin--sonsuza dek, bana ne olursa olsun? Ben her neysem----"

Sustum. "Ben her neysem," mekanik bir şekilde tekrarladım.

Tekrar bana baktı, yüzümü kendisinden uzak tuttu ve şaşkınlık ve hayret yüzünü kapladı.

Gözlerindeki ifadeye karşılık veremedim ve kendi bakışlarım düştü.

Ellerimi ellerinin arasına aldı ve dudaklarına çok şefkatle bastırdı.

"Seni olduğun gibi seveceğim, ne olursan ol! Elbette, bu yüzden seni her zaman seveceğim, çünkü sen Marguerite'sin. Kör ve sağır olabilirsin, yaşlı ve güçsüz olabilirsin, ama sen her zaman benim Marguerite'im olacaksın. Güzel olan kısım bu, her zaman birbirimize sahip olacağız - sonuna kadar. Teyze Letitia'nın hayatı yalnızdı ve yalnız bir ölümdü. Onunla sadece yaşlı Ann ve ben. Ne koca, ne çocuk, ne erkek ne de kız kardeş,
yakın akraba olan kimse yok; sadece ben, bir yeğen ve yaşlı bir hizmetçi." Kanepenin yanındaki çimlere yerleşti ve başını
dizime yasladı. "Ama sen ve ben sonsuza dek birbirimize sahip olacağız.
Ama üzücü şeylerden bahsetmeyeceğim - Teyze Letitia'nın ölümü başlı başına üzücü değildi, çünkü çok huzurlu ve güzeldi - ama tekrar evde olmanın, neşeli küçük bahçemizde sevgili karımla oturmanın ve söz konusu karının kocasının başını okşamasının zevklerinden bahsetmek istiyorum." Mavi gözlerini gözlerime kaldırdı ve elimi saçına doğru çekti ve mecburen okşamak zorunda kaldım.

"Ona henüz söyleyemem," diye haykırdım kendi kendime. "Bu güzel saati birlikte geçirmeliyiz. Daha sonra - belki de alacakaranlık çöktüğünde."

Elim kıvırcık, kıvırcık saçlarının üzerinden geçtiğinde memnuniyetle iç çekti ve mırıldanan ve sırtını kamburlaştıran Jumbles'ı dizinin üzerine oturttu.

"Şimdi bana haberleri anlat, karıcığım," diye emretti. "Öncelikle, nasılsın? Renton seni görmeye geldi mi?"

"Evet," diye cevapladım bir duraklamadan sonra, "geçen gün geldi."

"Peki o ne düşünüyor?"

"O" -nefesimi tuttum- "daha zayıf ve--pek iyi olmadığımı düşünüyor."

Dimbie hızla döndü ve bana uzun uzun baktı. Sonra Jumbles'ı dizinden
attı ve ayağa kalktı.

"Kesinlikle daha zayıfsın, Marg. Kollarına dokunayım."

"Kollarım," dedim gülümsemeye çalışarak, "her zaman o kadar iğrenç derecede şişmandı ki
daha zayıf olmaları bir gelişme."

Dimbie beni dikkatlice yokladı, sonra ağzı sert, düz bir çizgiye döndü.

"Seni buradan uzaklaştırmalıyız," dedi, "denize veya
canlandırıcı bir yere. Yürümeye hazır olduğunda senden geriye yürüyecek hiçbir şey
kalmayacak."

"Yürümeye hazır olduğunda," diye başladım. Amelia çimenlerin üzerinden geliyordu ve Dimbie'nin sözlerini duydu. Dudakları aralandı. Ona söyleyecekti.

"Amelia," diye bağırdım, "çabuk buraya gel. Kaplumbağa
kanepeden kayıyor."

"Ve bu ilk olmayacak, anne," diye karşılık verdi, kaplumbağanın peşinden dalarak.
"Ve cebin olmayacak, anne."

"Lütfen yastıklarımı salla ve--" kulağına fısıldadım, üzerime eğilirken, "henüz efendiye söyleme."

"İkiniz ne yapıyorsunuz?" diye sordu Dimbie.

"Amelia sana biraz çay getiriyor ve akşam yemeğini bahçede yiyeceğiz. Hava güzel olduğunda
her zaman elma ağacının altında yerim,"
dedim hemen.

"Biraz kulağa hoş gelmiyor mu?"

"Öyle; ama bunu telafi etmek için gece kokulu hayvanlar ve tarlada bir
böcek var. Peter böcek ve
kurbağalara çok kızdı."

"Bu arada, Peter ve annen nerede? Dışarı çıkıp bizi biraz yalnız bırakmaları çok nazik bir davranış."

"Eve gittiler," diye cevapladım. "Dorking'de şu anda yerkabuğunun sismik bir hareketi gerçekleşiyor."

Dimbie güldü.

"Tam geri dönerken çekip gitmem pek de nazik bir davranış değil."

"Sanırım Peter seninle kavga edebileceğinden korktu."

"Bunu söylemenin güzel bir yolu. O ve Amelia nasıl anlaştılar?"

"Hiç anlaşamadılar. Amelia bana gitmem için haber verdi ve Peter
yemek tabaklarını yere fırlattı. Sanırım biraz sinirlendiğinde
Savage Landor'ın çanak çömlek fırlatmasıyla ilgili bir şeyler okumuştu."

"Onu evden kovardım."

"Evet," dedim, "bu yüzden evde olmadığın için mutluydum."

Amelia tepsiyle belirdi.

"General Macintosh'u beğendin mi, Amelia?" diye sordu Dimbie.

Kız burnunu çekti ve başını eğdi.

"Bu sabah gittiğinde ona yarım altınını geri verdim; bu
size ondan ne kadar hoşlandığımı gösterecektir, efendim. Neredeyse hanımı
ve beni yıprattı. Sonunda onu idare ettim."

"Ne yaptın?"

"Eh, efendim, ona biber sürdüm ve Keating'e de tıpkı bir ev güvesiymiş gibi."

İkimiz de ona baktık.

"Bir kitap okumak aklıma getirdi; bir düşes ve bir bebekle ilgiliydi,
ve bebek sürekli hapşırıyordu. 'Bu ona yeter,' dedim kendi kendime.
Bu yüzden çeyrek pound karabiber ve bir kutu Keating güve tozu aldım, yastığına ve saç fırçalarına, mendillerine, pijamalarına, tıraş fırçalarına ve giysilerine serptim ve bundan sonra gerçekleşen hapşırıklar korkunçtu. Gözleri ve burnu akıyordu ve korkunç bir grip krizi geçirdiğini söyledi. Hatırlamıyor musun, anne?"

Bana baktı ama ben cevap vermedim. Sonuçta o benim babamdı ve Amelia'nın ahlaksızlığına sempati duymamalıyım.

"Devam et," dedi Dimbie teşvik edici bir şekilde, büyük bir çilek reçeli
hazırlayarak.

"Eh, geldi ve sirkteki bir
hatlet gibi mutfağımda dans etti. Biberin herhangi bir şeyi bu kadar
hareketlendirebileceğine inanamazdım, ve gut hastalığıyla, efendim. Onu uzun süre mutfaktan
çıkaramadım."

"Peki sen ne yaptın?"

"Ah, sadece biberliği alıp ona salladım, bir sallamayla
hemen koştu. Ve Jumbles da hapşırmaya başladı ve kulübenin
çatısına doğru koştu; her yöne doğru uçan bacaklar vardı."

Dimbie sandalyesini geriye yatırdı ve kahkahalarla güldü.

"Ve bundan sonra sana karşı nazik miydi?"

"Oldukça nazikti, efendim. Öyle olmak zorundaydı. Her kaçacağı zaman
Ben sadece sıradan bir şekilde biberden bahsediyordum. Bayan Macintosh'a
çorbasında yeterince biber olup olmadığını veya köri çok mu acıydı diye sorardım."

"Sen bir stratejistsin, Amelia," dedi Dimbie.

"Evet, efendim," diye cevapladı, anlamadan.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Düşmanı alt edebilirsin."

"Evet, efendim."

Eve doğru yürüdü. Yine çay gülü terliklerini giymişti. Dimbie onları gördü.

"Neden terliklerimi giyiyorsun? Nasıl cüret edersin, Amelia!"

Bir an şaşkın bir şekilde durdu, sonra, "Hanımefendi bunları giymenize
_izin vermiyor, efendim, ve bunların boşa gitmesinin
yazık olacağını düşündüm," ve eve doğru kayboldu.

Birbirimize baktık ve güldük.

"O iyi bir kız ve sana iyi bakıyor, değil mi?"

"Mükemmel."

"Ama sanırım başka bir hizmetçi bulacağız -- sakatlara daha alışkın olan biri."

"Amelia'dan başka kimse bana bakmayacak; ayrıca, paramız da yok," dedim kararlı bir şekilde.

"Ah, paramız yetiyor, Marg. Bir tane istemez misin canım?"

"Hayır, istemezdim."

Gülümsedi.

"Pekala, bu kadar sinirlenme, eğer istemezsen istemezsin. "İsteklerine aykırı hiçbir şey yapmayacaksın veya yapmayacaksın."

"Bana karşı çok iyisin, Dimbie, canım;" ve gözlerimden yaşlar süzüldü.

"Ne oldu?" dedi telaşla.

"Sadece yorgunum. Senin gelişin için çok heyecanlandım."

"Zavallı canım!" diye mırıldandı yumuşakça. "Seni bu kadar
yorgun yapan bu sıcak hava. Uyuman için sana kitap okuyacağım ve sen
akşam yemeğine kadar uyumalısın. Ne olacak?" Masadan bir iki kitap aldı. "_Ömer_?"

"Hayır, _Ömer_'den bıktım."

_"Allah'ın Bahçesi_?"

"Hayır, güzel ama hüzünlü."

"Ne o zaman?"

Yattım ve düşündüm. Dimbie'nin müziksel bir sesi vardı; iyi okurdu.
Sesine
uyan bir şey istiyordum.

"_Hac Yolculuğu_," dedim. "Salon masasının üzerinde."

Kitabı aldı ve sayfaları çevirdi.

"Hangi kısmını istiyorsun?"

"Herhangi bir yer, yeter ki seni okurken görebileyim."

Eğildi ve beni öptü ve ellerimden birini ellerinin arasına alarak başladı.

Güzel dilin çok azını duydum, çünkü daha sonra ona ne söyleyeceğimi düşünüyordum. Ona nasıl
söylemeliydim? Haberimi nasıl vermeliydim? Şok çok büyük olurdu; kelimelerimi dikkatlice
seçmeliydim. "Doğru şeyi söylememe yardım et," diye dua ettim, kime olduğunu bilmiyordum. "Doğru kelimeleri seçmeme yardım et ve beni sevmeye devam etmesine izin ver."

* * * * *

Ve Dimbie her şeyi benim için oldukça kolaylaştırdı, çünkü konuşmadan veya ona söylemeden önce kendi kelimeleri kalbimden büyük bir yük attı.

Akşam yemeğini bitirmiştik, karanlık çökmüştü ve en koyu mavi gökyüzünde bir ay yüzüyordu. Sıcak gece havasında güllerin, gece kokulu bitkilerin ve bin bir arının gün boyunca vızıldadığı
çiçekli ıhlamurun kokusu ağır basıyordu. Şimdi
uyuyorlardı ve ıhlamur dinleniyordu.

Kolunu bana dolamış Dimbie, bana Teyze Letitia'nın ölümünden bahsediyordu,
ve gitmekten ne kadar mutlu olduğunu; işlerinden, parasının harcanmasından, miraslarından ne kadar sessiz ve sade bir şekilde bahsettiğini.
Evini düzene koymuş ve küçük bir çocuğun inancıyla
uzun, bilinmeyen yolculuğa korkusuzca ve Tanrı'nın merhametine büyük bir güvenle
çıkmıştı.

"Sonunda bana şöyle dedi, 'Bana anlattıklarından Marguerite'i oldukça iyi tanıdığımı düşünüyorum ve onu sevmeliydim, eminim. Onun iyi olduğunu hissediyorum. Bazı iyi kadınlar çok sevimsizdir; başkalarının zayıflıklarına karşı sert davranırlar. Lekesiz saflıklarıyla günah, günah kelimelerinin anlamını anlayamaz; ama Marguerite'in bunlardan biri olduğunu sanmıyorum. Zayıf olanlara karşı çok şefkatli olduğunu düşünüyorum, çünkü Tanrı'nın merhametini anlıyor ve biliyor.'"

"Tanrı'nın merhameti." Sözcükler kulaklarımda çınladı - çınladı, vuruldu ve vuruldu.

"_Ben_ Tanrı'nın merhametini anlıyorum! Dimbie, Dimbie, Teyze Letitia
yanılıyor. Anlamıyorum, anlamıyorum. Kötüyüm, asiyim, ben----" Sözlerim acı bir çığlıkla kesildi ve iki elimle ona sarıldım.

"Şşş, şşş, canım," dedi ve beni sıkıca tuttu. "Eğer
kötüysen, insanlığın geri kalanı için kötü bir gözetleme olur. Neden, kendime
ben her zaman sana beyaz Marguerite'im derim. Ben--" durakladı ve kalbinin
atışını duyabiliyordum--"şimdi sana benim, erkekliğimin
ne yaptığını söylemek istiyorum. Seni ilk tanıdığımdan beri sana söylemek istiyordum, ama--kalbini açığa vurmak zor, sevdiğin
kadına bile, ama--sanırım şimdi daha iyi bir adamım, Marguerite. Daha önce dikkatsiz, bencil bir dilenciydim, sadece kendimi düşünüyordum.
Şanssız adamlar kendi
suçları yüzünden düştüler sanırım. Sokaktaki kadınlar beni iğrendiriyordu; hasta ve
acı çekenleri iğrenç bir şey olarak görüyordum; yoksul ve aç olanlar sızlanmalarıyla
beni sıkıyordu. Sonra seninle tanıştım. Bana paha biçilmez bir şey verdin--sevgin. Buna layık olmadığımı biliyordum, ama benimle
evlendin. Sonra kaza ve hastalığın geldi. Sana neredeyse
sevindiğimi söylediğimde beni zalim mi sanacaksın? Şimdi senin için bir şeyler yapabilirdim, sana
bekleyebilirdim, sana bakabilirdim, sana değer verebilirdim, diye düşündüm, kendimi
sevgine layık kılmaya çalışabilirdim. Ve ilk sorun şuydu, Aşkım
hastalığının yüküne dayanabilir miydi? Ah, Marguerite, o sözler ne kadar
acıttı, kalbimi
nasıl da
parçaladı. 'Beni anlamıyor,' diye haykırdım, 'bana
hiç inanmıyor.' Ve hala bana inanmıyor musun? Bana
güvenmiyor musun? Marguerite, karım, hayatın boyunca acı çeksen, her zaman
koltuğuna bağlı olsan, her zaman çaresiz bir hasta olsan, Tanrı'nın bana sevmem ve beslemem için verdiği
kutsal bir emanet olduğunu hissederdim. Ve--bana sevgini verdiğin sürece fazlasıyla memnun olurdum.
Hala benden şüphe ediyor musun, sevgimin sarsılacağından mı korkuyorsun? Bana
güvendiğini söyle. Konuş, Marguerite. "

Ve ben ilk başta çok yavaş konuştum. Kelimeler duraksayarak, kesik kesik geliyordu.
Gözyaşlarımı tutmaya çalışıyordum--şimdi üzüntü gözyaşları değil, sevinç gözyaşları. Kocam konuşurken üzüntü beni terk etti ve ruhum büyük ve harikulade bir mutlulukla
ışıldadı. Yorgun
bedenimi unuttum, sanki solup gitti, dağıldı ve sadece ruhum
geride bir _Te Deum_ söyleyerek kaldı. Şüphelerim, korkularım gitmişti. Dimbie
beni _her zaman_ sevecekti. Ona, yarın güneşin
doğacağına inandığım kadar gerçekten inanıyordum.

"Dimbie, canım," dedim basitçe, "sana _inanıyorum_ ve sana güveniyorum.
Bu geceki sözlerin sana söylemem gerekeni oldukça kolaylaştırdı.
Ben--bir daha asla yürüyemeyeceğim." Kolumu boynuna doladım ve yanağını
kendime doğru çektim. "Hayır, bitirene kadar konuşma. Şimdi sana her şeyi anlatmak istiyorum--her şeyi. Sonra bunu kaçınılmaz olarak kabul edeceğiz ve bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz. Sabırlı olduğumu söylüyorsun, iyi. Doktorlar beni terk ettiğinde--Dr. Renton bana bunu söylemişti--Tanrı'ya
sövdüm. Acım içinde haykırdım, 'Bu haç
taşıyabileceğimden daha büyük!' Yastıklara vurdum, çarşafları yırtmaya çalıştım,
başımı yatağa çarptım. Ölmeyi özledim. Ölmek için dua ettim.
Ayağa kalkmaya çalıştım, sadece bayılarak yere düştüm. Bu
bilinçsizlik, sanırım, aklımı kurtardı. Ve, oh, döktüğüm gözyaşları,
acı gözyaşları! Orada olmadığın için mutluydum, Dimbie. Gecenin karanlığında, Eyüp gibi, haykırdım, 'Doğduğum
gün yok olsun!' Bir daha asla yürüyemem--kelimeler kulaklarımda çınladı.
Her zaman hareketsiz yatmak. Rüzgar ve deniz beni çağırırdı ama ben hareketsiz yatmalıyım. İlkbahar ve yaz beni çağırırdı ama ben hareketsiz yatmalıyım, her zaman hareketsiz. Güneşte asla bacaklarımı uzatmam veya yüzümde dağ havasını hissetmem. Mısırda rüzgarı asla duymam veya ormanda çam iğnelerinin yumuşak düşüşünü duymam. Dimbie, o gece
alnımda iz bıraktı, korkarım. Kızgın bir demirle
kavrulmuşum gibi hissettim. Bana dokunduklarında titredim -Peter, anne,
Amelia- hepsi yanıma geldi ve bağırdım, 'Bırakın beni, bırakın beni!'"

Dimbie tutkulu bir hareketle konuşmaya çalıştı ama parmaklarımı
dudaklarına koydum.

"Bekle," dedim. "Şşş, canım. Şimdi mutsuz hissetmiyorum, hepsi geçti, sen onları
gönderdin. Çünkü tüm kederimin üstünde bin kat daha keskin, daha acı bir keder vardı. Senden şüphe ediyordum.
Sevgisinden şüphe ediyordum ve aklımda seni suçlamadım, Dimbie. 'O
genç ve güçlü,' diye haykırdım, 've ben sakatım.
Hayatının geri kalanını umutsuz bir sakatla geçiremez. Doğa
sağlıklı bir eş ister. Bana sadık olmasını bekleyemem.'

"Ama, oh, senden vazgeçemeyeceğimi hissettim! Seni çok seviyordum. Sen
_benim_ kocamdın. Başka hiçbir kadın sana sahip olmamalıydı. Ve--yüzüme baktım. Bir kadın gelip yüzüne baktığında biraz acıklı oluyor,
sanırım. Acaba bu erkeklerin suçu mu? Ah, ve aynanın bana
söylediği şey! Onu kendimden uzaklaştırdım ve neşesizce güldüm. 'Bu onu asla
tutamaz,' dedim ve böylece Gethsemane'ime daha da yaklaştım ve
kadehim neredeyse dolmuştu. Ve--sonra sen geldin ve korkunç bir
kâbustan uyanmış gibi uyandım; üzüntüm, acım ve endişem eski, yıpranmış bir
pelerin gibi üzerimden düştü. Dimbie, Dimbie, nasıl gülümsediğini biliyor musun? O
sevgi dolu, çarpık, tuhaf ve en sevgi dolu gülümsemede bir kadının cenneti yatıyordu--dünyadaki bir cennet--ve sen olmadan o başka bir
cennete
istemez."

Bitirdiğimde Dimbie'nin kolları etrafımdaydı. Gözyaşları yüzüme düştü, ama konuşmadı. Birbirimizin kollarında uzandık, durgun, ılık, hoş kokulu geceye sarılmıştık ve sessizlik kelimelerden daha güzeldi. Daha sonra, beni yatağa taşıdığında diz çöktü ve şöyle dedi: "En değerli karım için Sana şükrediyorum, Tanrım, şimdi çok daha değerli, o... o... iflas etti." Duraksadı ve ayağa kalkıp odadan sessizce çıktı.

BÖLÜM XIX

BİR SERVET MİRAS ALDIK

Kederle sonsuza dek işim bitti. Böyle bir öğleden sonra kim üzgün olabilir? Baharın büyüsü tekrar bizimle mi? diye soruyoruz; çünkü bir haftadır yağmur yağıyor ve şimdi her solmuş yeşil şey -yaprak, çimen ve çalılar-
taze, parlak giysilerinin gururuyla kıkırdıyor. Yeni elbiselerini
kıvıran on beş yaşındaki kızlar gibiler.

Güller başlarını dik tutuyor ve seni tatlılıklarının kalbine, hala birkaç yağmur damlasının kaldığı yere yüzünü gömmeye davet ediyor.

Siz emredildiği gibi memnuniyetle yapıyorsunuz ve onları size getiren Amelia,
sizin iç çekip koklayıp ıslak yapraklarını böylesine duygusal bir şekilde öptüğünüz için eksantrik bir yaratık olduğunuzu düşünüyor.

"Açılan en tatlı çiçek," diye şarkı söylüyorsunuz ve o da "vi'let'lerin pastayı aldığı" türden bir şey olmadıklarını söylüyor.

"Efendi saat dört buçukta evde olacak," diyorsun ve diyor ki
en azından yarım düzine kez bu gerçeği dile getirdin.

"Sadece iki kez, Amelia," diyorum. "Gerçeği konuşmayı öğrenmelisin."
Ve o, çimenlerin üzerinde yatan kaplumbağanın üzerine bilerek basıyor,
bunu bana bir kez fazla kaçmasına izin verebileceğimi öğretmek için.
Ona üzgün olduğumu söylüyorum ve o da onu bir kurdeleyle boynuma bağlamamı ve insanların bunu akrabalarımdan birinin büyütülmüş bir minyatürü sanmalarını öneriyor.

Sözünü görmezden geliyorum ve yağmurdan sonra lezzetli bir solucan ziyafeti çeken bir ardıç kuşunu izliyorum. Solucanların, ardıç kuşunun küçük ayaklarının yere vurmasının bir deprem olduğunu ve onları koşarak yuvalarından çıkardığını
düşünecek kadar kolay kandırılabilmelerine şaşıyorum.

"Minyatürler moda," diye devam ediyor.

Hala pamukçukla meşgulüm.

"Salondaki sizden biri fena değil ama biraz iltifat edici."

"Benim minyatürüm mü?" diyorum tembelce, Amelia'nın sohbetine ilgi duymayı reddederek. "Hayatımda hiç minyatür yaptırmadım. Bahsettiğin kişi, ustanın büyük teyzesi, küçük bir kızken
tarafından yapılmış."

Başını kaldırmış bir şekilde yüksek, eğimli topuklarla eve yürüyor.

Yaklaşık iki dakika sonra yüzünde iyi gizlenmemiş bir zafer ifadesiyle geri dönüyor ve dizlerimin üzerine kendi portremi koyuyor. Şaşkınlıkla
onu alıp yakından inceliyorum. Evet, ben buyum ve --ona bakarken kalbim
acı bir şekilde
büzüldü. Gözlerimde o ifade var mı? Kesinlikle hayır. Amelia beni izlerken aceleyle
resmi bırakıyorum.

"Beğenmedin mi anne? Eğer benim portrem olsaydı hayal kırıklığına uğramazdım. Ama bence sana yakışıyor. Efendi bu sabah yarım saat boyunca ona baktı - kahvaltısına hiç dokunmadı ve kızarmış bir dil balığıydı."

Bir kitap aldım. "Fena değil," dedim umursamazca. "Köye
gidip bana biraz boğa gözü getirir misin, sıcak, naneli olanlardan. Efendi boğa gözlerine çok düşkündür ve ben de öyleyim." Bakışlarından
kaçtım ve çantamı aradım.

"Cebinde, anne. Dün gece sen yattıktan sonra bir tane diktim. İkinci dikiş, sağ tarafta. Ben çantalar ve kaplumbağalar ararken ev o kadar ihmal ediliyordu ki,
bu cesareti gösterdim, anne."

Şimdi Amelia'ya aşırı derecede sinirlendiğimi itiraf ediyorum. Özellikle
üstüme bir cep dikmemesini rica etmiştim--hiçbir yere,
ve o da bana itaatsizlik etmişti. Üzerinde yattığım sert, düğümlü şeyin ne olabileceğini merak etmiştim. Kendi çantamdı.
İkinci sağ dikişi aramamalıydım. Amelia'ya emirlerime cezasızca itaatsizlik edemeyeceği gösterilmeliydi.

Kitabımı dikkatlice okudum ve sayfalarını özenle çevirdim.

"Parayı bekliyorum, anne." Bunu incinmiş bir sesle söyledim.

"Tuvalet masamın mücevher çekmecesinde biraz var," dedim.
Uzak bir sesle. "Ve bana _krep de şin_ elbisemi getir ve bu gece nazikçe
cebini çıkar."

Amelia'nın uzun bakışları neredeyse yer çekimimi kıracaktı.

"Neden, kitabını ters tutuyorsun!"

"Ya ben tutuyorsam?" diye karşılık verdim. "Eğer bir kitabı ters okumayı seçersem
bu seni ilgilendirmez. Lütfen git. "

Eve doğru yavaşça yürürken gülümsedim. Çok iyi bir kızdı,
ama haddini bilmeli.

Bir dakika içinde geri döndü.

"İşte paran, anne, ve senin güve--yani Bayan Macintosh--'un sana gönderdiği
harika yeni lavanta elbiseni mi kastediyordun?"

"Kastettiğim buydu," dedim.

"Ama bu bir örümcek ağı parçası gibi." Onu kol mesafesinde tuttu.
"Bu delikit ve güzel, onu parçalara ayıracaksın."

"Bu senin suçun," dedim sessizce. "Cebini çıkarana kadar
diğerini giymemi engelledin. Şimdi bana yardım et lütfen."

Usta elleriyle beni bir elbiseden çıkarıp diğerine giydirdi, ama bitirdiğinde
yorgun ve bitkindim.

"Altın saçlarınla ​​bir pichir'e benziyorsun, anne, ama eskisi kadar
parlak değil. Lavanta bana yakışmazdı, şimdi, kırmızı benim rengim,
ama----" diye bir çığlık atarak sözünü kesti.

"Ne oldu şimdi?" diye sordum.

"Bunda bir cep var, anne," diye soludu, açık bir dikişi işaret ederek.

Baktım ve hiçbir şey söylemedim.

"Terziler de insandır, anne. Senin önyargılı olduğunu nasıl bilebilirlerdi ki----"

"Amelia, susar mısın_," diye neredeyse bağırdım. "Çok fazla
konuşmandan bıktım. Git ve hedef tahtası al."

"Önce şu elbiseyi çıkarır mısın?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Hayır, çıkarmayacağım. Ben bir yerden bir yere savrulacak bir saman yığını değilim. Ve benim elbiselerim lejyon değil."

"Beyaz serge ve siyah heolian var ve----"

"Amelia," dedim, "eğer gitmezsen yardım için kaplumbağayı çağıracağım--yoldan geçen bir yabancıdan yardım. Ben rahatsız edilen, hizmetçi güdümlü bir yaratığım ve boğulan bir adam kadar yardıma ihtiyacım var."

Ve bana başka bir şey söylemeden gitti, ama kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu, ki bir iki kelime yakaladım: "Sıcaktan kavrulmuş! Zavallıcık, ben buna güneş çarpması derim----" vb., vb. O süpürge çalısının etrafında
kayboldu ve ben günlerdir yapmadığım kadar çok güldüm.

* * * * *

Dimbie harika haberler getirdi. Kendini
çimlerin üzerine
attı, şapkasını geriye doğru eğdi, alnını sildi ve şöyle dedi--

"İşten emekli oldum, Marg."

"Bu, nemli çimenlerin üzerinde oturmayı takdir edilecek bir eylem haline getirmiyor," dedim sertçe.

Arkamdan eğlenen bir kıkırdama geldi. Elinde bir marulla
çimleri geçen Amelia'ydı.

"Çay aldığını sanıyordum."

"Öyleyim, anne. İşte marul bunun için ve ustanın ne dediğini yeni yakaladım, 'İşten emekli oldum!'" Ellerini kalçalarına koydu. "Şimdi her gün iki kişi öğle yemeği ve iki kişi çay için daha fazla iş olacağını düşünüyorum. Ve usta, özür dilerim, tütün külüyle her zamankinden daha fazla pislik yapacak. Çiçek tarhındaki kemik gübresi gibi halıların etrafında yatıyor."

Marulu sallayarak ve duygudan gıcırdatarak eve doğru yürümeye devam etti, bize cevap vermemize fırsat vermeden.

"Amelia kutudan çıkan bir oyuncak gibi. Hiçbir yerden fırlamış gibi görünüyor,"
dedi Dimbie depresif bir şekilde.

"Önemli değil. Söylediklerine devam et ve çimlerden kalk, çok nemli ve bir sürü solucan
tepesinin üzerinde oturuyorsun."

"O zaman kanepenin ucunu bana ver. Ayak parmaklarını kıvır. Ne dediğimi duydun mu? İş hayatından emekli oldum. Borsayla sonsuza dek işim bitti, Marg."

"Sanırım bu son yemeğimiz olacak. Hiçbir özel
malzememiz yok."

"Seni istiridye ve şampanya ile besleyeceğim!"

"Ekmek meyvesi ve patates, daha çok, ıssız bir adada, bedavaya yiyecek
alabileceğin bir yerde."

"Marg, yılda 3.000 sterlin değerindeyim," dedi ciddi bir şekilde ve bastırılmış bir hevesle.

Ona endişeyle baktım.

"Güneş çarpması da," diye mırıldandım.

"Duyuyor musun? Yılda 3.000 sterlin değerindeyim. Sana istediğin her şeyi verebilirim."

Sesini heyecanla yükseltti. Ve tabii ki çay getiren Amelia, sıcak su sürahisini devirdi ve onu yakalamaya çalışırken
tepsiyi düşürdü ve sonra yıkıntıların arasına oturup ağlamaya başladı.

"Aptal olma!" dedi Dimbie. "Kalk! Önemli değil. "

Ama Amelia yere kök salmış bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu.

"Gitmeyeceğim, _gitmeyeceğim_," diye uzun uzun sızlandı, sanki ona
karşı çıkıyormuşum gibi bana baktı.

"Elbette gitmeyeceksin," diye kabul ettim. "En iyi çini değil. Dünyada
en ufak bir önemi yok, Amelia."

"Ah, bunu kastetmiyorum, anne. Efendinin yılda 3.000 £'si varsa--duymadan edemedim--Amelia Cockles'a yer kalmayacak.
Beni istemeyeceksin. Aşçı, mutfak hizmetçisi, hizmetçi,
salon hizmetçisi, uşak, çizmeler tutacaksın ve haftanın her günü hentrie, ak kumru,
peynir çubukları, alçak elbiseler ve tatlı yiyeceksin."

Bunu nefes almadan anlattı ve ben de böyle gerçekten korkunç bir ihtimalin düşüncesiyle
nefessiz kaldım.

"Asla!" dedim.

İnanmaz gibi görünüyordu.

"Asla!" diye tekrarladım.

Ayağa kalktı ve kırık parçaları toplamaya ve
ekmek ve tereyağını almaya başladı.

"Ve eğer kendimi şımartırsam - yani bahsettiğin hizmetçi maiyetiyle kendimi eyerlersem - sana her zaman yer olur, Amelia."

"Teşekkür ederim, anne," diye hıçkırdı, tamamen bilinçsiz bir şekilde bir parça kumlu kek yerken.

"Cübbenin hanımı olabilirsin," dedi Dimbie neşeyle.

Hıçkırıkları azaldı sık.

"Hanım hizmetçisi olabilirsin," dedim. "Ama cep yok, Amelia. Anlıyorsun."

Sulu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Kaplumbağayı bulabilir ve saçlarını gün boyu tarayabilirim, anne."

"Teşekkür ederim," dedim; "ve örgüler yapmama izin verir misin?"

Tereddüt etti ve sonra, yanan güvertede duran çocuk gibi,
görevine sadık kaldı.

"İnsanlar arayabilir."

"Ya ararlarsa?"

"Örgüler sadece küçük kızlar ve yatak odaları için uygundur--orada olmalarını sevmem,--ama efendinin _sakıncası yoksa _ben_ yapmam."

Dimbie kükremeye başladı.

"Git biraz daha çay al," diye emrettim, "ve acele et."

"O iyi, sadık bir ruh," dedi Dimbie gittikten sonra, "ve ondan
ayrılmayacağız."

"Ondan ayrılalım!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Bence hayır, kesinlikle. Amelia giderse ben kaybolurum; ve sadece
kendimi değil, kaplumbağayı, kesemi, sahip olduğum her şeyi kaybetmeliyim.
O benim rehberim, teselli kaynağım, yalnız saatlerimde teselli kaynağım ve bana
Tompkins'ler hakkında büyüleyici hikayeler anlatıyor. Amelia olmadan yapamam."

"Yine de diğer hizmetçilerle nasıl anlaşacağını bilmiyorum."

"Dimbie, canım," dedim huysuzca, "artık şaka yapma. Şaka yapmak ve Amelia'nın tepsileri düşürmesini istemiyorum; aptal sinirlerimi bozuyorlar."

"Şaka yapmıyorum," diye yavaşça karşılık verdi. "Teyze Letitia bana tüm
parasını bıraktı. Son birkaç yıldır sade, neredeyse cimri bir hayat yaşadı, zavallı yaşlı kadın. Para bileşik faizle birikti ve yıllık 3.000 sterlinlik bir gelirimiz ve Yorkshire'da bir evimiz olacak. Marguerite, buna ne diyorsun?"

Bir kolunu omzuma doladı ve mutlu bir okul çocuğu gibi güldü.

"Sana istediğin her şeyi alabileceğiz. Deniz kenarında, dağlarda, çok sevdiğin
çam ormanlarından birinin kalbinde bir ev alacağız - nereye istersen, prensesim. Sadece küçük parmağını kaldırman yeterli ve arzun yerine gelecek. Gülleri daha canlandırıcı bir iklimde solgun yanaklarına geri getireceğiz. Hatta iyileşebilirsin - neredeyse iyileşebilirsin. Bu bahçe çok küçük ve sıcak. Şimdi
değil mi?"

"Dünyadaki diğer her yerden daha çok seviyorum," dedim içtenlikle.

Yüzünde hayal kırıklığıyla bana baktı.

Hemen, "Dimbie, canım, şansına bayılıyorum. Çok
güzel olacak ki bol paran olsun. Buna
inanamıyorum bile. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ve bence sen bunun her zerresini hak ediyorsun. Teyze Letitia'ya bir oğuldan daha çok gittin.
Ama--beni henüz buradan götürmeyeceksin. Ben--ben gitmek istemiyorum."

"Güzel bahçeleri ve pürüzsüz çimenleri olan neşeli büyük bir eve gitmek istemiyor musun?"

"Bizimkinden daha pürüzsüz hangi çimen olabilir? Kadife gibi."

Gülümsedi. "Ama sadece bir---- büyüklüğünde"

"Elma ağacını ve beni alabilecek kadar büyük," diye sözünü kestim.

"Muhteşem kestanelerin, rüzgarda parçalanmış meşelerin olacak ve yeni bahçemizde
ağlayan bir söğüdün altında oturacaksın."

"Kendi elma ağacımın altında oturmak istiyorum," dedim mızmızlanarak.

Adamı küçümseyerek süzdü.

"Çok güzel buruşuk ve yaşlı." Bakışı görmezden geldim. "Ve
gördüğün gibi üzerinde yedi elma var ve sanırım
kırmızı olacaklar."

"Belki de elma şarabı yapmak için kullanabiliriz." Sesi alaycıydı.

"Ve karıncaları bırakmak istemiyorum; çok ilginçler."

"Sanırım başka hiçbir bahçede karınca yoktur?"

"Ve güllere bak! Ağaçların bundan daha özgürce çiçek açtığını hiç gördün mü?"

"Güller -İngiltere'de- elbette son derece nadirdir."

"Dimbie," dedim, "bir daha benimle alay edersen ben----"

"Öp beni, tatlım," ve yüzünü yüzüme doğru tuttu.

"Beni başka bir bahçeye
nakletmeyeceğine sadakatle söz verene kadar seni öpmeyeceğim. Ben--Ben bir süre daha gitmek istemiyorum,
Dimbie."

"Ama paramızla ne yapacağız? Burada harcayacak bir şey yok," diye savundu.

"Ah, fırsat verilse, hemen bitirebilirim. Öncelikle Amelia'ya yeni ayakkabılar almalıyım--güzel, saygın, siyah, çocuk ayakkabıları, düzgün fiyonklu ve alçak topuklu."

"Yedi şilin altı peniye mi mal olurlar?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Oldukça," diye karşılık verdim ciddi bir şekilde.

Çimlerde sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü.

"Ama söyle bana neden," dedi bir süre sonra, önümde hareketsiz durarak,
"Marguerite, zavallı beyaz papatyam, neden burada kalmak için bu kadar heveslisin?"

"Çünkü----" durakladım. Ah, hayır, ona _henüz_ söylememeliyim; zamanı
değil. Ayrıca, sonuçta, bu sadece benim aptalca hayal gücüm olabilir. "Çünkü," diye devam ettim, "beni sevdiğim bahçeden, güzel kulübemizden uzaklaştırmak, yüreğimin tellerini sökmek olurdu. Belki de bunu duygusallık olarak düşüneceksin, Dimbie, ama yılımızı burada bitirmek istiyorum - harika yılımızı. Ağaçların dallarına ve yeşil dantellerine, çiyli çimenlere, bezelyelere ve güllere, her zaman çok nazik ve dost canlısı olan
kayın ağacına, kurbağa havuzuna ve her şeyden öte çok sevdiğimiz elma ağacımıza binlerce güzel çağrışım ve anı örülmüş. Anılar, diyeceksin ki, bizimle kalacak, nereye gidersek gidelim bizimle olacak; ama henüz tamamlanmadılar. Daha Ağustos ayındayız. Yılımızı bitirmek için dört ayımız kaldı. Bu dört ay çok fazla mutluluk, çok fazla sade, sessiz neşeyle dolu olabilir ve 'geriye bakışımızın' deposu ağzına kadar dolup taşacak. Bitirelim buradaki yılımız--sen
ve ben ve Amelia--ve sonra----"

Yüzümü saklamak için arkamı döndüm.

"Ve sonra----?"

"O zaman," dedim yumuşak bir sesle, "Benden ne istenirse onu yapacağım."

Yanıma oturdu.

"Senin iraden her zaman benim olacak, Marguerite."

[İllüstrasyon: SENİN İRADEN HER ZAMAN BENİM OLACAK, MARGUERITE.]

Başımı salladım.

"Eğer senin istediğini yapmana izin verirsem sen ve herkes beni
şimdiye kadar nefes almış en bencil yaratığa dönüştüreceksiniz."

"Neden olmasın? Artık sana pek bir şey kalmadı." Sesi biraz
acıydı ve yüzünde bir gölge belirdi.

"Şşş!" dedim. "Bir kızın isteyebileceği her şeye sahibim - koca, ev, arkadaşlar ve şimdi de zenginlik. Neden," diye devam ettim, düşüncelerini dağıtmaya çalışarak, "neden eve döndüğün gün bana en önemli haberini söylemedin? Bilmiyor muydun?"

"Evet, biliyordum. Cenaze töreninden sonra vasiyet okundu. Sana söyleyecektim. Gece çökene kadar _bonne-bouche_ olarak sakladım ve sonra senin haberin geldi----"

Sözünü yarıda kesti ve bitirmedi.

"Sonrasında," dedi biraz sonra, "paraya hakkım doğrulanana kadar bekledim. Annem buna itiraz etmeye meyilliydi. O, Teyze Letitia'nın tek kız kardeşiydi ve ilk hakkın onda olduğunu düşünüyordu,
ama yıllardır onu görmeye gitmemişti. Yorkshire, Londra'nın neşesinden sonra onun için çok sıkıcıydı. Yine de, paranın
hakkının kendisine ait olduğunu düşünüyordu." Yavaşça bir bezelyeyi parçalara ayırdı. "Umarım
bir daha
hiçbir kadının yüzünde vasiyet okunurken anneminki gibi bir ifade görmem. Çok çirkin ve üzücüydü.
Zavallı anne, hayatın en güzel şeylerini kaçırdı." Derin bir
iç çekti. Amelia'nın "Küçük ahşap kulübemi terk etmem" diye şarkı söyleyen sesi kiler penceresinden geldi.

"O da benimle aynı fikirde," dedim gülümseyerek. "O
gitmek
istemiyor."

"Birlikte hareket ediyorsunuz, bu oldukça açık. İki kadın herhangi bir erkek için çok fazladır, özellikle de kadınlardan biri Amelia olduğunda.
Burada kalıp eski yılı
geçireceğiz, Marg. Senin isteklerin sadece emir. Şimdi ne istiyorsun prensesim--bezelyelerin yanına
tekerlekli sandalyede götürülmek mi?" Yanağımı sevgiyle okşadı.

"Benimki gibi bir koca oldu mu hiç?" diye sordum kendi kendime. Ve yüksek sesle, "Git ve Amelia'ya daha az yüksek sesle şarkı söylemesini söyle ve ona ayakkabı numarasını sor."

XX. BÖLÜM

PROFESÖR LEIGHRAIL BİZİ ZİYARET EDİYOR

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve Dimbie ile ben uyanmaya başlamıştık
ve Amelia'nın bizi her zaman kullanışlı olan
kiler penceresinden izlediği gerçeğini görmezden gelmeye çalışıyorduk, Profesör
Leighrail kapıdan içeri, süpürge çalısının etrafından dolanıp kulübeye bakarak durdu.

Elma ağacının oluşturduğu derin gölgede bizi görmediği, kulübeye yönelik pek de nazik olmayan sözlerinden belliydi--

"Hayal ettiğimden daha kötü--aşırı büyümüş bir veba yuvası!"

Yüksek sesle güldük ve ellerini uzatarak yanımıza yürüdü. Elbisesi hemen dikkatimi çekti, çünkü biraz sıra dışıydı - siyah kumaş pantolon, beyaz keten ceket, büyük, kötü oturan, farklı renklerde bağcıklı kahverengi ayakkabılar ve bir silindir şapka. Sonuncusunu gösterişli bir şekilde çıkardı ve ilk gözlemi, onun hakkında bildiğim az şeyin karakteristik özelliği gibiydi.

"Seni böyle, hala Romeo ve Juliet oynarken bulacağımı tahmin etmiştim ve sen," bir gözlük taktı, "o buruşuk yaşlı dalların fonunda oturmuş, herhangi bir genç çiftin görünebileceği kadar aptalca duygusal ve mutlu görünüyorsun." Herhangi bir cevap beklemedi, ama gevezelik etmeye devam etti. "Seni en ufak bir
sıkıntı yaşamadan buldum. Bunu yapmam gerektiğini biliyordum."

"Pine Tree Valley büyük bir--"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti, "ama bir kasaba olsaydı ve bir köy olmasaydı, seni kolayca bulabilirdim. Kadife pantolonlu bir köylüye, 'Gülümseyen, güneşle yaşayan ve havada yürüyen bir hanımefendi ve beyefendinin ikametgahı nerede?' dedim."

"Peki seni anladı mı?" diye sorduk, gülümsememeye kararlı bir şekilde.

"Elbette, gayet açık konuştum. Bir an düşündü,
başını kaşıdı ve 'Önce sağa dönersek, One Tree
Cottage,' dedi. 'Doğru,' dedim. 'One Tree Cottage bana
verdikleri aptalca ve fantastik isimdi, şimdi düşünüyorum da.'
İşte burada olduğumu görüyorsun ve söylemeliyim ki sen ve kulüben tahmin ettiğimden
daha kötü."

"Daha kötü!" diye bağırdı Dimbie.

"Evet, sen ve karın hala sevişiyorsunuz. Artık
üzerinden
geçmişsinizdir diye düşünmüştüm. Peki ya senin kulüben--deniz seviyesinin altında değil mi? Bana öyle geliyor ki, başlangıçta bataklık olan
kurutulmuş bataklık arazisine inşa edilmiş olabilir." İlk kez bizimle ormanda tanıştığında olduğu gibi aynı neşeli, mesafeli tavırla konuştu.

"Deniz seviyesinden iki yüz fit yüksekteyiz," dedi Dimbie, sanki dünyanın yüzeyinin yapımında parmağı varmış gibi
bir gururla. "Bir vadi, mutlaka deniz seviyesinin altında olmak anlamına gelmez, bunu
bilmelisiniz."

Profesör güldü.

"Ama o otla kaplı, aşırı nemli ve sağlıksız değil mi?"

"O ot, akasma."

"Ah!" dedi Profesör. "Yine de onu kökünden sökmeliyim."

"Ama Marg--karım ve ben kulübeyi neredeyse onun gücüne dayanarak alacaktık."

"Aptalca bir sebep. Giderlerine baktın mı, genç adam?"

"Amelia bunu yapıyor," diye araya girdim. "Bir gideri olduğunu biliyorsun-bambu."

"Elbette, hatırlıyorum. Amelia'nın çok mantıklı, çok mantıklı. Nerede?
"
"Kiler masasında."

"Oturmak için ilginç bir yer."

"Bizi oradan en iyi o görüyor."

Gülümsedi.

"Hizmetçilerin efendilerine ve hanımlarına ilgi duymasını severim."

"Bizimle _çok_ ilgileniyor," dedim.

"Bu genci görmek isterim ve senin
kanallarını görmek isterim. Tıkanmışlar mı?"

İkimiz de sessiz kaldık.

"Eğer sakıncası yoksa, onlara bir bakacağım."

Dimbie ayağa kalktı.

"Hayır, Bayan Gülümseyen Yüz'ü istiyorum. Kadınlar evlerinin düzenlemeleri hakkında erkeklerden daha fazla şey bilmeli."

Elini uzattı.

Çaresizce Dimbie'ye baktım. Konuşmak, ona anlatmak çok
zordu. Sesim, üzüntümü neşeli, umursamaz bir
şekilde ifade etmeye
çalışırken bile hala sinir bozucu bir şekilde kırılma alışkanlığına sahipti. Gözyaşları gelmiyordu ama--her zaman bir kırılma oluyordu.
Amelia'ya su geçirmez giysimi alabileceğini söylüyordum, çünkü bir daha asla
ihtiyacım olmayacaktı. Oldukça cesurca başlardım, sonra
sıra gelirdi. Acaba her zaman böyle mi olacak? Asla
sakin ve kayıtsız olmayacak mıyım? Dimbie'nin eve gelmesinden bu yana on bir gün geçti--zengin bir adam--iyi haberlerle dolu. Benimle geçirdiği on bir gün ve
bir kez bile taşımamız gereken haçtan bahsetmedik, çünkü
bu benim olduğu kadar Dimbie'nin de haçı. Bunu böyle arkamızda bırakmak akıllıca mı? cesurca tartışsak daha az hissetmez miyiz? Ve yine de
benim yaptığım bu. Bunu isteyen bendim, Dimbie'ye bundan asla bahsetmemesini söyleyen bendim ve şimdi neredeyse pişmanım. Bir şekilde sessizlik bunu katlanılması daha zor hale getiriyor gibi görünüyor. İskeletimiz daha çok bir
iskelet oluyor. Belki de bunu özgürce, dürüstçe tartışsaydık, onu dumanlı bir bacaya baktığımız gibi görmeye başlamalıyız -- yorucu, can sıkıcı ama pencereler temiz hava girmesi için açık tutulursa katlanılabilir. Geniş bırakılan pencerelerimiz büyük miktarda mutluluk içeri
alırdı -- sevgi, yoldaşlık, arkadaşların zevki, kitapların ilgisi, Doğanın sonsuz sevinci. Dimbie'ye ne düşündüğünü sormalıyım. Dimbie her zaman neyin doğru olduğunu bilir.

Profesör Leighrail'e birkaç kısa kelimeyle benim kanepeme tutsak olduğumu ve _onun_ onu eve götürmesi gerektiğini açıkladı. Profesör bana sempati sözcükleri sunmak ister gibi başladı ve sonra
durdu. Sadece elimi eline alıp nazikçe bastırdı ve sonra
Dimbie'yi eve kadar takip etti.

"Bu çok nazik bir hareket," diye düşündüm. "Keşke Nanty burada olsaydı da
eski dostluklarını tazeleyebilselerdi. Belki de--ama hayır," diye güldüm,
"biraz yaşlılar ve--Nanty erkeklerden nefret ediyor."

Amelia yoğun bir heyecanla bana doğru yaklaştı.

"O beyefendi ceketini çıkardı ve _benim_ bambumla
boruları karıştırıyor."

"Bu senin herhangi bir acil duruma ne kadar hazırlıklı olduğunu gösteriyor, Amelia," dedim sempatik bir şekilde.

Bana göz ucuyla baktı. Hiç kimsenin
gözlerinin bu kadar geriye dönebileceğini bilmiyordum. "Halibut balığı gibi," diye mırıldandım.
Anında düzleştiler.

"Ne dedin anne?"

"Hiçbir şey," diye nazikçe cevapladım. "Bazen yüksek sesle düşünüyorum."

"Evet," dedi, keşke yapmasaydım diye düşündürecek bir tonla.

"O bir sağlık müfettişi mi, anne?"

"Kim?"

"Lağımları yapan beyefendi."

"Hayır, kesinlikle değil. İngiltere'deki en büyük ve en zeki adamlardan biri ve annesini öldürdü."

Amelia inanmaz görünüyordu.

"Bunu yapsaydı asılırdı, anne, boynundan asılırdı ta ki ölene kadar."

Uşağım bazen acı verici derecede dramatik oluyor.

"Bir kazaydı," diye açıklamak için acele ettim. Profesörü sarnıç odasına veya başka karanlık ve kutsal olmayan bir yere
kilitlemesinden korkuyordum. "Bir havaalanı kullanıyordu. Bir havaalanı----" ama Amelia
açıklamamla hiç ilgilenmedi.

"Ne için kanalizasyonları inceliyor?"

"Tifoya yakalanacağımızdan korkuyor."

Amelia havaya sıçradı ve artık düzgünce düzleşen
topuklu ayakkabılarının üzerine sertçe düştü.

"Tompkinses'in büyükbabası tifüsten öldü."

"Anne tarafından mı?" diye sordum nazikçe. Soruma hiç aldırış etmedi.

"O, on iki hafta boyunca yattı."

"Ayağa kalkmaktan daha iyiydi," dedim. Tekrar
halibut bakışlı ifadesine döndü ve beni terk etti.

Şu anda onu Profesörle
yüksek sesle konuşurken duydum. Ne dediklerini duyamadım ama çok
ciddi görünüyorlardı.

Dimbie gülümseyerek dışarı çıktı.

"Birisi arka mutfak masasında oturuyor, diğeri ise bambuyla
lavaboda çalışıyor. Kötü bir iş gibi görünüyor ama çok
mutlu görünüyorlar."

"Kim işi yapıyor?"

"Amelia. Profesör yapmak istedi ama aleti ondan kaptı."

"Peki, tifoya mı yakalanacağız yoksa kaçma şansımız var mı?"

Dimbie oturdu.

"Henüz bilmiyor ama en iyisini umuyor. O tuhaf yaşlı bir
horoz ama ondan çok hoşlanıyorum."

"Ben de," diye kabul ettim. "Keşke Nanty gelse."

Birinin dileklerinin anında gerçekleşmesi çok nadirdir ama bu özel durumda peri annem cömert bir ruh halindeydi çünkü
ben konuşurken Nanty'nin arabası kapıya yanaştı ve tam Profesör sağ elinde bambu süzgeci sallayarak evden çıktığında Nanty patikadan aşağı ve çimenlerin üzerinden geçti.

Nanty'nin neredeyse otuz yıllık bir aradan sonra eski arkadaşı Profesör Leighrail'le bir bambu süzgeciyle
karşılaşması romantizmden çok uzak bir durum gibi görünüyor. Ama bana göre bu çok hoş ve doğal bir gelişmeydi çünkü Nanty şüphesiz bir zamanlar sevgilisinin alışkanlıklarında biraz
eksantrik olduğunu hatırlayacaktı. Ve Profesör Leighrail, Nanty'nin hayata dair geniş bakış açısıyla kolayca
şok olmadığını da hatırlardı. "Geniş bakış açısı" mı dedim? Geri çekiyorum, çünkü cins insana dair
sert ve dar görüşlü Nanty bir açıdan geniş olmaktan çok uzaktır. Dimbie hakkındaki daha samimi bilgisi bile onu
döndürmemiştir ve Peter onu "inatçı" olarak niteler.

Neyse, Profesörle buluşması onu oldukça sakin ve telaşsız bırakırken, zavallı adam, çünkü o bir erkekti, alnını sildi
ve bambuyu sanki canlı bir yılanmış gibi çimenlerin üzerine bıraktı.

Dimbie'ye eski ilişkilerinden bahsetmeyi unutmuştum ve o şimdi ayağa kalkıp onlara, Amelia'nın benim gittiğimde, onun tabiriyle "biraz sersem" olduğumda bana baktığı gibi bakıyordu.

Nanty zarifçe hasır bir sandalyeye çöktü ve leylak tafta elbisesini rahat ve zarif bir şekilde yerleştirdi. Büyük ayakkabıları ve keten ceketiyle Profesör onun yanında zayıf bir görüntü oluşturuyordu.

"Nanty ve Profesör Leighrail eskiden birbirlerini tanıyorlardı," diye açıkladım
Dimbie'ye.

"Çok uzun zaman önceydi, genç olduğumuz zamanlar. Ne kadar olduğunu söylemeyeceğim, çünkü Profesör bundan hoşlanmayabilir," dedi Nanty sakin bir şekilde.

Profesörün yiğitçe bir şeyler söylemesi için bir fırsattı, "Onun en ufak bir şekilde değişmediği, sadece _kendisinin_ yaşlandığı," ama bunu kabul etmedi. Profesör parti adamı değildir. Bambuya baktı ve hiçbir şey söylemedi. Nanty'nin kadında her şeyin sevimli olduğu günleri mi düşünüyordu, yoksa
kaybettiği Amabella'yı mı? Evlendiğin kadın, evlenmek istediğin diğer kadının hatırasını tamamen silebilir mi? Ve Nanty. Profesörün yalnızlığından, bakımsız görünümünden bahsettiğimde irkildi ve sıkıntılı göründü. Balonculuğundan bahsettiğimde düpedüz sinirlendi, bunun tehlikeli bir oyun olduğunu söylemişti. Ayrıca onunla evlenmediği için aptallık ettiğini söylemişti ve Amabella'ya
çok düşkün olduğunu düşünmüştü. Şimdi dudaklarında küçük bir gülümseme ve kucağında kavuşturulmuş elleriyle sfenks gibi oturuyordu. Profesör, bir gün önce tanıştığı sıradan bir tanıdık olabilirdi. Ayağa kalkıp onu sarsmak için güç istiyordum.

Dimbie, Profesörün başının dertte olduğunu fark etti. Utancı ve beceriksizliği, sessizliğinden bahsetmiyorum bile, fazlasıyla belirgindi.
Bir erkek gibi adamın yardımına koştu. Ona kanalizasyonlar hakkında sorular
sordu. Profesörün neden garip ve utangaç olduğunu anlamamıştı, ama bunun Nanty'nin varlığıyla bir ilgisi olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu; ama sebep ne olursa olsun, Profesörün nazik bir yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu ve bu yardımı sağlamak için onu kendi favori konularından birine, ya drenajlara, aşırı yeme veya balonlara, götürmesi gerekiyordu. Drenajları seçti. Profesörün dikkatini çekmek için bambuyu aldı ve bize ne kadar süre verdiğini sordu.

"Sana mı?" dedi Profesör, biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Tifoya yakalanmadan önce." Dimbie oldukça ciddiydi.

"Ah, bu drenajlarınızı ne kadar sık ​​veya az yıkadığınıza bağlı."
Profesör de aynı şekilde ciddiydi.

"Ne kullanmamızı önerirsiniz?"

"Condy sıvısı veya başka iyi bir dezenfektan." Profesör artık ilgilenmeye başlamıştı.

"Kireç klorürü en ucuzudur," diye heyecanla araya girdi Amelia. Bambu kanalını kurtarma bahanesiyle partiye katılmıştı ve ben ona hizmetlerinin gerekmediğini bildirmek için gözünü yakalamaya çalıştığımda gözü sürekli olarak yakalanmayı reddetti.

"Kesinlikle doğru," dedi Profesör, "kireç klorürü _en ucuzu_."

"Tompkinses her zaman kullanırdı; kanalları her zaman güzeldi, o
tatlı ve tazeydi, akşam yemeğinizi onlarda yiyebilirdiniz."

Dimbie şimdi onun gözünü yakalamaya çalıştı ama yine de yakalanamadı.

"Amelia," dedim nazikçe.

Hem sağır hem de kör oldu.

"Tompkins'ler tüm ev sahiplerinin kendilerine büyük avantaj sağlayacak şekilde izleyebileceği iyi bir örnek oluşturdular. Bu tamamen intihardır"--Profesör artık Nanty'yi tamamen unutmuştu--"kanalizasyonlarını ihmal etme, görmezden gelme biçimleri tamamen intihardır. Ve
kanalizasyonlar konusundaki cehaletleri genellikle muazzamdır, ancak onları döşeyen adamların
cehaleti ve aptallığıyla aşılabilir. Ana giderinizin oturma odanızın altından aktığını
görmeyi bekliyordum.

"Olmadığı için neredeyse hayal kırıklığına uğramış gibisin," dedim.

Gülümsedi.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır--o."

"Gaz sayacının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bizde yok, lamba ve mum kullanıyoruz."

"Ah, peki, olsaydı bile bilmezdin. Kadınlar bunları asla bilmezler." Üzgün ​​bir şekilde konuştu.

"Bilgisizliğimize şaşırmıyorum," dedim gülerek. "Neden bilmemiz gerektiğini anlamıyorum. Elbette gaz ve su bilgisi bir erkeğin işidir?"

"Sana hiç katılmıyorum." Son derece hızlı konuştu.
"Kadınlar bunları erkekler kadar kullanır, bu nedenle çalışmalarından bir şeyler anlamalılar."

"Flanel gömleğinin inci düğmelerinin nerede saklandığını biliyor musun?"
Sessizce sordum.

Dimbie bir kahkahayı bastırdı.

"Kullandığımı bilmiyordum."

"Gömleğinin nasıl ilikli kaldığını düşünüyorsun? Şu anda
sol bilekliğinin düğmesi ortadan çatlamış. Eve döndüğünde yenisiyle değiştirmelisin."

Profesör neşeli bir şekilde güldü.

"Beni orada yakaladın," dedi.

"Bizi her zaman alırlar," dedi Dimbie. "Böyle bulmadın mı?"

Profesör Nanty'ye sinsice bir bakış attı.

"Her zaman değil," dedi yumuşak bir sesle.

Açıkça utancından hızla kurtuluyordu.

Nanty'nin dudaklarında bir gülümseme belirdi. Bakışına karşılık vermedi,
ama çok az gevşedi.

"Kadınlar hakkında ne düşünüyorsun, Profesör? Kanalizasyonlar ve sarmaşıklarla kaplı kulübeler hakkında ne düşündüğünü bize söyledin,
güzel cinsiyet hakkındaki fikrini söyle." Dimbie kötü görünüyordu. Alışılmadık bir
anlayışla bir fare kokusu aldı ve şimdi onu yeryüzüne indirmek istiyordu.

"Kadınlar hakkında ne düşünüyorum! Ben--Ben--" (Profesör artık şüphesiz
telaşlanmıştı) "Onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum."

"Bu biraz kaba ve nezaketsiz," dedim.

"Eh, ne?"

"Onlar hakkında hiçbir şey düşünmemen gerektiğini mi? Çok
değersizler mi?"

Zavallı adam endişeli görünüyordu.

"Ben--Sanırım artık gitmeliyim."

"Hayır, gitme," diye yalvardım. "Akşam yemeğine kal. Kadınlar hakkındaki görüşlerini duymak istiyoruz. Erkekler hakkında o kadar sık ​​duyuyoruz ki" (Nanty'ye baktım) "bir değişiklik yapmak oldukça ferahlatıcı olacak. "

"Ve--erkekler hakkında ne gibi görüşler duyuyorsun?" O da Nanty'ye baktı.

"Hepsinin kötü olduğunu."

Güldü.

"Ve--_Bence_ kadınlar hep iyidir," bunun üzerine bahçeden
geçip veda etti, şapkasını çıkardı ve
kapıdan kayboldu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en zayıf adam bu," dedi Nanty biraz
romantik olmayan bir şekilde.

"Yeterince yemek yediğini sanmıyorum."

Başladı.

"Ev hanımları zavallı yaratıklardır--bencil, düşüncesiz,
kalpsiz," diye genelledim, tanımadığım bir kadındı.

Nanty bezelyelere baktı.

"Sık sık aç olduğundan eminim."

Tekrar başladı ve oturduğu yerden kalkıp çimenlerin üzerinden yürüyerek
bana geri döndü.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu aniden.

"Gri Ev, Esher. Neden bilmek istiyorsun?"

"Ah--sadece merak."

"Belki onu çaya davet edebilirsin?" diye önerdim.

"Ben erkeklere çay teklif etmem," dedi öfkeyle, bir gazete alıp
okumaya başlayarak.

"Ziyaretçiler genelde okumazlar."

"Hıh!"

"Sen okurken ben de düşüneceğim," ve ben bir hayale daldım,
bir sürü hoş hayaller ördüm, gariptir ki, Nanty ve Profesör
her zaman merkez figürlerdi.

Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Neyi düşünüyor ve gülümsüyorsun?"

"Evlilik ve aşk."

"Aptalca bir düşünce ve ikisini bir araya getiremiyorsun."

"Hayır?"

"_Hayır_!" dedi Nanty kararlı bir şekilde.

XXI. BÖLÜM

JANE FAIRBROTHER'IN YAKLAŞAN ZİYARETİ

"Dünya yolunda." Bayan Fairbrother'dan uzun zamandır beklenen mektup geldi ve bizimle kalmaya geliyor. Dimbie'ye
iyi haberi sevinçle ve çok mutlu bir şekilde okudum:--

"'KÜÇÜK YAŞLI ÖĞRENCİ,--Sana gelmekten mutluluk duyar mıyım? Neden nabzım
bu düşünceyle hızlanıyor ve Marguerite Westover'la bir elma ağacının altındaki küçük yeşil bir bahçede oturmanın
sessiz sevincini düşündüğümde kalbim şarkı söylüyor. Kipling şöyle diyor: "Ah, ah, ah, ah Tanrı'nın terk ettiği ah!" Ama ben haykırıyorum, "Ah, ah, ah, ah, cehennem gibi, yakıcı ah!" ve güneşten yorgun gözlerimin önünde harikulade altın mısır tarlaları, olgunlaşan böğürtlenler, kızıl ve kızıl renge dönen yapraklar, çiyli, puslu sabahlar ve hepsinin üstünde yumuşak, olgun Eylül güneşi canlandırıyorum - çünkü geldiğimde Eylül, İngiliz aylarının en tatlısı olacak.

"'Sana söylemem gereken her şey One Tree Cottage'a varana kadar beklemeli. Senin kazanın ve çektiğin acı hakkında yazamam ama sen - beni birazcık tanıyarak - senin için neler hissettiğimi bileceksin. Ama cesaretini topla.
On iki ay senin yaşında çabuk geçmeyecek. Zaman sadece
gençler için gecikiyor gibi görünüyor, yaşlılar içinse - kim daha uzun süre kalmasını isterdi - çok çabuk uçup gidiyor. Ama aylar _geçecek_. Düşün Marguerite,
yaşam için olsaydı!' (Bunu Dimbie'ye okumadım, sesimden korktum, çünkü hala kırılıyor.) 'Şu an olduğu gibi, her ay daha da güçleneceksin. Ve sonra bir gün gelecek, eğer sana yakın bir yerdeysem, çocukken çok sevdiğin görkemli çam ağaçlarının arasından seni ilk yürüyüşüne çıkaracağım. Onları hala seviyor musun? Ama, ah, unuttum--Bay Dimbie seni götürmek için orada olacak. Artık her zaman bir
koca olacak, sıkıcı adam! Beni affet, ama küçük öğrencimi tamamen kendime ayırdığım o eski sevgili günlere geri dönmek istiyorum.

"Eylül ayının on beşine kadar veda. Londra'ya vardığımda, doğruca Pine Tree Valley'e gideceğim. Bana
sorman çok iyi, kocan içinse çok daha iyi.

"'Her zaman şefkatlisin,
"'JANE FAIRBROTHER.'"

Üzerime eğilmiş olan Dimbie'ye gülümsedim ama hiçbir
tepki yoktu. Yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı.
Gözlerimi kaçırdı ve pencereye doğru yürüdü.

"Aptal, duygusal bir kadın gibi görünüyor," diye kestirip attı. "Aşırı
duygusal insanlara tahammül edemiyorum." Ve odadan çıkıp kapıyı sertçe kapattı.

Bir an ne olduğunu merak ettim. Sonra kıskanç olduğunu fark ettim ve kendi kendime hafifçe güldüm. "Sevgili Dimbie,
kaz, ben--ben--şimdi işe yaramıyorken, herhangi birini kıskanman,
beni saçma bir şekilde mutlu ediyor, gülünç bir şekilde gururla şişiriyor ve----"

Dimbie geri dönmüştü.

"O kadın bizimle yemek yiyecek mi?"

"Başka nerede yiyebilirdi ki?" diye sordum.

"Amelia ile mutfakta yiyemez miydi?"

"Amelia ile mi? Bayan Fairbrother----'nin kızıdır"

"Başpiskoposun kızı olması umurumda değil," diye sözünü kesti
aşırı kasvetli bir şekilde. "Onun her zaman ortalıkta dolaşmasına izin vermeyeceğim."

"O ortalıkta dolaşmaz. Bayan Fairbrother öyle biri değil."

"Önyargılısın. Onu zamanın pembe gözlükleriyle görüyorsun.
Sekiz yıl oldu tanışalı. Muhtemelen
bir züppeye dönüşmüştür." Kendini yatağın altına attı.

"Bayan Fairbrother'ı tahminimde yanılırsam ve o
bir züppe çıkarsa, bir hafta içinde gidecek. Sana söz veriyorum."

"Ondan nasıl kurtulacaksın?" diye hevesle konuştu.

"Neden, _sanırım_ onun bir züppe olmasını umuyorsun."

"Ah, ben öyle demiyorum!"

"Ama yine de gitmesini isteyeceksin?"

"Evet," diye karşılık verdi küstahça, "Yapacağım. Gidip her şeyi mahvedecek,
Biliyorum. Onun gelmesini önermek aptallıktı; ama sen ona karşı çok
çılgınca görünüyordun. Bahçedeki keyifli öğleden sonralarımız mahvolacak.
Bütün neşeli sohbetlerimiz, yüksek sesle okumalarımız ve elma ağacının altında
yediğimiz akşam yemekleri
sona erecek----"

"Ama bizimle elma ağacının altında sohbet edebilir ve akşam yemeği yiyebilir.
Üç kişi için bolca yer olacak," diye sözünü kestim.

"Ve tam da olmayacak olan bu. Bunu sağlayacağım," diye neredeyse
diye bağırdı Dimbie, Peter'a çok benzer bir şekilde, utanarak söylüyorum.

"Bayan Fairbrother'a kaba mı davranacaksın?"

"Evet, çok kaba."

"Peki, o zaman, onu durdurmak için telgraf çekeceğim."

"Nereye telgraf çekeceksin--bir aydan uzun süre önce yelken açtı--bu hafta neden burada olacak!" fışkırıyor.

"Elbette," diye karşılık verdim. "Bunu yeni mi öğrendin? Amelia
en iyi çekilmiş iplikli keten çarşafları havalandırıyor."

"O zaman telgraf çekeceğini söylemekle neyi kastettin?"

"Geldiğinde telgraf çekeceğimi kastettim."

"Ama buraya doğru geleceğini söyledi. Telgraf çekemezsin."

inledi. "Ah, Marg, Marg, ne _yapacağız_?"

"Yapalım mı?" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Bayan Fairbrother'ın dünyadaki en tatlı ve en iyi kadın
olmak yerine mükemmel bir gorgonmuş gibi konuşuyorsun."

"İşte mesele bu." Alnını sildi. "En iyi kadınları sevmem; sıradan olanları severim. Aslında hiç sevmem--senden başkasını."

"Peter tam olarak böyle konuşuyor."

"Umurumda değil. Dünyada Peter'dan daha kötü insanlar var. Bakın
haftalarca hatta aylarca üzerimize ne tür bir plan asılacak."

"Masamı bana ver!" diye emrettim sabırlı bir sesle.

"Ne için istiyorsun?"

"Amelia'nın hemen alması için bir telgraf formu yazmak için. Tahminimce
gemi geldiğinde Bayan Fairbrother'a verilecektir.
Neyse, deneyeceğim. Ne pahasına olursa olsun gelmesi engellenmeli."

"Gemi gelene kadar telgraf çekmenin bir faydası yok."

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum. Lütfen masamı bana ver."

"Bunu yapsak iyi olur."

"Masamı bana ver."

"Yapmayacağız! Cehennem kadını gelsin de işini bitirsin!"

Kocam bu son derece kaba sözlerle tekrar odadan
çıktı ve ben tekrar uzanıp güldüm ve sahip olduğum
en çirkin
fotoğrafını öptüm, ki ona karşı açıklanamaz bir beğenim var.

Ve böylece bugün az çok bir bulutun altında yaşadım - Dimbie'nin yüzündeki alçalan kaş şeklindeki bir bulut. Ama umursamıyorum. Jane Fairbrother kapıdan içeri girdiğinde bunun kaybolacağını çok kesin biliyorum. Bayan Fairbrother'ı veya Jane'i, artık her zaman düşündüğüm gibi, sevecek. Buna engel olamayacak. Ve Jane günlerimize dışarıdaki ilgi alanlarını, taze, esintili bir atmosferi, yeni düşünceleri, yeni fikirleri getirecek, ki bunların ikimiz için de iyi olacağını biliyorum. En çok korktuğum şey, bencil bir sakat olmaktan, sadece kendimi, rahatsızlıklarımı, yorgunluğumu, bazen çektiğim acıları düşünmekten.

Ve eğer kendim için korkuyorsam, Dimbie için
_hasta_ atmosferinden daha da umutsuzca korkuyorum. "Doğal değil," diye haykırıyor kalbim, "genç ve güçlü bir adamın
sonsuz çaresizliğin ve yorgunluğun sessiz tanığı olması." Oldukça iyi ve etrafımda olup biten her şeyle ilgilenebilecek durumda olduğumda, gülümseyebildiğimde ve mutlu olabildiğimde, onun için önemli değil; ama, ah, gözlerim kapalı yatmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olduğum günler! Ve geceler, uzun, uzun geceler, hiçbir şey yapamayacak kadar huzursuz olduğum, onları açık tutmaktan başka bir şey yapamayacağım geceler; başım dönüp yastığın bir yanından diğerine huzursuzca hareket ettiğinde ve çaresiz bedenimi uyum içinde hareket ettirebilmeyi tarifsiz bir özlemle özlediğimde! Dimbie'nin bunu görmesi
iyi değil; iyi olamaz. Güçlü, serin ellerini uzatacak ve
beni nazikçe yanıma kaldıracak, ya da yastığımı çevirecek ya da susamış dudaklarıma serinletici bir içecek tutacak. Neşeli bir şekilde konuşacak, hatta
şaka
ya benzer bir kelime bulmaya çalışacak; ama, ah, onun olması gereken
yüreği acısı,
yorgun yüreği acısı! Ve bir gün -henüz belki de yük çok
ağır değil, boyunduruk çok
incitici değil, çünkü bana olan büyük sevgisinden
büyük bir sabır öğrendi; ama
yükün _çok_ ağır olacağı, tökezleyeceği veya yol kenarında bayılacağı gün gelmeyecek mi? "Tanrım, beni ondan önce al," diye fısıldıyorum karanlığın içinden,
"benden bıkmadan önce al beni!"

Ve böylece Jane'in gelişini büyük bir şükranla bekliyorum. Bahçedeki
günler, Dimbie için uzun ve monoton olacağından korktuğum
günler, canlı kişiliğiyle hatırladığım kadarıyla her zaman ilgi çekici ve ilginç olan biriyle paylaşılacak.
Gazetelerde nakliye istihbaratını ve iyi vapur _Irrawaddy_'nin varış tarihini aradım. Pine Tree Valley'e inebileceği her olası
tren'i araştırdım. Amelia'nın bana söylediğine göre yedek oda, İngiltere Kraliçesi'nin ikametgahı için uygun. Ve _güzel_ bir oda, Hint hasır döşemeleri, yumuşak yeşil duvarlar ve halılar, beyaz bir gülün
göz kırptığı geniş, eski moda pencereler ve havadar, ipeksi kanatlı perdelerle.
O odaya gireli çok uzun zaman olmuş gibi görünüyor. Belki bir gün, eğer
güçlenirsem, Dimbie ve Amelia'yı beni yukarı taşımaya ikna edeceğim ve uzun zamandır unutulmuş bir ülkeyi keşfetmek gibi olacak. Amelia'nın her mobilya parçasını (lavabo ve gardıropları olabildiğince) duvarlara yasladığına eminim. Köşelerin ve güzel açıların görsel ufkunu bozmasına karşı çıkıyor. Mobilyaların düzgün ve düzenli olmasını ve askerler gibi sıralanmasını seviyor. Pencerede olması konusunda ısrar ettiğim yatağıma bakıyor ve derin bir iç çekiyor. Parmaklarının beni duvara çarpmak için kaşındığını görebiliyorum. Hava akımı hissedeceğimi ve boynumun tutulacağını, pencereden içeri girmeye çalışan
yasmalardan geçen kulak kestanelerinin beni ısıracağını, sabah güneşe, gece ay ışığına maruz kalacağımı ve gelen ilk
rüzgarla yataktan uçacağımı söylüyor. Bunların hepsine "Umurumda değil, Amelia" diyorum; ve o, mecazi anlamda, ellerini benden
çekiyor, tıpkı aklı başında insanların akıl dinlemeyen aptal, aykırı
yaratıklardan ellerini çekmesi gibi.

Amelia, Jane'in ziyareti ihtimalinden Dimbie'den daha fazla memnun değil, oysa o yedek odayı iyice temizlemiş.
Benimle şu şekilde konuşuyor--

"Bayan Fairbrother seni giydirmeyecek mi, anne?"

"Elbette hayır."

"Ve akşam yemeklerini sipariş etmek istemeyecek mi?"

"Eminim istemeyecektir. Ayrıca," sinsi bir gülümsemeyle, "_benim_
akşam yemeklerini sipariş ettiğimi sanıyordum."

Amelia bunu düşündü ve bir diplomatın bilgeliğiyle şöyle dedi--

"Elbette istiyorsun, anne."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kabul ettim. Amelia bana baktı -halibut bakışlarından biri- ve devam etti, "Ve onun mutfakta
uğraşmasına izin vermeyeceğim." Dimbie'nin sözlerini duymuş muydu?

"Bayan Fairbrother mutfakta uğraşmayı aklından bile geçirmez. Bayan Fairbrother mutfaklara, baca fırçalarına ve kireçle fırınları 'tatlandırmaya' alışık değil."

"Elbette, eğer o büyük bir hanımsa!" Amelia'nın burnu havaya kalktı.

"O büyük bir hanım değil; ama hayatındaki işi mutfaklar dışındaki kanallarda yatıyor. O öğretiyor, bana öğretiyordu."

"Oh----!"

Kağıdı aldım.

"O zaman pek bir şey bilmiyor!"

Şimdi eminim ki Amelia en ufak bir kabalık yapma niyetinde değildi.

"Bu, büyük derken neyi kastettiğine bağlı," dedim.

Uzaklaşmaya başladı.

Açıklanamayacak bir şekilde onun bilgi tanımını bilmek için can atıyordum.

"Sence 'çok şey bilmek' neyi ifade ediyor?"

Bana anlamadan baktı.

"Bayan Fairbrother'ın çok şey bilmeyeceğini söylemekle neyi kastediyorsun?"

"Eh, bilmeyecek."

"Tamam," sabırsızlanıyordum, "ama ne tür şeyler
bilmeyecek?"

"Hiçbir işe yarayacak şey bilmeyecek."

"Amelia," dedim umutsuzca, "eğer biri bir daire etrafında dönüp dolaşabiliyorsa sen de bilebilirsin."

Gözlerini kırpıştırdı ve tavana tamamen boş boş baktı.

Bir kez daha denedim.

"Bana işe yaramadığını düşündüğün şeyleri söyler misin?"

"Dersler, haritalar ve 'nakış işi'."

"Haritalar mı?"

"Mil End Yolu'nda haritalar yapmamız istendi."

"Ne tür haritalar?"

"Kırmızı boyayla Avrupa."

"İngiliz topraklarını kastetmiyor musun?"

"Bu kadardı--Amerika ve----"

"Ama Amerika bize ait değil," diye sözünü kestim.

Gözlerini yoğun bir sıkıntıyla kapattı, ama beni küçümseyemezdi.

"Ne işe yarar diyorsun?"

"Yerleştiklerini düşündükleri bir evden haciz memurlarını çıkarmak."

"Oh!" dedim.

"İki arsam var."

"Tompkinses'lerde miydi?" diye fısıldadım.

"Tompkinses senin kadar saygındı, anne," dedi hafifçe öfkelenerek.

"Oh, senin--Tompkinses'lerden bahsediyorum, özür dilerim."

"Somonları vardı--çok fazla."

"Haciz memurları mı?" Kelimeler ağzımdan çıktığı anda aptal olduğumu biliyordum,
ama çok geçti.

"Tompkinses'lerden bahsediyorum, anne."

"Elbette öylesin."

"O zaman neden icra memurları dedin?"

"Dil sürçmesi."

Amelia gözleriyle bana daha fazla "sürtüşme" yapmam için meydan okudu.

"Tompkins'ler haftada iki kez somon, bir kez de manase yiyorlardı."

"Onlara uygun muydu?"

"Elbette uygundu. _Biz_ artık biraz daha sık somon yiyebiliriz çünkü
sönmeden önce zenginiz."

"Nereye gidiyor?"

"Elbette mevsim dışında gidiyor," ve bu sefer
çok belirgin bir homurtuyla yanımdan ayrıldı.

İnsan doğası buna çok benzer. Dimbie, Bayan Fairbrother'ın gelmesine sinirleniyor çünkü burnunun
sevgili kıvrımıyla
daha da fazla yerinden çıkacağını düşünüyor. Amelia ise sinirleniyor çünkü
_burnunun_ yerinden çıkacağını düşünüyor. Ve ben, onların söz konusu burunlarının
söndürülmesiyle ilgili endişelerinden hatırı sayılır bir neşe ve tatmin elde edecek kadar insan ve dişiyim.

XXII. BÖLÜM

EDEBİYATÇI BİR KADIN BENİ ZİYARETLE ONURLANDIRDI

Amelia son zamanlarda birkaç farklı vesileyle "Artık çok uzun
kalmayacağız"ın tiz eşliğinde en iyi porselenleri uzatmanın zevkini yaşadı, çünkü Pine Tree Valley'nin birkaç seçkin sakini aramaya başladı. Buraya yaşamaya geldiğimizden beri altı ay geçti. Artık "bize doğru koşuyormuş" gibi görünmeyecek. Çoğu, içtenlikle bana üzülen, bana kitaplar ve dergiler gönderen ve Amelia'ya, yönetimine ve şarkı söylemesine karşı samimi bir ilgi duyan nazik, cana yakın, iyi niyetli hanımlar. "Her neyse, artık güzel, saygın ayakkabıları var," diyorum kendi kendime gizli bir memnuniyetle. Ve _o_ ziyaretçilerin
keyfini çıkarıyor; ilerlediğimizi hissediyor. "Evde" bir gün geçireceğimizi ima etti; diyor ki, hanımların kucağına koymak için Japon kağıt peçeteleri almalıyım; ve rulo ekmek ve tereyağının, düz, günlük ekmek ve tereyağından daha doğru olduğunu söylüyor.

Tüm ziyaretçilerim arasında hafızamda yalnızca ikisi belirgin bir şekilde
sıyrılıyor: Bay Brook, cemaatin papazıydı, çünkü bir erkekti,
ve Bayan Winderby, çünkü edebiyatçıydı.

Bay Brook kapıdan içeri girerken Amelia aynı anda ön kapıdan
uçtu ve akıllıca bir hareketle terliklerimi ayağıma geçirdi,
kaplumbağayı kurtardı ve genel olarak beni düzene soktu. Düşündükten sonra,
Amelia'nın her öğleden sonra kiler penceresinde yerini alıp
ziyaretçileri beklemesi gerektiğine karar verdim.

Bay Brook, Amelia'nın çabalarını izlerken gözleri parlıyordu ve ben onu bu parıltıdan
seviyordum.

Bay Brook'un konuşmasından çok Bayan Winderby'nin konuşmasını hatırlıyorum, çünkü ikincisi edebiyatçı, gergin veya çok gergin
veya tedirgin değildi, sadece sıradan bir din adamıydı. Sıradan görünümlü bir adamdan bahsetmiyorum,
ama gösterişsiz veya saçma sapan şeyler yapmayan, temiz traşlı bir yüze ve kültürlü bir sese sahip, nazik, neşeli, geniş görüşlü bir Hristiyan beyefendi. Uzun zamandır uğrayıp gelmediği için özür diliyordu, aylardır az çok hastaydı ve karısı onsuz ziyarete gelmiyordu;
az önce deniz kenarında hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarıyordu.
Hastalığımı duyduğunda çok üzüldü; yakında daha iyi olacağımı umuyordu; kocamı kilisede görmüştü; ve çayıyla birlikte iki kek ve dört salatalık sandviçi tüketti.

Tennyson'ın Wordsworth'ü hicvettiği kötü ve şiirsel olmayan dizesi aklıma geldi: "Bir Bay Wilkinson, bir din adamı." Bunun Bay Brook'u tam olarak tanımladığını düşündüm; ama şansı yaver gitmeyenlere iyi bir arkadaş olacağını hissettim.

Bayan Winderby'yi bu kadar kısa bir süre göz ardı edemem, çünkü o hala düşüncelerimin arasına Amelia'nın
aradığı şekilde
girmeye devam ediyor.

Bayan Winderby, Amelia'nın tarif ettiği gibi, bir yatak elbisesi giymişti ve kelimeleri
iyi seçilmişti, çünkü bu bir yatak elbisesiydi. Yatak elbisesi,
yaka kısmından alçak bir kare şeklinde kesilmiş yeşil kadifeden yapılmıştı.
Tam, zarif kıvrımlar halinde sarkması gerekiyordu, ama öyle bir şey yapmıyordu,
çünkü Bayan Winderby yuvarlak, korsesiz, biraz tıknaz
oranlardaydı, bu yüzden zavallı yatak elbisesi sıkı ve gergindi. Bayan
Winderby'nin boynunun etrafında kehribar boncuklar vardı; ve kırmızı ve dağınık saçları, yeşil, dağınık, sarkık bir Liberty şapkasıyla taçlandırılmıştı.

Alçak hasır sandalyeye oturdu ve şöyle dedi--

"Pine Tree Valley'e geldiğinden beri seni tanımak için can atıyorum."

"Oh!" diye karşılık verdim, sesimdeki şaşkınlığı gizleyemeyerek.

"Elbette, bir süredir burada olduğunu biliyorum; ama, görüyorsun ya, ben
her zaman çılgınca meşgulüm."

"Burada insanlar hiç meşgul oluyor mu?" diye sordum.

"Eğer meşgul olmak istiyorlarsa," diye belirtti; "bu insanlara bağlı.
Kendi kaynakları olan insanlar her zaman meşguldür. _Senin_ kaynakların var." Şemsiyesini bana doğrulttu.

"Öyle mi?" dedim, şaşırarak.

"Çünkü bir mizacın var."

Şimdi ateşim olduğunu biliyordum ama diğer şeyle tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum; bu yüzden umursamazca güldüm. "Sen iyimser veya karamsar bir mizaca sahipsin," deseydi,
anlamış olurdum; ama bu kararlı tavırla, "Bir
mizacın var," demek beni şaşırttı. Ve o bu konuda benden daha fazla şey bildiğinden, ona karşı çıkmadım.

"Bunu elbisenin renginde, masandaki kitaplarda -sevgili, canım _Omar_- saçını yapma biçiminde görebiliyorum."

Konuşurken Jumbles'ın üzerine bastı. İstemsizce elimi başıma koydum, ama iyi hissettirdi.

"Ve bu çok tatlı bir bahçe. Basit bir hayat yaşıyorsun sanırım?"

"Ben bir hasta hayatı yaşıyorum," diye cevapladım; "basit olması kaçınılmaz."

"Elbette, elbette. Bana senin bir hasta olduğunu söylediler -çok
üzücü."

Sanki acı dolu bir konudan uzaklaşmak istiyormuş gibi aceleyle konuştu. Ona olan rahatsızlığımı açmam gerektiğini mi düşündü?
Tanrı korusun!

"Bizden biri olmanı çok umuyordum."

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Siz ve kocanızın ruh eşi olmanızı. Kapıdan girerken kocanı gördüğümü sanmıştım?"

"Evet, o benim kocamdı," dedim kararlı bir şekilde.

Sanki Dimbie bezelye çalılarının arkasında veya raventlerin arasında saklanmış gibi bahçeye baktı ve ben de kahkahamı bastırmakta zorluk çektim.

"Siz bir tutuklu olsanız bile -zavallı şey- belki de kocanız bizim küçük topluluğumuza katılır. Eğilimi nedir? Hangi yolu izliyor?"

Konuşması gizemliydi ama burada kolayca anlaşılan sade, basit bir soru vardı.

"Eskiden Güneybatı'yı izlerdi," dedim; "ama şimdi----"

Bana biraz soğukça baktı.

"Demiryolu hatlarından bahsetmiyordum," diye sözümü kesti. "Özellikle hangi hareket, sanat, düşünce, eserle ilgileniyor?"

"Ah," dedim şaşkınlıkla, "affedersiniz. Çok özel bir şey olduğunu düşünmüyorum. Kocam oldukça tembel bir adam. Yürümeyi seviyor ve, oh," diye ekledim ilhamla, "bahçeciliği seviyor."

"Bahçecilik aşırıya kaçtı," dedi kararlı bir şekilde. "Büyüleyici bir konu,
Doğayla iletişim kurmak ve bu tür şeyler; ama
Elizabeth, Alfred Austin, Bayan Earle, Dean Hole ve daha birçok kişi oldu."

"Kocam Doğayla iletişim kurmuyor, sümüklü böcekleri öldürüyor," diye karşılık verdim.
"Ayrıca, bahsettiğiniz kişilerin hiçbiri bizim için bahçecilik yapmadı. Elizabeth Şubat ayında çiçek açan bir çiğdemin eşsiz görüntüsü karşısında şaşkınlıktan kendinden geçebilir, Alfred Austin mine çiçekleriyle ve lavantalarıyla
çok hoş sohbet edebilir, ancak Dimbie'nin kerevizimizi
nereye diktiğini bilmiyorlar."

Sabırsızlık ifadesi yaptı.

"Beni anlamıyor gibisin, ancak açıklamaya çalışacağım. Görüyorsun, buradaki birkaç kişi küçük bir grup oluşturduk----"

"Müzisyenler," dedim hoş bir şekilde. Amelia'nın "Artık çok uzun sürmeyecek"
şarkısını yorumlamasını dinliyordum ve Bayan
Winderby'nin konuşmasının özünü tam olarak kavrayamamıştım.

"'Müzisyenler' demeyecektim," diye karşı çıktı, "ancak müzikle ilgilenen insanlar kulübümüzün üyeleridir. Biz edebiyatçıyız--_ben edebiyatçıyım" (bir duraklama)--"sanatsal, bilimsel. Bir kulüp kurduk
ve haftada bir kez birbirimizin evinde buluşuyoruz."

"Çok ilginç ve geliştirici geliyor," diye belirttim. "Bilim adamı
tanıyorum. Annesini öldüren bir havaalanı icat etti ve
bir balonla dolaşıyor ve----"

"Kulübümüzde sadece beyefendiler var."

"Ama o _bir_ beyefendi. O büyük----"

Öne doğru eğildi ve bana dikkatle baktı.

"Sorun ne?" diye sordum, "Üzerimde sürünen bir böcek mi?"

"Daha fazlası."

"Daha fazlası!" diye bağırdım, gergin bir şekilde elbisemi tutarak. "Bu bir
eşek arısı mı?"

"Heyecanlanma." diye mırıldandı, bana doğru daha da eğilerek.
"Çok ilginç. İki burun deliğinin arasında burnunun altında bir yarık var; "Olağanüstü bir sanatsal duyarlılığı ifade eder."

"Ah, hayır," dedim, "yanılıyorsun. O iz, çocukken
keskin kenarlı bir çamurluğa düşmemin sonucu. Neredeyse fark edilemeyeceğini
düşünüyordum. Kocam buna gamze diyor. Korkarım
ben senin kastettiğin anlamda sanatsal değilim. Kocam ve ben pek
ilginç değiliz. Biz sadece her gün, sıradan insanlarız."

"Ve sen bundan dolayı daha da mutlusun," dedi, alnındaki saçları sanki çok ağırmış gibi
kaldırarak. "Siz, kendinize böyle dediğiniz gibi, bizim gibi gergin, gergin, düşünen ölümlüleri
etkilemeye çalışıyorsunuz. Ah, beynimde yanan düşünceler! Bazen
yüzüme sevgili ana toprağa bastırarak yatardım - dudaklarımı çimlere koyardım,
ona mırıldanırdım, onunla bir olurdum ve o beni
bir annenin yorgun bir çocuğu yatıştırması gibi yatıştırır ve rahatlatırdı."

İstemsizce Bay Winderby'nin oldukça şişman eşini
yeşil kadife geceliğiyle yerde yuvarlanırken bulduğunu hayal ettim ve gülümsedim.
Japon peçetelerinden oluşan bir ön muhafızla beliren Amelia'ya gülümsüyormuş gibi yaptım, ancak Bayan Winderby aldatmacamı fark etti.
Kaşlarını çattı ve ayağa kalktı.

Birden vicdan azabı çektim. Bayan Winderby beni eğlendirmeye çalışıyordu, beni sırdaş edinmişti ve ben, küstah bir hasta olarak, ona gülüyordum. Gerçekten üzüldüm.

"Gitmeyin, Bayan Winderby," dedim yalvarırcasına. "Çay geliyor ve kocamla tanışmanızı istiyorum."

"Efendim horoz çatısında," dedi Amelia, üç katlı pasta standını taşıyıp Bayan Winderby'nin önüne koyarak.

"Nerede?" diye sordum.

"Horoz çatısında."

"Nerede o?"

"Sarnıç odası. Karanlıkta fotoğraf çekiyor."

Şimdi Dimbie'nin çok aşağılıkça davrandığını hissettim. Bayan Winderby'nin kapıdan girdiğini görmüştü. Hızla yönünü bulmuştu
ve şimdi bir horoz çatısında saklanıyordu.

"Ustaya çayın hazır olduğunu ve onu Bayan Winderby ile tanıştırmak için can attığımı söyler misin," dedim Amelia'ya.

"Evet, anne."

Bayan Winderby tekrar sakinleşerek oturdu. Bir fincan çayı nazikçe kabul etti, sinirleri nedeniyle bunun sadece süt ve su olması gerektiğini söyledi ve
konuyu ustalıkla, hapşırığa benzeyen bir isme sahip, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama getirdi. Ondan
bahsetti, alıntı yaptı, övgüler yağdırdı. "Çok tatlı, yaramaz bir filozoftu ve felsefesi onu deli ediyordu," diye bitirdi ve ben
yanımda duran bir kitabın ön sayfasına gizlice bir not düştüm:
"Niet veya Ntiez, deliren adam." Onu ansiklopedide aramayı düşünüyordum. Bayan Winderby tekrar arayıp bu hapşırık filozoftan bahsedebilir ve ben onun hakkında bir şeyler bilmeliyim.

Beni not tutarken fark etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sadece bir şeyler karalıyordum."

"Sıradan defterin mi? Sanırım. Benim söylediğim bir şey miydi? Arkadaşlarım konuşmamın parçalarını kopyalamaya hazır bir şekilde yazıyorlar."

Kadife elbisesini tombul, beyaz eliyle düzeltti.

"Kitap kopyalamak mı?" diye mırıldandım.

"Kesinlikle hayır," diye sertçe karşılık verdi. "Kopya, kitaplar için malzeme demektir--ilginç veya eğlenceli, duyduğun ve gördüğün her şey. Hiç edebiyatçıyla tanışmadın mı?"

"Hayır," diye alçakgönüllülükle karşılık verdim. "Ama Amelia--Amelia benim hizmetçim--son evinde bir şair tanıyordu; Tompkins'leri ziyaret etti."

"Ne kadar ilginç! Acaba ismini ve nasıl biri olduğunu hatırlıyor mu?"

"Nasıl biri olduğunu biliyorum," dedim, ilgisini çektiğim için çok mutluydum.
"Amelia onu bana tarif etti. Sodasız kaynatılmış bir bahçe pırasasına benziyordu -sanırım sarımsı görünüyordu. Ve çok yakın bir arkadaşım bir zamanlar bir yazar tanıyordu -beşinci baskı, Marie Corelli tarzı bir yazar- kafası mangel-wurzel'e benziyordu."

Bayan Winderby ile kendimi daha çok eşit hissetmeye başladım. Nanty ve Amelia'nın yansıyan ihtişamı moralimi yükseltiyordu.

"Korkarım ki seni anlamıyorum," dedi ziyaretçim.

"Ah, çünkü çok----" Aniden durdum.

Birden Bayan Winderby'nin edebiyatçı olduğunu hatırladım.

Bana soğukça baktı, bana yardım etmedi. Telaşımı gördü, alnımda yükselen boncukları izledi ve
aklıma gelen tek kelime "şişkin"di. Şişkin diyemedim--şişkin demek imkansızdı. Kaplumbağayı kucakladım ve terliklerim düştü.

"Korkarım ki anlamıyorum. Bir mangel-wurzel ile başarılı bir yazar arasındaki bağlantıyı göremiyorum," diye tekrarladı.

"Neden çünkü," diye güldüm güçsüzce, "Ben--ben--onlar----" Ve Dimbie
horozluğundan belirdi ve beni kurtardı.

"Çünkü ikisi de çok iyi," dedi sevecen bir şekilde, Bayan Winderby'e elini uzatarak ve sandalyesini onunkinin yanına çekti.

Durum kurtarılmıştı. Dimbie örümcek ağlarıyla kaplıydı. Elleri
kirliydi ama tavırları karşı konulamazdı; ve Bayan Winderby'nin
ona hemen aşık olması bana kıskançlık konusunda hiçbir tereddüt yaşatmadı.

"Karımla görüşmeye gelmeniz çok nazik bir davranış," diyordu.
"Pine Tree Valley sakinlerinden herhangi birini görmekten çok memnun."

Ah, Dimbie, Dimbie!

Bayan Winderby kadife giysili bacaklarından birini diğerinin üzerine zarifçe geçirdi.
Dimbie'nin
görünmesiyle birlikte ziyaretini süresiz olarak uzatmaya hazırdı. Jumbles, ayağını genişçe açarak kanepeye doğru süründü
ve yanıma sokuldu.

"Bayan Westover'a senin bizden biri olmanı ne kadar çok umduğumu anlatıyordum. Yeni üyeler istiyoruz."

"Oh!" dedi Dimbie kibarca.

"Kendimize Susamlılar diyoruz."

Bir İsrail kabilesine o kadar benziyordu ki gülmek istedim ama
Dimbie'nin yüzü beni durdurdu.

"Biz kendimizi geliştirmek için küçük bir kulübüz. Görüşlerimizi, fikirlerimizi, düşüncelerimizi paylaşıyoruz. Birbirimize yardım ediyoruz---- gibi."

"Buffalolar," diye kanepenin yakınlarından bir ses geldi ama
kesinlikle benim sesim değildi. Arkamda duran ve dudakları aralanmış bir şekilde Bayan Winderby'e bakan Amelia'ya aitti.

"_Amelia!_" dedim.

"_Amelia!_" diye yankıladı Dimbie.

"Kardeşim bir bufalo," dedi meydan okurcasına, biraz kızarırken. "Sanırım bu hanımla aynı kulübe üyeydi, çünkü
birbirimize yardım etmek için olduğunu söylüyor. Haftada şu kadar para yatırıyorsun,
ve sonra hastalandığında----"

"Bu yeterli," dedim, bir kelime söyleyebildiğimde. "Tepsiyi
kaldırabilirsin."

İstemeden eve doğru yürüdü ve özür dilercesine misafirimize döndük.

"Ne diyordun?" dedi Dimbie.

"Korkarım ki konuyu kaçırdım," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde.

"Belki de sana gelir," dedi umutla. "Simeonlular'dan
bahsediyordun."

"Susamlılar," diye düzeltti.

Kaplumbağayı kanepe örtüsünün altına sessizce sıkıştırdım.

"Ah, evet, bir tür tartışma ve edebiyat topluluğu?"

"Kesinlikle. _Ben_ başladım. İlk başta yokuş yukarı bir işti ama
sürdürdüm. Ve şimdi son derece ilginç bir üye sayımız var. Bazıları oldukça ünlü; örneğin, _Winged White Moths_'u yazan
bendim."

"Gerçekten mi?" dedi Dimbie.

"Evet," dedi, göz kapaklarını indirerek. "Benden çok şey aldı - her şeyi çok yoğun bir şekilde hissettim. Bitirdiğimde oldukça bitkindim."

"Kaç baskı?" diye sordum nazikçe.

Cevap vermedi, belki de beni duymadı, zaten cevap vermedi. Eldivenlerini giydi ve "Elveda," dedi. Dimbie onu kapıya kadar götürdü. Tekrar gelmesi için yalvardığını duyabiliyordum ve uzaklaşırken biraz daha neşeli görünüyordu.

Geri döndüğünde kendini bir sandalyeye attı ve bana kaşlarını çattı. Ben de
sevgi dolu bir gülümsemeyle karşılık verdim, ama o kaşlarını çatmaya devam etti.

"Sevgili dolandırıcıların yüzünden sana yakışmıyor," dedim.

"Eğer böyle davranırsan, bizim asla arkadaşımız olmayacak, Marg,"

"Böyle arkadaşlar ister misin?" diye araya girdim.

"_Ben_ istemiyorum, ama seni düşünüyorum."

"Eh, istemiyorum," dedim. "Bayan Winderby gibi arkadaşlar istemiyorum.
Akıllı, _gerçekten_ akıllı insanları severim, çünkü onlar genellikle
dokunmamış ve oldukça basittirler ve sizinle ve sizin yaptıklarınızla
kendi yaptıklarıyla ilgilendikleri kadar ilgilenebilir. Ama Bayan Winderby yapay ve
poz veriyor. Poz veren insanları sevmem. Poz verenlerden
çok daha fazla akıllı, doğal kadınları tercih ederim. Siz de istemez misiniz?"

"Kesinlikle biraz yapmacık bir eşşekti."

"Arayan kadınların bazıları çok hoştu - benden daha fazla
şiddetli ilgi çekici değillerdi, sadece nazik, basit ve
açık sözlüydüler. Onları tanımaktan hoşlanıyorum, ama Bayan
Winderby'yi tanımak istemiyorum."

"Ve sen tanımayacaksın," dedi Dimbie, piposunu yakarak. "Bir dahaki
geldiğinde istersen onu kapının dışına atarım."

"Sevgili Dimbie," dedim, "en ilgi çekici özelliklerinden biri de
sık sık olayları benim bakış açımdan görmen. Şimdi bazı kocalar
karılarını o kadını tanımaya zorlardı."

Güldü, sonra yüzünde şefkatli bir ifade belirdi.

"Görüyorsun ya, sen çoğu kadın gibi değilsin."

"Hoş olmayan insanlardan kaçamıyorum, öyle mi?"

"Hayır, bunu kastetmedim." Artık şefkatin yerini bir gölge almıştı. "İsteklerinde çoğu kadından çok daha makul olduğunu kastettim."

Ona bir öpücük gönderdim.

"Dimbie, önyargılısın. Sen paranı büyük bir kuruluşa harcamak için
can atarken
burada kalmakta ısrar etmemdeki bencilliğim ne olacak? Hapsedilmişsin, biliyorum. Eğer
buradan uzakta olsaydık bu sonbaharda biraz atış, binicilik, golf oynayabileceğinizi düşündüğümde, kendi bencilliğimden utanıyorum. Ama--uzun sürmeyecek,
bu beni biraz rahatlatıyor. Çok uzun sürmeyecek."

"Ve sonra gitmeye razı olacaksın?" dedi hevesle, kanepemin yanına diz çökerek.

"Ve sonra gitmeye hazır olacağım," dedim nazikçe, yüzümü göğsüne saklayarak.

"Sevgili tatlım!" diye mırıldandı, saçımı öperek.

"Sevgili Tanrım," dedim içimden, "bir kez daha Dimbie için sana teşekkür ediyorum!"

BÖLÜM XXIII

DOKTOR RENTON'IN SIRRI'NI ŞAŞIRTTI

Çok kör, çok yoğun ve düpedüz aptaldım; ve dişi denen cinsiyetten olduğumdan ve muhtemelen en embriyonun bile bir aşk ilişkisini koklama yeteneğine sahip olduğumdan, kendi yoğunluğumdan daha da rahatsız oluyorum.

Ayrıca, Dr. Renton bana yardım etti. Koku sıcaktı. Hindistan'dan bahsetti;
Dorking'de yaşadığını söyledi, yoksa ben onun bunu söylediğini mi hayal ediyorum?
Neyse, iz iyi ve bu öğleden sonra saat beşte, tıbbi danışmanım Dr. Renton'ın, eski mürebbiyem Jane Fairbrother'a on yıldan fazla süredir aşık olduğunu keşfettim.

Ve keşfim sadece tesadüfen oldu. Elimdeki açık telgraftan Jane'in yarın geleceğini bildirdiğimde, her zamanki gibi, Dr. Renton'a değil de Dimbie'ye bakıyor olsaydım, kırmızı rengin Doktor'un bronzlaşmış yanaklarını boyadığını
görmezdim ve büyük ihtimalle uzun zamandır sevdiği ve uzun zamandır kayıp olan kadının kim olduğunu hala merak ediyor olurdum.

"Oh!" dedim, aniden aydınlanmamla bir anlığına kör olmuş bir şekilde. "Oh!"

Gözlerimiz buluştu. Gülümsedi ve anladığını biliyordum.

"Evet," dedi, sessizce başını sallayarak.

Dimbie, Jumble'ın burnunun üzerinde bir parça kek tutuyordu.

"Çok sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi sadece.

"Neye seviniyorsun?" diye sordu Dimbie etrafına bakarak.

"Jane ve Dr. Renton için uzun, uzun kasvetli bir geceden sonra güneş çıkıyor."

Dimbie bana baktı.

"Onlar için neden özellikle sevinmen gerektiğini anlamıyorum. Bence biz
onlardan çok daha fazla güneşe ihtiyacımız var, çünkü biz tembel insanlarız, etrafta dolaşıp hiçbir şey yapmıyoruz. Ayrıca, sadece üç veya dört gündür sıkıcı. Bu harika yazın sonsuza kadar sürmesini bekleyemezsin.
Zorlayıcı, kaprisli oldun."

"Sekiz yıldır az çok sıkıcı," dedim veciz bir şekilde; ve Dimbie, bana tekrar baktıktan sonra, sanki kedileri kadınlardan daha kolay anlıyormuş gibi
Jumbles'a geri döndü.

Doktor ve ben gülümsedik.

"Gri flanel ve yumuşak, gri bir şapka giymeliyim--gri aynı renk saçla çok iyi gider," diye gözlemledim.

"Çok kötü değil," diye itiraz etti elini saçına götürerek.

"Oldukça kötü," diye güldüm; "biraz kahverengi kaldı ama çoğunlukla griye çalan bir renk."

"Peki ya kravatım?" diye sordu, yüzünde komik ve neredeyse boyun eğmiş bir ifadeyle.

Düşünmek için başımı bir yana eğdim.

"Lavanta çok gelinlik olurdu. Gri veya siyah ve beyaz olduğunu düşünüyorum."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Dimbie.

"Renkler. Biz de demir grisi saçlı bir adama en çok neyin yakışacağını düşünüyorduk."

"Ama ben gri değilim," dedi Dimbie.

"Hayır canım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu an başka bir adamı düşünüyordum. Başka bir adamın, alışılmadık derecede iyi ve genç görünmek istediği bir
olay için ortaya çıkması."

"Kendini beğenmiş bir eşek olmalı!" dedi Dimbie, ayağa kalkıp Jumbles'ın peşinden yürüyerek, kambur sırtı ve ağırbaşlı yürüyüşüyle, herhangi bir adamın emriyle sıradan bir palyaçoya dönüşmeyi reddederek.

Açıkça güldük.

"Bunun hakkında sizinle konuşabilir miyim?" diye sordum.

Başını salladı.

"Onu ne zaman görmek istersin?"

"İzin verirsen yarın akşam."

Bunu düşündüm.

"Ertesi gün de."

"Neden?"

"Çünkü eğer 'Evet' derse, artık benimle ilgilenmeyi bırakacak. Bencilleştim ve ilk akşam onu ​​tamamen kendime saklamak istiyorum."

"Pekala," diye kabul etti isteksizce. "Görüyorsun ya, sekiz yıl bekledikten sonra bir gün----"

"Bütün bunların toplamından daha uzun gelecek," dedi umutsuzca.

"Pekala, yarın gece geç saatlerde gel, akşam yemeğinden sonra."

"Hayır, dayanmaya çalışacağım." Hafifçe gülümsedi. "Eğer o--yani, beni
reddederse, onunla tekrar buluşmayı dört gözle beklerken daha uzun süre mutlu olacağım. Ve eğer 'Hayır' derse, bu bana yaraşır."

"Bir şekilde seni reddetmeyeceğini düşünüyorum, ama dediğin gibi, kesinlikle sana yaraşır."

"Evet, yarayacağını biliyorum." Gözlerinde beni etkileyen endişeli, neredeyse hüzünlü bir bakış vardı. Sert yüzü gençliğe benzer bir
görünüşe yumuşamıştı, sesi daha az sertti.

"Kadınlar kolay kolay unutmazlar. Eğer seni hiç umursamışsa----" diye başladım.

Dimbie geri dönüyordu.

"Dimbie," diye seslendim, "kurbağa göletinin olduğu tarlaya tırmanıp
bana biraz papatya getirebilirsin."

"Bitmediler mi?"

"Eğer bittiyse bana biraz yabani otu, uyuz otu ve bulabildiğin her şeyi getir. Biraz yabani çiçek özlüyorum."

Tembelce çitin üzerinden bir bacağını attı ve kayboldu.

"Bir süre uzakta olacak. Dimbie hiçbir şeyi hızlı yapmaz; yavaş ve titizdir ve tarladaki en büyük papatyaları bulmaya çalışır."

"Sanırım ben--eğer evlenirsem karım"--kelimeler üzerinde tökezledi--"benden onun için papatya toplamamı isteyebilir?"

"Belki. Ama çok şey erkeğe bağlı. Babamın annem için çiçek topladığını hayal edemiyorum; büyük ihtimalle
anneme fırlatırdı."

Dr. Renton gülümsedi. Peter'ı benden beri tanıyordu.

"Acaba Bayan Fairbrother'ı çok değişmiş bulabilecek misin? O
sekiz yaş büyük, biliyorsun."

"Elbette," dedi sakin bir şekilde.

"Kadınlar da erkekler gibi yaşlanır."

"Doğal olarak."

"Umursamıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yaşlı görünmesinden rahatsız olmuyor musun?"

"Elbette hayır. Hiçbir erkek karısının yaşlı görünmesini _istemez_ ama eğer öyleyse
onu yine de sever. Evlenmedim ama bunun
öyle olduğunu biliyorum. Oldukça yaşlı erkeklerle
kadınlar arasında en güzel sevgiyi gördüm. Bu tutku değil, ateşte
denenmiş ve muzaffer çıkmış bir aşk."

Rahat bir nefes aldım.

"Ayrıca, Jane'in yüzünün yıllar geçtikçe daha da güzelleşeceğini biliyorum."

"Neden?"

"Ağzının sert, neredeyse sert olduğunu hatırlayacaksın? Berrak
gözleri dürüst, ama neredeyse meydan okuyan?"

Başımı iki yana salladım.

"Evet, öyleydi. Belki de ben onun yüz hatlarını senden
daha dikkatli inceledim."

"Muhtemelen," dedim, biraz kuru bir şekilde.

"Kendi savaşlarını vermek zorunda kalmıştı. Dünyaya karşı
kendisi için ayağa kalkmak zorunda kalmıştı. Çocukluğu üzücüydü--hasta bir
anne, sarhoş bir baba----"

"Hayır?" dedim.

"Evet. Bir keresinde bana her şeyi anlattı. Yalnızdık ve bana
güvenini verdi. Ve--o anın geçmesine izin verecek kadar aptaldım, yine de
varlığımın her zerresi bana onunla konuşmam, sevgimden bahsetmem için haykırıyordu.
Ama hazır olmadığını düşündüm ve sonra gitti. Ama, dediğim gibi, şimdi daha güzel olacağını biliyorum, Onunki büyük bir doğaydı.
Yıllar ona bir şefkat ve sempati getirmiş olacak ki bu da
yüzünün çizgilerine yansımış olacak. Bazı çizgili yüzler,
tecrübeleriyle, gençliğin taze, pürüzsüz
yüzlerinden sonsuz derecede daha çekicidir. Sence de öyle değil mi?"

Başımı salladım. Hayatımda ilk kez Doktor'un karakterinin başka bir yanı olduğunu öğreniyordum.
Sakınmazlık pelerinini, profesyonel tavrını bir kenara atmıştı ve
benim rastgele bir sözümle
onun kabuğuna çekilmesinden korkuyordum.

"Bazı yüzlerde, dikkatlice bakarsanız, sahiplerinin hayatlarının, mizaçlarının, karakterlerinin tarihini yazılı olarak göreceksiniz. Gözlerin etrafındaki, her yöne bakan küçük çizgilere dikkat edin. Bunlar, bunlara sahip olan kişinin çok gülümsediği, talihsizliklere güldüğü,
dünyanın kendi varlığıyla daha aydınlık ve daha iyi olmasına yardım ettiği anlamına gelir.
Jane'in gözlerinin etrafında bu çizgileri görmeyi bekliyorum ve eğer orada değillerse
neredeyse hayal kırıklığına uğrayacağım. "

Bir hayale daldı ve ben ona düşünceli bir şekilde baktım. Jane'i çok mutlu edecekti. "Ah, umarım onu ​​alır, umarım onu ​​alır!" diye kendi kendime tekrar tekrar fısıldadım.

Dimbie çitin üzerinden belirdi.

"Onlar olur mu?" diye sordu, elime kocaman bir demet kır çiçeği koyarak.

Yüzümü taze tatlılıklarına gömdüm.

"Onları Jane'in odasına koyacağız; o çiçekleri sever."

"Onları Jane'in odasına koymayacaksın," diye tersledi Dimbie öfkeyle.
"Hindistan'dan gelen her yabancı kadın için çiçek toplamam, lütfen bunu anla, Marguerite."

Dr. Renton şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, böyle konuşmak zorundayım. Marguerite, istediğini yapmasına izin verirsem Bayan Fairbrother'ı
tam bir aptal yerine koyacak. Bayan Fairbrother şu, Bayan Fairbrother şu. Kadının adından bıktım. Onu bu evden iki haftadan kısa bir süre içinde
çıkartacağım. Marguerite ondan belirsiz bir süre istedi, ama
benim aklımda çok kesin." Bunun üzerine kendini
çimlerin üzerinden
eve fırlattı.

Doktor ağzını açtı.

"Hiç aldırma," dedim hemen, çünkü Dimbie'nin bizi oturma odası penceresinden izlediğini biliyordum, "sadece kıskançlık, başka bir şey değil;
o geldiğinde iyi olacak."

"Hemen evleneceğim onunla," dedi Doktor, sandalyesinden kalkarak.

"Seni kabul etmeyebileceğini unutuyorsun."

Biraz kızardı.

"Elveda," dedi sertçe.

"Elveda," diye güldüm; "ama gitmeden önce bana
daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğumu söyleyebilirsin. Beni görmeye geldiğini hatırlayacaksın
--belki?"

O da gülmeden edemedi.

"Çok üzgünüm. Bak, telgraf benim gelişimden hemen sonra geldi."

"Yorgun olmana gerek yok, bildirilecek yeni bir şey yok."

"Hala yorgun musun?" diye sordu çok nazikçe.

"Hala yorgunum ve taze bir esintinin esmesini bekliyorum. Sanırım
o zaman daha iyi olacağım, Doktor."

"Tanrı öyle olmasını nasip etsin." Elimi dudaklarına götürdü. "Sen
sadık bir dostsun, Marguerite."

"Dikkat et," dedim, gözlerim aniden doldu, "Dimbie izliyor ve
biraz sinirli. Perşembe günü geleceksin ve sana bol şans."

Dimbie uzaklaştıktan sonra çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüdü.

"O adam seni neden öpüyor?"

"Dimbie," dedim, "söyleyecek söz bulamayacak kadar komiksin ve
sorunu başka bir soruyla yanıtlayacağım. Neyin var senin?"

"Bilmiyorum." Çimlere uzandı ve başını kanepeme yasladı. "Sanırım sinirliyim, Marg."

"Evet," diye karşılık verdim, parmaklarımı dalgalı saçlarında gezdirerek, "çok sinirlisin. Ne kadar süre böyle devam edeceğini düşünüyorsun?"

"Bayan Fairbrother gidene kadar. Marg, asık suratlı bir
hayvan olmak istemiyorum ama, ah, keşke o Kızılderili kadının
gelmesine hiç izin vermeseydim."

"Sana bir şey söylersem bunu gizli tutmaya söz verir misin - ya yarından sonraki güne, perşembeye kadar ya da sonsuza kadar?"

"İki zaman dilimi arasında oldukça büyük bir fark var."

"Evet ama bunun bir nedeni var. Söz verir misin?"

"Tamam."

"Sadık bir söz demek istiyorum. Bir şeyleri
kaybetme gibi oldukça zor bir alışkanlığın var. Bu yeminli bir söz olmalı."

"Yeminli, dünyanın sonu olmayan bir söz," diye tekrarladı Dimbie.

"Dr. Renton Jane Fairbrother ile evlenmek istiyor."

"Ne kadar da şeytanca!"

"Evet," dedim şaşkınlığından zevk alarak.

"Ama onu tanımıyor."

"Onu yıllardır tanıyor. Bizimle yaşadığı zamanlarda onu tanıyordu, ama
onunla konuşmaya karar vermeden önce Hindistan'a gitti.
Şimdi Perşembe günü geliyor."

"Ve tam da bizim için yararlı olacağı sırada onu alıp götürecek,
bencil canavar!"

Elimle gülümsedim.

"Sevgili Dimbie," dedim, "Ben her zaman erkeklerin en _ters_ yaratıklar olduğunu düşünürdüm, Peter'ın çatısı altında birkaç yıl yaşadım, ama hiç
_şu anki kadar_ ters_ bulmamıştım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Fairbrother'ın ziyareti konusunda
kendini aşırı derecede rahatsız edici hale getirdiğini kastediyorum ve biri gelip
incubus'u kaldıracağını söylediği anda sen de aynı şekilde iğrençleşiyorsun."

"_Senin_ hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum. Kendi adıma, onun burada uzun süre kalmayacağı için çok
çok mutluyum."

"Ama olabilir. Dr. Renton'ı kabul edeceğinden emin değilim."

"Eminim."

"Neden?"

"Çoğu kadın kendilerine soran ilk erkeği kabul eder."

Öfkeyle kabardım ve haklı öfkemi vurgulamak için kaplumbağayı zile bastım.

"Konuşma bitti," dedim.

"Hayır, bitmedi," diye itiraz etti Dimbie.

"Tekrar ediyorum, bitti." Gözlerimi kapattım.

"Çok güzel kirpiklerin var - yanaklarında bir saçak gibi duruyor ve
hepsi uçlarından kıvrılıyor, Marg."

Bir sessizlik arası.

"Senin bir erkeğe saldıracağını söylemedim. Çoğu kadını kastettim."

Daha fazla sessizlik.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Kadınlar hakkındaki cahilliğin ancak muazzam kibrinle eşdeğer. Konuşma, tekrar ediyorum, sona erdi."

"Ve bir kez daha iddia ediyorum ki, sona ermedi. Dr. Renton ve Bayan Fairbrother'ın evlilik olasılıklarını tartışmak istiyorum."

"Bunları kendinle tartışmalısın."

"Yapamazsın."

"Söylediklerini geri almalısın."

"Yapmayacağım."

Gözlerimi sıkıca kapattım.

"Gidip Amelia'yla konuşacağım."

Ayağa kalktı.

"Cesaretin var!"

"Yapacağım."

"Söz vermiştin. Sözünü bozamazsın."

"Çok kolay olurdu."

"Dimbie, senin böyle bir bayağılığa _inebileceğini_ hiç düşünmemiştim."

"Beni ne kadar az tanıdığını görüyorsun."

"Kadınlar her zaman aldatılır."

"Evliliğe nasıl acele ettikleri komik."

"Ah," diye bağırdım, "çok korkunçsun! Hemen git."

Güldü ve kanepeye daha da sokuldu.

"Bu bizim son öğleden sonramız," dedi yaltaklanarak, yüzüme bakarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dişi ejderha gelmeden önce. Bana nazik ol karıcığım."

Başımı çevirdim. Dimbie'nin gözlerindeki yalvarışa ve
ağzının kıvrımına direnmek zordu. Eli benimkine doğru süzüldü. Hiç aldırmadım.
Diğer
el saçımı yanlış şekilde okşadı ve--sonra, sevecen, aptal bir kadın gibi
onu affettim ve nazik davrandım.

BÖLÜM XXIV

SONBAHAR VE JANE'İN GELİŞİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

Eylül günlerinden birindeyiz, dünya Rip Van Winkle gibi derin bir uykuda. Küçük bahçemizin üzerinde büyük bir sessizlik var. Hiçbir çimen yaprağı veya ağaç yaprağı kıpırdamıyor veya hışırdamıyor sessizliği bozmak için. Karmakarışık, sıcak ön kapının önünde kıvrılmış yatıyor; Dimbie
alçak bir hamak sandalyede uyuyor. Kuşlar, böcekler ve hatta
karıncalar bile genel siestaya katıldı; ve ben, genelde
diğerlerinden daha fazla vakit geçirip Nod diyarına uçuşlar, bahçedeki tüm arkadaşlarımla ilgilenmek için uyanık kalıyorum. Dimbie'nin burnundan bir sineği kovmaya devam etmeliyim; Jumbles'ın
aniden uyanıp süpürge çalılığının civarındaki uykulu, dikkatsiz bir kuşa
atılmamasını sağlamak için; ve tek bir dahlia'nın kalbinde uykuya dalmış gibi görünen
bir kelebeğe göz atmak için.

Her yerin üzerinde bir sis, incecik bir tül ve peri ışığı var, ama yine de bir sis
ki her zaman tatlı Eylül'ün ayak izlerini takip eder--Eylül çok
sessiz, çok huzurlu, çok yumuşak ve yuvarlak. Eylül, Mayıs'a göre
olgun ve hala güzel kadınlığın kızlığın tazeliğine göre olduğu gibidir,
çok parlak değil, ama çok eksiksiz, çok tatmin edici bir şekilde güzel. İlkbahar
bir şekilde, neden bilmiyorum, kalbimde bir sızı yaratıyor,
içimde bir şeye özlem yaratıyor. Sonbahar beni böyle etkilemiyor. Bir pişmanlık, geçmiş aylara dair bir geriye bakış olabilir - güzel, bereketli yaz ayları - ama acı
kayboldu, özlem gitti.

Ayların en huzurlusu olan Eylül,
Doğanın gerçekten seven ve anlayışlı çocuklarına bir armağan mı taşıyor - barış armağanı, her türlü anlayışın ötesinde bir barış?
Son zamanlarda bu barış bana geldi ve ben de mutlu bir şekilde gülümsüyorum, onu
yüreğime
sımsıkı sarıyorum. Son haftaların tüm ızdırabı -acı gözyaşları, hareket özlemi, rüzgarda, deniz kenarında, dağlarda olma konusundaki tarifsiz özlem- beni terk etti. Küçük bahçemde uzanmaktan, hareketsiz kalmaktan, kendimle iletişim kurmaktan ve Dimbie'nin orada olduğunu bilmekten memnunum. Ve -çocukken, kızken ve şimdi bir kadın olarak okuduğum bir Kitap okuyorum. Şimdi bir kadınım çünkü acı kelimesinin anlamını biliyorum. Eskiden bu Kitabı bir ders okur gibi okurdum -sıkıcı, ilgisiz, diye düşünürdüm. Bayan Fairbrother'ın her gün okumamı istediği bölümden rahatsız oldum. Bazı bölümler diğerlerinden daha sıkıcı geldi bana. Tapınağın inşasının, çanların ve narların - eskiden onlara nar derdim - ve seksen kübitlik şu ve seksen kübitlik şu- sıkıcı bir tasviri vardı. Bayan Fairbrother bunu ilginç kılmaya çalışsa da ben açıkça sıkılmıştım. Ama şimdi - bunu sıkıcı bulmuş olmam
ilginç görünüyor. Derin bir yoğunlukla okudum. Sayfaları çevirirken ne olacağını biliyorum ama yine de
her şey benim için yeni, anlayışıma yeni bir anlam düşüyor. Ve bu Kitaptan son zamanlarda gözlerimin önünde sürekli dans eden üç kelime var. Bunları gökyüzüne, çimenlere, kitabımın sayfalarına yazılmış olarak gördüm. Rüzgarın onları fısıldadığını, çiçeklerin onları tekrarladığını, yaprakların nakaratı dalgalanan mısırlara ilettiğini duydum ve yine de
tek başıma bunları söyleyemedim veya inanamadım. Kelimeler boğazımda düğümlendi, kuru dudaklarım onları oluşturmayı reddetti. Ve sonra bir gece geldi ki, Dimbie'nin yüzünde bunları gördüm. Depresyondaydı,
üzüntüsünü çam ormanlarına götürmüştü ve döndüğünde yüzünde bir
sevinç parladı ve alnında, bana
göre, altın harflerle yazılmış şu sözler vardı: "Tanrı Aşk'tır! Tanrı Aşk'tır!" Bunları mekanik bir şekilde kendi kendime tekrar tekrar söyledim;
ve aniden sisler dağıldı, sis dağıldı ve ben de büyük bir samimiyet ve sevinçle, "Tanrı Aşk'tır!" diye bağırdım.

* * * * *

Jane yavaşça yoldan aşağı geldi ve parmağını dudağıma götürerek bana sessiz olmamı söyledi.

"Seni sevmek ve öpmek istiyorum, küçük yaşlı öğrencim, mutluluğumu
bozacak kıskanç bir göz olmadan. Ayrıca kocana da iyi bakmak istiyorum."

Dimbie başını geriye atmış bir şekilde yatıyordu, bahçeye pek de tatlı olmayan bir müzik veriyordu.

"En iyi halinde değil," diye fısıldadım; "ağzı her zaman böyle değil."

Jane komik bir _moue_ yaptı ve beni tekrar öptü. "Her zamanki
Marguerite," ve yüzümü ellerinin arasına aldı.

"Bir farkla," dedim sessizce.

"Güzel bir farkla. Kocanın
düşmesine şaşırmıyorum----"

"Şşş!" dedim, "Onu uyandıracağım."

Jane oturdu ve ilgiyle izledi.

"Dimbie! Dimbie, canım, uyanman sorun olur mu?"

"Her zaman bu kadar derin uyumuyor," diye açıkladım
özür dileyerek. "Çok sıcak ve yorucu bir gündü."

"_Dimbie_, horlamayı bırakır mısın?"

Hala cevap yok.

Kaplumbağayı yüksek sesle zile bastım ve anında ayağa kalktı,
gözlerini kırpıştırarak Jane'e bakıyordu.

"Bu bir yangın ya da kaza değil," dedim; "Bayan Fairbrother."

Jane'in ilk sağlıklı, içten gülümsemesiyle onun fethinin başladığını anladım. El sıkıştılar ve böyle bir tavırla yakalandığı için özür diledi.

"Bu sayede Marguerite'in kocasını daha iyi görebildim, hakkında çok şey duydum," dedi Jane açık sözlü bir şekilde.

"Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Dimbie göz kırparak.

"Yargımı daha sonraya saklamalıyım. Bu bir zulüm, terk edilme ve karısını dövme vakası olabilir. Görünüşler çok aldatıcıdır. Ve genç bir kadının kocasına dair tahminlerine hiçbir inanç yerleştirilmemelidir."

Hamak sandalyesini ona doğru itti.

"Bunu almaz mısın; daha rahat. Ve Marg'ın mektupları çok
yorucu muydu?"

"Eh, senin hakkında pek bir şey söylemedi. "Jane, "Tanrı beni affetsin!" der gibi bir tavır takındı. "Ama senin hakkında yazdığı azıcık şey bile çoğunlukla iyiye yönelikti."

Dimbie güldü ve eğlenmeye başladı.

"Konuşmaya başlamadan önce," dedim, "önce yıkanmak mı yoksa çay içmek mi istersin?"

"Çay, lütfen."

Zili çaldım.

"Çay gülü terlikli genç adamı görmek için oldukça sabırsızlanıyorum,"
Jane şapkasını çıkarıp parmaklarını yumuşak, gür saçlarının arasından geçirdi, saçı bir tarafa ayrılmıştı.

"Artık onları giymiyor. Bize çok para kaldı,"
dedim, önümdeki ifadeli yüzü inceleyerek, ki bu yüz çok az değişmişti.

"Çıplak ayakla mı dolaşıyor?"

"Ah, hayır! Demek istediğim, artık ona güzel, çocuk terlikleri almaya gücümüz yetiyor." Aklımı Amelia'da tutmaya çalıştım, Jane'in güzel, havalı, gri keten elbisesinde değil, güzel, İrlanda danteliyle işlenmiş.

"Merserize pamuk değil," diye yüksek sesle düşündüm.

"En iyi elbiselerimden biri," dedi Jane, gözlerimi takip ederek. "Sence
yıllarıma uygun mu, Marguerite?"

"Yarın giymeliyim," dedim dürtüsel bir şekilde ve sonra
beceriksizce durdum.

"Neden yarın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Parti mi veriyorsun?"

"Sadece Marg'ın tıbbi m----"

"Dimbie," diye bağırdım, "çay hazır mı diye bakacak mısın? Amelia'nın ne yaptığını
düşünemiyorum." Ateşli bir şekilde ona baktım. Bir an ağzı açık oturdu ve sonra hatırladı, başını salladı ve
koşarak eve doğru yola koyuldu. Jane'in ifadesinden bizim çok tuhaf insanlar olduğumuzu düşündüğünü görebiliyordum.

"Ne--ayçiçekleri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum titrek bir şekilde.

"Bence çok yakışıklı, kendine saygılı ayçiçekleri gibi görünüyorlar," diye yanıtladı.

Bir sessizlik oldu.

"Ne oldu, Marguerite?" diye sordu sonunda. "Atmosfer
anlayamadığım gizemli bir şeyle yüklü."

"Perşembe günü anlatacağım."

"Perşembe günü mü?"

"Evet. Ah, işte Amelia çayla! Bu Amelia."

Jane ona gülümsedi, düzgün, beyaz dişlerini gösterdi. Bu, düşmanca bir bakışla karşılık buldu. Amelia hiçbir
gülümsemeyle kazanılamazdı. O zayıf bir adam değildi ve dengeli
olmasıyla övünürdü.

"İyi günler," dedi Jane.

"İyi günler," dedi Amelia, "Seninle cehenneme gidelim!" tonuyla.

Ama Jane, en azından biraz çay içene kadar bunu yapmaya hiç niyetli değildi. Amelia'ya biraz para uzattı.

"Bavullarımı getiren adama bunu verecek kadar nazik olur musun?"

"Taksi yok muydu? Çoğu insan taksiye biner." Şimdi açıkça küstahça davranıyordu. Ona çok kızmıştım.

"Lütfen söyleneni yap," dedim öfkeyle, "ve yorum yapmadan."

Hizmetimde olduğundan beri ilk kez öfkemden etkilenmişti
ve hemen taktiklerini değiştirdi.

"Gün sıcak olacak, Bayan Fairbrother'ın yürümesini düşünüyordum."

"Böyle bir şey düşünmüyordun. Gerçeğe sadık kal." Ve benim şaşkınlığıma rağmen hemen söyleneni yaptı ve sadık kaldı.

"Ziyaretçi istemiyorum."

"_Amelia!_"

Jane kayıtsızca güldü.

"Ben de istemem," dedi, Amelia'ya çok dostça bir şekilde bakarak. "Seni anlıyorum. Karışacağımı ve müdahale edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Mutfağa girip senin
hanımefendin için senin alışkın olduğun şeyleri yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Amelia, Jane'in sezgisine şaşırarak.

"Bu konuda kafanı oldukça rahat tutabilirsin. Öncelikle,
karışacak kadar tembelim. İnsanların benim için çalışmasını isterim
eğer isterlerse. Ve bence sen
Bayan Westover'a bu kadar sadakatle ve sevgiyle hizmet etmişken bunu yapmak kötü bir şey olurdu. Senin
yerini gasp
etmeyeceğim." Jane'in sesi şimdi çok nazikti, sempati ve nezaketle doluydu. "Ama izin verirsen, sana yatağımda yardım ederim ve
odamı tozlarım. Elbette biraz ekstra iş çıkaracağım ve eminim
senin de yapacak çok işin vardır."

Amelia tereddüt etti, bir an kararsızlıkla sallandı ve kazandı. "Teşekkür ederim, hanımefendi, çok iyisiniz," diyebildiği tek şey buydu. Ve duygularını rahatlatmak için kaplumbağaya tokat attı, Jane'in eldivenlerini yerden aldı ve mutfağına geri döndü.

"Çay soğuyor," dedi Dimbie. "Bayan Fairbrother'a ilk lastik oyunu."

"Lastik demiyorsunuz, fark ettim," diye gözlemledi Jane.

"Amelia'yı tanıyorum."

"Yine de, aşırı bir kendini beğenmişlik olmadan, kazanacağımı düşünüyorum. O kızı
seviyorum."

"Biz de seviyoruz, ama bu bize onu yönetme gücü vermiyor."

"Onu yönetmek istemiyorum. Tek isteğim, onun beni yönetmemesi ve kısa bir süre sizinle kalmama izin vermesi."

"Kesinlikle bunu yapacaksın," dedi Dimbie. "Marg senin gelmen için gün sayıyordu."

"Ya sen?" diye sordu sinsice.

"Ben de aynısını yapıyordum," dedi kocam küstahça.

Güldü, neşeli, inanmaz bir kahkaha attı.

"Ve yine de oynayacak iki lastiğim olduğunu düşündüm ve kazanmayı umdum."

"Gerçekten mi?" dedi Dimbie. "Bildiğim kadarıyla sadece bir tane ve ilk oyun
zaten senin."

"Çok naziksin," dedi basitçe. "Anlıyorum ve minnettarım.
Marguerite'i tekrar görmeyi çok istiyordum."

"Geldiğin için benden daha minnettar olamazsın," diye karşılık verdi
samimi bir şekilde. "Teşekkürler bizden yana." Ve bunu kastettiğini biliyordum.

"Jane için bir buçuk lastik," diye fısıldadım kaplumbağaya. Ve
bir elimi uzattım ve Dimbie'nin elini sıkıca tuttum.

BÖLÜM XXV

NİŞAN VE JANE'E HİKAYEMİ ANLATIYORUM

İkisi el ele bahçe yolundan aşağı indiler. Güneş
Jane'in küçük, esmer başını okşuyordu. Güzel, havalı, gri bir elbise giymişti ve kemerine yanaklarından daha kırmızı olmayan kırmızı bir gül sıkıştırmıştı.
Koltuğun önünde durdular ve ellerimi onlara uzattım.

"Biliyorum," dedim. "Bana söylemene gerek yok. Çok sevindim. İkiniz de
sevgililerim. Çok güzel ve--takım elbisenizi beğendim, Dr. Renton;
giyim içgüdüm iyi, sanırım."

"Bence takım elbiseden kaynaklanmıyor--tamamen, ama belki de kibirliyim."
Jane'e ciddi bir şekilde baktı.

Biraz şaşkındı.

"Geçen gün Dr. Renton'a gri flanelin gri saçlı erkeklere çok yakıştığını söylüyordum."

"Ah," dedi, "Ne giydiğini fark etmemişim."

"İşte!" dedi Doktor.

"Utanmıyorum. Bilinçsizce genel etkiyi algılayacaktı."

Jane bezelye çalılığına doğru yürüdü ve küçük bir melodi mırıldandı.

"Konu dışında yapılan sohbetlerden hoşlanmam," diye seslendi. "İkiniz
bitirdiğinizde bana anlatın."

Dr. Renton ona gurur ve sevgiyle baktı, yüzünün her satırına yansıdı.

"Bakın, çok güzelleşmiş!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Öyle değil mi?"

"Hayır, düşünmemiştim; ama daha yakından bakacağım. Çizgiler
orada mı?"

"Birkaç tane, ama o kadar da çok değil----"

"Beklemiştiniz?"

"Umarım öyledir," diye gülümseyerek bitirdi.

"Jane," diye seslendim, "Doktor sizi kırışık bulmadığı için hayal kırıklığına uğradı."

"Onu yüz üstü bırakmamı mı istedi?"

"Jane, saygılı olmayı öğrenmelisin. Doktor senden daha yaşlı."

"Hayatımın bu döneminde böyle bir ders alamam. Öğrencilerim bana saygı
gösterdi."

"Ben senin öğretmenin olacağım, öğrencin değil."

"Böyle bir ton benimsemek için henüz erken, efendim."

"İkiniz de ergenlik çağında olabilirsiniz," diye belirttim. Ve onlar da sanki ergenlik çağındaymış gibi
mutlu bir şekilde güldüler.

Oturma odasının penceresine vurulan bir çekiç sesi dikkatimizi çekti.

"Dimbie," diye açıkladım. "Görüyorsun ya, biraz huysuz. Ansiklopedide benim için bir şeye bakmaya gitti ve Amelia'ya onu kilitlemesini söyledim. Seni endişelendirebileceğinden ve belki de seni takip edebileceğinden korktum."

"Bildiğini mi söylemek istiyorsun----" Jane sözünü yarıda keserek canlı bir
kırmızı renge döndü.

Ne diyecektim? Burada güzel bir ikilem vardı.

"Geçen gün bunu dile getirdim," dedi Doktor cesurca.

"Beni buraya davet ettiğinde biliyor muydun?" Gözleri ateş doluydu,
ama sesi sakindi.

"Hayır," dedim zafer kazanmışçasına, "tek kelime etmedi. Ve Dr. Renton bana tam olarak söylemedi; öğrendim. Telgrafın geldiğinde o buradaydı. "

"Bay Westover kesinlikle camı kıracak," dedi, biraz
önemsiz bir şekilde.

Bir Kızılderili gibi el sallıyor ve savaş çığlıkları atıyordu. Amelia kapıya geldi.

"Onu şimdi dışarı çıkarayım mı, anne?" diye sordu.

"Hemen_."

Göründüğünde dedim ki--

"Dimbie, daha kontrollü olmaya çalışmalısın."

"Eh, tüm bu küstahlıklara rağmen----"

"Küskünlük değildi, sağduyuydu," diye nazikçe araya girdim. "Amelia'ya bunu yapmasını söyledim."

"Ama neden? One Tree Cottage'ın hanımı olabilirsin ama _BEN_----"

"Buraya gel, sana fısıldayacağım." Güneş yanığı yüzünü
benimkine doğru çektim.

"Saçların gıdıklanıyor!" Hala biraz asık suratlıydı. Geri ittim.

"O ikisinin peşinden gidip onlara bakacağından korktum ve
onların nişanlanmasını ve----"

Dimbie başını kaldırdı. (Jane, Doktor'un peşinden yürüyerek
uzaklaşmıştı.) Yüzünde ışık parladı.

"Ve bunu yaptılar mı?"

"Bunu söylemenin zarif bir yolu değil."

"Çok zekiydiler."

"Dr. Renton yarım saatten fazla bir süredir burada."

"Peki ben neredeydim?"

"Ansiklopediyi inceliyordum. Hapşıran adamı bulmanı istediğimi hatırlamıyor musun? O kimdi?"

"Nietzsche, ne istediğini bilmeyen çılgın bir Alman."

Çimleri geçti ve Doktor'un elini tutuşunun oldukça sert olduğunu fark ettim. Jane'e şöyle dediğini duydum: "Marg'ı
çok mutlu etti. Gözleri parlıyor ve her şeyi kendisinin başardığını düşünüyor - tam bir çöpçatan!"

Jane'in cevabını yakalayamadım ama hemen bana döndüler.

"Dimbie gibi ve tüm aşıkların dolaşmak istediği gibi, patikalarda yürümek ve dolaşmak isteyeceksin ve hemen gideceksin.
Akşam çok güzel. Dört kavşağı geçtikten sonra patikalarda bir mısır tarlası var. Dimbie bana bundan bahsetmişti. Güneş
batıyor - altın bir mısır tarlasında güneş güzel bir şeydir - ve daha sonra
ay olacak. Lütfen akşam yemeğinin saat sekizde olduğunu unutmayın."

Güldüler ve Jane daha fazla oyalanmadan şapkasını taktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dimbie, gözlerimiz onları süpürge çalısının etrafından ve kapıdan geçerken, "oyun için biraz yaşlılar."

"Bu, hiçbir şey bilmeyen veya anlamayan bir adama çok benziyor."

"Ah!" Bir şezlonga yerleşti ve piposunu yaktı.

"Görüyorsunuz ya, Jane ve Doktor'un kalpleri hala oldukça taze ve genç."

"Gerçekten mi?"

"Evet," dedim, "aşk onları öyle tutmuş. Yolda yürürken, 'yirmili yaşlarına' geri dönmüşler. Yıllar kayıp gitmiş. Yüzlerinin yorgun olmasının, gözlerindeki parlaklığın bir kısmının kaybolmasının, seslerindeki tazeliğin bir kısmının kaybolmasının ne önemi var? Birbirlerine güzeller, bu yeterli."

"Çok bilge görünüyorsun, küçük karım."

Başımı salladım.

"Ben birkaç şeyde senden daha bilgeyim çünkü ben bir kızım. Sadece kadınlar
aşkla ilgili olanı anlar. Erkekler çok cahildir."

Dimbie gülümsedi ve bir süre sessizce sigara içti, ben ise Jane'in
mutluluğunu düşünüyordum. Önceki akşam uzun ve samimi bir konuşma yapmıştık. Dimbie bizi terk edip benim özel isteğim üzerine
mantar aramak için tarlalara gitmişti. Bahçedeki akşamımızı tamamlamak için mantarların
gereken tek şey olduğunu hissetmiştim, çünkü
elma ağacının altında akşam yemeği yiyecektik; ve Dimbie döndüğünde çimlerin üzerine Çin fenerlerimizi
asacak ve peri ışıklarını yerleştirecekti.

"Sen sadece benden kurtulmak istiyorsun," diye gülmüştü. "Uzun ve kurak
yazdan sonra Surrey'de tek bir mantar
olmayacağına ikna oldum."

"Eğer senden kurtulmak istiyorsam," diye karşılık verdim, "hayatımda ilk ve son kez olacak; ama Jane'le biraz konuşmak istiyorum
--sadece baş başa."

Bir an bana kıskançlıkla ve şüpheyle baktı.

"Sadece bir kereliğine aldırmazsın canım."

"Hayır, pek de değil, ama kadınlar arasında sır saklamayı onaylamıyorum."

"Elveda," dedim yanağını okşayarak, "ve bol bol mantar getir."

Jane, kollarını başının arkasına yaslayarak alçak bir sandalyeye oturdu. "Şimdi," dedi, "bana her şeyi anlat, bana hikayeni en başından anlat. Çok acı çektin, bunu yüzünden görebiliyorum ama mutlusun. Kocanla nerede tanıştığını söyle. Hemen
onu çok sevdiğimi söyleyebilirim."

"Jane," dedim, "sözlerin için yüreğim seninle.
Dimbie'yi sevmek senin iyi bir ayırt etme yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor."

Gülümsedi ve "Bekliyorum." dedi.

Ve böylece akşamın yumuşak sessizliğinde, solan ışıkta, bahçenin tatlı kokusunda, ona her şeyi anlattım. Dimbie'nin ve benim ilk tanışmamızdan, nişanımızdan, evliliğimizden, büyük mutluluğumdan - bunlar üzerinde durdum. O parlak günleri hatırladığımda yaşadığım acı gitmişti. Şimdi onlardan sakince ve sesim hiç titremeden bahsedebiliyordum. O günler neşeyle nabız gibi atıyordu, bunlar büyük bir huzur günleriydi. Sonra kısaca kazamdan ve
acımdan, sadece yere yıkılacak umutlarımızdan,
sonraki umutsuzluğumdan, Dimbie'nin sevgisinin kararlılığına dair şüphelerimden, ardından gelen tam inanç ve anlayışın ışıltısından bahsettim. Ona
Teyze Letitia'nın parasından, yıl sonuna kadar kulübemizde kalma isteğimden bahsettim, çünkü---- Ona nedenini söylemeli miyim? Dimbie'den bile sakladığım şeyi ona söylemeli miyim? Jane çok
aklı, çok---- Ve toplanan karanlığın içinden,
sessizce, umutsuzca ağladığını fark ettim.

"Neden, Jane," diye fısıldadım, "ağlıyorsun. Bunu yapmamalısın,
Dimbie gelebilir ve bu onu üzebilir. Dinle, mutsuz değilim
şimdi. Kendim için üzgün olduğumu düşünme, çünkü--belki de sana açıklayamam,
sözler çok boş, ama--son zamanlarda bir sabah,
harika bir şafak vakti, Tanrı'nın kendisi paletini ve fırçasını çıkarıp
bulutlara en yumuşak gri ve inci, pembe ve gülle dokunduğunda,
hâlâ uykulu bir kuşun ilk notası sessizliği bozduğunda,
çiçekler taze sabah yüzlerinden çiği silkelediğinde,
bir şey odama, dikenli otu kadar hafif adımlarla geldi,
uzun, yorgun, uykusuz bir gece geçirdiğim yatağıma bir şey geldi ve ağrıyan alnıma nazik, şifalı bir el koydu ve keder, acı ve ölüm korkusu
benden düştü ve teselli buldum. Hayalperest,
hayalperest olduğumu, zihnimin yorgunluk; ama hayır, sakin ve berrak gözlüydüm ve bana gelenin Huzur olduğunu biliyordum. Kollarımı kocaman açtım ve sıkıca tuttum, asla bırakmamak üzere. 'Sevgili
Yorgan,' diye fısıldadım, 'beni asla terk etmeyeceksin, çünkü şimdi bu dünyadan olmayan, ama sonsuz bir
yaşamdan gelen bir
mutluluk biliyorum.'

"Bunu düşünerek çok hareketsiz yatıyorum. Sana söylemeliyim ki, acı çektiğim haftalar boyunca inancımı kaybetmiştim, Tanrı'yı ​​kaybetmiştim. Bana
çok zalimce davrandığını hissettim. 'O bir sevgi Tanrısı değil,' diye haykırmıştım. 'Buna inanamıyorum. Onunla işim bitti.' Bu yüzden şafağı izlerken, güneşi beklerken, merak ettim ve tekrar merak ettim: 'Tanrı
beni affetti mi - isyanımı affetti mi, yalnızlığıma acıdı mı?' Çünkü
Dimbie geceleyin dualarını ederken elini benimkine koyduğunda ve
Onun huzuruna girdiğinde, kendimi çok yalnız hissettim ve kalbimde haykırdım,
'Tanrım, seni tekrar bulmama izin ver, çünkü Dimbie neredeyse ben de orada olmak istiyorum.'

"'Belki de beni affetti ve beni istiyor - _hatta_ beni,' dedim kendi kendime. Gözlerim parlayan doğuya dikilmiş bir şekilde bekledim ve güneşi
gözledim. Sonunda belirdi ve sanki beni arıyormuş gibi, vücudumun üzerinden sıcak bir ışık huzmesi gönderdi. Ve benden, 'Tanrı iyidir! Allah büyüktür!' sözleri geldi. Ve yüksek sesle güldüm ve Dimbie kıpırdandı ve
uyandı. 'Ne oldu, kızım?' diye sordu. 'İyi bir gece geçirdin mi?'

"'Kötü, kötü bir gece, ama ne şafak. Bak! Burada, köşemden
dünyanın tüm güzelliğini görebiliyorum--kabuk pembesi yumuşaklık,
güneşin doğuşunun kızıl ihtişamı, altınla dokunmuş uzak bir mısır tarlası, tül gibi
ağdaki çiy damlaları.

"'Tanrı'nın yarattığı dünya, her şey güzellik;
Ve bunu bilmek sevgidir ve sevgi görevdir. Daha fazla ne aranabilir----'

Ve Dimbie nazikçe kolunu omzuma doladı ve başımı omzuna çekti. 'Ve daha fazla sormana gerek yok mu, tatlım?' diye sordu.

"'Hiçbir şey,' diye fısıldadım. 'Bir şeyler anlamaya başlıyorum--sadece biraz ve huzur içindeyim.'"

Durakladım. Gece olmuştu, hikayem bitmişti. Jane kalktı--yüzünü
göremedim--ve çimenlerin üzerinden bezelye çitine doğru yürüdü. Hiçbir ses bahçenin sessizliğini bozmadı.

Sonra geri döndü ve önümde diz çöktü.

"Küçük yaşlı öğrenci."

"Evet," dedim.

"Sana bir şey söylemek istiyorum. Çoğu insan çok geç olduğunda bir şeyler söyler. Çok geç olmak istemiyorum. Sana şimdi, son sekiz yıldır sahip olduğum tüm mutluluğu bana verdiğini söylemek istiyorum.
Bir Hint istasyonu, sıradan, bağımsız, çalışan bir kadın için kasvetli bir yerdir. Senin sevgin olmasa,
küçük Marguerite, benim zavallı niteliklerime olan hayranlığın olmasa, sert, donuk, ilgisiz olurdum. Senin parlak, sevgi dolu mektupların her ay yorgun, susamış bir yolcuya bir yudum taze su gibi gelirdi. Sadakatin yolculuğumda bana neşe verdi.
Senin sem----"

"Daha fazlasını duymak istemiyorum, Jane," diye araya girdim.

"Ve sen olmasaydın İngiltere'ye asla geri dönemezdim."

"Ve hayatının tacı olan mutluluğu kaçırmış olurdun."

Durakladı ve yüzüme baktı.

"Mutluluk!" dedi biraz buruk bir şekilde, "hayatımın tacı! Ne demek istediğini bilmiyorum. Sadece acı çektiğini biliyorum; hikayeni yeni duydum."

"Ah, bundan bahsetme! Başka şeyler var. Aşk var."

"Aşk ve ben uzun yıllar önce birbirimizin yanından geçtik," dedi. "Aşk benimle
alay etti, bana güldü, beni yalnız bıraktı."

"Ama geri dönebilir."

"Bu pek olası değil. Genç değilim. Ama kendimden bahsetmek istemiyorum.
Sadece senden bahsetmek istiyorum. Biraz önce dedin ki--ölüm korkusunun senden düştüğünü söyledin. Ne demek istedin?"

"Tam da dediğim gibi," ve başımı eğip onu öptüm. "Sanırım
Dimbie'yi duyuyorum."

Islık çalarak, beyaz kapıdan geçerek yoldan aşağı geldi--karanlık, gizemli bir figür.

"Üç mantar!" diye neşeyle seslendi. "Her birimiz için bir tane. Şimdi
yakmalıyım. Hepiniz karanlıktasınız."

"Hepimiz karanlıktayız," dedi Jane umutsuzca.

"Ve ışık geliyor," dedim ben.

BÖLÜM XXVI

DIMBIE, PETER VE AMELIA'YI ELİNİNE ALIR

Peter ve annesi yine buradalar ve Jane bekar odasına alındı.

Peter gut hastası, sinirli, üşüyor - çünkü Ekim ayı geldi ve bize
keskin küçük donlar veriyor - ve dilinde kükürtlü.

Amelia sabırlı, yanımda ol-O-Lord havası takınıyor; ve Dimbie kaçınılmaz olana
sinirli bir şekilde boyun eğmiş.

Bu sabah yanıma geldi.

"Peter'ı tekmeleyeceğim."

"Evet," diye kabul ettim, annemin bana yaptığı mavi bülbülümü
omuzlarıma daha sıkı sararak.

"Onu ön kapıdan dışarı atacağım."

Başımı salladım.

"İtirazın yok mu?"

"İnişi için bir çiçek yatağı seç."

"Ama onu incitmek istiyorum."

"İsteğinde seninle oldukça empati kuruyorum, bu çok mantıklı.
Ama çakıl yola inerse bacağını kırabilir ve
o zaman onu haftalarca burada tutmak zorunda kalırız."

"O zaman kesinlikle yolu seçmeyeceğim," dedi Dimbie kararlı bir şekilde.

"Bu doğru. Neler yapıyor?"

"Yapmaması gereken her şeyi. Annen gözyaşlarına boğuldu ve
Amelia tencereleri ve kazanları mutfak ocağına fırlatıyor."

"Kesinlikle gürültü yapıyor."

Dimbie yatağa oturdu ve kaşlarını çattı.

"Üzgünüm canım," dedim sempatik bir şekilde. "Gelmesine engel olamadım;
onu davet etmedim."

"Biliyorum. Doğal olarak annen seni görmek istedi."

"Evet. Zavallı anne! Herhangi bir anda volkanik patlamalara maruz kalan
bir kraterin kenarında üç ay boyunca dinlenmeden yaşamak
doğal olarak yıpratıcıdır ve aklını korumak için ara sıra değişiklik yapması gerekir."

Dimbie bacağını ovuşturdu ve ağzı her zamankinden biraz daha eğriydi. Yattım ve onu izledim. Ne kadar da fedakar ve hoşgörülüydü!
Annesi için Peter'a katlandı, benim için anneme katlandı, Jane'e kendi annesi ve Doktor için katlandı. Burada yalnız kalmak, kendi başımıza olmak için can atıyordu; ve ev
anne-baba, arkadaşlar ve doktorlarla doluydu. Ve ben, onun endişelerine ek olarak,
ateşli bir soğuk algınlığı ve genel bir hastalık nedeniyle son bir haftadır odamı tutmak zorunda kaldım.

"Ama hepsi yakında gidecek," dedim onu ​​rahatlatmaya çalışarak. "Peter ve
annesi düğünden sonra eve dönüyorlar ve Jane gelecek ay
evlenecek."

"Kasım, bir düğün için aptalca bir ay," dedi sinirli bir şekilde.

"Neden?"

"Bu kadar acelesi olmayabilirdi."

"Ama sorun o değil, Doktor."

"O zaman bu yaşta sabretmeyi öğrenmeliydi."

Gülümsedim.

"Jane'e düşkün müsün?"

"Ah, onu seviyorum ama aklımda olan sensin. Sana
nasıl bakacağını ve seni rahat ettireceğini biliyor gibi görünüyor. Ben kaba saba biriyim ve
Amelia aptal ve senin ne istediğini tam olarak bilmesi şaşırtıcı.
Ve Amelia ona alıştı, onun yanında mükemmel bir kuzu."

"Keşke Peter da kuzu olsaydı. Yemeklerde nasıl geçiniyorlar?"

Ve Dimbie bana yemekte nasıl geçindiklerine dair çok canlı bir
açıklama yaptı, bu da beni kahkahalarla güçsüz bıraktı.

"Ve gerçekten, tatlım," diye sonlandırdı, "burada hızlı olmana oldukça sevindim,
ama sensiz oturma odası çorak bir çöl gibi görünüyor.
Eski köşen yalnız ve boş görünüyor."

"Yakında gelip onu dolduracağım," dedim.

"Daha iyi olduğunu düşünüyor musun?" Kaşlarını çattı.

"Acaba bunu bana günde kaç kez soruyorsun canım. Daha iyi görünmüyor muyum?" Bana endişeyle baktı. "Yeni evimize vardığımızda----"

"Ah, evet!" dedi, hemen neşelenerek. "İstediğin şey değişim. Bu tavşan yuvasını
temizler temizlemez
planlarımıza başlayacağız. Kendi mimarlarımız olacağız - usta inşaatçılar, ha?"

"Tavşan yuvası annesi ve Peter'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet," diye güldü. "Ve elbiseler ve Jane'in düğünü hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalar
bitince sıkı çalışmaya başlayacağız. Evin yaza kadar
hazır olmasını istiyorum."

Kalbime küçük bir acı yerleşti. Bizim için bu yeni evi inşa etmeye o kadar kararlıydı ki - kalbimize göre bir ev, benim için her zerre güneş ışığını yakalayacak güneybatı pencereleri olan bir ev, içinde yatabileceğim bir verandası olan, eski dünya bahçesi olan - iyi yetişmiş, görkemli ağaçların olduğu bir arazi bulmalıyız - geniş manzaraları olan, uzaktaki çam ağaçlarıyla kaplı tepeleri ve gülümseyen, bereketli vadileri olan. Belki bir nehir de dahil edilebilir, neşeli kahkahasıyla beni neşelendirecek geveze bir dere. Resmini çizerken, ön planını geliştirirken, uzaklardaki eskizlerini çizerken gözleri parlıyor.

"Bunlar mavi uzaklıklar olmalı," dedi bugün.

"Gri olabilirler, bulutlarla süpürülmüş, sisle sarılmış olabilirler."

"O zaman bile güzel olacaklardır," diye savundu.

"Evet," diye kabul ettim, "uzaklıkların çoğu güzeldir; kurbağa havuzuna bak."

Güldü.

"Hala küçük evimize bağlı mısınız?"

"Ah, çok bağlıyım! Her geçen gün daha da çok seviyorum. Çok rahat ve
çok rahatız. Amelia bize günlük yardımda bulunmasına izin verdiğine göre
istediğimiz hiçbir şey yok, değil mi?"

Yüzünden bir bulut geçti.

"Hala ayrılmak istemediğin için üzgünüm, Marg. Senin için
çok daha iyi olacağını biliyorum ve Renton ısrar ediyor.
Çok daha güçlü olacağını söylüyor ve--ilgilenmediğin için hayal kırıklığına uğradım."

"Bilmiyor----" sözcükler ağzımdan döküldü. Ve sonra, "İlgileniyorum. İstediğini yapmak istiyorum. Resmin büyüleyici.
Hemen başlayalım. Ben bahçenin bir planını çizeceğim ve sen
evin bir planını çizeceksin ve sonra notlarımızı karşılaştıracağız."

Hızlıca konuştum. Neden başlamayalım ki, o kadar hevesliydi ki? Uzun
günlerde ona meşguliyet sağlardı. Bu onu mutlu ederdi, bunun benim ve rahatım için yapıldığını hissederdi.

Bir anda neşelendi.

"Nerede olacak?" diye devam ettim. "Leith Tepesi'nin tepesinde mi, yoksa Hind Head, Farndon, Frensham veya Dorking'de mi?"

"Senin için çam ağaçları ve fundalıkların olduğu yerde, benim içinse avlanmanın olduğu
yerde olmalı. Yüksekte olmalı, ama çok
soğuk olmamalı ve evi güneş için güneybatıya kurmalıyız."

"Ve bir nehir olmalı," diye devam ettim ciddiyetle, "ve mavi mesafeler,
geniş, geniş bir manzara, kendi bahçemizde büyük orman ağaçları ve bin yıldır
biçilmiş ve biçilmiş' çimenler. Ve Tanrı bunların hepsini bizim için
özel olarak yaratacak."

"Şimdi küstahlık ediyorsun." Mutlu bir şekilde gülümsedi. "Kağıt ve kalem getireceğim." Ama yapmadı, çünkü Peter o anda geldi ve zorla içeri girdi. Burnu hafif maviydi ve gözleri yakın zamanda kan tadı almış bir savaşçınınki gibi parlıyordu. Alnıma bir öpücük
attı ve nasıl olduğumu sordu. Ona çok
orta halli olduğumu söyledim ve Dimbie dinlenmenin ve sessizliğin
benim iyiliğim için en önemli şey olduğunu ekledi.

Peter, Dimbie'yi görmezden geldi ve gut hastası bacağını uzattığı
ateşin önüne oturdu ve Amelia'nın küstah bir şımarık olduğunu söyledi.
Dimbie ve ben cevap vermeyince, o tekrarladı. Dimbie ve ben
pencereden manzaraya hayran kaldık ve Peter üçüncü kez aynı ilgisiz yorumu tekrarladı, ama bu sefer bağırarak. Dimbie,
eğer bağırış tekrarlanırsa Peter'ın odadan çıkması gerektiğini, çünkü sinirlerimin ıslıklara dayanacak durumda olmadığını kibarca ve kararlı bir şekilde söyledi. Peter
dik dik baktı ama bağırışı tekrarlamadı, bu beni hayrete düşürdü.

Annem kapıdan başını uzattı ve Peter'ı görünce, aşırı bir hareketle
dışarı çıkardı.

Jane de aynısını yaptı.

Amelia kendikini içeri attı ama orada tuttu ve sonra ilerledi. Peter'a bakarken sırtını bir nevi kamburlaştırdı ve diken diken oldu ve mecazi olarak tükürdü.

"Ne oldu, Amelia?" diye sordum, birbirlerine girmeden önce.

"Kasap, anne."

"Kasap ne sıklıkla arıyor gibi görünüyor," dedim yorgunca. "Bize çok yakın mı yaşıyor?"

"Köyde yaşıyor, anne ve evde beslenen bir domuzu öldürdü."

"Zavallı şey! Tam da meşe palamudu bolluğu varken."

Amelia sempatimi görmezden geldi.

"Adaçayı ve soğan dolgulu güzel bir domuz filetosu değişiklik olurdu,
anne."

"Adaçayı ve soğan yemem," diye homurdandı Peter.

"Adaçayı ve soğan dolgulu güzel bir domuz filetosu değişiklik olurdu,"
diye tekrarladı Amelia istikrarlı bir şekilde. "Ve senin için istiridye ve bir kekliğim var, anne."

"İkisini de istemiyorum. General Macintosh kekliği alabilir," dedim sakin bir şekilde.

"Yemek odası için çorba, domuz eti, Charlotte _Ruce_ ve tuzlu yumurtalar olacak." Amelia bu tonu benimsediğinde tartışmak akıllıca değildi.

"Charlotte Russe'u nasıl yapacağını _biliyor musun_?"

Amelia gıcırdadı ve bir kemik kırıldı, olağanüstü bir dürüstlüğün sonucu.

"Nasıl yapıldığını biliyorum ama Bayan Fairbrother şimdi tatlıları yapıyor. Evlenmeden önce elini sokacak. Doktor'u
şımartacak. Çoğu kadın kocalarını şımartır." Dimbie ve Peter'a kötü bakışlarını dikti.

Peter maşayı aldı ve ateşi alevlendirdi. Sevindim,
çünkü oda soğuktu.

"Hepsi bu mu, Amelia?"

"Hayır, anne. Banyodan bahsetmek istiyorum. Suyla yüzmek güzel.
Kanoyu içinde yüzdürebilirsin."

"Aman Tanrım, sarnıç taştı mı?" diye sordu Dimbie.

"Hayır, efendim, General Macintosh. Sabah banyo yaparken aniden bir timsaha dönüştüğünü düşünüyor.
Sıçrama korkunç ve bundan bıktığında suyu
zemine boşaltıyor. İçeri girdiğimde Biskay Körfezi gibi oluyor ve bu konuda onunla nazikçe konuşursanız çok mutlu olurum, efendim."

Peter gutlu bacağını dikkatlice ve sıkıca yere koydu ve golfçülerin dediği gibi, iyi bir duruş sergiledi. Sonra ağzını açtı, ama daha
bir kelime
söyleyemeden Dimbie onu nazikçe ama zorla omuzlarından
tuttu ve odadan çıkardı. Amelia zaferin kişileşmiş haliydi,
ama zaferi kısa sürdü, çünkü Dimbie geri döndüğünde ona çok
kızmıştı. "Şimdi anla Amelia, böyle hikayeler hanıma getirilmez. Onun önemsiz ev işleriyle endişelenmesine izin vermeyeceğim. Senin kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli ve zeki olduğunu
düşünüyordum; bize öyle olduğunu söylüyorsun ve ters giden ilk şeyde ona
uçuyorsun. Ayrıca General Macintosh'a konuşma tarzının düpedüz küstahlıktan başka bir şey olmadığını da anla ve eğer
bir daha olursa, başka sahneler olursa, sadece o evden
çıkmaz, sen de. Evet, _sen_ git, bunu anla. Sen
iyi bir kızsın, ama dünyada başka iyi kızlar da var.
Hanımefendin hasta, güçsüz ve gergin ve _endişelenmeyecek_ biri. Şimdi git! Tek kelime bile yok. _Git!_"

Dimbie nefes almak için durdu ve ağlayarak, aşağılanmış ve çok mutsuz bir şekilde
Amelia gitti. Peter'a hemen yumruk atıp atmadığını, her açıdan ona biber
atıp atmadığını sormadık; ancak
son altı saat içinde ikisinin de davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu. Peter, Dimbie'ye kovulması için kin beslemiyor, bana göre bu dikkat çekici ama Dimbie'nin öyle olmadığını söylüyor.
"Zorba zorba olursa melek olur."

"Henüz öyle değil," diye itiraz ettim.

"Çayda bize sıcak tereyağlı tost uzattı ve kendisi yemedi."

"Sıcak tereyağlı tost ona iyi gelmiyor," dedim. "Midesinde her zaman ağır bir his bırakmıştır."

Dimbie güldü ve Peter tam ortasına girdi.

"Annenle yürüyüşe çıkıyoruz. Köyden bir şey istiyor musun?"

Bakışlarım kabaydı, korkarım. Peter'ın herhangi birinin bir şey isteyip istemediğini sorduğunu ilk kez duymuştum.

"Teşekkür ederim," diye başladım, "çok iyisin." Zihnimde bir ihtiyaç aradım - sabun, mum, Shinio, yulaf ezmesi, inci arpa, jelatin, patates, Amelia'nın hayatını harcayarak ihtiyaç duyduğu çeşitli şeyler - ama hiçbirinden "uzak" değildik. Peter bekliyordu; onun nazik niyeti hiçbir şekilde filizlenmeden engellenmemeliydi. "Cips!" diye haykırdım aydınlanarak.

"Cips mi?"

"Yakacak odun. Hudson'ın Kuru Sabun kutuları."

Peter anlayışına sarıldı.

"Amelia onları doğradı," diye açıkladım.

"Odun kutularını eve taşıyamaz," diye fısıldadı Dimbie. "Yün
yama yapmak isteyemez misin?"

Elbette, yün yama yapmak dünyadaki en faydalı şeylerden biriydi.

"Lütfen bana iki kart yün yama getir," dedim yüksek sesle. "Mum
dükkanından alacaksın."

Peter başını ovuşturdu.

"Mum dükkanında yün mü?"

"Evet, her şeyi saklıyor - tatlılar, yağ, mumlar ve tuhafiye."

Odadan çıktı.

"Ne mutlu bana!" diye bağırdı Dimbie.

"Ben de öyleyim. Oldukça uysal görünüyordu ve yaşına göre
harika derecede yakışıklı."

Peter geri dönmüştü.

"Annen hangi rengi bilmek istiyor?"

"Renk mi? Ah, herhangi bir şey!"

"Kahverengi," dedi Dimbie aceleyle, bana sitem dolu bakışlarını çevirerek.

"Gerçekten aptalsın, Marg," dedi Peter gittiğinde.

"Kabul ediyorum," dedim pişmanlıkla, "ve evde kahverengi bir şey yok. Neden bu konudayken siyah diyemedin?"

Ve Dimbie neden siyah demediğini bilmiyordu. Ama Peter'ın iyi olmaya çalıştığını ve Amelia'nın
gürültü biraz
zorlayıcı olduğu için
evde tencere
atmayı bıraktığını bilmek benim için yeterli. Peter hala cennete gidebilir.

BÖLÜM XXVII

DÜĞÜN ELBİSESİ HAKKINDA BİR TARTIŞMA

Jane'in gelinliği hakkındaki tartışma, çay ile akşam yemeği arasındaki o hoş saatte,
alacakaranlığın yumuşak sınırında, çayın
canlandırıcı etkisinin hala insanı sardığı, ateşin en parlak şekilde
yandığı, saatin en yumuşak şekilde
tik tak ettiği, küçük
gölgelerin odanın köşelerine doğru sızmaya başladığı ve tanıdık
mobilyaların ve süslerin yumuşak, yuvarlak bir bulanıklığa dönüştüğü zamanda başladı.

Nanty gerçekten uzun bir akşam kalmaya ikna edilmişti; ve John
daha iyi yargısına rağmen,
atlarını "Ring o' Bells"e koymaya ikna edilmişti ve mutfakta Amelia'ya hoş ve yatıştırıcı şeyler söylüyordu, şüphesiz. "Yol kesenler tarafından durdurulacağız. John'un ağzı kapatılacak ve
bir hendeğe atılacak, ceplerim yağmalanacak ve mücevherlerim çalınacak."

Nanty bunu isteksizce, hatta neredeyse neşeyle söyledi, sanki hayatın olağan rutininden
bir değişiklik onun için kabul edilemez olmayacakmış gibi.
Ve annesi ona korku dolu bir hayranlıkla baktı. Her türlü kahramanlık
anneye çok çekici gelir, kendisi de en cesur olanıdır. Peter ile yirmi beş yıl yaşamış olmak biraz cesareti gösterir.

Nanty'nin Jane'in nişanlandığını duyduğunda duyduğu memnuniyet, şaşkınlık ve acıma
sahtekarlığıyla gizlenmişti; ama tabii ki hepimiz Nanty'yi tanıyoruz. Bizimle
yaşadığı dönemde Jane'e karşı çok nazik davranmıştı. "Sıradan mürebbiyelerin
üstünde," demişti. "Her zaman küçümsemelere ve aşağılamalara karşı tetikte değil; çok aklı başında bir genç!" Şimdi aklı başında genç kişi, hayatına giren mutluluğu kendisine anlatmak için can atıyordu ve annemle benden "eğer _yapabilirsek_" konusunu sessiz tutmamızı rica etmişti. Ancak, duyurunun erkekler dışarı çıktıktan sonra bizim huzurumuzda yapılması yönündeki samimi isteğimize
kabul etmişti. Nanty'nin gözlemlerinin eğlenceli olacağını biliyorduk ve keyifli bir yarım saat geçirmeyi dört gözle bekliyorduk. Çay
hazırlandığında, Peter etrafındaki gereksiz sayıda kadına rağmen oyalanmaya meyilli görünüyordu. Eklediği koltuk (Dimbie'ninki) lükstü, ateş sıcaktı, mizacı yumuşaktı. Dimbie daha da oyalanmaya meyilli görünüyordu. Üzerinde uzandığı halı kıvırcık ve yumuşaktı, eli benimkini arıyordu, Nanty'den hoşlanıyordu ve her zaman onunla eğleniyordu. Annemle birbirimize baktık ve Jane'e baktık ve sabırsızlığımızı dizginledik. Annem Peter'a baktı
ve ağzını açıp tekrar kapattı. Horatius'un cesareti
bugün onda yoktu. Ben de Dimbie'ye aynısını yaptım.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "Rahat değil misin? Yastığını değiştireyim mi?"

Ona tamamen rahat olduğumu temin ettim ve aynı zamanda
yürüyüşe çıkmak için
güzel bir akşam olduğunu söylemeye cesaret ettim. Jane'in yaklaşan evliliği, biri Peter olduğunda iki erkek önünde tartışılamazdı; çünkü Nanty, Peter'dan önce hiç konuşkan değildi, Peter'ın her zaman sinirini öyle bir noktaya getirdiğini
söyledi ki nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

Dimbie, akşamın çekiciliği hakkındaki görüşüme katıldı ve
bacaklarını lüks bir şekilde ateşe doğru uzattı.

Çadırdaki huş ağaçlarının en iyi hallerinde olacaklarını,
tüm sonbahar ihtişamıyla giyinmiş olacaklarını söyledim.

Yine benimle aynı fikirdeydi ve gri gövdelerinin kendisine özellikle
çekici geldiğini söyledi - üstünde turuncu ve kırmızı yaprakların canlı sıçramalarıyla gri.

Diğerleri sıkılmaya başlamıştı.

Sincapların kış için meşe palamudu toplayıp
saklamakla meşgul olacaklarından bahsettim.

Bunun mümkün olduğunu düşündüğünü söyledi ve
ateşe daha fazla kömür koydu.

Annem ellerini kavuşturdu ve pes etmiş gibi baktı ve Jane
sepetinden biraz iğne işi çıkardı.

"Neden istediğini söylemiyorsun?" dedi Nanty aniden. "Erkekler
ipuçları ve çalı çırpıyı anlamazlar. Onlar
basit yaratıklardır--bazıları. Kocanın sana köyden biraz
çikolata getirmesini ister misin?"

Dimbie bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir saatliğine yürüyüşe çıkmanı ve babamı da yanına alıp
ona dikenli çalıların güzelliklerini göstermeni istiyorum. Ve bir sepet alıp
biraz böğürtlen alabilirsin."

Annemin Peter'ın böğürtlen toplamaya gitmesi fikri karşısındaki şaşkın ve şaşkın ifadesi beni güldürdü ve Dimbie'nin sitemkar yüzü bana acıma duygusu verdi.

"Pekala, Peter tek başına böğürtlen toplamaya gidebilir ve sen sincapları görebilirsin," dedim şaşkınlıkla.

Ve şimdi Nanty düpedüz güldü ve annem dehşet içinde oturmuş, Peter'a bakıyordu. Ama o, İlahi Takdirin merhametli bir takdiriyle
uykudaydı ki bu benim için şanslı bir şeydi.

Dimbie yavaşça ayağa kalktı ve gerindi.

"Hadi, General Macintosh," dedi istifa ederek ama Peter uyumaya devam etti. Dimbie bacağını okşadı, ne yazık ki gut hastası olanını ve Peter yüksek sesle küfür etmeye başladı.

"Yürüyüşe çıkmalıyız," dedi Dimbie özür dilercesine.

"Kim yürüyüşe çıkacak?" diye sordu Peter sertçe.

"Sen ve ben. Böğürtlen toplamaya ve sincapları görmeye gitmeliyiz."

Peter'ın Dimbie'ye attığı bakış, çığlık atmamak için ağzımı kaplumbağanın
sırtına bastırmamı gerektirdi.

Peter ağır ağır oturdu.

"Komik olduğunuzu düşünüyor musunuz bilmiyorum efendim, ama ben düşünmüyorum.
Bir adamı çok ihtiyaç duyduğu uykudan uyandırıp da--öhöm,
sincaplar ve böğürtlenler hakkında konuşmak bana en aptalca
şey gibi geliyor--"

"Hşş, baba!" dedim. "Dimbie seninle birlikte spinny'ye yürüyüşe çıkmanı istiyor. Güzel bir akşam ve belki de birkaç sincap ve böğürtlenle karşılaşırsın."

"Ama ben sincap veya böğürtlen görmek _istemiyorum_"

Dimbie onu kolundan tuttu ve nazikçe kapıya doğru
sürüklemeye başladı. "Hadi," dedi tatlılıkla, "bir yere gitmemiz gerekiyor,
General. Bizden kurtulmak istiyorlar. Kadınlar----" ve Peter, Dimbie'nin bu anlamsız yaratıklar hakkında ne düşündüğünü duymakla o kadar ilgileniyordu ki, onu koridora kadar takip etti, üst ceketini giymesine izin verdi ve kapıdan içeri, patikadan aşağı ve kapıdan dışarı
çıktı.

"Bir nefes alabilirsin, anne, canım," dedim, "yoksa boğulacaksın.
Ve şimdi, Jane, haberlerini ver, bir saatten önce geri dönmeyecekler."

Keten çay bezinden, sarsılmaz parmaklarıyla yaptığı bir iplik çekti, ama renk yanaklarına işledi.

Nanty kuru bir şekilde, "Sanki alt çekmecedeki şeyleri yapıyormuş gibi görünüyor," diye belirtti.

"Ve tam da yaptığı bu."

"Ah! Kendisi için mi?"

"Eh, başkaları için yapmaya zahmet etmezdi."

"Sana katılmıyorum. Bayan Fairbrother tam da bir arkadaşının çekmecesinin bir sürü kadınsı süsle
dolmasını isteyecek türden bir insan."

"Bu onun için," diye karşılık verdim. "Hadi, Jane."

Çalışmasını bıraktı.

"Anlatıyor gibisin, o yüzden bitirsen iyi olur, Marguerite."

"Yani çok utangaçsın. Peki, Nanty, Jane önümüzdeki ay evlenecek. Tahmin et kiminle. Üç şansın olacak."

Nanty küstahça burnunu çekti.

"Daha mantıklı olacağını düşünmeliydim. Yaldızlı bir sarayda yaşayan bir Kızılderili rajahına mı?"

"Yanlış."

"Küçük bir emekli maaşı, karaciğer büyümesi olan, Brighton'da ikamet eden ve nazik bir dadıya ihtiyaç duyan bir hizmetçiye mi?"

"Yine yanlış."

"Bir dul adama -belki de bana bahsettiğin iki yapışkan çocuğun babasına mı?"

"Anne hayatta ve son derece sağlıklı," dedi Jane.

Nanty sandalyesinde geriye yaslandı.

"Umarım adam beklenebilecek veya umulacak kadar iyi biridir. Bayan Fairbrother, ahlakını düzeltmek ve ruhunu kurtarmak için kendini bir tırmığa
atacak bir kadına benziyor."

Jane gülümsedi.

"Dr. Renton'ın ruhunun tehlikede olduğunu düşünüyor musunuz?"

Nanty şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Her zaman gizli bir şeye sahip bir adam olduğunu hissettim. Bunu merak ettim," dedi, kendine gelerek.

"Çoğu kadın bekar erkeklere hayran kalır ve evlendiklerinde daha da fazla hayran olurlar," dedi annem.

"Kim," diye sordum gülerek, "kadınlar mı yoksa erkekler mi?"

"Ah, kadınlar!"

Peter'ı ve böğürtlen toplama işini aklıma getiren bir samimiyetle konuştu ve tekrar güldüm.

"Erkekler," dedi Nanty, "ırkın devamı için gereklidir. Dünyada başka bir işe yaradıklarını göremiyorum."

"Şimdi senin fikrini bekliyorum, Marguerite," dedi Jane bir
parıltıyla. "Evlenmeden önce erkekler hakkında hiçbir yanılsamamın olmasını istemiyorum."

"Ben çekilmeyeceğim," diye karşılık verdim. "Erkekler ve erkekler vardır. Şu anda sincap arayan ikisi aşırı tiplerdir. Belki de
ortada bir yerdedir ve sen oldukça şanslı olabilirsin."

Jane memnun bir tavırla gülümsedi.

"Beni tebrik etmedin," dedi Nanty'ye. "Sanırım bu normaldir."

"İnsanları evliliklerinden dolayı tebrik etmem."

"Sen bir alaycısın. "

"Hayır, ama gözlerim açık; bir zamanlar seninkiler gibi
kapalıydılar."

"Yazık," dedi Jane yumuşak bir sesle. "Umarım benimkiler hep
kapalı kalır."

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi Nanty biraz buruk bir şekilde.

"Jane'in gelinliğini tartışacağımızı düşünmüştüm," dedi anne, bizi gerçeklere döndürerek.

Bir sehpadan iki büyük desen paketi alıp
Jane'e uzattı.

"Başlamadan önce," dedi ikincisi, tekrar Nanty'ye dönerek, "fikrini
değiştirip beni
tebrik etmez misin?"

"Eğer bu seni tatmin edecekse Dr. Renton'ı tebrik edeceğim."

"Ama etmeyecek. Sanırım en az onun kadar, hatta daha fazla
tebrik edilmeyi hak ediyorum."

"Şimdi alçakgönüllülük gösteriyorsun," dedi Nanty şakacı bir şekilde, "ve ben bir kadında alçakgönüllülükten hoşlanmam. Bir kadın her zaman herhangi bir erkek için yeterince iyi olduğunu hatırlamalıdır." Ve Jane bununla tatmin olmak zorundaydı.

Ve Jane'in büyük günde giymesi gereken elbise hakkında nasıl bir tartışma yaşandı. Belki de okullu kızlardık. Ve sorun şu ki, ikimiz de tek bir noktada -renk, malzeme veya yapım tarzı- anlaşamadık. Annem şifon üzerine pozlandırılmış gümüş tüllü
beze doğru uçup gittiğinde, Jane şöyle dedi:

"Yaşımı lütfen hatırlayın ve bir düğüne gidiyorum, baloya değil."

Nanty bile coşkuyla uyandığında, en yumuşak pastel mavi, şifon kadifeden bir prenses elbisesi hayalini tamamladığında, Jane şöyle dedi:

"Küçük ve tıknaz olduğumu lütfen hatırlayın."

Ve en soluk leylak tafta kumaşının erdemini övdüğümde, Jane sadece
açıkça güldü ve renklerine bakmamı istedi.

"Bakıyorum," dedim. "Kahverengi saçların ve parlak kırmızı yanakların var."

Ama tüm önerilerimizi görmezden geldi.

"Gümüş gri poplinle evleneceğim," diye açıkladı.

"Tıpkı bir hizmetçi gibi." Nanty gözlerini kapattı. "Her zaman
gümüş grisi giyerler. Düğün elbiseleri için bunu seçen üç hizmetçim oldu."

"Ama alpaka, kesinlikle! Benimki kaliteli ipek poplin olacak."

Ama Nanty ve annesi konuyla daha fazla ilgilenmeyi reddettiler ve Nanty bir kağıt aldı.

"Peki ya gri kumaş, soluk güvercin grisi?" Jane gümüş poplini belirgin bir çabayla salladı.

Nanty kağıdı bıraktı.

"Çinçilya ile gri kumaş oldukça hoş," diye gönülsüzce itiraf etti.

"Çinçilyadan bahsetmedim," dedi Jane uysalca.

"_I_ eğer sakıncası yoksa çinçilyayı düğün hediyesi olarak vereceğim.
Tek başına gri kumaş hiç de ilgi çekici olmazdı."

"Palto bir bolero olmalı," dedi annem kararlı bir şekilde, "beyaz satenle astarlanmış."

"Hepiniz bana çok paraya mal olacaksınız. Saten astarlara
alışkın değilim. İtalyan kumaşı almayı düşündüm."

"Ne?" diye bağırdı annem ve Nanty.

"İtalyan kumaşı," diye tekrarladı Jane kararlı bir şekilde. "Beş pound'a her şeyi
yapmayı umuyorum."

"_İmkansız!_" dedi Nanty. "On beş dolar cimri ve cimri olurdu."

Jane ağzını neşeli bir şekilde kapattı.

"O zaman evlenemem."

"Hayır, açıkça evlenemezsin," diye kabul etti Nanty. "Bu adama haksızlık olur."

"Yazık," diye gözlemledi Jane, "çünkü ben de bunu istiyordum."

"Hemen kontrol altına alınması gereken aptalca bir arzunuz."

Annem endişeli görünmeye başladı. Onu neşelendirmek için Nanty'ye Profesör Leighrail'i daha fazla görüp görmediğini sordum.
Rüzgarda saman çöpü gibi desenleri
saçmasına hazırlıksızdım.

"Profesör Leighrail!" dedi annem, kocaman açılmış gözlerle.
"Anastasia'nın eski sevgilisi mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bizim bir arkadaşımız ve Nanty onunla geçen gün burada
karşılaştı. Onu tekrar gördün mü?" diye sordum.

Cevap vermedi.

"İnsanları sağırlık ele geçirdiğinde yazık oluyor - yaşlılığın ilk belirtisi."

"O sağır değil," dedi annem, "ve sadece elli bir yaşında."

Güldüm.

"Öp beni, anne, canım," dedim, "zaman zaman çok pratik oluyorsun. Ve
yine de senin yaşındaki bazı insanlar oldukça romantik ve duygusal."

"La, la, la, la!" diye şarkı söyledi Nanty. Kanepemin üzerine eğildi. "Marguerite," dedi, "Eğer güçlü ve iyi olsaydın sana tokat atardım. "

"Ama değilim," dedim, "bu yüzden öp beni." Ve o da öyle yaptı, Profesör'ün
kendisiyle çaya
gittiğini fısıldayarak. "Bu uygun değil," dedim ve Nanty güldü.

BÖLÜM XXVIII

DÜĞÜN HAZIRLIKLARI

Ev çok sessiz. Jane ve Dimbie ormandalar,
kırmızı renkli böğürtlen, dikenli, gezgin neşesi,
eğiltiotu, solsa da neredeyse yeşilden daha güzel olan altın renginde, kuşburnu ve alıçlar, parlak ve kızıl, ve
dağ külünün meyve kümeleri. Bu sonbahar
güzelliği koleksiyonu kulübenin dekorasyonu için, çünkü Jane yarın
evlenmeyecek mi? Anne ve Peter, Peter'ın dediği gibi yürüyüşe veya annesinin dediği gibi dörtnala koşmaya gittiler, çünkü Peter, gutlu bacağı, Amelia'nın benim Ilkley
koltuğumda yapabildiği gibi.

Amelia, bakkalın uşağı siparişleri bağırarak çağırdığında bu sabah unutulan sayısız şey için köye "koştu". Ve Yardım'ın, evin sessizliğinden, mutfak
ateşinin üzerinde uyuyakaldığını tahmin ediyorum. Yardım, Amelia'nın bana söylediğine göre, çok aptal ve
hiç yardımcı olmuyor. Boyayı çizmelerin üzerine koymak yerine
kiler odasının zeminine koyuyor. Shinio şişesinin tıpasını kullandıktan sonra asla vidalamıyor ve bu nedenle içindekiler her yere dökülüyor.
Bıçakların saplarının suda kalmasına izin veriyor. "Bıçaklardan çıkarıyor mu?" diye sordum ve Amelia'nın pisi balığı bakışlarından birini aldım. Halıları fırçalamadan önce çay yaprakları serpiştirmeyi unutuyor, ancak çay yaprakları onun için güzelce temiz bir tabağa
hazır bir şekilde konuyor. Ve yine de, tüm bu büyüklüklere rağmen, Amelia
onun kalmasına ve yardım etmemesine izin veriyor.

Az önce köye "koşmadan" önce, geçici yokluğunda bir şeylerin ters gidip gitmeyeceğini ve Help'in ne yapacağını merak etti.

"Tompkinses'tekinden daha kötü."

"Geceleri ayrılırken yarım kilo çayın üzerine bir tül
giyen mi?"

Amelia hafızamdan memnun olmuş gibiydi ve sonra bu Help'in neden diğerinden daha kötü olduğunu açıklamaya devam etti. Aldatmanın onun en büyük günahı olduğu ortaya çıktı. Diğeri, tabiri caizse, çayı tül olarak açıkça giyiyordu; bunu asla yakalayamazdınız. Akşamları Süleyman'ın Şarkısı'ndaki gibi bir yüzle ayrılırdı - bağlantıyı göremiyordum ama sözünü kesmek istemedim - ve yine de tereyağı, pastırma ve çay mucizevi bir şekilde ortadan kaybolurdu. Help bulaşık yıkarken Amelia onun çantasını arardı; krep başlığının astarının altına bakardı.
"Krep!" dedim. "Dul mu?"

Ama Amelia dul olmadığını, başlığın kendisine eski bir işvereni tarafından verildiğini ve krepin en iyi kalitede olduğunu söyledi. Ben de Yardımcı'ya sunmak için krep başlığım olmadığı için kendimi kusurlu hissettim ve Amelia'ya eski sarı saten dans elbisemin ona
bir faydası olup olmayacağını sordum ve Amelia cevap vermeden gitti. Belki de elbiseyi
kendisi için isterdi. Dans edebildiğini biliyorum, çünkü onu Dimbie'nin çay gülü terlikleriyle
pasta yürüyüşü yaparken görmedim mi?

Yardımcı, yarınki şenlikler için bir şapka, yaka ve manşet takacak. Amelia ona bunu yaptırıyor; ve zavallı Yardımcı için biraz üzgünüm, çünkü bir kocası ve dört yetişkin çocuğu olduğu için şapkadan pek hoşlanmayabilir.

Amelia, kendisinin ve Yardımcı'nın misafirleri
oldukça kolay idare edebileceğini söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Tek başına kırk kişiye eşit olacağını biliyorum ve ev partisinin dışında sadece on kişi bekliyoruz.
Dr. Renton'ın küçük bir kardeşi sağdıç olacak; ve sonra
Nanty olacak; bir Kadın Hakları Savunucusu ve Jane'in kuzeni olan Bayan Rebecca Sharp; Dr. Renton'ın evli kız kardeşi ve kocası; ona neredeyse yirmi yıldır bir kitaptaki hizmetçi gibi sadakatle hizmet eden hizmetçisi; kendini davet eden yaşlı bir hasta olan Bayan Wilbraham; ve
Profesör Leighrail. Dimbie sonuncuyu davet etmeyi önerdi ve ben ona atladım.

"Nanty'yi o ağırlayacak," dedim. "Onlarla evlenmek istemiyor musun?" dedi Dimbie telaşla.

"Dimbie, canım," diye karşılık verdim, "sürekli olarak insanlarla evlenmeye çalıştığımı varsayma alışkanlığından
vazgeçmeye çalışmalısın."

"Jane ve Doktor ne olacak?"

"Okulda birbirlerine aşık olduklarında ben bir kızdım."

"Onları sen bir araya getirdin."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Jane'in ziyareti benim bilmemden çok önce ayarlanmıştı."

Sadece yarı yarıya ikna olmuştu.

"Buradan başka bir düğün istemiyorum," dedi biraz kasvetli bir şekilde.
"Bir tanesi fena değil. Jane'i seviyorum ve senin için eğlenceli ve keyifli oldu. Ama Nanty ve daha fazla desen kitabı gelirse çekip gideceğim."

"Daha güçlü olsaydım," dedim, "seni sarsardım."

"Sen sarsar mıydın?" Güldü, yüzünü yüzüme yaklaştırdı.

"Umarım yarın çok iyi olursun ve Jane'i
güzelce verirsin. Ona bir şey yapmamalısın, onu nazikçe
Doktora teslim etmelisin."

Dimbie yüzünü buruşturdu.

"Bu işi yapmak istemiyorum. Keşke orada olabilseydin, Marg, doğru anda bana
göz kırpabilseydin."

"Ah, yapma!" diye fısıldadım, bir anlık tutkulu özlemle.
"Bana orada olamayacağımı hatırlatma. Dimbie, Jane'in evlendiğini
görmeyeceğim için _çok_ hayal kırıklığına uğradım! Jane'i çok seviyorum. Buna --dayanmak
zor."

Sözcükler söylenirken onları hatırlamak için bir krallık verirdim.
Ne zaman kontrolü öğreneceğim? Acı, sevgilimin yüzünde uçuştu,
acıma ve üzüntü.

"Önemli değil!" diye bağırdım, yarayı iyileştirmeye çalışarak. "Onu
giyinmiş olarak göreceğim. Odamda gelinliğini giyecek ve ben
tüm son rötuşları yapacağım. Önümde diz çökecek ve ben
buradan bir tutam saç çekip, oraya bir tutam vuracağım, bir bukleyi alnına doğru
gezdireceğim, şapkasını daha şık bir açıya getireceğim
ve onu dünyanın en güzel Jane'i yapacağım."

Ama Dimbie teselli edilmeyecekti.
Kara bir kaygıyla ormana gitti ve
bu akşam dudaklarına gülümsemeyi geri getirmek için her türlü çabayı göstermeliyim. Yarın üzgün
yüzler olmamalı. Jane biraz zor ve yalnız bir hayat geçirdi ve
mutsuzluğun gölgesi olmadan yeni yolculuğuna başlamalı.
Doktor ona iyi davranacak, biliyorum--nazik ve centilmen. İnsan
içgüdüsel olarak bir erkeğin evlendiği kadına iyi davranacağını bilir; sesinde, tavrında, ona bakış biçiminde.
Dimbie benim için neyse, o da onun için o olacak. Jane ve ben neden kadınlar arasında
seçilmiş olalım? Bunu annem ve Nanty'den daha fazla hak etmiyoruz. Ama
onlar da karşılığını alacaklar, buna gerçekten inanıyorum. Tanrı,
iyiliğiyle, dünyadaki tüm yorgun, hayal kırıklığına uğramış eşler için,
kocalarından dinlenebilecekleri küçük, huzurlu bir köşe ayıracaktır,
ki bu da emek için kullanılan başka bir kelimedir. Ve kocalar! Bence
her zaman onların suçu, kabahati değildir. Ayrıca, sigara içip okuyabilecekleri,
ayaklarını sandalyelere koyabilecekleri ve
eşlerinin sürekli sızlanmalarından ve kusur bulmalarından dinlenebilecekleri huzurlu bir liman bulmak isteyen çok kişi olmalı.

* * * * *

Amelia geri döndü ve Yardım'ı uyandırdı, çünkü sesi bana
yüksek sesle öfkeyle geldi. "Ve çay için su kaynamıyor!" Zavallı
Yardımcı mı, yoksa mantıklı Yardımcı mı? Yeterince uzun süre beklerse
Amelia'nın su ısıtıcısını çalıştıracağını fark etti mi? Genellikle su ısıtıcısını çalıştırıp Yardımcıları azarlayıp evreni temizleyecek çok sayıda Amelia vardır. Ve aynı şekilde bunu fark eden ve bu nedenle ellerini kavuşturup hiçbir şey yapmayan birçok Yardımcı da vardır, Amelialar izin verdiği sürece.
En çok kime sempati duyduğumu bilmiyorum, Amelialar mı yoksa Yardımcılar mı.

Peter ve annesi de geri döndüler ve dışarıdaki örtülerini çıkarıyorlar.
Peter, Amelia'nın benzettiği timsah gibi üfleyerek ve homurdanarak, bana doğu rüzgarıyla birlikte korkunç soğuk bir gün olduğunu,
Surrey'deki yolların Avrupa'nın en kötüsü olduğunu ve
annenin Tanrı'nın evrenindeki en yavaş kadın olduğunu söyledi. Annem, Peter hakkında ne düşündüğünü bana söylemek için ayak ucunda geri döndü. Topallamasının o kadar hızlı ve şiddetli olduğunu,
bir itfaiye arabasına yetişmeye çalışsan da aynı şey olduğunu,
bunun onunla son yürüyüşü olacağına karar verdiğini (anne bunu yıllardır söylüyor) ve yarın yeni başlığını
takmasını yasakladığını, çünkü--içinde çok korkmuş göründüğünü.

Onu elimden geldiğince sakinleştirdim. Ona Dimbie'nin yanında durup yeni başlığı takmasını sağlayacağını ve Peter'ın
bir şekilde başa çıkılmaz hale gelmesi durumunda
kendi kanosuyla birlikte kulübede gün boyunca kilitleneceğini söyledim, bu da onu korku dolu bir sevinçle
kaçırmaya yöneltti.

Jane ve Dimbie'nin kapıdan içeri girdiklerini görüyorum. Jane, muhteşem sonbahar hazinelerinin karmaşık zenginliğinde neredeyse kaybolmuş durumda ve Dimbie, arkasında kocaman bir çam dalının izini sürüyor. Koklamak bana kalmış, biliyorum - ormandan yeni çıkmış o lezzetli, reçineli kokuyu
içine çekmek. Biraz
kırık hiçbir şey değildir, gövdenin kalbinden
doğrudan bir dala sahip olmalısınız. Onu hissettiğimde, tuttuğumda, kokladığımda ve sevdiğimde, salondaki büyükbaba saatinin yanında duracak ve yarının şenlikleri için
güzel bir dekorasyon olacak.

Karalamayı bırakmalıyım. Hepsi son aile çayı için
bir araya geliyorlar. Doktor az önce geldi. Jane'in kemerine sıkıştırılmış bir demet üvez meyvesi var. İşte Amelia çay ve tostla geliyor ve alnına acıya boyun eğmişlik yazılmış!
Yardımcı şimdi ne yapıyor?

BÖLÜM XXIX

JANE'İN DÜĞÜNÜ

Nanty bunu sakin, zarif bir düğün olarak tanımladı. Jane ve Doktor yeminlerini ederken trompet sesleri duyulmadı.

"Tam da olması gerektiği gibi," dedi Nanty. "Bir düğün benim için her zaman iç karartıcı bir manzaradır; ve bir pirinç sesi, zillerin, shawmların, çanların ve düğün marşlarının
gürültüsü eşliğinde olduğunda, bu sadece gülünç hale gelir, ayrıca bu tür seslerin çıkarılmasının barbarlığın bir kalıntısı olduğunu söylemeye gerek yok."

Anne, Jane'i parlak bir güneş ışığının bulduğunu ve güzel ve ciddi "Ölüm bizi ayırana kadar" sözlerini tekrarlarken yüzünün aydınlandığını ve aydınlandığını söyledi.

"Baktı--baktı----" Anne uygun sözcükleri bulmak için durakladı.

"Sanki güneş çarpmış gibi," diye araya girdi Nanty.

Annem hafifçe öfkelenmişti.

"Bir meleğe benziyordu, Anastasia."

Nanty hafifçe homurdandı.

"Paris şapkalı bir melek, ha? Ama itiraf etmeliyim ki oldukça hoş görünüyordu.
Doktor için kesinlikle fazla iyi."

"Elbette Jane ilerliyor," dedi annem şüpheyle.

"Altmış yaşında olsa bile herhangi bir erkek için fazla iyi olurdu," diye kararlı bir şekilde söyledi Nanty ve o tonu benimsediğinde annem tartışmayı bıraktı.

Düğün sabahının dingin ve güzel bir şekilde doğmasına sevindim. Alçalan göklerden, yoğun, beyaz sislerden, damlayan, kasvetli, üzgün yüzlü bir dünyadan korkmuştum ama Kasım en iyi halindeydi. Güneş bahçeye yumuşak, sıcak ışınlar gönderiyordu ve çitin karşısındaki ağaçlara hala yapışmış olan birkaç yaprak kahverengi dallara ve sessiz, mavi gökyüzüne karşı altın sıçramaları gibiydi.

Sabahın geç saatlerine kadar yatakta kalmamı söylediler, böylece resepsiyon için iyi ve güçlü olabilirdim, ki bu bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan bir toplantıya verilecek görkemli bir isimdi.

Açık kapımdan bana taşınan çeşitli ev halkı seslerine uzanıp güldüm; Amelia'nın, yanlış zamanda yanlış şeyi yapmaya kararlı görünen Yardım'a
duyduğu tiz itirazlara; Peter'ın "bu lanet yere aptalca süslemeler
yapmaya giden sıkıcı kadınlar" tarafından bir sütundan diğerine
sokulduğundaki patlamalarına; ve Dimbie'nin tirbuşonun
kayboluşuna sürekli sızlanmasına. "Bunu bir kurdeleyle boynuna bağla,
Dumbarton," diye homurdandığını duyabiliyordum Peter'ın; ve Dimbie bunun kayınpederinin mükemmel bir önerisi olduğunu ve hemen yerine getireceğini söyledi. "Bir kez daha hareket edebilir misiniz, General Macintosh, ikramları şimdi ayarlamalıyız," diye yalvaran ve iltifat eden Jane'in sesi geldi.

"Eh, sizi engellemiyorum."

"Ama masayı istiyoruz, lütfen." Ve hemen odama daldı
bana evlilik kurumu hakkında ne düşündüğünü söylemek için.

"Bir kedinin içine girebileceği bir delik bile kalmadı," dedi öfkeyle.

"Jumbles burada; _sen_ istersen kalabilirsin. Şöminenin yanındaki rahat koltuk çok
rahat."

Biraz kaba bir şekilde oturdu.

"Yani düğünleri sevmiyor musun?" dedim gülümseyerek.

"Düğünleri seversin!"

"Neden geldin?"

"Annen ısrar etti. Annen aklına bir fikir geldiğinde
bir katırla konuşsan daha iyi."

"Ama _sen_ gelmene gerek yoktu," dedim nazikçe.

Ateşe gereksiz bir enerjiyle biraz kömür koydu.

"Annem ne yapıyor?"

"Herkesin yoluna mı çıkıyorsun?"

"Bunu yapanın sen olduğunu sanıyordum."

Cevap vermedi ve kendini _The Times_'ın arkasına gömdü, sanırım devekuşu gibi, başını örterse
bedeninin fark edilmeyeceğini düşünüyordu.

Ama Jane onu hemen dışarı çıkardı.

"Marguerite'i giydirmeye geldim," diye duyurdu. "Amelia buna
izin veriyor."

Gazetenin arkasından hiçbir hareket yoktu.

"General Macintosh, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama zaman geçiyor."

"Marguerite'in giyindiğini sanıyordum, çok muhteşem görünüyor."

"Bülbülümün kurdeleleri sizi kandırdı, üzerimde sadece
o ve geceliğim var. Bu kadar az bir kıyafetle bile görünemem."

"Onlara konuşacak bir şey ver."

"Baba," dedim, "_gidecek misin_." Ve homurdanarak ve homurdanarak
muhtemelen kavga etmek için
annesini aramaya gitti.

Güneş ışığı odaya akıyordu, memeler gevezelik ediyordu ve bir kızılgerdan
sekiz notayla neler yapılabileceğini neşeyle gösterdi: cıvıldamak,
cıvıldamak, ta ra ra cıvıldamak, tre la, tre la, ta ra ra cıvıldamak.

"Dinle, Jane," dedim, "sana şarkı söylüyor. Güzel bir gün değil mi!
Güneşin parlamasına çok sevindim. Mutlu musun, Jane?"

"Evet," dedi basitçe, nazikçe fırçaladığı saçlarıma bir öpücük kondurarak. "Bunun hakkında konuşmak için çok mutluyum; ve acele etmeliyim,
Dimbie bir dakikaya burada olacak, senin için bir şeyi var."

Ve işte oradaydı, hemen arkasında Amelia ile kapıdan içeri bakıyordu.

Kollarında büyük bir karton kutu vardı.

"Bu Paris'ten yeni bir çay elbisesi, anne," dedi Amelia heyecanla,
Dimbie kapağı açarken. "Seçilebilecek yirmi tane vardı," diye ekledi
Jane, "ve _biz_ bir saatten fazla bir süre boyunca yerleştik," diye tamamladı Amelia.

Dimbie çok dikkatli bir şekilde yumuşak, beyaz kağıdın tüm katlarını çıkardı ve
elbiseyi salladı--bir gülün yaprakları kadar yumuşak,
inci satenden yapılmış güzel bir kütle ve örümcek ağı şeffaflığında ve dokusunda harikulade eski dantel.

"Çok güzel!" diye fısıldadım ona, kollarımı boynuna dolayarak.

"Ve boynun için bir gül var, tatlım, tam da saçının renginde. O bir güzellik değil mi?"

Kokulu, sarı yumuşaklığı yüzümde tuttum, çünkü gözyaşlarım geliyordu ve Jane ile Amelia usulca uzaklaştılar ve bizi baş başa bıraktılar
on dakikalığına--on dakika bile en hüzünlü hayatı yaşamaya değer kılacaktı ve benimki hüzünlü değildi çünkü Dimbie'm vardı.

Sonra Jane geri geldi.

"Gitmelisiniz, efendim," diye emretti, "yoksa karınız hazır olmayacak."
Ve Dimbie gitti.

Ustalıkla ve hızla saçımı düzeltti, bana güzel elbiseyi giydirdi,
ve gülü göğsüme iliştirdi. Ve çalışırken konuştu.
Mutfağın ortasında sersemlemiş ve "ıslanmış" bir şekilde oturan, en güçlü siyah çayı içen ve Amelia'nın her saldırısına son derece kayıtsızlık ve ilgisizlikle bakan Yardımcı'yı tarif ederken beni güldürdü. Ve Amelia! Elbette, o, içecek odasında bir çekiş motoru gibi çalışıyordu, yumruğunu
kremlere ve jölelere doğru sallıyordu, bazıları
ayakta durmayı reddediyordu ve briyon izlerini kekin üzerindeki uygun pozisyonlarına yapışmaya ve istiridye ezmesi tabaklarına doğru
kaybolmamaya ikna ediyordu. "Ve şimdi hazırsın ve görünüyorsun--peki, Dimbie sana nasıl göründüğünü
söyleyecek. Onu arayacağım."

"Yapma," dedim, "o kadar uzun kalacak ve sonra giyinmek için başka bir odaya gideceksin ve seni izlemek istiyorum. Saçların konusunda çok
özel olacağım."

"Saç çerçevesi önermeyecek misin?"

"Aman Tanrım! Sen çerçeve için uygun bir kadın değilsin. Ama bazen saçlarını şakaklarından çok fazla çekiyorsun ve alnın alçak ve geniş ve bir alnın olması gerektiği gibi olmasına
rağmen, birkaç tutamın
çinçilya şapkanın altında hoş görüneceğini düşünüyorum ve sen de benim hayalime uymalısın, Jane."

İtaatkar bir şekilde diz çöktü ve ona ne istersem onu ​​yapmama izin verdi.

"Eteğine girerken çok dikkatli ol," diye emrettim. "Ne yaparsan yap saçını
karıştırma."

Komik bir surat yaptı.

"Ne yaygara!" dedi.

"Düğün gününde yaygara koparmazsan asla koparmazsın. Ve erkekler
dağınık kadınlardan hoşlanmaz. Buraya gel de korseni bağlayayım. Eğer
çok yakınımda diz çökersen bunu yapabilirim."

Bir an yanağımı bolero korsesini süsleyen yumuşak, güzel kürke yasladım - Nanty gerçekten de cömert davranmıştı.

"Jane, canım," dedim, "Evleneceğin için _çok_ mutluyum ve
bir daha öğreteceğin yapışkan çocukların olmayacak. Doktoru bir damat olarak görmek isterdim. Duygularının stresinde küfürlü
bir dil kullanacağından eminim. Şimdi şapkanı tak
ve odanın karşısına görkemli bir tavırla yürü ki sana
iyice bakabileyim." Onaylayarak başımı salladım. "İşe yarayacaksın. Çok tatlı görünüyorsun--gri bir
çalışma. Ve o zarif elbisenin içinde oldukça uzun ve zayıfsın.
Hatta Nanty'nin bile tatmin olacağına inanıyorum."

Geldi ve tekrar kanepemin yanına diz çöktü.
Yüzü ne kadar güçlü ve bir o kadar da nazikti! diye düşündüm. Gözleri ne kadar da sabit ve berraktı!
Ne kadar da tatlı ve anlamlı büyük, hassas ağzı!

"Sadece sana veda etmek istiyorum--diğerlerinden önce değil. Bana
gösterdiğin tüm iyilikler için sana teşekkür etmek istiyorum, küçük, sabırlı Marguerite----"

"Jane," dedim, "bir kelime daha edersen ağlayacağım ve sonra
gözlerim kızaracak. Bana merhamet et."

"Tanrı seni kutsasın ve korusun!" diye mırıldandı büyük bir ciddiyetle,
ve sonra bir an başını eğdi ve dua ettiğini anladım.

Anne zorla içeri girdi.

"Peter başlığımı sakladı" - havası trajikti - "ve onu bulamıyorum, kendisi de saklandı."

"Onu en son gördüğümde koridordaki çam ağacının altındaydı," dedi Jane. "Saatin arkasına geçmiş olabilir."

"Gidip bakacağım," dedi annem nefes nefese, "Asla zamanında hazır olamayacağım. Arabalar şimdi geliyor." Annem ve Peter'ın kendilerine bir tane almaları gerekiyordu ve Dimbie Jane'i alacaktı.

Jane hemen geri döndü.

"Ben buldum. Amelia buldu. Ona hiç dokunmadığını ve bunun Yardım olduğunu söylüyor."

Ve şimdi Dimbie kapıyı çalarak geldi.

"Zaman doldu," diye bağırdı. "Daha ne kadar şaka yapacaksın, Jane?" Sonra başını içeri uzatarak, "Hepiniz acele etmezseniz Peter düğün
hediyelerini parçalayacak."

"Hazırım. Eşiniz hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Jane.

Gözlerindeki ifadeye karşı ellerimle yüzümü kapattım.

"Beni salona götürün," diye fısıldadım ona, "Amelia kadar hızlı gidemiyorsunuz; ve beni tam pencereye koyun ki, hepinizi patikadan aşağı gelirken görebileyim."

"Ne güzel Marguerite!" diye mırıldandı, kapıyı kapatırken. "Küçük karımı öpmeliyim. Hatta yastıklarınız bile altın! Altın bir zambak gibi görünüyorsunuz."

"Arabalar bekliyor," dedim.

"Jane'i verdiğim anda eve döneceğim; sonuna kadar beklemeyeceğim. Yalnız kalacaksınız."

Ve Dimbie, bir sonraki çeyrek saat boyunca onun öngördüğü yalnızlığı ne kadar içten özlediğimi pek bilmiyordu. Kendi başıma olmayı hiç bu kadar hararetle arzulamamıştım, çünkü Jane ve Dimbie
uzaklaşır uzaklaşmaz Yardım belirdi. Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde
odaya girdi ve kanepenin karşısındaki bir sandalyeye oturdu. Siyah krep şapka, siyah elbise, siyah çocuk eldivenleri takmıştı ve siyah bir şemsiye ve bir dua kitabı taşıyordu.

"İyi günler," dedim nazikçe.

"İyi günler," diye karşılık verdi.

"Cenazeye mi gidiyorsun?"

Bana sert, siyah gözlerle baktı.

"Resepsiyona geldim."

"Oh!" dedim.

"Efendim, Melia ve benim sağlıklarının sarhoş olduğunu duyduğumuzu söyledi - gelin ve damadın."

"Ama henüz gelmediler."

"Hayır," dedi, hala bana kararlı bir şekilde bakarak.

"Amelia nerede?" Yardımcı beni alarma geçirdi.

"Melia düğüne gitti ve sonra çay ve kahveyi yapmak için
diğerlerinden önce eve koşacak."

"Gelemedin mi?" diye bağırdım aniden rahatlayarak.

"Hayır, 'Melia başaracak. Sana bakmamı ve
hiçbir şeye ihtiyacın olup olmadığını görmemi söyledi."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim; eğer olursam, zili çalarım."

Kıpırdamadı.

Gözlerimi kapattım.

"Şu anda hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim," diye tekrarladım.

Hiçbir hareket yoktu ve gözlerimi açtım. Yardımcı hâlâ bana
gözlerini kırpmadan bakıyordu--göz kapağında bir kıpırtı,
bir kasta hareket yoktu.

Çığlık atacağımı hissettim.

"Sence--belki de, patateslere bakman
gerekir mi?"

Ellerimi ateşli bir şekilde sıktım ve açtım.

"Neler oluyor?"

"Ah--şey--yiyeceğimiz patatesler."

"Hiçbir pertater yemeyeceğiz. 'Melia bana hiç söylemedi. Çay, kahve, jöle ve şampanya olacak."

"Ama akşam yemeğimizle birlikte biraz daha ihtiyacımız olmayacak mı?"

Başını salladı.

"Akşam yemeği olacak. Akşam yemeği için zaman olmayacak."

"Ama patates isterim."

Yardımcı şüpheci görünüyordu.

"Patatesleri severim."

"Melia içeri girdiğinde ona soracağım."

"Amelia'ya sormaya gerek yok. Şimdi gitmez misin lütfen,
Bayan----?"

Hala bana kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Bolca zaman var; pertater sadece yarım saat sürer."

"Yeterli değil," diye bağırdım sertçe.

"Onlardan sayısız kaynattım - Skerry blues, magnumlar, hepsinin kraliçesi, Cheshires - hiçbiri yarım saatten fazla sürmez."

Gözlerimi kapattım ve kaplumbağaya sarıldım. "Ah, Dimbie ne zaman gelecek?" diye kendi kendime inledim. Birkaç dakika öylece yattım. Sadece bir Yardım'dan korkmak saçma, gülünç geliyordu. Kendi kendime bunu tekrar tekrar söyledim. Sonunda bir gözümü açmaya cesaret ettim. Yardım'ın hala bana bakıp bakmadığını merak ediyordum. Bakıyordu ve hemen tekrar kapattım. Ne yapacaktım? Düğün ne zaman bitecekti? Gözümü tekrar açtım. Yardım her zamankinden daha sert bakıyordu. En
kötü bir şekilde yıldırım çarpmasıyla ölmesini diledim. Ama bu pek olası değildi, hava parlak ve güneşliydi. Şimdi gözlerimin üzerine bir
mendil koydum. Yardım'a bakmazdım. Kapı
çarptı. Dimbie'nin ayak seslerini duydum ve odaya girdi, ama
mendili çıkarmaya cesaret edemiyorum.

"Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle. "Hasta mısın, Marguerite?"

"Buraya gel," dedim.

Eğildi.

"Yardım hala bakıyor mu?" diye fısıldadım.

"Evet."

"Onu odadan çıkarabilir misin?"

Gülmeye başladı.

"Çıkarabilir misin?" diye tekrarladım.

"Elbette."

"Peki, lütfen hemen çıkar."

Sesi hoş ve buyurgan bir şekilde çınladı--

"Amelia'ya lütfen gidip araba döndüğünde arabacılara biraz akşam yemeği -biraz et ve
patates- verirse çok mutlu olacağımı söyler misin?"

Yardımcı, hepimizin onu patates
kaynatmak için bir komplo içinde olduğumuzu mu düşünürdü?

"'Melia burada değil."

"Nerede?"

"Düğünde."

"O zaman sen gidip yemeği hazırla lütfen."

Siyah elbisesine, eldivenlerine ve şemsiyesine baktı.

"Yemek pişirileceğini bilmiyordum. En iyi elbisemi giydim."

"Önlük takabilirsin," dedim nazikçe.

Tereddüt etti.

Dimbie kapıyı bir düşes için açarmış gibi açtı ve ona baktı.

Ayağa kalktı, şemsiyesini ve dua kitabını dikkatlice sandalyeye koydu
ve gelecekte kullanmak üzere sakladı ve istemeyerek odadan çıktı. "Sandalyeyi hemen çek," diye soludum, "ve şemsiyeyi ve dua kitabını sakla. O kadın bir daha asla bana bakmasına izin verilmemeli
yoksa delireceğim. Ona nasıl olur da
gelinin ve damadın sarhoşluğunu duymak için içeri girebileceğini söylersin?"

"Bana sordu. Ne diyebilirdim?" dedi Dimbie pişmanlıkla.

"Ve sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi giyinmişti----"

Dimbie gülmeye başladı.

"Ve misafirlere krep şapkayla çay mı verecek?"

"Söyleyemem, sen evin hanımısın."

"Ah, Dimbie, ne yapacağım? Ona onu çıkarmasını söyleyemem."

"Amelia eve gelene kadar bekle. O halleder."

Amelia kapıdan koşarak geldi ve ben ona pencereden işaret ettim.

"Evet, anne!"

"Yardımcı--krep bir başlık takıyor. Şapka, yaka ve kelepçe takması gerektiğini söylemiştin sanırım?"

"Öyle, anne. Sırtımı döndüğüm anda o başlığı takmış olmalı. Hemen çıkar, ben hallederim. O kadar aldatıcı ki beni mezara kadar taşır. Ve düğün _o_ kadar güzeldi! Bayan Fairbrother----"

"Sanırım bir araba sesi duyuyorum," diye sözünü kestim; ve Amelia mucizevi bir şekilde
şapkasını ve önlüğünü giydi ve bir sonraki an--
"Doktor ve Bayan Renton."

Jane ellerini uzatarak kanepeye doğru ilerledi. Gözleri parlıyordu ve dudakları gülümsüyordu.

"Kocanız küfür etti mi?" diye sordum beni öperken.

"Kesinlikle hayır," dedi Doktor. "Hastam bugün nasıl?"

"Tamam, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Jane'i güvenli bir şekilde bağladığına göre, sözlerine bağlı
bazı hastaların olduğunu hatırlamaya başlayacaksın. Jane, muayenehanesinin duvara çarpmasına izin vermemeli. Yaşamak zorundasın, biliyorsun."

"Başka bir araba daha var," dedi Dimbie, pencereden bakarak.
"Ah, ve işte Nanty!--ne uluyan bir şişkinlik!--ve tanımadığım bir sürü insan."

"Jane, Bayan Rebecca Sharp'tan korkuyorum. Bizi tanıştırırken yanımda ol. Kadın Hakları Savunucularına alışkın değilim," dedim.

Ve Jane ve Amelia'nın ikramlar konusundaki ortak çabalarını tartıştığımız çok keyifli bir yarım saat geçti. Dimbie,
tekerlekli sandalyeyle ikram odasına götürülmeme ve gürültüye izin vermedi, bu yüzden pastam ve
şampanyam oturma odasına getirildi ve beni sırayla Nanty ve Profesör Leighrail, Doktor ve Jane, Bayan
Rebecca Sharp, çok nazik ve mütevazı olan, sağdıç Bay Tom Renton, gür bıyığı ve sivilceleriyle koştu ve hatta Peter bile bir anlığına bana Amelia'nın jölesi hakkındaki fikrini söylemek için geldi.

Nanty ve Profesör beni çok ilgilendirdi.

Mor kadife ve eski danteller içinde göz kamaştırıcı olan Nanty, sakin ve alaycıydı; o ise neşeli,
mutlu ve mesafeliydi.

"Düğünler bitsin!" sohbetinin özüydü.

"Onları cesaretlendirmek için elinden geleni yap," dedi Profesör neşeyle.

"Hayal kırıklığı ve sefalet kaçınılmaz bir dizi." Nanty,
düğün pastasının bir parçasındaki bademi kemirdi.

"Mutluluk ve daha dolu bir hayat doğal sonuçtur." Profesör
bardağını havaya kaldırdı.

Kadın ona eğlenerek baktı.

"Ve gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"İyimsersin."

"Bir zamanlar dünyada mutluluk olmadığına inanıyordum."

"Peki şimdi?"

"Şimdi daha yaşlıyım ve insanların çoğunun kendilerine izin verdikleri kadar mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Ama günah, acı?"

"Çoğu acı çeken mutludur." (Bakışları bir saniyeliğine bana kaydı.)
"Ve günahkârlara gelince--eğer bundan zevk almasalardı günah işlemezlerdi herhalde?"

"Felsefenize katılmıyorum."

"Hanımefendi, tartışmaya açığım."

"Tartışmak için oda çok sıcak."

"Bahçede hoş bir hava var ve birkaç geç gül var. Gelir misiniz?"

Nanty tereddüt etti.

Kolunu uzattı.

"Güneş davet ediyor."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti; ve güzel eldivenli elini
hafifçe onun koluna koyarak onunla birlikte dışarı çıktı.

Dimbie içeri girdi ve beni gülümserken buldu.

"Ne oldu kızım?"

Gözleri pencereden benimkileri takip etti.

"Hıh!" dedi. "Ondan güllere bakmasını istedi."

"Ve şimdi mutlusun sanırım?"

"Nanty ve Profesörün güllere olan isteği benim mutluluğumu etkilemiyor," dedim ciddi bir şekilde.

"Yalancı!" Güldü, saçımı okşadı.

Ve şimdi gelin ve damat "elveda" demeye geldiler. Doktor, Jane beni öperken geri çekildi ve "Yakında geri döneceğim, küçük
yaşlı öğrencim; ve döndüğümüzden sonraki gün gelip sana her şeyi anlatacağım." dedi. Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu. Doktor elimi güçlü ve sıkı bir şekilde tuttu ve gittiler.

Pencereden herkesin patikada toplandığını görebiliyordum.
Havada konfetiler uçuşuyordu, tebrikler, elveda. Amelia'nın değiştirmesi konusunda ısrar ettiği şapkasını yamuk takan Yardımcı, geri çekilen taksiye pirinç ve bir terlik fırlattı. Ve böylece Jane ve Doktor
mutluluğa doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXX

KÜÇÜK SİYAH TAVUĞUN ÖLÜMÜ

Hala, soğuk ve gri bir gün geldi, "Havada kar var" diyorsun ve pişman değilsin. İlk kar ilginç bir şekilde
çekici. Öncesinde, mevsim konusunda biraz şüphe duyuyorsun. Sonbaharın sonu mu - kayın ağacında hala birkaç yaprak var - yoksa
kış mı geldi? Bilmek istiyorsun; mevsimlerin hakkında belirsizlik içinde olmaya itiraz ediyorsun. Ve sonra bir gece çok
yumuşak ama çok emin bir şekilde kar yağıyor ve sabah uyandığında her şeyin tamamlandığını görüyorsun - kış gelmiş. Kürklerin uzatılmış,
son ince elbisen kaldırılmış, yorganların havalandırılmış ve sen
tamamen teslim olmuşsun, pişman değilsin. Yaz sana bol miktarda hazineler getirdi, savurgan ellerle dağıtılmış cömertlik. Ama
kış cimri değil. Sana yeşilliklerinden soyulmuş ama biçim ve şekil olarak güzel ağaç dalları veriyor. Elma ağacının burada lezzetli bir eğrisi, orada bir diz bükümü ve tarladaki komşularına dostluk ruhuyla uzatılmış zarif bir kolu olduğunu unutmuştun. Ve kış sana
kahverengi tarlalar verir--üzgün, demek üzereydin ama kalemin kelimede
duruyor. Onlar üzgün değil, sadece dinleniyor ve bekliyorlar. "Her şey
dinlenmelidir." O sessiz, kahverengi tarlalar işlerini yaptılar, büyük zenginlikler
verdiler, ellerinden gelenin en iyisini verdiler. Şimdi onların
barış mevsimi ve kış uykusundan sonra daha fazla iş için hazır olacaklar.

Kış sana kızıl güneşler ve berrak, buzlu geceler verir. Sana
yazları utangaç ve kazanılamayan küçük kuşların dostluğunu verir. Onların ani tekliflerine aldanmıyorsun; sen değilsin, biliyorsun. Pencerenin önünde asılı duran hindistan cevizi, çimenlerdeki kırıntılar ve elma ağacından sarkan
etli koyun yağı parçası. Ama bunlara her ne pahasına olursa olsun sahip olmaktan memnunsun; baştankaraların neşeli gevezeliği ve çalı kuşlarının telaşlı şakımaları ve kızılgerdanın berrak, tatlı notası atmosferi canlandırıyor. Onlar, bazen dostları olan pamuk kuşu gibi, iyi müzisyenlermiş gibi davranmıyorlar; ama diyorlar ki,
"Yılın altı ayı boyunca ağzını veya gaganı kapalı tutarsan şarkıcı olmanın ne faydası var?" Ve ben de elimi uzatıp onlara kısmen katılıyorum, pamuk kuşunun beni duymasına izin veremiyorum. Ona ilkbaharda büyük bir hoş geldin dedim ve şimdi ondan aşağılayıcı bir şekilde
konuşursam beni sadakatsiz sanırdı.

Ve kış, beraberinde büyük parlayan ateşleri ve sıcak, lambalı odaları ve perdeler çekildiğinde rahat bir rahatlık hissini getirir.

Kanepemi ateşe yaklaştırdılar, çünkü ben bu günlerde titreyen bir ölümlüyüm ve köşemden gri gökyüzünü, hareketsiz, çıplak
ağaçları görebiliyorum ve kardan önce gelen havadaki sessizliği hissedebiliyorum.

Dimbie'nin kar yağmadan önce eve dönmesini endişeyle umuyorum, çünkü o buradan çok uzakta -- benim isteğimle gitti, haftalardır benimle olan, kalbime çok yakın duran ve artık susturulması mümkün olmayan bir özlemi, bir arzuyu tatmin etmek için. Gündüzleri benimleydi, gecenin uzun saatlerinde ona fısıldadım, "Küçük siyah tavuk nasıl?" O acımasız andan beri acı çekti mi, yaşadı mı, yoksa hayatı elinden mi alındı? Eğer yaşadıysa artık büyük bir tavuk olacak. Yumuşak tüyler tüye dönüşecek, minik bacaklar uzayıp incelecek.

Bu sabah isteğimi dile getirme, Dimbie'ye özlemimi anlatma cesaretini buldum. İlk kelimede başladı ve yüzü asıldı.
Pencereye yürüdü ve camlara vurdu.

"Umursamıyor musun, Dimbie? Benim için mi gideceksin?" diye yalvardım.

"Ama neden? Neden bilmek istiyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Aptalca, hastalıklı olabilir ama sanki
--bir iki şeyi bilseydim bana açıklığa kavuşurdu."

Uzun süre konuşmadı. Sırtı bana dönüktü ve yüzünü göremiyordum. Hemen ardından etrafına bakmadan, "Gideceğim. Sana hiçbir şeyi reddedemem, Marg. Ama hoşuma gitmiyor. Tavuk
gitmiş olabilir." dedi.

"Gitti mi?"

"Eh--öldü."

"Ve eğer öyleyse," dedim yumuşak bir sesle, "umursamıyorum. Öğreneceğim--ve
memnun olacağım."

Geldi ve kanepenin yanına diz çöktü.

"Ama yalnız olmayacak mısın, kızım?"

Başımı salladım.

"Bugün daha iyi misin, tatlım? Daha güçlü olduğunu düşünüyor musun?
O düğün senin için fazlaydı."

Her gün canım zavallı Jane'in düğününü kötülüyor. O gece çok yorgundum, bayılmıştım, arabalarımda şarkı söylüyordum ve etrafımda dalgalanan birçok
suyun sesi vardı. Ve her gün ayrıca, "Biraz daha güçlüsün sanırım, değil mi?" diyor. Ama bir cevap beklemiyor.
Bazen bir soruyu cevapsız bırakmak daha iyidir.

Ah, kocam, bana ne kadar mutluluk verdiğini hiç bilecek, anlayabilecek misin? Seni tanımadan önce hayat kurak bir çöldü.
Daha gençtim ama her zaman Peter vardı.
Sonra baharın yumuşak yeşilliğiyle çevrili bir
gül ve zambak bahçesine geldim.
Ve _bizim_ yılımız! Ne kadar da harikaydı! Üzüntü bize geldi ama sevinç
biraz sonra geldi. Üzüntüyü dışarı fırlattık ve sevinç daha da
yaklaştı ve sonuna kadar bizimle kaldı. Üzüntü Dimbie'nin ayak izlerini kısa bir süre
takip edecek ama sevinç her şeyin üstesinden gelecek--"çünkü burada kalıcı bir şehrimiz yok."

* * * * *

Dimbie, ilk kar tanesi pencere camına değdiğinde eve geldi.
Şöminenin ışığında diz çöktü ve bana olan
tuhaf şeyi anlattı. Kulübeyi buldu ve içeri girdiğinde küçük tavuk
yan döndü, bacaklarını uzattı ve öldü. Altın saçlı bir çocuk
üzerine eğildi ve acı acı ağladı.

"Ve acı çekmiş miydi?" diye fısıldadım.

Başını salladı.

"Kadın hayır dedi, ama topallıyordu. Kazadan sonraki çocuk
ona baktı, ona baktı, onu emzirdi. Mutfaktaki bir kutuda
uyudu ve çok evcilleşti. Kadın dul ve bu küçük tek çocuk."

"Ona benden bahsettin mi?"

"Evet," dedi Dimbie nazikçe.

Yanağımı onunkine koydum ve o eski, sevgili
tarzıyla saçımı okşadı. Ve böylece oturduk ve bir kez daha birbirimize aşkımızın eski, eski
hikayesini anlattık. Yumuşak kar pencere camını okşuyordu, odanın köşeleri gölgeli ve gizemli hale geldi ve el ele karanlığın ardından gelen ışığı bekledik.

SONSÖZ

Marguerite'in elinden kalem düştü ve bir daha asla alınmayacak.
Ve perdenin kalkmasını bekleyen bizler, nedenini ve niçinini sorgulamamak için zor buluyoruz.

Onunki güzel, kusursuz bir hayattı. Onun acısı büyük bir sabır ve neşeyle katlanıldı ve tekrar tekrar ağlıyoruz, "Neden böyle olsun ki?"

Jane Renton'ın felsefesi basittir: "Tanrı onu bizden daha çok istiyordu."

Ama bana öyle geliyor ki onlarınki gibi bir aşk - karı koca arasındaki aşk - biraz daha devam etmeliydi. Jane bunun
çağları aşacağını söylüyor. Jane'e bir inanç, birçok kişiden saklanan bir anlayış verildi. Onun gözleri görebiliyor
ama bizimkiler gözyaşlarıyla kör oldu. Kocasının izniyle onun basit hikayesini dünyaya aktarabilirim.
"Başka bir acı çekenin hayatını aydınlatabilir ve o da
mutlu olurdu," dedim ve başını eğdi.

Hayatının son gecesi, kendisinin de tarif edeceği gibi, gümüş bir geceydi, çünkü ay yumuşak kar örtüsüyle
dünyayı gümüş parlaklığına dönüştürdü. Perdeleri çektik ve yatağı
pencereye daha da yaklaştırdık. Dimbie'nin kolları başını yastıkladı.
Bilinçsizlikten, bilinç anlarına geri dönüp durdu ve biraz konuştu. Bir keresinde küçük bir siyah tavuk hakkında bir şeyler
mırıldandı ve dudaklarında her zaman "Dimbie" kelimesi vardı.
Sonunda onları yalnız bıraktık. Dimbie odadan çıktı ve
ay ışığının aydınlattığı gecede bayıldı. Bunun böyle olmasından,
ay ışığının olmasından ve ruhu sonsuz ışığa doğru
uçarken onun parlaklığının bir yansımasının ona kalmasından memnun olurdu
Dimbie.

NANTY.

SON.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN

Küçük Fiyatlara

Harika Kitaplarından BİRKAÇI

YENİ, AKILLICA, EĞLENCELİ.

GRET: Bir Paganın Hikayesi. Beatrice Mantle tarafından. C. M.
Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Oregon'daki bir kereste kampının vahşi özgür yaşamı, bu güçlü orijinal hikayenin ortamını sağlar. Gret, kampın kızıdır ve
aşk gelene kadar vahşi yaşamdan tamamen memnundur.
Geleneklerden etkilenmemiş
güzel bir kitap.

ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir New England kasabasındaki karakterlerin canlı ama zarif bir tasviri.

Dr. Lavendar'ın ince, nazik bilgeliği herkesin hayatına yansıyor, çamın keskin kokusu gibi tüm cilde nüfuz ediyor,
sağlıklı ve hayat verici. "Old Chester Tales" kesinlikle kalıcı kitaplar arasında olacak.

BİR BEBEĞİN ANILARI. Josephine Daskam tarafından. F. Y. Cory tarafından resimlendirilmiş.

Bebeğin yeni yeni gelişen zekasıyla, bebekler hakkındaki kitap bilgisi bebeğin kendisinin bile göz kırptığı bir şey olan yaşlı bir kız olan büyük teyzesi boğuşuyordu. Nefis bir mizah parçası.

REBECCA MARY. Annie Hamilton Donnell tarafından. Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiş.

Kimsenin yanında olmadığı bu küçük kızın kalp trajedileri, hassas bir sanatla, çocuk kalbinin ihtiyaçlarına dair keskin bir takdirle ve çocuk zihninin işleyişine dair mizahi bir bilgiyle
anlatılıyor.

TEKERLEKTEKİ SİNEK. Katherine Cecil Thurston'dan. Ön sayfa
Harrison Fisher'dan.

Gerçek gücün İrlandalı bir hikayesi, gelişiminde mükemmel ve hayatın hem trajik hem de hassas evrelerinde sergilenen canlı İrlandalı karakterinin gerçek bir
kavramını gösteriyor.

BRODNEY'Lİ ADAM. George Barr McCutcheon'dan. Resimleyen
Harrison Fisher.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli hikayenin geçtiği yer ve
çok karmaşık bir olay örgüsünde her şeyi fetheden bir kahraman ve güzel bir prenses figürü. Bay McCutcheon'ın en iyi kitaplarından biri.

REMUS AMCA TARAFINDAN ANLATILMIŞ. Joel Chandler Harris'ten. Resimleyen A. B. Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck.

Tekrar Amca Remus çocukluğun tarlalarına girer ve başka bir küçük çocuğu "Brer Rabbit's Laughing
Place" denen yeri bulunamayan topraklara götürür ve yine o tuhaf hayvanlar aktif hayata atılır ve küçük ama takdir eden bir kitlenin aydınlanması için rollerini oynarlar.

THE CRIMBER. E. F. Benson tarafından. Ön sayfayla.

Hırslı bir kadının ruhunun acımasız bir analizi--toplumsal üstünlükte mutluluğu bulacağına inanan ve bunun yerine geçip giden şeyleri seçen birinin tam bir umutsuzluğunu bulan bir kadın.

LYNCH'S DAUGHTER. Leonard Merrick tarafından. Geo. Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüzün hikayesi, zengin bir kızın güzel ve sade bir yaşam, erkekler ve aşk ideallerini, Wall St.'deki babası "Yaşlı Adam Lynch"in öğretilerinden tamamen farklı olarak nasıl edindiğini anlatıyor. Hayata sadık, akıllıca bir
işlem. * * * * *

GROSSET & DUNLAP'S

DRAMATİK ROMANLAR

Tiyatro Tarihine Geçen Birkaç Roman

MARY JANE'S PA. Norman Way tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Hoş, sorumsuz "Mary Jane's Pa" bir sabah uyandığında kendini ünlü bulur ve dahi, ev içi zevklere uyum sağlayamadığı için
kendi benzersiz kaderini belirlemek için evden uzaklaşır. Son dönem kurgularının en
komik parçalarından biri.

CHERUB DEVINE. Sewell Ford tarafından.

İyi kalpli ama aşırı rafine olmayan genç bir adam olan "Cherub" aristokrasiyle temasa geçer. Canlı bir zekaya sahip olan bu adam bazen acımasız bir analisttir, ancak sonunda sürünün en güzel kızının sevgisini kazanarak erkekliğin eski soydan daha önemli olduğunu kanıtlar.

BİR KADININ YOLU. Charles Somerville tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bir kadının zekâsı ve fedakar aşkının, kocasını bir maceracının zahmetlerinden kurtardığı ve görünüşte trajik bir durumu lezzetli bir komediye dönüştürdüğü bir hikaye.

DORUK NOKTASI. George C. Jenks tarafından.

Hırs onu cezbederken, genç bir koro sopranosu doğduğu küçük köyü ve St. Jude'un sınırlı izleyici kitlesini terk ederek New York'taki opera için eğitim alır. Aşkı geride bırakır ve yeni ortamında daha ateşli ama daha samimi olmayan bir aşkla tanışır. Nasıl çalıştığı, nasıl ders çalıştığı, nasıl acı çektiği canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

BİR APTAL VARDI. Porter Emerson Browne tarafından. Edmund
Magrath ve W. W. Fawcett tarafından resimlendirilmiştir.

Güzel ama kötü bir kadının etkisi altına giren bir adamın kariyerinin amansız bir tasviri; onu nasıl durmadan cezbettiğini,
nasıl mücadele ettiğini, düştüğünü ve kalktığını, sadece tekrar onun ağına düşmek için,
korkunç gerçekçiliğin hikayesini yapın.

THE SQUAW MAN. Julie Opp Faversham ve Edwin Milton Royle tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Harika bir hikaye, aksiyonda hızlı, diyalogda parlak, iyi bir cesur kahraman ve güzel bir İngiliz kadın kahraman.

THE GIRL IN WAITING. Archibald Eyre tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Hafif bir dokunuşla, maceracı bir ruhla ve insan tuhaflıklarına bir gözle anlatılan komik bir yanlış anlamalar komedisi.

THE SCARLET PIMPERNEL. Barones Orczy tarafından. Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Fransız Devrimi günlerinin gerçekçi bir hikayesi, cesur ve gizemli bir kahraman olan genç bir İngiliz askeriyle
dramatik olaylarla dolu.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN

Küçük Fiyatlara Harika Kitaplar

CY WHITTAKER'IN YERİ. Joseph C. Lincoln tarafından. Wallace
Morgan tarafından resimlendirilmiştir.

Yaşlı bir bekarın ve iki yandaşının küçük bir kızı büyütmek ve eğitmek için harcadıkları eğlenceli çabaları anlatan bir Cape Cod hikayesi. Dürüst
eğlenceyle dolu - kırsal bir drama.

ORMANDAKİ DEMİRHANE. Charles G. D. Roberts tarafından. H. Sandham tarafından resimlendirilmiştir.

İngilizler tarafından fethedildikten sonra Acadia'daki çatışmanın hikayesi. Şiirsel romantizmin tarif edilemez cazibesiyle yaşayan ve parıldayan
dramatik bir resim.

EVANGELINE'İN KARDEŞİ. Charles G. D. Roberts tarafından. E. McConnell tarafından resimlendirilmiştir.

Yvonne de Lamourie'nin hikayesi ve Grand Pre. köylüleriyle birlikte sürgüne gitmesi. Hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı
saflık, derin tutku ve araştırıcı analiz bu güçlü
roman karakterini oluşturur.

AÇIK PANJURLAR. Clara Louise Burnham tarafından. Ön sayfa
Harrison Fisher tarafından.

Casco Körfezi'ndeki bir adada geçirilen yazlık bir mekan bu romantizmin arka planıdır.
Hayatla uyumsuz olan güzel bir kadın, yeni arkadaşları sayesinde, kibri ve öz sevgiyi bir kenara bırakarak ruhunun kepenklerini
sevincin kutsanmış güneş ışığına açabileceğini fark eder.
Her şeyin altında yüce bir nedenin yattığı, narin ve mizah dolu bir eser.

DOĞRU PRENSES. Clara Louise Burnham tarafından.

Long Island'daki şık bir tatil köyünde başlayan eğlenceli bir hikaye, burada görkemli bir İngiliz kadın, ilginç evinde hizmet etmesi için
zorba bir New England hizmetçisi işe alır. Birbirlerinden bu kadar farklı tiplerin,
hepsi nihai iyiliğe yönelik olarak birbirlerinin hayatlarına nasıl tepki verdikleri, bir hikayeyi hem mizahi hem de
duygusal açıdan zengin hale getirir.

AŞKIN YAPRAĞI. Clara Louise Burnham'dan. Ön sayfa Harrison
Fisher'dan.

Güney Kaliforniya'daki bir tatil köyünde, dünyadan bıkmış, genç ve güzel ama hayal kırıklığına uğramış bir kadın,
yaşama sanatını öğrenmiş, hayatı tüm zenginliği, ihtişamı ve neşesiyle tatmış bir kızla tanışır.
Hikaye, bu neşeli hayata bakışın bıkkın kadının ruhunda yarattığı değişime dayanır.

QUINCY ADAMS SAWYER. New England Ev Hayatının Bir Resmi.
C. W. Reed'in çizimleri ve Oyun'dan Sahneler.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi New England hikayelerinden biri. Ev gibi
insan ilgisiyle dolu * * * New England köyü
karakterleri, sahneleri ve olayları zengin * * * zorla, canlı ve gerçekçi bir şekilde
çizilmiş. Çok az kitap daha fazla satış ve popülerlik kazanmıştır.
Dramatize edilerek, yakın zamanların en büyük kırsal oyunu haline gelmiştir.

QUINCY ADAMS SAWYER'IN DİĞER MACERALARI. Charles Felton'ın
Pidgin'i. Henry Roth'un resimlediği.

Dürüst duyguyu, tuhaf ve güneşli mizahı ve ev yapımı felsefeyi seven herkes bu "İleri Maceralar"ı kendi kalplerine göre bir kitap bulacaktır.

YARIM BİR ŞANS. Frederic S. Isham'ın yazdığı. Herman Pfeifer'ın resimlediği.

Heyecanın heyecanı okuyucuyu bir gerilim halinde tutacak
ve en başından itibaren, meydan okuyan ve başaran gerçek bir adam olan
merkezi karakterle kişisel olarak ilgilenecektir!

HAVA YOLLARININ VİRJİNİASI. Herbert Quick tarafından. William R. Leigh tarafından resimlendirilmiştir.

Yazar, hava gemisi romanı için romantik anı yakalamış ve
göklerin tekelini ele geçirmek için yaşlı bir akrabayla mücadele eden "bir sevgili ve sevgilisinin" güzel hikayesini
yaratmıştır. Havada geçen heyecan verici bir macera hikayesi.

OYUN VE MUM. Eleanor M. Ingram tarafından. P. D. Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Kahraman, ailesini yoksulluktan kurtarmak için
kasıtlı olarak bir suç işleyen genç bir Amerikalıdır. Ardından yakalanıp hapsedilmesi ve bir Rus Büyük Dükü tarafından kurtarılması gelir. Duygusallık dolu, heyecan verici bir hikaye.

BRUVVER JIM'İN BEBEKLERİ. Philip Verrill Mighels tarafından.

Batı'da küçük bir maden yerleşiminin, sakinlerinden birinin ovada bulduğu bir bebeğin aniden ele geçirilmesiyle
kökünden sarsılan, çok komik bir hikayesi. Kasaba, altın ateşinin sorumlu olduğu kadar itibarsız bir yer ve o bebeğin gelişi, yerin her köklü geleneğinin altüst olmasına neden oluyor. Vaftizi, oyuncaklarının sorunları ve hastalığı, madencilerin zihninde tüm dünyevi hazine düşüncelerinin yerini alıyor.

ALTIN ​​FIRINI. "Bruvver Jim's Baby" kitabının yazarı Philip Verrill Mighels tarafından. J. N. Marchand tarafından çizimler.

Modern Nevada'daki madencilik bölgelerinin sahnelerinin, tiplerinin ve koşullarının doğru ve bilgilendirici bir tasviri.

Kitap, açık havada geçen, temiz, heyecan verici, asaleti ve karakter cesaretini, yiğitliği ve kahramanlığı hepimizin hayran olduğu ve tanımak istediği erkek ve kadınlarda örnekleyen bir hikaye.

MESAJ. Louis Tracy tarafından. Joseph C. Chase tarafından çizimler.

Batık bir geminin figür başlığında saklı eski bir parşömen parçasının, Wight Adası'ndaki regatta haftasında güzel bir kız ve bir ordu mensubunun eline geçmesinin neşeli bir hikayesi. Bu mesajdır ve okuyucunun nefes nefese bir ilgiyle gelişimini takip edeceği bir gizemi kapsar.

KIZIL İMPARATORLUK. David M. Parry tarafından. Hermann C. Wall tarafından çizimler.

Yaşamdan bıkmış genç bir sosyalist denize dalar ve Kızıl İmparatorluk olarak bilinen kayıp Atlantis adasında uyanır.
Burada sosyal demokrasi tam olarak işler durumdadır ve her insana yaşayan ama sınırlı yiyecek, sohbet, eğitim ve evlilik bahşeder.

Kahraman, büyüleyici bir aşk ilişkisinden ve diğer maceralardan geçer
ama sonunda kendi New York dünyasına döner.

ÜÇÜNCÜ DERECE. Charles Klein ve Arthur Hornblow tarafından. Clarence Rowe tarafından çizimler. Bu ülkedeki polis sisteminin suistimallerini ifşa eden bir roman.

Aristokrat bir New York ailesinin oğlu, sosyal olarak kendisinden daha aşağı, ancak daha sonra adamı sefahat dolu bir hayatın trajik sonuçlarından kurtaran güçlü, kadınsı niteliklere sahip bir kadınla evlenir.

Karısı onun masumiyetine inanır ve zekası ve sağduyusu, kanunun dayattığı muazzam zorluklara
karşı zafer kazanmasına yardımcı olur.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLGE. Brand Whitlock tarafından.

Aşk ve siyasetin gerçekçi bir western hikayesi ve bunların karakter üzerindeki etkilerinin derinlemesine bir incelemesi. Yazar, olağanüstü bir canlılıkla, siyasi arenanın numaralarını, sıcaklığını, tutkusunu, kargaşasını, aşkın zaferini ve gücünü gösterir.

MÜZİK USTA. Charles Klein tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu harikulade canlı anlatı, New York'ta küçük kızını arayan bir Alman müzisyenin hikayesini konu alıyor. Bay Klein, yoksullukla olan acıklı mücadelesini, klasiklere değer vermeye eğitilmemiş bir halkın taleplerini karşılamaya çalışırken yaşadığı çeşitli deneyimleri ve büyük bir şehrin hızla değişen olaylarında, artık güzel bir genç kadın olan küçük kızının kapısına getirildiği son büyük saatini iyi bir şekilde tasvir etmiştir. Büyük metropolün yaşamıyla birlikte
titreyen mükemmel bir kurgu. David Warfield'ın en büyük başarısını
kazandığı oyun.

DR. LAVENDAR'S PEOPLE. Margaret Deland tarafından. Lucius Hitchcock tarafından
resimlendirilmiştir.

Bayan Deland, Old Chester Tales sayesinde o kadar çok arkadaş edinmiştir ki bu
cildin başlığının ötesinde bir tanıtıma ihtiyacı yoktur. Sevimli doktor bu sonraki kitapta daha da olgunlaştırılmıştır ve eski köyün basit komedileri ve trajedileri
dramatik bir çekicilikle anlatılmıştır.

OLD CHESTER TALES. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından
resimlendirilmiştir.

Hikayeler, uykulu eski bir kasabadaki tuhaf insanları hoş bir mizah ve acıklılıkla tasvir ediyor. Çok insancıl ve sevimli bir "vaiz" olan Dr. Lavendar, bu dramatik hikayeler arasındaki bağlantı halkasıdır.

KARISINA AŞIK OLDU. E. P. Roe tarafından. Ön sayfayla.

Kahraman bir çiftçidir; hayata dair dürüst ve samimi görüşlere sahip bir adamdır.
Karısından
yoksun kalan evi, çeşitli derecelerde verimsizliğe sahip bir dizi hizmetçi tarafından bakılır, ta ki en umutsuz kaynaktan, sadece karısı olmakla kalmayıp saygısını
da kazanan ve sonunda aşkını kazanan genç bir kadın gelene kadar. Her iki tarafta da tüm zorlukların üstesinden gelen ve hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının kınamasına
dayanan parlak ve narin bir aşk hikayesi.

BOYUNDURUK. Elizabeth Miller tarafından.

İsrail çocuklarının Mısır esaretinden kurtarıldığı günlerin tarihsel arka planına karşı, yazar
sürükleyici bir çekiciliğe sahip bir aşk romanı çizmiştir. "Ben Hur"dan
sonraki en büyük İncil romanı.

TARSUSLU SAUL. Elizabeth Miller tarafından. Andre Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin sahneleri Kudüs, İskenderiye, Roma ve
Şam'da geçmektedir. Havari Pavlus, Şehit Stephen, Hirodes Agrippa ve
İmparatorlar Tiberius ve Caligula
sayfalar arasında hareket eden güçlü figürler arasındadır. Harika tasvirler ve en saf ve en asil türden bir aşk hikayesi bu en dikkat çekici dini aşk romanını işaretler.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE. Mary Roberts Rinehart tarafından. Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, yeğeninin parlayan bir ışık olduğu Bohem
seven setinden oldukça farklı şeyler hakkında fikirleri olan yaşlı bir hanım olan Teyzesi Selina'nın ziyaretinin yaklaştığını öğrenir.

Konuların geçici olarak ayarlanma şekli hikayenin motifini oluşturur.

"Yedi Gün" başlığı altında dramatize edilen saçma bir gösteriş.

JOSHUA CRAIG'İN MODA MACERALARI. David Graham Phillips tarafından.
Resimli.

Kaba ve alışılmamış genç bir batılı, Washington'daki politik ve sosyal hayatta belirir. Politikada güç kazanır ve seçkin setten genç bir kadın onun karısı olur ve eğitimini sosyal olanaklarda alır.

"DOC. "GORDON. Mary E. Wilkins-Freeman tarafından. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Amerikan kasaba hayatının tanıdık arka planına karşı, yazar
tuhaf bir şekilde bir gizemle ilgilenen bir grup insanı canlandırıyor. "Doc."
Yerdeki tek doktor Gordon, asistanı Dr. Elliot, güzel bir kadın ve onun tamamen büyüleyici kızı
hepsi olay örgüsünde yer alıyor. Çok ilgi çekici bir roman.

KUTSAL EMİRLER. Marie Corelli tarafından.

Toplum insanlarıyla, sahne favorileriyle, basit köy halkıyla, güçlü
finansörlerle ve diğerleriyle temas halinde olan bir din adamının resmedildiği dramatik bir hikaye, her biri bu adama "kutsal emirlerdeki" hayati sorunlar sunuyor ---- şu anda Amerika'da mücadele ettiğimiz sorunlar.

KATRINE. Elinor Macartney Lane tarafından. Ön sayfayla.

Bu hikayenin kahramanı Katrine, düşük bir aileden gelen güzel bir İrlandalı kızdır, ancak güzel bir sesle donatılmış.

Anlatım gerçek bir şarkıcının kariyerinin gerçeklerine dayanıyor ve
tüm kitap boyunca bakış açısı en yüce olanlardan biri.

FİFİ'NİN SERVETLERİ. Molly Elliot Seawell tarafından. T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiş.

İlk Napolyon zamanında Fransa'daki yaşamın hikayesi. On sekiz yaşında, neşeli, çılgın küçük bir aktris olan Fifi, üçüncü sınıf bir Paris
tiyatrosunun yıldız oyuncusudur. Bir Watteau tablosu kadar zarif bir hikaye.

TEREDDÜT EDEN O. Harris Dickson tarafından. C. W. Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Bu gösterişli aşk hikayesinin sahnesi Dresden'den Büyük Petro döneminde St. Petersburg'a ve ardından New Orleans'a kayıyor.

Kahraman bir Fransız Paralı Asker ve tereddüt eden prensestir--ama tereddüt eden o kadının nasıl kaybolabileceğini ve yine de
kurtulabileceğini öğrenmek için hikayeyi okumalısınız.

HAPPY HAWKINS. Robert Alexander Wason tarafından. Howard Giles tarafından resimlendirilmiştir.

Bir çiftlik ve kovboy romanı. Happy Hawkins kendi hikayesini o kadar iyi bir
bunu nasıl yapacağını bilme kapasitesiyle ve o kadar çok mizahla anlatıyor ki
okuyucunun ilgisi önce şaşkınlık, sonra hayranlık ve en sonunda
olumlu bir sevgiyle tutuluyor.

COMRADES. Thomas Dixon, Jr. tarafından. C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin geçtiği yer, birkaç sosyalistin küçük bir topluluk
kurduğu Kaliforniya'dır.

Yazar, küçük grubu hayal kırıklığı yolunda yönlendirir ve
önemli bir sorunun bir tarafında bazı parlak ışık huzmeleri verir.

TONO-BUNGAY. Herbert George Wells tarafından.

Bu romanın kahramanı, çok çalışarak burs kazanan ve Londra'ya giden genç bir adamdır.

Rousseau'nunkine yakın bir samimiyetle yazılmış olan Bay Wells hala nadir ayrımcılık yapıyor ve nezaket sınır çizgisi asla geçilmiyor. Hem bir hikaye hem de bir ahlaki ders içeren ve sıkıcı bir sayfası olmayan eğlenceli bir kitap - Bay Wells'in en önemli başarısı.

VEKALETLE BİR KOCA. Jack Steele tarafından.

Hew York şehrine yeni gelmiş genç bir kriminolog, kısmen maddi ihtiyaçtan kısmen de bazen en basit çocuk gibi görünen ve yine entrikanın mükemmel bir metresi olan güzel bir kadına olan ilgisi nedeniyle bir gizemin içine çekilir.

BAŞKA BİR HELEN GİBİ. George Horton tarafından. C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiştir.

Bay Horton'ın güçlü romantizmi yeni bir alanda duruyor ve okuyucunun önüne gerçekte neredeyse bilinmeyen bir dünya getiriyor - Girit Adası'nda Yunan ve Türk arasındaki çatışmanın dünyası. Hikayenin "Helen"i
Yunanlı, güzel, ıssız, meydan okuyan--kar kadar saf.

Hikayede belirli bir yeni güç var, okuyucuyu tutan bir tür
ustalık işçiliği ve zihinsel hakimiyet.

APPLEBY'NİN USTASI. Francis Lynde tarafından. T. de Thulstrup tarafından resimlendirilmiş.

Kısmen iki Carolina'daki büyük mücadeleyle ilgili, ancak esas olarak aynı hanımı seven iki beyefendinin maceralarıyla ilgili yeni bir hikaye.

Güçlü, erkeksi ve ikna edici bir hikaye.

MODERN BİR MADONNA. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Birkaç yıl önce Columbia Bölgesi'nde var olan gerçeklere dayanan bir Amerikan yaşamı hikayesi. Tema, bir kadının anne sevgisi ve muhteşem cesaretidir. * * * * *

DOĞA ÇALIŞMALARI ÜZERİNE KİTAPLAR

CHARLES G. D. ROBERTS

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

THE KINDRED OF THE WILD. Hayvan Yaşamı Kitabı. Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.

Hem gençlere hem de sadece genç kalpli olanlara hitap ediyor.
Yakın
gözlem. Grafik betimleme. Büyük vahşi doğayı ve sakinlerini hissediyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu.
Kitap keyif alınacak bir kitap; özellikle de müzeden ziyade
ormanı andırdığı için. John Burroughs şöyle diyor: "Bu kitap birçok yönden ortaya çıkan en parlak Hayvan Hikayeleri koleksiyonu. Edebi açıdan yüksek bir değere ulaşıyor."

THE HEART OF THE ANCIENT WOOD. Resimli.

Bu kitap edebiyatta yeni bir noktaya parmak basıyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi - antik ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hisseden ve arkadaşı olan vahşi
hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan
hayvanlarla süslü bir
değil; sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
idili de değil. Hayvan karakterlerin rollerini insan kadar doğal bir şekilde oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi büyüleyici. Okuyucu ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan
hayvanların onurunu hissediyor.

YOLLARIN GÖZCÜLERİ. Eşlik eden bir kitap olan "Vahşinin
Akrabaları." Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan 43 tam sayfa levha ve süslemelerle.

Bu taşlar inceliklerinde mükemmeldir ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarını takdir etmede sağlamdır. "Bu, keyifle dolu bir
kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik vardır, bunlar kendi tarzlarında vahşi yaşamın
hikayesini anlatır, yazarların kalem resimlerini aydınlatır ve tamamlar."--_Literary Digest_.

RED FOX. Ringwaak Wilds'daki Maceracı Kariyerinin Hikayesi ve
Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. Charles Livingston Bull'un renkli ön sayfası ve kapak tasarımı dahil 50 çizimle.

Doğa tarihinde parlak bir bölüm. Avın avlananın bakış açısından bir bakış açısı sunduğu için ortalama bir spor
hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma. "Özünde gerçek ama kurgu olarak
büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecektir."--_Chicago
Record-Herald_.

* * * * *

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

Sığır Baronunun Kızı. Bir Roman. Harold Bindloss tarafından.
David Ericson'ın çizimleriyle.

Batı'nın sığır otlakları için verilen mücadelenin hikayesi. Yoğun bir ilgi, sığır topraklarındaki yaşamın, gelen çiftçiler tarafından otlatmak için kullanılan büyük arazilerin ele geçirildiği o kritik geçiş anındaki resimleriyle uyandırılır ve bunun kaçınılmaz sonucu, şiddetli bir mücadele, her iki tarafta da tutkulu duygular ve zamanın kaçınılmaz eğiliminin nihai zaferidir.

WINSTON OF THE PRAIRIE. W. Herbert
Dunton'ın renkli çizimleriyle.

Dürüst karakterli, genç ve temiz, ancak yaşam savaşında
kötü bir şekilde yenilmiş bir adam, bir süreliğine kendi yaşındaki bir adamı taklit etmeye çaresiz bir çare olarak razı olur - karakter olarak alçak, ancak aristokrat ve zengin bir aileden. Daha iyi adam, eski adını
kabul etmekten men edilir. Diğer adamın mülküne girerek tüm erkeklerin saygısını ve titiz, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızın sevgisini nasıl kazandığı, hikayenin bağlandığı konudur. Batı'nın yıllardır çıkan en iyi romanlarından biridir.

O ANA SAVAŞÇI OLAYI. A. Maynard Barbour tarafından, 11 resimle
E. Plaisted Abbott tarafından.

Çok karmaşık ve dikkatlice çözülmüş bir olay örgüsüne sahip bir roman.
Doğal olarak olası ve mükemmel bir şekilde geliştirilmiş bir hikaye ve okuyucu her karakterin kaderini azalmayan bir ilgiyle takip edecektir * * *
ilgi ilk bölümün sonunda yoğunlaşır ve
sonuna doğru artar.

AT THE TIME APOINTED. J. H. Marchand tarafından renkli bir ön sayfa ile.

Bir kaza sonucu hafızasını ve kimliğini
kaybeden genç bir maden mühendisinin kaderi. Yeni karakteri ve yeni ismi altında,
kahraman mücadele ve macera dolu yeni bir hayat yaşar.
Bu kitap,
tamamen iyi bir hikayeyi takdir edenler tarafından oldukça eğlenceli bulunacaktır.

THE CIRCULAR STAIRCASE. Mary Roberts Reinhart tarafından. Lester Ralph'ın çizimleriyle.

New York Sun'ın uzun bir duyurusunda şöyle deniyor: "Gerçekten iyi bir dedektif hikayesini önemseyen okuyuculara 'The Circular Staircase' çekinmeden tavsiye edilebilir. _Philadelphia Record_ 'The Circular Staircase'in heyecan, tuhaflık ve açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyler için defneleri hak ettiğini
belirtiyor.

THE RED YEAR. Louis Tracy'den.

"Bay Tracy, Hint İsyanı'nın dehşet ve kahramanlıklarının bugüne kadarki en gerçekçi ve etkileyici resimlerini veriyor.
Bu tür kitaplarda
bulunan
en korkunç, bu kadar güzel, bu kadar dramatik kara sahneleri modern zamanlarda
hiç görülmemiştir ve Bay Tracy bunları bir Verestschagin'in veya bir Sienkiewics'in kalemiyle çizmiştir."

KOLLAR VE KADIN. Harold MacGrath tarafından. Renkli kakma kapaklı
Harrison Fisher tarafından.

Hikaye, orta çağın romantizmi ve macerasının on dokuzuncu yüzyıl erkekleri ve kadınlarıyla harmanlanmasıdır; ve bunlar etten kemikten yaratılmışlardır ve geçmiş yüzyılların sıradan resimleri değildir. Hikaye, bir gazeteci olan
Jack Winthrop hakkındadır. Bay MacGrath'ın en iyi karakter
çizimi, bitkin gazeteci Hillars ve Jack'in
kanatlısında görülür.

SEVGİ HER ŞEYİN ÖZÜDÜR. Geo. Cary tarafından Eggleston. Hermann Heyer'in çizimleriyle.

Bu "plantasyon romantizminde" Bay Eggleston, "Dorothy South" kitabını döneminin en ünlü kitaplarından biri yapan
üslup ve yöntemi yeniden ele almıştır.

İçinde üç tane hassas aşk hikayesi ve birbirinden tamamen farklı, ancak her biri okuyucunun sempatisini
kazanan ve koruyan
özgün bir hayranlığa sahip iki alışılmadık derecede ilginç kadın kahraman vardır. Eserde nazik bir mizah damarı vardır, ancak "hepsinin toplamı" yoğun bir şekilde sempatik bir aşk hikayesidir.

KALPLER VE HAÇ. Harold Morton Cramer'in çizimleriyle.
Harold Matthews Brett'in çizimleriyle.

Kahraman, Celileli Adam'ın çizgisini izleyen, alçakgönüllülerle ilişki kuran ve onlar için en iyi şekilde hizmet edebilecek şekilde çalışan alışılmadık bir vaizdir. Gerçek değeriyle tanınmaz
sadece açıkça gören bir kadın tarafından. Onların aşk hikayesi son zamanlardaki kurgulardaki
yenileyici şeylerden biridir.

ALTI SİLİNDİRLİ BİR KUR. Edw. Salisbury Field tarafından.
Harrison Fisher'ın renkli ön sayfası ve Clarence F. Underwood'un çizimleriyle, süslü sayfalar ve son sayfalarla.
Kapakta Harrison Fisher'ın başı renkli.
Kutulu.

Zekice bir hikaye. İlk görüşte aşk hakkında neşeli ve iyi bir romantizm, şüphesiz bir zevkle okunacak.
Hafif, parlak dokunuşlarla anlatılan hikayede otomobil figürleri var,
ve her şeye neşeyle bir mizah armağanı nüfuz ediyor.

"Kitap ilginç insanlarla dolu. Garajın yerel dili
tam bir komik ve gerçekçi etkiyle ve coşkuyla kullanılmış,
her zamanki mutlu sonla
doruk noktasına ulaşmış."--_St. Louis Mirror_.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Gene Stratton-Porter tarafından. "FRECKLES"ın yazarı.

Oliver Kemp'in renkli çizimleri, Ralph
Fletcher Seymour'un süslemeleri ve renkli kakma kapağıyla. Hikaye, adanmış bir dostluk ve şefkatli bir özverili
aşk; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve önce nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk hikayesidir. Roman, doğanın en güzel kelime
resmiyle doludur ve onun acıklı ve şefkatli
duygusu onu herkese sevdirecektir.

JUDITH OF THE CUMBERLANDS. Alice MacGowan tarafından.

Renkli çizimler ve George Wright'ın kakma kapağıyla.
Bu dokunaklı hikayenin, sevimli ve ateşli kahramanı,
açık sözlü, korkusuz kahramanı,
parlak aşk pasajları ve çeşitli karakterleri, büyüleyici veya ilgi çekici, mizahi veya asık suratlı, kötü adamlar,
serseriler ve iyi niyetli adamlar ile tadını çıkarmaktan kimse kendini alamaz.
Konusunda güçlü ve ilgi çekici,
vahşi dağ yaşamının bir resmi kadar sadık ve canlı ve
sıcaklık ve ışıltıyla dolu karakterizasyonuyla bir hikaye.

BİR MİLYON DAKİKA. Hudson Douglas tarafından. Will Grefe'nin çizimleriyle.

En akılda kalıcı başlığa sahip ve Bölüm I'den Bitiş'e kadar müthiş bir hikaye--çözülmesi gereken önemli sorunlar yok, sadece heyecan verici olaylarla dolu, asla zorlayıcı veya olasılık dışı görünmeyen güzel bir hikaye. Üç erkek ve bir kızla ilgili zarif bir aşk hikayesi.
Kitapta sıkıcı veya basmakalıp bir durum yok.

BÜYÜCÜNÜN EVİ. Stewart Edward White tarafından.

"KUZEYİN ÇAĞRISI" başlığı altında dramatize edilmiştir.

Oyunun Sahnelerinden Fotoğraflarla Resimlenmiştir.

_Büyücünün Evi_, Kürk Ticareti Şirketi'nin hiçbir rekabete tahammül etmediği bir Hudson Körfezi ticaret limanıdır. İzinsiz girenler "La Longue Traverse"e mahkum edildiler--bu da resmi ölüm anlamına geliyordu. Ned Trent'in bölgeye nasıl girdiği, _la longue traverse_ yaptığı ve faktörün tek kızıyla hayat nehrinde nasıl yolculuk ettiği hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor. Sıcak, canlı ve dramatik bir hikaye ve bir kadının kalbinin şefkatini ve gizemini tasvir ediyor.

ARIZONA GECELERİ. Stewart Edward White tarafından.

N. C. Wyeth'in çizimleri ve güzel bir kakma kapakla.

Çiftlik, ovalar ve çöl hayatının bir evresini vurgulayan bir dizi canlı hikaye ve hepsi bir arada ele alındığında, uzak Güneybatı'daki hayatın tek bir keskin
keskin resmini oluşturuyor. Batı'nın tüm toniği Stewart Edward White'ın bu şaheserinde.

GİZEM. Stewart Edward White ve Samuel Hopkins Adams tarafından.

Will Crawford'un çizimleriyle.

Nefes kesici ilgi, yoğun heyecan ve her açıdan olağanüstü
iyi hikaye anlatımı için, bundan daha tatmin edici bir romantizm
yıllardır ortaya çıkmadı. _Treasure Island_'dan beri türünün en iyi hikayesi seçildi.

HAFİF PARMAKLI SOYLULAR. David Graham Phillips tarafından. Çizimleriyle.

Bay Phillips, savaş alanı olarak büyük sigorta şirketlerinin iç işleyişini; entrika alanının ön odaları olarak büyük Beşinci Cadde malikanelerinin salonlarını; ve her doğal, büyük adamın arzuladığı iki şeyi, aşkı ve başarıyı, baş karakterinin hedefi olarak seçmiştir. Kitap, dikkatlice okunmaya değer kılan pratik felsefeyle doludur.

İKİNCİ NESİL. David Graham Phillips tarafından.

Fletcher C. Ramson'ın çizimleri ve iç kapakla.

"Bazı durumlarda zengin bir adamın çocuklarına yapabileceği en büyük zararın, onlara parasını bırakmak olduğunu kanıtlayan bir hikaye." "Çağdaş Amerikan yaşamının güçlü, sağlıklı bir hikayesi - düşünceli, iyi tasarlanmış ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış; güçlü, samimi ve gerçek; ve son derece ilgi çekici."--_Boston Herald_.

* * * * *

FRANK NORRIS'İN USTALIK VE GERÇEKÇİ ROMANLARI

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

AHTAPOT. Bir Kaliforniya Hikayesi

Bay Norris, bir araya getirildiğinde, kıtanın uzunluğu ve genişliği boyunca tüm umutları, özlemleri ve eğilimleriyle birlikte, Amerikan yaşamının tamamını sembolize edecek bir üçleme roman yazma
iddialı fikrini tasarladı. Ve merkezi sembol olarak, kelimenin tam anlamıyla Amerikan gücünün ve refahının nihai kaynağı olan
buğdayı aldı. _Ahtapot_ Kaliforniya'daki buğday yetiştirme ve demiryolu açgözlülüğünün hikayesidir. Hemen kendine bir yer edindi.

Coşku, şiir ve bilinçli güçle doludur. Kişi, adamın ciddiyetine, amacının genişliğine, sözel gücüne karşı duyarlı bir sempati
duygusu duymadan okuyamaz.

ÇUKUR. Chicago'nun Hikayesi.

Bu güçlü roman, Chicago buğday çukurunda yapılan bir anlaşmanın kurgusal anlatısıdır ve okuyucuyu en başından itibaren yakalar. Yazar, göller kıyısındaki büyük şehrin temel ruhunu ustaca bir şekilde
kavramıştır. Sosyal varoluş, hisse senetleri ve ürünlerde kumar oynama, Chicago'daki karakteristik yaşam, modern yaşam ve aşka dair son derece canlı ve insani bir hikayenin arka planını oluşturur.

BİR ERKEK KADINI.

Kahramanı kesinlikle olağandışı bir kurgu serisinin dışında bir kız olan bir hikaye. En dramatik olanı, Kutup'a ulaşmaya çalışan adamların cesaretine dair muazzam resimler içermesidir * *
* ama aynı zamanda esasen bir _kadın_ kitabıdır ve hikaye, gerçek hayatta sürekli olarak sunulan bir zorluğun çözümünde kendini gösterir - her ikisinin de iyi tanımlanmış kariyerleri olduğunda, karısının kocasına karşı tutumu.

McTEAGUE. San Francisco Hikayesi.

"Bret Harte ve Kırk Dokuz'dan beri hiç kimse Kaliforniya hayatı hakkında Bay Norris kadar canlı ve doğru bir şekilde yazmamıştır. Onun 'McTeague'i, Amerikan edebiyatında bir yer edinme hakkını sağlamıştır; ve şimdi, bazı açılardan en iyi ve üçü arasında en popüler olma olasılığı en yüksek olan üçüncü romanı 'Blix'i sunmuştur."--_Washington Times_.

BLIX.

"Frank Norris, 'Blix'te tam da böyle bir kadının isminin ima edeceği şeyi yazmış: dürüst ve gerçek olduğu için dürüst ve gerçek olan tüm erkeklere yoldaş olan açık sözlü, korkusuz bir kızın hikayesi. Açık havada platonik bir arkadaşlık ruhuyla balık tuttuğu ve piknik yaptığı adamı nasıl kurtardığı, hoş bir hikaye ve yazarın 'McTeague'ine mükemmel bir tezat oluşturuyor. Muhteşem ve başarılı bir hikaye."--_Washington Times_.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, -- New York

Project Gutenberg'in Dimbie ve Ben--ve Amelia'sının Sonu, Mabel Barnes-Grundy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIMBIE AND I--AND AMELIA ***

***** This file should be named 47003.txt or 47003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/0/47003/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

