*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Days of Queen Elizabeth (Kraliçe Elizabeth Döneminde)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: September 29, 2014  [eBook #47006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Days of Queen Elizabeth, by Eva March
Tappan


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: In the Days of Queen Elizabeth


Author: Eva March Tappan



Release Date: September 29, 2014  [eBook #47006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF QUEEN ELIZABETH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47006-h.htm veya 47006-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47006/47006-h/47006-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47006/47006-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/indaysofqueeneli00tapp

[İllüstrasyon: İNGİLTERE KRALİÇESİ ELIZABETH.]

Makers of England Serisi

KRALİÇE ELIZABETH GÜNLERİNDE

yazar

EVA MARCH TAPPAN, PH.D.

"Büyük Alfred'in Günlerinde"
"Fatih William'ın Günlerinde" vb.'nin yazarı.

Ünlü Resimlerden Resimlenmiştir

Boston:
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Telif hakkı, 1902, Lee ve Shepard
Ağustos 1902'de yayınlandı

Tüm hakları saklıdır

KRALİÇE ELIZABETH'İN GÜNLERİNDE

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood, Mass. ABD

ÖN SÖZ

İngiltere tacını takan tüm hükümdarlar arasında, Kraliçe
Elizabeth en şaşırtıcı, en büyüleyici, en körü körüne
övülen ve en haksız yere
suçlanan kişidir. Hatalarının ve erdemlerinin listesini yapmak kolaydır. Çelişki korkusu olmadan, zekasının muhteşem ve kibrinin neredeyse inanılmaz derecede çocuksu olduğunu söyleyebiliriz;
bir zamanlar en açık sözlü kadındı, bir başkasında en yalancı; bir seferinde gerçekten egemen bir onur sergilerken, bir başkasında tavırlarındaki kabalık yaşadığı çağa bile yakışmazdı. Bazen güçlülerin en güçlüsü, bazen de zayıfların en zayıfıydı.

Üç yüz yıllık bir mesafeden bu kınama ve hayranlık iddialarını dengelemek kolay değildir, ancak en azından hiç kimse unutmamalıdır ki
o kadar boşuna olduğu küçük beyaz el, devletin gemisini on altıncı yüzyılın ikinci yarısının sorunlu sularında tehlikeli yolculuğunda en üst düzey beceriyle yönlendirdi.

EVA MARCH TAPPAN.
_Worcester, Mart, 1902._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. BEBEK PRENSES 1
II. ÇOCUK ELIZABETH 20
III. BİR ÇOCUK KRAL 39
IV. BİR KRALLIĞI VERMEK 56
V. HAPİSTE BİR PRENSES 75
VI. HAPİSTEN TAHTA 95
VII. ON ALTINCI YÜZYILDA TAÇ GİYDİRME 113
VIII. BİR KRALIÇENİN SORUNLARI 132
IX. ELİZABETH VE PHILIP 150
X. BİR KRALIÇEYİ EĞLENDİRMEK 169
XI. ELİZABETH'İN DAVETLİLERİ 188
XII. BÜYÜK DENİZ KAPTANLARI 208
XIII. YENİ DÜNYA 227
XIV. İSKOÇLARIN KRALIÇESİ 245
XV. İSPANYOL DONANMASI 263
XVI. SON YILLAR 280

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA.

İNGİLTERE KRALIÇESİ ELIZABETH. (_Bilinmeyen bir
sanatçının
resminden._) _Ön sayfa._

LADY JANE GREY VE ROGER ASCHAM. (_J. C.
Horsley'nin
resminden._) 66

ELIZABETH'İN ZAMANINDA KENILWORTH. (_Eski bir resimden._) 184

ELIZABETH, MARY STUART'IN ÖLÜM EMİRNAMESİNİ İMZALIYOR. (_Liezen-Mayer'in
resminden._) 220

MARY STUART ÖLÜM CEZASINI ALIYOR. (_Carl Piloty'nin
resminden._) 246

İSKOÇ KRALIÇESİ MARY'NİN SON ANI. (_Bilinmeyen bir
sanatçının
resminden._) 260

İNGİLİZ FİLOSUNUN SALDIRDIĞI İSPANYOL DONATISI. (_Pine'in Lordlar Kamarası'nda bulunan ancak on sekizinci yüzyılda yangında yok olan goblenin gravüründen._) 274

ELIZABETH'İN SON ANLARI. (_Delaroche'un resminden._) 288

Kraliçe Elizabeth'in Günlerinde

BÖLÜM I

BEBEK PRENSES

Prenses Elizabeth'in maiyetindeki iki hanım, Hunsdon House'un üst katındaki bir odada
birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı.

"Daha önce İngiltere'de böyle bir şey hiç olmadı," dedi ilki.

"Doğru," diye fısıldadı ikincisi, "ve bir kılıç ustasının suyun ötesinden Calais'e gönderildiğini düşünün! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

"İngiliz tacını takan birinin başı bir Fransız celladın darbesiyle toz içinde yuvarlandığında ülkeye kesinlikle hiçbir iyilik gelemez," diye mırıldandı birinci hanım, yarı korkuyla omzunun üzerinden bakarak.

"Ama eğer bir kraliçe krala karşı sadakatsizse, tahtın barışına, hatta kralın hayatına karşı komplo kurarsa, neden bir tüccarın karısının kocasına ölüm getirmeye çalıştığında alacağı cezayı almasın? Mahkeme Kraliçe Anne'in suçlu olduğunu ilan etti."

"Evet, mahkeme, mahkeme," diye karşılık verdi birinci hanım, "ve ne mahkeme!
Kral Henry, 'Cranmer, babanın kafasını kes,' ve 'Cromwell, annenin kafasını kes,' dese, onun önünde alçakgönüllülükle eğilir ve 'Evet efendim,' diye cevap verirlerdi, yeter ki bir ellerinde servet, diğer ellerinde güç olsun. Bir mahkeme, evet!"

"Ah, tamam, Prenses Elizabeth'in treninde olacağım ve yargıç kürsüsünde oturup
dün annesinin öldüğü ölümün haklı mı haksız mı olduğunu söyleyecek kişi ben değilim," dedi ikinci kadın
hafifçe esneyerek. "Ama başını biraz daha eğ," diye devam etti,
"ve sana Londra belediye başkanının kendi akrabalarımdan birine fısıldadıklarını söyleyeceğim. Ona karşı ne bir söz ne de bir kanıt olduğunu
ve tek gözü olanın
Kral Henry'nin ondan kurtulmak istediğini görebileceğini söyledi. Ama o senin kardeşin değil mi?

"Evet, o Ralph. Son zamanlarda kralın gözünde çok daha iyi çünkü
lavta çalabiliyor ve saraydaki diğer herkesten daha iyi şiir okuyabiliyor. Londra'daki günü bize anlatacak."

Ralph, kız kardeşi salona geldiğinde çoktan inmişti, onu karşılamak için fazla istekliydi ve gelişinin resmi bir duyurusunu beklemek istemiyordu.

"Selamlar, kız kardeşim Clarice," dedi ve yanağını hafifçe öptü.
"Ağaçlar ve çiçeklerle dolu bu sessiz tepede her şey ne kadar da huzurlu, şehrin gürültüsü ve kargaşasından ziyade kuş seslerinin yankılarını getiren esintiler var."

"Ama dün şehrin bir sesini duyduğumdan eminim, Ralph. Tam on ikide bir top atışıydı. O, Fransız haydutunun vuruşuyla kraliçenin başı kesilen saat değil miydi? İngiltere'de suyun öte yanına gönderilmesi gereken katiller yok muydu?"

"Sesi bu kadar uzaktan duyabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi kardeşi, "ama dediğin gibiydi. Top, işin bittiğinin işaretiydi."

"Ve Kral Henry neredeydi? Kule'nin içinde miydi? Kılıç ustasının işini yaptığından emin olmak için baktı mı?"

"O değil. Kral Henry'nin hizmetkarlarının ona itaat etmeyeceğinden hiç korkusu yok.
Epping Ormanı'nda avdaydı. Onu hiç bu kadar şakacı görmemiştim,
ve güneş yükseldikçe daha da neşelendi. Sabah erkenden
çıktık ve kral piknik yapmak için bir meşe ağacının altında durmamızı söyledi.
Şarap döküldü ve kadehlerimizi kaldırıp onun sağlığına içmek için durduk. Çok gürültülü bir zamandı, çünkü Boleyn'lerin düşmanları
sevinirken, dostları çılgınca neşeli olmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı,
kralın gazabının üzerlerine gelmesinden korkuyorlardı.
Kraliyet yolunun doğru yol olmadığını düşünenin
kalbini delmek için bir kartalın gözüne sahiptir."

"Şarap beni boğardı," dedi Clarice, "ama devam et, Ralph. Sırada ne var?"

"Gruptan biri meşe ağacının köküne bastı ve kadehi ayaklarının dibindeki
bir kayaya düştü. Şakalar bir anlığına durdu ve tam o anda Kule'den bir top sesi duyuldu. Kral Henry idam saatinin söylenmesini yasaklamıştı ama herkes topun Kraliçe Anne'nin başının yabancı kılıç ustası tarafından vurulduğunun işareti olduğunu tahmin ediyordu. Kral önce bembeyaz oldu sonra da kızardı. Ben ona en yakındım ve titrediğini gördüm. Gözlerini takip ettim ve av ustasının omzunun üzerinden doğuya doğru baktı. Londra oradaydı ve St. Paul'un kulesinin üzerinde bir bayrak yavaşça yükseliyordu. O mesafeden çok küçük görünüyordu ama celladın vuruşunun gerçek olduğunun bir başka işaretiydi."

"Tacı takan birinin canına kıymak korkunç bir şeydir," diye mırıldandı Clarice. "Kral konuştu mu?"

"Dudaklarını yarı araladı ve tekrar kapattı. Sonra beni ürperten bir kahkaha attı ve şöyle dedi, 'Kraliyet kilerinin
fazladan cam alamayacağını düşünürdünüz. O iş bitti.
Köpekleri serbest bırakın ve domuzu takip edelim.' Ralph, tam o sırada odaya giren bir hanıma, "Selamlar, Leydi Margaret," dedi. Önünde derin bir saygıyla eğildi ve alçak, samimi bir tonla şöyle dedi:--

"Başınıza gelen her belada teselli ve cesaret bulmanız dileğiyle."

Leydi Margaret'in gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim. Gerçekten de son birkaç yıldır başıma bela geldi.
Dün kral neredeydi -- öğlen vakti mi? Londra'da kalmaya
cesareti var mıydı?"

"Ava çıkmaya cesareti vardı ama kısa bir avdı ve top ateşlenir ateşlenmez, Epping Ormanı'ndan Wiltshire'a giden
en zorlu dörtnala yola koyuldu."

"Sir John Seymour'un evine mi?"

"Aynı yere. Bu sabah öğlen çanları çalmadan önce Jane Seymour'un Anne Boleyn'in yerini alıp Kral Henry'nin
karısı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Leydi Margaret, "ama bir adam bir karısının cinayetinden diğerinin
düğüne geçtiğinde er ya da geç ne önemi var?"

"Doğru," dedi Ralph. Clarice usulca hıçkırıyordu ve Leydi Margaret yarı Ralph'a yarı kendine şöyle devam etti:--

"Dün, Leydi Anne'in taç giymek için Londra'ya doğru yola çıkmasından tam iki yıl önceydi. Thames Nehri'ni hiç bu kadar parlak görmemiştim. Her tekne bayraklar ve flamalar ile donatılmıştı, rüzgarda sallanan ve şıngırdayan minik çanlarla çevriliydi. Tekneler birbirine o kadar yakındı ki, belediye başkanının mavnasına yol açmak zordu. Londra'nın en büyük adamlarının hepsi onunla birlikteydi. Kırmızı elbiseler ve ağır altın zincirler takmışlardı. Belediye başkanının bir tarafında, Kraliçe Anne'i ölümüne savunmaya yemin etmiş genç adamlarla dolu bir tekne vardı. Hemen önünde toplarla dolu bir mavna vardı ve ağızları rüzgarın estiği her yöne bakıyordu. Ayrıca, o kadar kurnazca tasarlanmış büyük bir ejderha vardı ki, bir yöne, sonra diğer yöne döner ve döndüğü her yerde, nehre kırmızı ateş, yeşil ve mavi saçardı. Londra kasabasında en güzel kızlarla dolu başka bir tekne daha vardı ve hepsi Kraliçe'yi öven
şarkılar söylüyorlardı."

"Kraliçe Anne'in de şarkılar yapabildiğini söylerler," dedi Ralph, "ve
hapisteyken şöyle başlayan bir şarkı yapmış:--

'Ah, Ölüm, beni uyut.
Benim sessiz dinlenmemi sağla.'"

"Anne Boleyn, Kral Henry'nin kız kardeşiyle Fransa'ya gittiğinde, neşeli, masum bir çocuktu. Kapısında, yaptığı her ne yanlış varsa, günahı yatıyor," dedi Leydi Margaret, Clarice ve kardeşinden yarı yüz çevirerek ve açık pencereden dalgın dalgın dışarı bakarak.
Önünde çimenlik, taze ve yeşil uzanıyordu. Burada ve orada papatyalar vardı, Mayıs güneşinde parlıyordu. "Ben tam orayı biliyorum," dedi titreyerek. "Kulenin içindeki yeşillik. Oradaki çimenler de taze ve parlak, ama papatyalar bugün taçlı kraliçemizin kanıyla kırmızı olacak. Papatyaları düşünmek korkunç."

"Güzel papatyalar," dedi pencerenin altından gelen berrak, çocuksu bir ses. "Çimlere çıkalım," dedi Clarice, "burası beni boğuyor."

"Unutma," diye telaşla söyledi Leydi Margaret, "'Prenses' değil, 'Leydi' de."

Genç adam henüz üç yaşında bile olmayan minik bir kızın önünde tek dizinin üzerine çöktü. Çocuk, öpmesi için elini ciddiyetle uzattı. Adam elini öptü ve şöyle dedi:--

"Günaydın, Leydi Elizabeth."

"Prenses 'Lizbeth," diye düzeltti küçük adam.

"Hayır," dedi Leydi Margaret, "'Prenses' değil, 'Leydi.'"

"Prenses 'Lizbeth," diye ısrar etti çocuk, yumuşak çimlere minik ayağını vurarak ve kırmızı altın buklelerini hafifçe sallayarak. "Prenses sana birkaç papatya getirdi," ve kazanan bir gülümsemeyle bir avuç çiçeği Leydi Margaret'e uzattı ve öpülmek için yüzünü kaldırdı.

"Sana bir tane vereceğim," dedi çocuk genç adama ve tekrar elini ona uzattı.

"Prenses Lizbeth kuşların şarkılarını dinlemeye gitmek istiyor. Beni de götür," diye emretti görevliye. Hayal edilebilecek en tuhaf nezaketi gösterdi ve üçünü büyük kayın ağacının altında bıraktı.

"O bizim Leydi Elizabeth," dedi Leydi Margaret, "dünyanın en inatçı, en sevimli küçük kızı."

"Ama neden âdet olduğu gibi ona 'Prenses' denmesin?" diye sordu Ralph.

"Kralın emri verileli sadece üç gün oldu," diye cevapladı Leydi Margaret. "Başpiskopos Cranmer, Anne
Boleyn'in Henry'nin yasal karısı olmadığına karar verdiğinde, kral
Prenses Elizabeth'in artık tahtın varisi olmaması gerektiğini ve bu nedenle
'Prenses' yerine
'Leydi' olarak anılması gerektiğini ilan etti. Aylar oldu ki, onun için Hunsdon'da güvenli bir şekilde
bakımını sağlamaktan başka hiçbir şey yapmadı. Çocuk, kaliteli her çocuğun sahip olması gereken birçok şeyden yoksun, hele ki bir kralın kızı olmaktan. Krala onun ihtiyaçlarını söylemeye cesaret edemiyorum, yoksa kızar ve hem küçük kız hem de ben onun öfkesini
hissedebiliriz."

Kralın küçük kızı tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor,
ve sonunda Leydi Margaret, krala değil, Şansölye Cromwell'e zorluklarını anlatmak için yazmaya cesaret etti. İşte mektubunun bir kısmı:--

"Şimdi öyle, Leydi Elizabeth daha önce olduğu dereceden düştü,
ve şimdi hangi derecede olduğunu sadece kulaktan dolma bilgilerle biliyorum. Bu yüzden
kendim ne de onun yönetimi altında olan kadınları ve damatları, yani, ona nasıl emir vereceğimi bilmiyorum, sizden Leydi'me ve tüm hanımlarına karşı iyi bir Lord olmanızı ve biraz giysisi olmasını rica ediyorum."
Mektupta, ne elbisesi, ne iç eteği, ne etekliği, ne mendili, ne boyun atkısı, ne gece başlığı, "ne de keten bir giysisi" olmadığı söylenerek devam ediyor ve şöyle bitiyor: "Bütün bunlara Majesteleri sahip olmalı.
Elimden geldiğince uzaklaştırdım, yemin ederim ki artık uzaklaştıramam. Sizden, kendi iyi Lord'um, onun Majesteleri'nin ihtiyaç duyduğu şeye sahip olmasını sağlamanızı rica ediyorum, çünkü sizin bunu yapacağınıza inanıyorum."

Küçük prensesin, Kraliçe Anne'nin, gelenek olduğu üzere, kraliyet bebeği annesinden alınarak kendi hizmetçileri ve nedimeleriyle birlikte başka bir evde yaşamaya götürüldüğünde, ona verdiği "hanımefendi" Leydi Margaret Bryan adında iyi bir arkadaşı vardı. Aynı mektupta, nazik hanımefendi ihmal edilen çocuğu övmeye cesaret etti. Onun hakkında şunları yazdı:--

"Hayatımda tanıdığım en nazik ve en nazik çocuk. Kralın Majesteleri'nin Majesteleri'nde büyük bir teselli bulacağına inanıyorum." Leydi Margaret, şansölyeye küçük çocuğun "büyük dişleriyle büyük bir acı çektiğini" söyledi. Muhtemelen
Kral Henry'nin aklına gelen son şey kızını halka göstermek veya
onu herhangi bir şekilde öne çıkarmaktı, ancak hanımefendi kararlı bir şekilde şunu söyledi
eğer isterse, Leydi Elizabeth'e öyle bir eğitim verilecekti ki
kral için bir onur olacaktı, ancak halktan önce çok uzun süre tutulmamalıydı, bir iki gün içinde tekrar özgürlüğüne kavuşmalıydı.

Evde küçük bir zorluk ortaya çıktı. Kalenin hizmetçisi
çocuğun kendi daha basit sofrasında yemek yemek yerine devlet masasında yemek yemesini istiyordu. "Onun büyük masada yemek yemesi çok uygun," dedi, "çünkü evin başında o var."

"Baş Vekil," diye ilan etti Leydi Margaret, "devlet masasında
kendisi için iyi olmayacak çeşitli etler, meyveler ve şaraplar olurdu. Bunları her öğünde gördüğünde ondan uzak tutmak benim için zor olurdu."

"Ona gördüğü her şeye sahip olmayabileceğini öğretin," dedi vekil.

"Devlet masası çocukların düzeltilmesi için bir yer değildir," diye karşılık verdi Leydi Margaret ve bu konu hakkında da şansölyeye yazdı. "Biliyorum ki," dedi, "eğer o [Elizabeth] resmi
salonda olursa, onu asla kralın Majestelerinin onuruna, onun onuruna veya sağlığına çıkarmayacağım. Bu nedenle sizden rica ediyorum, Lordum, Leydi'min kendi evine bir tabak et götürmesini ve Majestelerinin yemeye uygun bir veya iki güzel yemeği olmasını istiyorum." 

Leydi Elizabeth ve ev halkı, hanımefendi, kahya, maiyetindeki hanımlar ve hizmetçilerin yanı sıra, bu kraliyet kreşinde bir kişi daha vardı ve o da küçük Elizabeth'in üvey kız kardeşi olan Leydi Mary'ydi. Mary'nin annesi Kral Henry tarafından çok zalimce ve haksızca muamele görmüştü ve sonunda Anne Boleyn ile evlenebilmesi için ondan uzaklaştırılmıştı. 

Mary, çocukken daha önce hiçbir İngiliz prensesine verilmemiş kadar onurlandırılmıştı. İkametgahı için sağlanan saray muazzam bir masrafla işletiliyordu. Kendi hizmetçileri, 
mabeyincisi, hazinedarı ve papazı vardı, sanki kraliçeymiş gibi.
Bundan daha da büyük olan, bir keresinde babası ve annesi Fransa'da olmadığında yaşadığı ihtişamdı, çünkü babasının sarayına götürüldü ve orada üç veya dört yaşında olan kraliyet bebeği
tahtın tüm ihtişamını temsil ediyordu. Kralın danışmanları ona, bazı önemli beyefendilerin İngiliz sarayına saygılarını sunmak için gittiklerinde, bu küçük çocuğu muhafızları ve hizmetçileriyle birlikte
ve çok sayıda asil hanımla birlikte
karşılama odasında bulduklarını bildirdiler. Danışmanlar, onun misafirlerini karşıladığını ve onları
tüm nezaketle ağırladığını ve sonunda onlar için piyano tuşlarına benzeyen
bir enstrüman olan
virginalleri çalmaya tenezzül ettiğini söylediler. Bu hikayenin yarısı doğruysa, memnun saraylıların krala "çok şaşırdıklarını ve sevindiklerini" söylemeleri şaşırtıcı değildir.

Sonraki Noel'i babası ve annesiyle geçirdi. Altın ve gümüşten yapılmış her çeşit eşyadan oluşan çok değerli hediyeler aldı; kupalar, tuzluk, şişeler ve -küçük bir çocuk için en tuhaf hediye- bir çift gümüş mum söndürücü. Noel kutlamasının bir kısmı onu memnun etmiş olmalı ki, küçük prensesi eğlendirmek için dikkatlice eğitilmiş bir çocuk topluluğu tarafından birkaç oyun sahnelendi.

Mary henüz altı yaşındayken, Alman imparatoru Charles V ile evlenmesi kararlaştırıldı. Charles, nişan için İngiltere'ye geldi ve birkaç hafta kaldı. Charles, o zamanın diğer hükümdarlarından daha fazla bölgeye hükmediyordu ve büyük yetenek ve beceriye sahip genç bir adamdı. Çocuk, imparatoriçe olmak için eğitilmeliydi. Prenses olmak artık sadece oyun değildi. Bilgili bir İspanyol, küçük kızı eğitmenin doğru yöntemi hakkında derin bir inceleme yazdı. Bazı Latin şairlerin, hatiplerin ve filozofların yazılarını okumasına izin verecekti ve tarih okuyabilirdi ama aşk romanları değil. Özellikle onun için bir Latin grameri yazılmıştı ve ayrıca Fransızca ve müzik de öğrenmesi gerekiyordu. Görünüşe göre onun eğlencesi pek düşünülmemiş, ancak "uygun mevsimlerde orta düzeyde egzersiz yapması" kararlaştırılmıştı.

Böylece güzel, neşeli küçük kız imparatoriçe olmak için eğitildi. On yaşındayken Charles'a zümrüt bir yüzük göndererek ona olan aşkının hala ona karşı olup olmadığını sordu. Yüzüğü onun hatırına takacağını söyleyen nazik bir mesajla karşılık verdi; ve yine de nişanlandığı küçük kız
hiçbir zaman imparatorun
gelini olmadı.

Charles, Kral Henry'nin karısını boşamayı düşündüğünü duydu ve eğer bu yapılırsa, Mary'nin artık "Galler Prensesi" olmayacağı ve babasının krallığını asla miras alamayacağı muhtemeldi. İmparator
öfkeliydi ve büyük, lüks saraydaki küçük kız incinmiş ve kederliydi.

Bu, önünde uzanan zor hayatın başlangıcıydı. Kral Henry
Anne Boleyn'i kraliçesi yapmak için karısından kurtulmaya kararlıydı. Mary annesini tüm kalbiyle seviyordu, ancak kral
birbirlerini görmelerine izin vermeyi reddetti. Anne, çocuğuna en şefkatli
mektup, neşeli olmasını ve krala her konuda itaat etmesini
söyledi. Mary'nin on yedinci doğum günü geldi ve geçti. Kral, karısını boşama isteğini yerine getirmişti ve Anne Boleyn'i kraliçe yapmıştı. Bir Eylül günü çocukları Elizabeth doğdu. Mary şimdiye kadar en büyük devlette, isteklerine saygı göstermekten hoşlanan hizmetçilerle çevrili olarak yaşamıştı ve tek mutsuzluğu annesinden ayrılması ve annesinin acılarına sempati duymasıydı. Bir sabah, kahya John Hussey, ona
aşağı bakan gözlerle geldi.

"Majesteleri," dedi, "bir saat önce Majesteleri, kral ve----'den bir mesaj geldi." Sesi titriyordu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Konuşmaya devam et, iyi dostum," dedi Mary. "Gerçekten de, bir zamanlar annemin nedimesi olan saraydan neşe dolu sözler bekleyemem, ama bana mesajın ne anlama geldiğini söyle?"

"Cesurca ve isteğimden çok daha sert bir şekilde konuşmaktan başka seçeneğim yok," diye cevapladı kahya, "ve söylemekten memnuniyet duyacağım şeyi söylediğim için affınızı istiyorum. Keşke kral başka bir temsilci seçseydi."

"Ama mesaj nedir, iyi kahyam? Bana söylenmesini mi emretmeliyim? Annemin kızı korku bilmez. Ne olursa olsun karşılayabilecek kadar güçlüyüm."

"Kral, konseyine," dedi kahya, boğuk bir sesle, "Ekselansları'nın artık 'Prenses' unvanını taşımamasını emrediyor, çünkü bu unvan bundan böyle kendisinin ve Kraliçe Anne'nin çocuğuna ait. Hizmetkarlarınıza size 'Leydi Mary' diye hitap etmelerini emretmenizi ve hemen Prenses Elizabeth'in sarayı olan Hunsdon'a taşınmanızı emrediyor, çünkü onun varisi olacak ve krallığı miras alacak olan o."

"Teşekkür ederim," dedi Mary sakin bir şekilde, "mesajı ilettiğiniz nezaket için; ama ben kralın kızıyım ve onun kendi mektubu olmadan en büyük çocuğunun statüsünü ve rütbesini
küçümsemeye niyetli olduğuna inanmayı reddediyorum."

Birkaç gün sonra kralın evindeki bir görevliden, Elizabeth adlı çocuğun sarayına taşınmasını isteyen bir mektup geldi.

"Mektubu babamın sözü olarak kabul etmeyeceğim," diye ilan etti Mary.
"Beni 'Leydi Mary' olarak adlandırıyor, 'Prenses' olarak değil;" ve hemen konseye değil, doğrudan krala yazdı:--

"Size gerektiği gibi itaat edeceğim ve bana emredeceğiniz her yere gideceğim, ama Majestelerinin bu mektuptan haberdar olduğuna inanamıyorum, çünkü mektupta bana 'Leydi Mary' olarak hitap ediliyor. Bu unvanı kabul etmek, sizin en büyük çocuğunuz olmadığımı ilan etmek olurdu ve vicdanım buna izin vermez."
Kendisi "En alçakgönüllü kızınız, Mary, Prenses" diye imzalıyor.

Kral Henry öfkeliydi ve Kraliçe Anne gözyaşları içinde yanına gelip bir falcının Mary'nin babasından sonra tahta çıkacağını
tahmin ettiğini söylediğinde, böyle bir şeyin olmasına
izin vermektense onu idam edeceğini ilan etti. Parlamento tam da onun emrettiği şeyi yaptı ve şimdi de
tacı Kraliçe Anne'in çocuğuna veren bir yasanın çıkarılmasını emretti. Mary'nin seksenden fazla hizmetkardan oluşan lüks hanesi
dağıtıldı ve kendisi Hunsdon'a gönderildi. Hizmetçilerinin çoğu ona eşlik ediyordu, ancak artık ona en büyük metresleri olarak bakmamaları emredilmişti. Çocuk Elizabeth'e Galler Prensesi ve İngiltere tahtının varisi olarak davranmaları gerekiyordu.

BÖLÜM II

ÇOCUK ELIZABETH

Hunsdon'daki garip bir haneydi, kalabalıklarca hizmetçisi olan bir bebek hükümdar, ona saygı göstermek ve en ufak kaprisine itaat etmek için. Her şeyin üstünde
kralın güçlü eli ve evin her üyesinin boyun eğdiği buyurgan iradesi vardı, tehditlerine aldırmayan, annesinin ve kendi haklarının arkasında kararlılıkla duran zayıf bir kız hariç.

İki yıldan fazla bir süre boyunca tüm onur bebek Elizabeth'e gösterildi,
ama kralın Jane Seymour ile evlenmesi üzerine, itaatkar Parlamentosuna Elizabeth'in asla tacı takmaması ve
Jane'in çocuğu olmazsa kralın krallığını dilediğine miras bırakması yönünde karar vermesini emretti. Küçük çocuk için konumundaki değişiklik henüz küçük bir meseleydi,
ama yirmi bir yaşındaki genç kız için gelecek çok karanlık görünüyordu. Annesi, kralın ona sevgili kızıyla sadece bir saat geçirmesi için boşuna dua ederek ölmüştü. Mary ders çalışmayı severdi ve zamanının çoğunu kitaplarıyla geçirirdi. Ziyaretçiler nadirdi,
çünkü çok azı VIII. Henry'nin gazabına göğüs germeye cesaret ederdi, ama bir sabah Leydi Kingston'ın Majestelerini beklediği duyuruldu.

"Size içten selamlarımı iletiyorum," dedi Mary. "Bana karşı her zaman sadıktınız,
ve bu günlerde sadık bir arkadaşla nadiren karşılaşıyorum."

"Majestelerine benden bir mesaj geldi, umarım size biraz olsun teselli verir," dedi Leydi Kingston.

"Babamdan mı?" diye haykırdı Mary hevesle.

"Hayır, ama kıskanç nefreti kralı size karşı çevirmiş olabilecek Anne Boleyn'den. Ölümünden bir gün önce," diye devam etti Leydi Kingston, "bana fısıldadı, 'Sadece sana
söyleyecek
bir şeyim var.' Hizmetçilerini gönderdi ve beni Kule'nin huzur odasına kadar takip etmemi söyledi. Kapıyı kendi eliyle kilitledi ve
sürgüledi. Sonra, 'Kraliyet koltuğuna
otur.' diye emretti. 'Majesteleri, sizin huzurunuzda benim görevim ayakta durmak, oturmamak, kraliçenin koltuğuna oturmaktan çok daha fazlası.' dedim. Başını salladı ve üzgün bir şekilde, 'Artık kraliçe değilim. Yarın ölmeye mahkum zavallı bir kadınım. Oturmanız için dua ediyorum.' Garip bir istek gibi görünüyordu, ama o kadar içtendi ki itaat ettim. Ayaklarımın dibine
çöktü ve şöyle dedi, 'Üvey kızım Mary'ye git,
benim şimdi senin ayaklarının önünde düştüğüm gibi sen de onun ayaklarının önünde eğil ve ona yaptığım yanlışı affetmesi için alçakgönüllülükle yalvar. Bu benim mesajım.'"

Mary sessizdi. Sonra yavaşça şöyle dedi:--

"O olmasaydı, annemin ve benim hayatım mutlulukla dolu olurdu, ama affedilmeyi umduğum gibi onu da affediyorum. Acı çekmesi için bıraktığı çocuk, benim çektiğim çok şey olabilir,
benim için bir kız kardeş gibi olacak--ve gerçekten de sevimli küçük bir kız." Mary'nin yüzü, Elizabeth bebeği düşününce yumuşadı.

Sözünü tuttu ve bir zamanlar çocuğa üstün olarak bakması emredilen Mary'nin, terk edilmiş küçük kızına karşı babasının ilgisini
çekmeye cömertçe çalışması birkaç hafta önceydi.
Kendisini ne kadar zalim gösterse de VIII. Henry, insanların kendisi hakkında
iyi düşünmesini her zaman isterdi ve bencil, zalim tavrıyla
çocuklarına gerçekten düşkündü. Mary çok sert muamele görmüştü,
ama onunla tanışmayı çok istiyordu. Annesi ölmüştü, yalnızdı. Eğer Mary'nin kendisine gelmesine
izin verirse, ona çocukken gösterdiği nezaket ve şefkati gösterebilirdi. Mary ona itaatkar mektuplar yazdı ve sonunda iradesine karşı gelmeye
cesaret ettiği için onu affetmeyi kabul etti. Onun affedileceğinden emin olduktan hemen sonra şöyle yazdı:--

"Rabbimize şükürler olsun ki kız kardeşim Elizabeth sağlıklı ve böyle bir çocuk
gelecekte Majestelerinin sevineceği bir sebep
olacağından hiç şüphem yok. "

Aylar geçti ve Elizabeth yaklaşık dört yaşındayken, kraldan bir
mesaj geldi ve ona bir oğul doğduğunu ve
iki prensesin vaftiz törenine katılmak üzere saraya gelmeleri istendi.

Ne büyük bir kutlamaydı! Kraliçe, erminle
çevrelenmiş koyu kırmızı kadife bir örtüye sarılmıştı. Üzerinde altın bordürlü birçok damask yastığın olduğu bir tür kanepeye yatırılmıştı. Üzerine ermin astarlı ince kırmızı kumaştan bir cübbe serilmişti.
Alayda, bebek oğul, dört soylunun taşıdığı bir kanopinin altında yüksek rütbeli bir hanımın kollarında taşındı. Sonra diğer soylular geldi, biri büyük bir mum taşıyordu, bazıları boyunlarında havlularla ve bazıları İngiltere tahtını miras alacak çocuğa hediye olarak
tamamen altından yapılmış kaseler ve kupalar getiriyordu. Uzun bir hizmetçi ve hizmetçi sırası onu takip etti. Prenses Mary bir cübbe giydi gümüş kumaştan
incilerle süslenmiş. Her hareketi izleniyormuş, çünkü küçük çocuğun vaftiz annesi olacakmış. Bebek prensten daha fazla ilgi çeken başka bir genç kız daha varmış ve bu da
dört yaşındaki Prenses Elizabeth'miş. Saraydaki diğer hanımlarınki kadar uzun bir kuyruğu olan görkemli bir cübbe giymiş. Elinde
krism veya kutsama yağı içeren altın bir vazo taşıyormuş ve
kendisi kraliçenin kardeşinin kollarında taşınmış. Vaftiz töreni için hazırlanma zamanı geldiğinde derin bir uykudaymış, çünkü
vaftiz töreni akşam geç saatlerde yapılmış ve alay,
soyluların ve rütbeli hanımların mücevherlerinin üzerine ve altın kupa ve kaselerin üzerine
çok sayıda meşalenin ışığı vurarak yola çıkmış.

Geniş salon boyunca ve büyük merdivenlerden aşağı doğru parlayan
sıra. Bebek "Edward" olarak vaftiz edildi ve sonra "en korkunç ve lütufkar Lordumuz VIII. Henry'nin sevgili oğlu" ilan edildi. Dönüşte küçük Elizabeth, kız kardeşinin elini sıkıca tutarak Mary'nin yanında yürüdü, uzun kuyruk ise sarayın asil bir hanımı tarafından taşındı. Trompet, kraliçenin oğlunu kutsayarak selamlamak için beklediği kraliyet yatak odasına kadar yankılandı. Gece yarısıydı ve Elizabeth ile küçük kardeşi dinlenmelerine izin verildiği için mutlu olmuş olmalılar. Sadece birkaç gün sonra küçük prensin annesi öldü. Kral Henry siyahtan hoşlanmadığı için dört ay boyunca, hatta Noel gününde bile siyah giydi. Elizabeth muhtemelen Hunsdon'daydı, ancak Mary Noel'i babasıyla geçirdi. Küçük kız kardeşini unutmadı, ancak ona kendi eliyle yaptığı gümüş iğne işiyle süslenmiş bir kutu gönderdi. Bebek kardeşe çok gösterişli olması gereken bir şapka verdi, çünkü bir işçinin dört aylık maaşını ödemeye yetecek kadardı. Bebeğin dadısına şapkanın yarısı kadar
bir başlık gönderdi. Kendisinin yaptığı bir diğer hediye ise zengin işlemelerle kaplı bir yastıktı.

Bu bebek kardeş her iki prenses için de bir zevkti. Mary sık sık onu görmeye
gider ve sanki kendi çocuğuymuş gibi ona bakardı ve Elizabeth için dünyadaki en değerli şeydi. "Lütfen beni kardeşimi görmeye götür," diye sık sık yalvarırdı. Bir gün ablası ona, "Elizabeth, seni çok memnun etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Kardeşimi görmeye memnuniyetle giderim," diye cevapladı çocuğun cevabı.

"Bu kesinlikle olamaz," dedi Mary. "İsteyebileceğin daha iyi bir şey yok mu?"

"Hayır, kardeşim."

"Ama kesinlikle daha iyi bir şey var. Saat iki olduğunda,
salonu batı penceresinin yanında dur ve gelecek olan
gelecektir."

O günlerde saatler pek yaygın değildi, ama Hunsdon'daki salonda bir tane vardı ve heyecanlı küçük kız, saatin ikiyi
gösterene kadar akrep ve yelkovanın yavaşça hareket etmesini izledi. Gelecek olan neydi?

İkiden biraz sonra tek bir atlı belirdi. "Ekselansları,
Galler Prensi Edward'a yol açın!" diye bağırdı. Sonra trompetçiler ve onları
takiben soylular geldi. Soylulardan sonra, tüm bu törenin
kendisi için düzenlendiği kraliyet bebeği geldi. Dadısının, "Anne Jack"in
kollarında yatıyordu ve bir sedyede taşınıyordu. Dik direkler
ağır bir şekilde yaldızlanmıştı ve gölgelik, altın bir saçakla
çevrelenmiş en zengin beyaz ipektendi. Her köşeye beyaz tüy kümeleri sabitlenmişti.
Sekiz adamın
omuzlarında sandalyenin şaftları duruyordu. Etrafında,
birçok rütbe ve güç sahibi ailenin monogramıyla işaretlenmiş atlara binmiş asil lordlar ve hanımlar toplanmıştı. Her adam, ihtiyaç duyulursa İngiltere kralının varisini savunmak için bir kılıç takıyordu ve her iki tarafta da sadık muhafızlar yürüyordu.

"Benim küçük kardeşim," diye haykırdı Elizabeth.

"Ve bir süre bizimle kalmaya geliyor," dedi Mary. "Küçük kız kardeşim, bir günlük ziyarete gitmekten daha iyi değil mi?"

"Leydi Margaret bana kuşlarımı ve tavşanlarımı göstermeme izin verir mi?
İsterse bakirelerimle oynayacak; ve gerçekten de
iğnenin keskin batmasına aldırmam, eğer ona bir elbise dikebilirsem.
İğneyle harf yapmayı öğrenmek istiyorum, kızkardeş Mary, böylece
giyeceği her şeye kendim bir tane dikebilirim. Ah,
benimki her neyse
üzerinde olduğu gibi, bir 'E' olacak."

Elizabeth'in sonraki birkaç yılını yaşadığı en mutlu yıllar olması oldukça olası. Edward'dan dört yaş büyüktü ve Leydi Margaret tarafından o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ki
Kral Henry, onun tek oğlu ve varisi olan tatlı huylu küçük adamın oyun arkadaşı olmasından memnundu. Leydi Margaret, Edward'ın en iyi ceketinin altın kumaş yerine "sadece sim" olması ve "şapkasına koyacak güzel bir mücevheri olmaması" nedeniyle endişeliydi; ancak kız kardeşi olduğu sürece küçük prens için bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Leydi Margaret, krala, prensi görebilmeyi dilediğini yazdı, çünkü "ozanlar çalıyordu ve Majesteleri o kadar şımarık dans ediyor ve çalıyordu ki yerinde duramıyordu." Elizabeth ona konuşmayı öğretti ve hatta onun iyiliği için "iğne batması"na kadar olan nefretini yendi, çünkü ikinci doğum günü geldiğinde ve krallığın zengin soyluları ona mücevherler ve altın ve gümüşten yapılmış her türlü güzel şey gönderdiğinde, ona her dikişi altı yaşındaki kız kardeşinin küçük parmakları tarafından yapılmış minik bir patiska gömlek verdi. Mary ona kızıl saten bir pelerin gönderdi. Kolları simliydi. Altın iplikle ve incilerden yapılmış menekşelerle yoğun bir şekilde işlenmişti.

Kral Henry'nin bu sıralarda, iki prensese kraliyet kutsamasını bahşetmek için yüksek rütbeli bir subayı özel olarak gönderdiği zamandı.
Döndüğünde, Mary'nin gönderdiği minnettar mesajı krala bildirdi.

"Peki, Majesteleri, Leydi Elizabeth'i nasıl buldunuz?" diye sordu Kral Henry.

"Gerçekten, Majesteleri," diye cevapladı şansölye, "Leydi Elizabeth, sizin yüce Majestelerinizin çocuğu olmasaydı, tavırlarının ve konuşmasının çekiciliğini hiçbir şekilde açıklayamazdım. 'En mükemmel Majestelerine,' dedi, 'gerçekten sevgi dolu çocuğu ve gerçek ve sadık tebaası olan beni düşünmeye nezaketle tenezzül ettiği için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.'"

"Henüz altı yaşında," diye düşündü Henry. "Bunlar onun sözleri miydi?"

"Kalem ve kağıt olsaydı memnuniyetle," diye cevapladı şansölye, "hiçbiri kaybolmamalıydı, ama mesajı hafızamda kaldığı gibi veriyorum. Kırk yaşında olduğu kadar büyük bir ciddiyetle Majestelerinin refahını istedi."

Yaşlı prensese birden fazla sorun geldi. Kral iki kız kardeşe duasını gönderdikten kısa bir süre sonra, bir danışman Mary'ye
başka bir karakterde bir mesajla geldi.

"Majestelerinin," dedi, "Majestelerinin, Almanya Dükü Philip'i sizin için talip olarak kabul etmesi memnuniyet vericidir." Bu Alman dük bir Protestandı ve Mary de katı bir Roma Katoliğiydi, ama
kralın emrine itaat etmeyi reddetmeye cesaret edemedi.

"Memnuniyetle bekar kalırdım," dedi, "ama Majestelerine itaat etmek zorundayım. Ben de dükün benim inancımda olmasını isterdim, ancak bu kadar önemli bir konuda kendimi merhametli babama ve en yüce efendime adamak dışında yapabileceğim hiçbir şey yok, çünkü onun iyiliği ve bilgeliğinin bana kendimden çok daha iyi bakacağını biliyorum." 

Dük ona güzel bir elmas haç gönderdi, ancak bir yıl geçmeden kral tarafından hediyeyi geri göndermesi istendi. Henry bir Almanla evlenmişti ve ona o kadar kötü davranmıştı ki Mary'nin nişanı bozuldu. 

O günlerde İngiltere'de üzücü zamanlar vardı. VIII. Henry, Anne Boleyn ile evlenmek istediğinde Papa'dan Mary'nin annesiyle evliliğinin yasal olmadığını ilan etmesini istedi. Papa reddetti. Henry daha sonra İngiltere, İtalya ve Fransa'daki birkaç üniversitenin fikrini sordu ve sorusuna rüşvet veya tehditler eşlik etmiş olması muhtemeldir. Üniversiteler ilk evliliği yasadışı ilan ettiler, ancak Papa boyun eğmedi. Henry daha sonra İngiliz kilisesinin
Papa'dan bağımsız olması gerektiğini ve kralın kendisinin
kendi krallığındaki kilisenin en yüce başı olduğunu ilan etti.

VIII. Henry'nin günlerinden önce de zorbalar ve en zalim zorbalar vardı, ancak genellikle insanların eylemlerini yönetmekle yetiniyorlardı. Henry
tebaasının en gizli düşüncelerini yönetmeye kararlıydı. Eğer bir adamın boşanmasının doğru olmadığına inandığından şüphelenirse,
adamı takip eder ve fikrini ifade etmeye zorlardı. Eğer adam
yalan söylemek için fazla dürüstse, hapse atılır veya idam edilirdi,
çünkü Henry, İngiltere kralının İngiltere kilisesinin başında olduğunu kabul etmeyi reddetmenin vatana ihanet olduğunu söyledi. Ülkedeki en asil, en dürüst adamların çoğu bu nedenle idam edildi. Bu
hepsi değildi, çünkü Henry Papa'nın otoritesini kabul etmese de, yine de bir Roma Katoliği olduğunu ve tüm Protestanların sapkın olduğunu ve yakılarak öldürülmeyi hak ettiğini ilan etti. Bu garip mantığın sonucu, bir adam Protestan ise kazıkta yakılma riskiyle karşı karşıyaydı, oysa Roma Katoliği ise asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Mary sık sık mahkemedeydi. Babasının, iradesini sevmeyen herkese karşı yaptığı acımasız tehditleri duymuş olmalıydı. Çocukluğundaki arkadaşlarının birbiri ardına başı kesildi veya kazıkta yakıldı; eski öğretmeni, annesinin papazı ve annesinin onu bebekken emanet ettiği sevgili kontes. Tek bir kelime veya eleştiri bakışı bile atamazdı, çünkü despot, bu konuda ona karşı koymaya cesaret ederse kendi kızını kazığa göndermekten çekinmezdi.

Elizabeth ve Edward'da durum oldukça farklıydı. Yakma ve idamlar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Kral Henry'de nezaket ve şefkat varsa çocuklara, özellikle de oğluna gösteriliyordu. Küçükler birlikte oynuyor ve ders çalışıyorlardı. Küçük oğlan Elizabeth için "en tatlı ve en sevgili kız kardeşim" adını takmıştı. Gittiği
her yerde favori bir kızdı. Kral, Jane Seymour'un ölümünden sonra üç kez evlendi ve bu üvey annelerin her biri bu neşeli, hoş küçük kıza düşkündü.

Üçünün ilki Alman prensesiydi. Oldukça yavaş ve sıkıcıydı ve Henry ondan hiç hoşlanmadı. O zamanlar yaklaşık yedi yaşında olan küçük Elizabeth, kraliçeyi görmek için saraya gelmesine izin verilmesi için yalvardığında, Kral Henry kükredi, "Ona kendi annesinin bu kadından o kadar farklı olduğunu
söyleyin ki onu görmek istememeli." Bu, Anne Boleyn'den bahsettiği tek zamandı.

Elizabeth kısa bir gecikmeden sonra yeni üvey anneyle tanıştı ve bu hanım küçük kızdan o kadar etkilendi ki onu çok görmek istedi, kraldan istediği tek iyilik buydu. Sonraki eşi Anne Boleyn'in uzaktan akrabasıydı ve halka açık bir yerde yemek yediğinde, çocuğuna kendisinin karşısındaki yeri verdi. Kraliçe, "O benim kanımdan," dedi, "ve yanımda olması çok doğru. "

Henry'nin son evliliğinde Mary ve iki çocuğu da oradaydı ve
bu yeni kraliçe, artık tam on yaşında olan Elizabeth'in diğerleri gibi sıcak bir arkadaşı oldu. Henry, Anne Boleyn'e karşı bir sevgi duymuş olmalı ki, kızının övgülerini duymaktan asla rahatsız olmuyordu.
Çocuğa karşı gerçek bir düşkünlük duymaya başlamıştı
ve bir gün ona dikkatle baktı ve şöyle dedi:--

"Seni memnuniyetle kabul edecek birden fazla kişi var. Elizabeth, evlenmek ister misin yoksa kitaplarınla, kuşlarınla, viyolonsellerinle ve lavtalarınla ​​mı kalırsın?"

"Majestelerinin emrettiği şeyi yapmak isterim," diye cevapladı çocuk. "Majestelerinin emrettiği şeyin her zaman en iyi şey olduğunu çok iyi biliyorum."

"O bilge bir çocuk," diye açıkladı Henry memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, "ve onun için tahmin edebileceğinden daha fazlasını yapacağım." Sonra Elizabeth'e şöyle dedi:--

"Büyük bir adamın gelini olman sağlanacak. Eğer herhangi bir Alman imparatoru sana yalan söylerse, elimin ağırlığını hissedecek. Majesteleri, Portekiz prensiyle evlenmekten nasıl hoşlanır?" diye şakacı bir şekilde sordu, çünkü nadiren iyi bir ruh halindeydi, "ya da belki İspanya'nın Philip'iyle? Philip kral olacak ve seni büyük bir hanımefendi yapacak. Seni kraliçe yapacak biriyle evlenmek hoşuna gider miydi?"

"Ben kral yapabileceğim biriyle evlenmeyi çok daha fazla isterdim," diye cevapladı çocuk,
kendini tam boyuna getirerek.

"Ne!" diye bağırdı kral, yüzü bir anda değişti ve gözleri
tehlikeli bir şekilde parladı. Kız krala değil,
uzaklara, uzak bir geleceğe bakıyor gibiydi. Kraliçenin
uyarıcı bakışını görmedi.

"Öyle güzel ve öyle muhteşem olmak isterdim ki," dedi, "yakınıma gelen herkes bana hayran kalsın ve karısı olmam için yalvarsın.
Herkese hayır derdim ama zamanla kendim için birini seçerdim. Onu benim kadar büyük biri olarak yetiştirirdim ve ben----"
İngiltere'li Elizabeth, çocukken bile nadiren kendini unuturdu, ama
yaptığı resme dalmıştı ve ancak
sessizliği hissedip babasının öfkeli bakışlarının kendisine dikildiğini
gördüğünde durdu. Gözleri öfkeyle parlıyordu ve yüzü mordu.

"Yani planladığın bu mu?" diye kükredi. "Ve sen
önümde durup kraliçe olmak ve
sefil bir serseriyi tahta çıkarmak için planlarını anlatıyorsun. Gözümün önünden çekil, nankör
birisin."

Elizabeth ne kadar zeki olsa da, hemen nerede
hatalı olduğunu göremedi. Bu ani öfkeyle öyle sersemlemişti ki
kralın ayaklarına atılıp affedilmek için yalvarmayı bile
aklından geçirmedi,
ne için olduğunu bilmese bile. Üvey anne yalvardı, "Çocuğu affet, kralım. "Hiçbir yanlışı kastetmedi."

"Hiçbir yanlışı," diye gürledi kral. "Babasının bedeninden nefesi kesilir kesilmez ne yapacağını planlamak 'hiçbir yanlışı' değil mi? Sana söylüyorum kızım,
başka bir baba ve başka bir taht bulabilirsin, çünkü
sen asla benimkine
oturamazsın. Tahtırevanına git ve bir daha asla
gözümün önüne gelme."

Küçük Edward öfkeli babasının arkasına yavaşça kaymış ve
küçük elini kralın mor yanağına koymuştu.

"Majesteleri yaramaz," diye ciddi bir şekilde ilan etti. "En tatlı kız
kardeşimi ağlattın. Kız kardeşimin ağlamasını istemiyorum." Küçük çocuk babasından asla sert bir söz duymamıştı ve belki de krallıkta kraldan korkmayan tek kişiydi. "Gel," dedi, "ve ona ağlamamasını söyle." Kralı elinden yakaladı ama
oğlu için bile Kral Henry'nin öfkesi bastırılamadı.

"Onu pek tanımıyorsun," dedi. "Soyacağı kişi sensin.
Sana ait olan yeri ele geçirecek ve seni oradan kovacak.
Ona saraydan ayrılmasını ve asla içeri girmemesini söyle," diye emretti uşağına ve henüz on iki yaşında bile olmayan küçük kız kısa süre sonra rezil bir şekilde saraydan uzaklaştırıldı.

"Kendini sabırla tut," diye fısıldadı kraliçe çocuğa. "Bana güven ve seni tekrar çağırmaları uzun sürmeyecek. "

BÖLÜM III

BİR ÇOCUK KRAL

Kraliçe küçük suçlu için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak tekrar saraya gelmesine
bir yıl izin verilmesi gerekti. Fransa'da savaş vardı ve kral altın bezden yelkenleri olan gemisiyle
uzaklaştı, görünüşe göre vedalaşmadan
ayrıldığı küçük kızını tamamen unutmuştu. Çocuk ona yazmaya cesaret edemedi, ancak
kraliçeye minnettar bir İtalyanca mektup yazdı. "Sadece size itaat etmekle kalmayıp," dedi, "aynı zamanda size evlat sevgisiyle bakmakla yükümlü hissediyorum ve bunun başlıca nedeni, sizin, en yüce Majesteleri, Majesteleri krala yazdığınız mektuplarda beni asla unutmadığınızı öğrenmem."
Sonra kraliçeden krala mektup yazarken her zaman kendisinden bahsetmesini rica etti. "Sürekli duamla beni ona övün, bana nazik duasını versin," diye yalvardı endişeli çocuk.

Kral öfkesini bir yıl boyunca sakladıktan sonra, Sonunda
tüm çocuklarına duasını göndermeye tenezzül etti. Zavallı küçük kız
teselli edildi ve bu gecikmiş affetmeyle o kadar mutlu oldu ki
öfkesini yatıştırmak için çok şey yapmış olan
nazik üvey annesine minnettarlığını göstermek için neler yapabileceğini görmek için minnettarlıkla etrafına bakındı. Kraliçenin
en sevdiği küçük bir Fransız kitabını biliyordu ve bunu İngilizceye
çevirdi ve ona gönderdi. Kapağı mavi ve gümüşle işlenmişti ve
içinde hiçbir şeyin "olması gerektiği gibi yapılmadığını" söyleyen
küçük ve şirin bir ithaf vardı. Minnettar çocuğun iyi kalpli üvey annesinin
çok sevdiği biri olması şaşırtıcı değildi.

Henry Fransa'da başarılıydı; İngiltere kraliçe tarafından onun yokluğunda iyi yönetilmişti; tüm ailesiyle iyi geçiniyordu;
ve veba salgını olmasına rağmen çocukları
güvendeydi. Muhtemelen bu mutlu zamanda Henry, üç çocuğu ve Edward'ın annesinin büyük bir resmi çizildi.
Kral, yanında Jane Seymour ile bir tür kürsüde oturuyor.
Kırmızı ve altın brokar içinde muhteşem görünüyor ve iki kızı da koyu kırmızı kadifeleri ve altın kumaşlarıyla neredeyse aynı derecede göz kamaştırıcı.
Kıymetli küçük prens babasının sağ tarafında duruyor ve
kralın kolu çocuğun boynuna dolanmış. Hem kral hem de prens, her biri uzun beyaz bir tüye sahip
kadife şapkalar takıyor. Altın zincirler, yakutlar ve
inciler her yerde.

Kraliçe Katherine resimde görünmüyor, ancak kraliyet ailesinin günlük yaşamları üzerinde güçlü bir hakimiyeti vardı. Gücü yettiği sürece ihmal edilen büyük kızının kendisine ait olan
pozisyonu almasını sağladı. Prenses olan Mary, annesinin boşanmasından sonra kendisinden bekleneni yapmaya yetecek kadar büyük bir harçlığa sahip olmamıştı ama şimdi düşünceli üvey annesi ona birçok yönden yardım ediyordu. Kraliçe güzel bir elbise veya cömert bir
para hediyesi gönderiyordu ya da Mary'nin yaşlı, çaresiz bir hizmetçisini emekliye ayırıp kızın ince
para kesesine binen yükü azaltıyordu. Prensesten biraz daha büyüktü ama Mary'nin ilgi alanlarına karşı bir anaç dikkat gösteriyordu.

Küçük üvey çocuklarının eğitimi konusunda da aynı derecede düşünceliydi.
Rütbeli gençlerin özellikle dillerde yüksek eğitimli olması modaydı ve eğer iki çocuğun edindiği bilginin yarısı doğruysa, harikulade çalışkan öğrenciler olmalılardı. Onları iyi tanıyan biri, hava aydınlanır aydınlanmaz kitaplarını istediklerini söyledi. Önce Kutsal Yazılar'ın okunması, sonra kahvaltı ve ardından çeşitli dillerin çalışılması geliyordu. Uzun çalışma saatleri sona erdiğinde, küçük prensin açık havada egzersiz yapmasına izin verilirken, Elizabeth "kendini
lavtasına veya viyolasına verdi ve bunlardan yorulduğunda zamanını
iğne işiyle geçirdi." Bu çalışkan prenses dört veya beş modern dili
konuşmayı ve yazmayı öğrendi. Yunanca hakkında biraz bilgisi vardı ve Latince'yi neredeyse İngilizce kadar kolay konuşuyordu. İtalyanca alıştırmalarını yazdığı küçük bir kitap hala varlığını sürdürüyor. İyi yazılmışlar ama bir prensesin bile sıkı çalışmadan bir dil öğrenemeyeceğini gösterecek kadar çok hata var.

Her iki çocuk da Kraliçe Katherine'e büyük hayranlık duyuyordu ve yaptığı her şey onların gözünde doğruydu. Edward, günümüzün herhangi bir çocuğu kadar yazmayı öğrenmekte zorlanmış gibi görünüyor ve kraliçeye sorunlarıyla ilgili bir mektup gönderdi. "Güzel el yazınızı gördüğümde,"
diyor cesareti kırılmış küçük çocuk, "yazmaktan bıktım. Ama sonra ne kadar nazik bir doğanız olduğunu ve iyi bir zihin ve niyetten kaynaklanan her şeyin kabul edilebilir olacağını düşünüyorum ve bu yüzden size bu mektubu yazıyorum."

Henüz dokuz yaşında olmayan nazik çocuk, yakında kralı temsil etmek üzere öne sürülecekti. Henry o kadar şişmanlamıştı ki merdivenleri tırmanamıyordu. Bir süre sonra odasında bile yürüyemez oldu ve tekerlekli bir sandalyede taşınması gerekti. Fransa kralından gelen komiserler barış şartlarını düzenlemek için İngiltere'ye geliyorlardı.
Kral, oğlunun onun yerine geçmesini emretti.

Çocuğun sorumlu olduğu subay, "Majesteleri," diye bildirdi, "gerçekten, bu kadar nazik ve cana yakın bir prens hiç olmamıştı.
Zafer süvariye son derece yiğitçe bindi ve iki bin şövalye ve soyluyu, sanki kırk yaşındaymış gibi rahat ve ağırbaşlı bir tavırla yönetti."

Kral, "Ve kendisine öğretildiği gibi konuştu mu?" diye sordu.

"Elbette Majesteleri, ve tavırlarında öyle bir zarafet ve egemenlik vardı ki, insanlar gözyaşlarına boğuldu."

"Peki amiral ne dedi?"

"Gerçekten inanıyorum ki, Majesteleri, Majestelerinin tavır ve tavırlarının onuru olmasaydı, Prens'in Majestelerini yakalayıp göğsüne bastırırdı. Kolunu Majestelerinin
boynuna doladı, ama verdiği öpücük bir sevgi öpücüğüydü, bir gösteriş öpücüğü değildi."

"Ya ondan sonra?"

"Hoş geldiniz konuşmasından sonra, lord prensim tekrar süvari alayının başına geçti. Majestelerinin zamanından önce hiç böyle bir lider tarafından
ellerinden tutulmamıştı. Fransızları, Majestelerinin sarayda nezaketle karşılanması için Heath'ten uzaklaştırdı."

Çocuk, tüm bu onur ve övgülerle şımartılmadı, ama sevgili kız kardeşi Elizabeth'in yanında kalmak için sarayın ihtişamından gönüllü olarak uzaklaştı. Bir yıldan az bir süre birlikte kaldılar ve sonra ayrılmalarının
en iyi olacağı düşünüldü. Edward, büyük atlı arabadayken heybetliliğine rağmen yalnız bir çocuktu ve kız kardeşi için o kadar üzülüyordu ki, kız kardeşi ona sık sık birbirlerine mektup yazmalarını öneren bir mektup yazdı. Çocuk bu fikre hevesle kapıldı. "Artık aklıma mektuplarınızdan daha minnettar bir şey gelemez," diye yazdı, o günün ağırbaşlı, yapmacık tarzıyla ve ekledi, "Eğer bir kaza olmazsa sizi yakında tekrar görmeyi ummam üzüntümü teselli ediyor." Birkaç hafta geçmeden onu tekrar gördü, çünkü meclis üyelerinin her iki çocuğun da duymasını istediği bir haber vardı.

Kral Henry giderek daha da güçsüzleşiyordu. Ölümünden bir süre önce, adını imzalaması onun için o kadar zordu ki, birlikte hareket eden üç adama bunu yapma hakkı verildi. İkisi kuru bir
mühürle imzasını bastı ve üçüncüsü de harfleri mürekkeple çizdi. Henry, kendisine karşı çıkan herkese karşı düşmanlığında daha az acımasız olmadı ve son eylemlerinden biri teyzesinin kocasının idamını emretmek oldu.

Bir kış günü iki adam hızla saraya giden yola doğru dörtnala
gittiler ki saray o zamanlar Edward'ın eviydi.

"Majestelerine Somerset Dükü ve Sir Anthony Brown'ın onun zevkini beklediğini bildirin," diye mesaj prense iletildi. Somerset Dükü, Edward'ın annesinin kardeşiydi ve misafirlerini karşılamak için hevesle
gitti.

"Majesteleri hakkında bana haber getirdiğiniz için mutluyum," dedi çocuk. "Benim ona gelmemi
henüz
istemedi mi?"

"Majesteleri," diye cevapladı Dük, "Majesteleri böyle bir mesaj göndermedi,
ama Majesteleri, Leydi Elizabeth'in evine bizimle gelmenizi istedi." Prens, kendi isteklerine uygun olan bir emri sorgulamadı ve at sırtında yola koyuldular.

Çocuklar bir araya geldiğinde, dük kendi yeğeni olan on yaşındaki çocuğun önünde eğildi ve şöyle dedi:--

"Majesteleri, sadık hizmetkarlarınızın elinizi öpmesine ve size hem şimdi hem de sonsuza dek en alçakgönüllü itaatlerini vaat etmelerine izin verin. Size, şanlı
kralımız VIII. Henry'nin artık İngiltere krallığını yönetmediğini bildirmek gerçekten de çok zor bir görev. Onun yerine bizi yönetecek
bu kadar asil ve zarif bir prensi bize bıraktığı düşüncesi, kederli tebaası için bir teselli."

Edward babasından sadece şefkat görmüştü ve artık kral öldüğüne göre Elizabeth ona
ne çektirdiğini artık hatırlamıyordu. Edward kral olduğunu unutmuştu ve çocuklar birbirlerinin kollarına atılıp hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı ta ki etraflarındakiler sempati için ağlayana kadar.

Kral üç gün önce ölmüştü ama bir ayaklanma veya Mary'yi tahta oturtma girişimi olmasın diye Somerset Dükü ve Edward'ın saltanatının gerçek yöneticileri olmayı amaçlayan diğerleri onun ölüm haberini genç kralı güvenli bir şekilde ellerine alıp hükümeti onun adına kurana kadar gizli tuttular. Edward, Londra Kulesi'ndeki kraliyet dairelerine onurlu bir asker ve soylular
eşliğinde götürüldü. Büyük trompet sesleri duyuldu ve bayraklar sallandı ve çocuk İngiltere, Fransa ve İrlanda kralı ve İngiltere ve İrlanda'daki kilisenin yüce başı ilan edildi. Birkaç hafta sonra taç giyme töreni gerçekleşti ve ardından gerçekten bir sevinç yaşandı. Genç kralın
at sürdüğü sokaklar goblen ve pankartlarla kaplıydı. Burada ve
orada kulübeler veya sahneler inşa edilmişti ve buralarda insanları eğlendirmek için her türlü oyun ve oyun oynanıyordu. St. Paul kilisesinin çan kulesinden bir ip gerilmiş ve yerde yatan büyük bir
çapaya sıkıca bağlanmıştı. Eski anlatıya göre bir akrobat, "ne elle ne de ayakla" bu ipin yarısına kadar sürünerek çıkmayı başarmıştı.
Sonra havada birçok gösteri yaptı ve hikayenin dediği gibi "bundan sonra" "kral ve soylular iyi vakit geçirdi."

Artık tahtta zalim bir kral yoktu, iyilik ve öğrenmenin bir harikası olarak tanımlanan bir çocuk vardı. Sadece farklı dilleri konuşabilme yeteneğiyle değil, aynı zamanda coğrafya bilgisiyle de övülüyordu. Günümüzün tarihçilerinden biri, İngiltere, Fransa ve İskoçya'daki tüm limanları ve koyları sayabildiğini ve her birinde gemiler için ne tür bir giriş olduğunu ve hatta hangi gelgitlerin ve rüzgarların en uygun olduğunu söyleyebildiğini söyledi. Ayrıca, krallığındaki tüm yetkili kişilerin isimlerini, evlerinin nerede olduğunu ve dinlerinin ne olduğunu bildiği iddia edildi. Bu din meselesi krallığı bölüyordu. Henry, kendisini Katolik olarak adlandırmıştı ancak Papa'nın otoritesini kabul etmiyordu. Edward ve Elizabeth, babalarının inancına göre yetiştirilmişlerdi. Somerset Dükü, Henry'nin iradesini yerine getirmek için seçilen kişilerden biriydi ve o kadar kararlı bir Protestandı ki, neredeyse Henry'nin tüm halkının kendisiyle aynı fikirde olmasını sağlamak için olduğu kadar, herkesin Protestan inancını kabul etmesini sağlamaya kararlıydı. Kral Henry'nin ne Mary'nin ne de Elizabeth'in asla
taç giymemesi gerektiği yönündeki tüm açıklamalarına rağmen, sonunda
tacın önce Edward'a, sonra Mary'ye ve sonra Elizabeth'e geçmesini istemişti. Katolikler, Mary'nin tahta çıkmasını istiyordu, çünkü o kendi inançlarındandı; ancak Somerset Dükü Koruyucu olarak seçilmişti, yani Edward yönetecek yaşa gelene kadar krallığı gerçekten o yönetecekti ve insanları Protestan olmaya
zorlamak istiyordu. Çocuk kralın etrafında daha da fazla entrika dönüyordu, çünkü danışmanları zaten onun evliliğini planlıyordu. İskoçya'da beş yaşında küçük bir kız çocuğu, hükümdarları için güvence altına almak istedikleri kişiydi. Adı Mary'di ve İskoçların Kraliçesi'ydi. Bu plan Kral Henry'nin en sevdiği entrikalardan biriydi, ancak İskoçlar asla memnun olmamıştı. Koruyucu onlara karşı bir ordu yönetti, genç kral için bir gelin kazanmanın en dikkat çekici yoluydu, ancak İskoçlar pes etmedi.

"Kraliçe için daha büyük bir onur mu bekliyorsunuz?" diye sordu İngiliz konseyi. "İskoçya, İngiltere kralından daha güvenli bir korumayı nasıl elde edebilir?" İskoçlar, Edward'ın Mary ile evlenmesinin İskoçya üzerinde daha güvenli bir kontrol elde etmek amacıyla olacağını çok iyi biliyordu ve Somerset Dükü ve tüm ordusuna rağmen reddettiler. Küçük kraliçeyi Fransız kralının oğluyla nişanladılar ve eğitim görmesi için Fransa'ya gönderdiler. "İskoçlar sapkın ve inatçı bir halktır," dedi İngilizler.

Kral için bir eş edinmenin zorluğu ve dini zulümlerin yanı sıra, özellikle fakirler arasında başka nedenlerden kaynaklanan sorunlar da vardı. Bunun bir kısmı "çevreleme" olarak adlandırılan şeyden kaynaklanıyordu. Her büyük arazide, arazide yaşayan fakir insanların inekleri için ortak bir otlak olarak kullanabileceği bir arazi her zaman vardı. Zengin toprak sahipleri bu arazi parçalarını "çevrelemeye" veya çitle çevirmeye ve bunları özel parklar veya koyun otlakları olarak kullanmaya başlıyorlardı.
Fakirlerin artık hayvanlarını beslemenin bir yolu yoktu ve büyük sıkıntı içindeydiler. Somerset bu çitlemeyi yasaklamaya çalıştı, ancak toprak sahipleri onun için çok güçlüydü ve çitleme, buna karşı en katı yasalara rağmen devam etti. Gerçekten de, yasalar yeni bir
zorluğa sebep oldu, çünkü artık yoksul insanların lehine bir kararname olduğundan,
birkaç bölgede isyan ettiler ve toprakları ele geçirmeye çalıştılar. O zamanlarda
yaşayan bir yazar, "Yoksul insanlar diyarda akın etti." diyor.

Elbette isyanlar olduğunda, Somerset isyancılara ne kadar sempati duysa da onları bastırmak zorundaydı ve çoğu zaman
suçlu olduklarından emin olmak için
suçlanan kişiler çok az çabayla cezalandırılıyordu. İsyancı olan bir değirmencinin tehlikede olduğundan şüphelendiği ve hizmetçisine, "İş için
gitmem gerekiyor. Eğer biri beni sorarsa değirmencinin sen olduğunu ve değirmenin üç yıldır senin olduğunu söyle." dediği söylenir. Değirmencinin korktuğu gibi kralın görevlisi geldi. "Sen değirmenci misin?" diye sordu. "Elbette," diye cevapladı hizmetçi gururla. "Değirmen tam üç yıldır benim." "Sen
meşgul bir isyankardın," diye ilan etti subay, "ve şimdi
en yakın ağaca asılacaksın." "Gerçekten de ben değirmenci değilim, sadece onun adamıyım," diye bağırdı korkmuş hizmetçi. "Adam iki hikaye anlatıyor, as onu," diye emretti subay. Biraz sonra değirmenciyi tanıyan biri,
"Gerçekten de o değirmenci değildi, sadece değirmencinin adamıydı," dedi. "O zaman iyi bir hizmetçi olduğunu kanıtladı," diye ilan etti subay memnuniyetle, "efendisine asılmaktan daha iyi nasıl hizmet edebilirdi?"

Soylular, Somerset'in çitlemeyi engelleme girişimine öfkelendiler ve
bu kadar güce sahip olmasına öfkelendiler. Sonuç olarak
ihanetle suçlandı ve Northumberland Dükü
Koruyucu oldu.

Bütün bu eylemler Edward adına yapılmış olsa da, çocuk kral
aslında çok az özgürlüğe sahipti. "Yarım çeyrek saat yalnız değil," dedi hayatını bilen biri. İlk kral olduğunda, Mary'ye "Sana en yakın kardeş olacağım ve her türlü nezaketle dolu olacağım" diye yazmıştı; ancak Somerset ve diğerleri ona kız kardeşinin Katolik kalmasına izin vermenin krallık için bir tehlike olduğunu öğretmişti. Tahtta yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, kız kardeşi mahkemeye çağrıldı.

"Majesteleri," dedi şamil Edward'a, "Majesteleri, Prenses Mary'nin gelişini duyurmak zorundayım. "

"Ona ve maiyetine hoş geldiniz deyin," dedi genç hükümdar, "ve
benim ve danışmanlarımın onu hemen kabul etmesinin
istediğini söyleyin." Bu ziyaret, birbirlerini çok içten bir şekilde selamlamalarına rağmen, kardeşiyle tanışmak için değildi. Kraliyet
konseyi başka bir odada oturuyordu ve oraya çağrıldı.

"Majesteleri," dedi danışmanlar, "Majesteleri kralın isteklerine aykırı olarak, evinizde hala her gün ayin yapıldığı doğru mu?"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Mary, "benim evimde Tanrı'ya ibadet, kesinlikle onu en çok memnun eden şekilde sürdürülüyor."

"O halde Majesteleri'nin yakın zamanda bir değişiklik yapması için hiçbir umut yok mu?"

"Yok, efendim."

"İngiltere'deki kilisenin en yüce başı olan Majesteleri'nin isteği, ayinin artık ülkesinde kutlanmamasıdır. Kendisine bağlı olan herkesin itaat etmesi bir görev haline gelir. Majestelerinin emri, bir tebaa olarak itaat etmeniz ve bir egemen olarak hükmetmeye çalışmamanızdır."

"Ne inancımı değiştireceğim ne de gerçek fikrimi gizleyeceğim," diye ilan etti prenses, "ve inancımın kanıtı olarak, bu kadar iyi bir dava uğruna ölmeye layık olmasam da, gerçek için başımı kütüğe koymaya hazırım."

Mary kısa süre sonra sarayı terk etti. Kraldan dinini bırakmasını isteyen mektuplar geldi, ancak ablası şöyle cevap verdi:--

"Bunlar sizin adınıza imzalanmış olabilir, ancak gerçekten sizin olamazlar, çünkü Majestelerinin bu yıllarda din konularında yargıç olması mümkün değil ve bazı danışmanlarınızın yaptıklarıyla vicdanımı yönetmemeyi amaçlıyorum."

Danışmanları ona, Mary'nin yasaya aykırı bir din biçimini uygulamasına izin verilmesinin krallığın huzuru için ne kadar tehlikeli olduğunu söylerken, erkek ve kız kardeş birlikte çok mutluydular ve toplantıları daha da uzaklaştı.

Elizabeth kendi evinde sessizce yaşıyordu ve zamanının çoğunu ders çalışarak geçiriyordu. Çocuk kral danışmanlarının elinde bir oyuncaktan daha fazlası değildi. Somerset sonunda ölüme mahkûm edildi, ancak Elizabeth'e mektup yazıp krala yalvarmasını ve hayatını kurtarmasını istediğinde Elizabeth şu cevabı vermek zorunda kaldı:--

"Kral beni ondan uzak tutmaya özen gösteren kişilerle çevrili ve Majestelerine sizden daha fazla erişemiyorum."

Elizabeth'i kardeşinden uzak tutan kişi yeni Koruyucu, Northumberland Dükü'ydü. Edward hastalandı ve herkes onun hayatının kısa olacağını biliyordu. Elizabeth onu ziyaret etmeye çalıştı, ancak engellendi. Sonra ona bir mektup yazdı, ancak mektubu
görmüş olması pek mümkün değildi. Northumberland iktidardaydı ve Mary veya Elizabeth'in İngiliz tacını
takması gerektiğini kastetmiyordu; aklında bambaşka bir plan vardı.

BÖLÜM IV

BİR KRALLIĞI VERMEK

Edward, Northumberland Dükü Koruyucu olduğunda henüz on beş yaşında değildi. On sekiz yaşında çocuk kral gerçekten kral olacak ve krallığını istediği gibi yönetecekti, ancak o zamana kadar her şey onun adına yapılsa da, hükmedecek olan Koruyucu olacaktı. Northumberland, o üç yıl içinde genç hükümdar üzerinde o kadar büyük bir etki kazanabileceğini
düşündü ki, yüksek makamdan ayrılma zamanı geldiğinde bile gücünün çoğunu elinde tutacaktı.

Edward hiçbir zaman güçlü olmamıştı ve aylar geçmeden on sekiz yaşına kadar
yaşayamayacağı belliydi. Northumberland gücünü
kaybetmeyi hiç istemiyordu. Ne yapabilirdi?

Haziran ayında bir sabah kralın odasına gitti. Edward pencerenin yanında uzanmış, parlak güneş ışığına bakıyordu.

"Majestelerine alçakgönüllülükle selamlarımı iletiyorum," dedi Northumberland. "Majestelerine sağlık ve güç
arttıracak bir haber getirdim."

"Bunu hiçbir şeyin yapamayacağını düşünüyorum," dedi Edward, "ama iyi haberler en azından günü daha az yorucu hale getirecek. Söyleyecek ne var?"

"Majestelerinin ülkenin iyiliği için çabalarına en güçlü şekilde karşı çıkan Papa'nın takipçilerinden ikisi sonunda tanrısal bir öğüdü kabul etti."

"Seviniyorum," dedi kral. "Keşke Prenses Mary de onlardan biri olsaydı. Doğru mu, efendim, İngiltere'deki kilisenin en yüce başı olan kişiye, onun Majesteleri'nden hiçbir itaat sözcüğü gelmedi mi?"

"Doğru, Majesteleri."

"Öyleyse öldüğümde - hayır efendim, bunu inkar etmeyin. Bana birkaç gün kaldığını çok iyi biliyorum - kız kardeşim tahta çıkacak. Eski dinin yanlışlığını geri getirecek. Ülkede hükümdar değil, Papa hüküm sürecek ve ben bunu engellemek için hiçbir şey yapamam. Bir kralın
ne kadar az gücü var!" Northumberland'ın kalbi hızla çarpıyordu. Şimdi fırsatı gelmişti.

"Majesteleri, kralın ve tebaanın meşru mirasçılarının kendisinin adlandıracağı kişiler olduğunu düşündü mü?"

"Efendim, beni takip edecek kişiyi adlandırmanın
benim hakkım olduğunu mu kastediyorsunuz? Tacı, istersem
Prenses Elizabeth'e bırakabilir miyim?"

"Muhteşem hükümdarımız VIII. Henry, tacını miras olarak
bıraktı. Elbette, Majesteleri'nin onu Prenses Elizabeth'in Majesteleri'ne veya Majesteleri'nin seçeceği
şanlı hükümdar Kral VII. Henry'nin soyundan gelen herhangi birine bırakma yetkisi vardır."

"Prenses Elizabeth'e de tıpkı benim gibi
gerçeklerin ilkeleri öğretildi," diye düşündü kral.

"Doğru, Majesteleri," diye kabul etti dük, "ama o sadece yirmi yaşında. Sahte inançlı yabancı bir prensle evlenmesi ve şimdi hakikatin ışığıyla bu kadar lütuflanmış olan ülkenin tekrar karanlığa gömülmesi kolayca gerçekleşebilirdi. Zaten evlenmiş olsaydı, daha güvenli olurdu, ancak ülkedeki birçok kişi Kral Henry'nin kızlarından hiçbirinin
tacı haklı olarak miras alamayacağına inanıyor. Herkesin birleşmesi gereken bir
varis, çekişmeyi ve kan dökülmesini önleyecektir."

"Bu çok iyi olabilir," dedi kral düşünceli bir şekilde. Sonra Northumberland, biraz da içten bir korkuyla, cesurca şunu önerdi:--

"Majestelerinin seçkin babasının kız kardeşleri, siz----"
dük tereddüt etti.

"Margaret Tudor'un torunu, İskoç Kraliçesi, benim
elimi reddeden küçük kız," dedi kral hafif bir gülümsemeyle, "ama
sahte inançlı. Mary Tudor'un torunu benim eski oyun arkadaşım, Leydi Jane Grey, yoksa artık Leydi Dudley değil mi efendim? Birkaç gün önce oğlunuzun karısı olmadı mı? O,
gerçekte iyi ilkelidir."

"Majesteleri, Majestelerinin aklından geçen bir düşüncenin, genç çiftin karşılıklı sevgisine olumlu bakmamı sağladığını düşünmeyin."

"Hayır," dedi genç kral biraz yorgun bir şekilde. "Krallığın, onu daha fazla ışığa çıkaracak ve onu eski günlerin putperest ibadetinden daha da uzak tutacak olanın eline geçmesini sağlayacak şekilde düzenleyin."

Northumberland isteğini elde etmişti, ancak tacın bağış senedini yazacak avukatlar olması gerekiyordu. Krallığın üç yargıcına gitti ve onlara kralın emrini verdi.

"Majestelerinin inancının daha tam olarak yerleşmesini memnuniyetle görmek isteriz," dediler, "ancak, lord dük, Kral Henry zamanında Parlamento, tacın halefiyet sırasını değiştirmek için bir şey yapanın ölüm cezasına çarptırılması gerektiğini kararlaştırdı. hain."

Northumberland ikna etti ve tehdit etti, ancak yargıçlar
gelinini İngiltere tahtına oturtmak uğruna
kafalarını kaybetme riskini göze almaya hiç niyetli değildi.

"Kralın yazılı affı olsaydı, bunu yapar mıydın?" diye sordu
Northumberland ve uzun tartışmalardan sonra yargıçlar tereddütle
kabul ettiler. Edward artık Koruyucu kadar Leydi Jane'in tahta çıkmasını sağlamak için istekliydi ve eğer ülkenin yasalarını
ihlal etmekle suçlanırlarsa onları tüm cezalardan kurtarmak için gönüllü olarak bir af imzaladı. Af imzalandı, sonra
tacı Leydi Jane'e miras bırakan bağış senedi imzalandı. Ölen kral
sevindi, ancak cüretkar entrikacı titredi.

Dört kadının her birinin, İngiltere'nin kraliçesi olması gerektiğini dürüstçe hissetmeye hakkı olmasının çok iyi nedenleri vardı. Bu dördü
Mary, Elizabeth, VIII. Henry'nin kız kardeşi Margaret'in soyundan gelen İskoç Kraliçesi Mary ve son olarak en küçük kız kardeşi Mary'nin soyundan gelen Leydi Jane'di. Kral Henry'nin, Parlamento'nun onayladığı vasiyetine göre, eğer Henry'nin üç çocuğu mirasçı bırakmadan ölürse taç Leydi Jane'e gidecekti. Bir gün İngiltere'nin hükümdarı olması oldukça olası görünüyordu ve ailesi onu
kraliçe olmaya hazırlamak için çalışmaya koyuldu.

Şimdi, bir asırdan daha kısa bir süre önce İngiltere'de bir hanım, küçük kızı Victoria'nın muhtemelen ülkesinin hükümdarı olacağını keşfettiğinde, "İyi bir kadın olmanı istiyorum, o zaman iyi bir kraliçe olacağından emin olacağım." dedi. Leydi Jane'in ebeveynleri, onu her şeyi saray görgü kurallarına göre yapması için eğitmeyi daha çok düşündüler ve tam olarak bir kraliçenin yapması gerektiğini düşündükleri gibi yürümesi, konuşması, oturması, yemesi ve dans etmesi konusunda o kadar istekliydiler ki, ona karşı aşırı serttiler. O, nazik, sevgi dolu bir kızdı ve onları memnun etmek için elinden geleni yaptı, ancak onların yanında olduğu her zaman azarlandı, çimdiklendi ve vuruldu. Hayatındaki en büyük zevk, "Usta Aylmer" dediği öğretmeniyle geçirdiği zamandı, çünkü ona karşı o kadar nazik ve her şekilde o kadar nazikti ki, çalışma saati geldiğinde o mutlu oluyordu. Herkes Northumberland'ın krallıktaki en güçlü adam olduğunu biliyordu ve Leydi Jane'in babası Dorset Markisi'ne, "Kızını oğlum Guilford'a eş olarak verirsen, kralı seni dük yapmaya ikna edeceğim," dediğinde, marki çok sevindi. Leydi Jane henüz on altı yaşındaydı ve Lord Guilford Dudley sadece bir yaş büyüktü. Hemen muhteşem şenliklerle evlendiler.

Düğünden birkaç gün sonra, Kral Edward çok hastalandı.
"Senden istenebilecek şeylere hazır ol," dedi Northumberland Leydi Jane'e. "Kral iyileşmezse, Majesteleri seni krallığının varisi ilan eder."

On altı yaşındaki kız, uzun yıllar geçene kadar İngiltere kraliçesi olmayı hiç düşünmemişti ve muhtemelen o zaman bile
düşünmemişti ve çok endişeliydi. Northumberland'a itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve birkaç gün sonra kızını kraliyet konseyine
gönderdiğinde, reddetmeye cesaret edemedi. Dük
ve konseyin diğer üyeleri odaya girdiklerinde,
onun önünde diz çöktüler ve elini öptüler.

"Majestelerine, egemen hanımefendimiz ve İngiltere krallığının meşru hükümdarı olarak alçakgönüllülükle teslimiyetimizi sunuyoruz," dediler.

Leydi Jane çok utanmıştı ve şöyle dedi:

"Lordlarım, böyle bir onura layık olmayan birine gösterdiğiniz lütuf için size ancak teşekkür edebilirim; ancak sözlerinizi doğru anladıysam,
beni egemen hanımınız ve yöneticiniz olarak selamlıyorsunuz. Lordlarım,
kesinlikle ciddi bir hata var. Majesteleri Kral Edward, ne mutlu ki
hala tahtta ve Tanrı lütfunu yeryüzünden göğe taşımak istese bile, Prensesler Mary ve Elizabeth yaşadığı sürece benim hiçbir hakkım yok. Lordlarınız bana
geri çekilme izni verecek mi?"

Sonra Northumberland Dükü konuştu:--

"Majesteleri ve kraliyet konseyinin üyeleri, sevgili ve şanlı kralımız VI. Edward'ın ölümünü duyurmak benim payıma düşen acı dolu bir görevdir. Sadece onun övgüye değer yaşamına ve sayısız iyilik ve merhamet eylemlerine değil, özellikle de hayatının sonuna yaklaşırken krallığının refahını en çok
ciddi şekilde düşünmesine sevinmemiz için çok sebebimiz var. Yeryüzündeki son saatinde krallığının papalık inancından korunması için dua etti ve onu, emanete sadık kalacağına ve ülkeyi yalanlardan ve hatalardan koruyacağına inandığı kişinin ellerine bıraktı." 

Leydi Jane, hayatı boyunca genç kralı tanımış ve sevmişti.
Gözlerine yaşlar
dolaştı. Odanın etrafına acıyarak baktı. Birkaç asil hanım
konsey odasına getirilmişti, ancak hiçbiri genç kıza karşı en ufak bir sempati bile göstermiyordu. Northumberland Düşesi ona
kaşlarını çattı ve kendi annesi sertçe fısıldadı, "Bir kraliçeye yakışır şekilde
kendini alçalt." 

"Majesteleri konseyine emir verdi," dedi dük, "ve onların
ona itaat etmekten başka
seçenekleri yok. Kralın iradesi böyle beyan ediliyor,
imzalanmış ve mühürlenmiş ve krallığın üç yetenekli yargıcı tarafından hazırlanmış. İngiltere tahtındaki varisi ve halefi olarak, Majesteleri Kral VIII. Henry'nin en küçük ve en sevgili kız kardeşi olan Mary'nin soyundan gelen zarif Majesteleri Leydi Jane'i adlandırıyor."

Sonra konseyin tüm lordları Leydi Jane'in ayaklarına diz çöktüler. "Majestelerine yalnızca hak ettikleri onuru sunuyoruz," dediler, "çünkü siz
taç için gerçek ve doğrudan soydan gelen varissiniz. Majesteleri Kral VI. Edward'a, Majesteleri'nin davası için ne malları ne toprakları ne de kanımızı
açığa çıkarmayacağımıza dair bilinçli bir şekilde söz verdik."

Leydi Jane, bembeyaz ve titreyerek önlerinde duruyordu. Sonra keder ve acı
onu ele geçirdi ve aniden bir gözyaşı patlamasıyla yere düştü.
Biraz kendine geldiğinde onlara şöyle dedi:--

"Lordlarım, bu kadar asil ve benim için bu kadar değerli olan bir prensin ölümü için kalbimden sadece yas tutabiliyorum. Ben zayıf ve güçsüzüm. Ülkeyi yönetmek için onun zihninin ve yüreğinin büyüklüğüyle yapabileceği kadar az gücüm var, ancak bana verildiğini söylediğin şey haklı ve yasal olarak benimse, o zaman yetersizliğimle Tanrı'ya yöneleceğim ve alçakgönüllülükle onun lütfuna ve ruhuna yalvaracağım ki ülkeyi kendi lehine ve onun şanına ve hizmetine göre yönetebileyim."

Aynı günün öğleden sonra Leydi Jane Londra Kulesi'ne görkemli bir şekilde gitti, çünkü hükümdarların taç giyme günlerinde Kule'den ayrılmaları eski bir gelenekti. Akrabaları önünde diz çöktü ve alçakgönüllülükle emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler; ve kendi annesi de kızının eteğini taşıyarak uysalca arkasından yürüdü. Akşam Londra'da krallığın hükümdarı ilan edildi. Çok az sevinç vardı. Halkın tamamı somurtkan ve sessizdi, çünkü çoğu kişi olayın Northumberland'ın güç kazanmak için bir planı olduğunu anlamıştı. kendisi.

[İllüstrasyon: Leydi Jane Grey ve Roger Ascham.--_J.
C. Horsley'nin resminden._]

Dük, Mary ve Elizabeth'in Edward'ın ölümü öğrenildikten sonra serbest kalırlarsa, birinin lehine bir parti kurulacağını biliyordu ve bu nedenle ikisini de kendi eline almayı planlamıştı. Onlara haberciler göndererek kralın çok hasta olduğunu söyledi ve onlara huzur ve mutluluğu
vermelerini rica etti.

Elizabeth bu mesaja aldırış etmedi. Ya gerçekten hastaydı, dediği gibi, ya da uzun süredir kardeşini görmesine izin verilmediği için bu ani talepte bir hile olduğundan şüphelenecek kadar akıllıydı. Her neyse, kendi evinde kalmaya devam etti.

Mary, kardeşine neşe ve teselli
getirebileceği düşüncesiyle çok mutlu olduğunu hızlı bir biniciyle bildirdi ve hemen yanına gitmek için yola koyuldu. Londra'ya sadece birkaç mil
kala, kuyumcusu olan bir adam hızla geldi.

"Majesteleri," dedi, "daha fazla gitmemenizi rica ediyorum. Kral
hasta değil, öldü. Northumberland, Leydi Jane'i tahta
çıkartmayı planlıyor. Kaçın, yalvarıyorum." Mary tereddüt etti. Kuyumcunun sözü doğru muydu? Kime güvenebilirdi? Londra'ya gitmeli miydi
ve belki de Northumberland tarafından Kule hapishanesine mi atılmalıydı?
Norfolk'a kaçmalı ve belki de kardeşinin son
sevgili isteklerini reddetmeli miydi? Kendisini kraliçe ilan edip
sonra da vatana ihanetten kafasını kesmek için bir tuzak mıydı? O sorgularken, başka bir atlı geldi,
güvendiği bir asilzade ve ona kralın gerçekten
öldüğünü söyledi.

Mary Norfolk'a doğru döndü. Gece oldu. Prensesin kendisi
ve maiyetindekilerin çoğu bitkin düşmüştü. Bir kır evinde
barınmak istediler. Onlara verildi, ancak mahalledeki Protestanlar Edward'ın öldüğünü ve Katolik
prensesin aralarında olduğunu duymuşlardı. Sabahleyin bir kalabalık onu barındıran
evi yıkmak için yola çıktı. Mary tehlike konusunda uyarılmıştı ve
gitmişti. Bir tepenin tepesinden geriye baktı ve evin alevler içinde olduğunu gördü. "Bırak gitsin," diye bağırdı. "Ona daha iyisini yapacağım."

Norfolk'taki kendi kalesine ulaşır ulaşmaz, kraliyet konseyine bir mektup gönderdi ve şöyle dedi:--

"Kardeşimizin ölümüyle ilgili sizden hiçbir bilgi almamış olmamıza çok şaşırdık, ancak sevginize ve sadakatinize güveniyoruz. Sizin tarafınızdan
sadakatsizce yapılmış herhangi bir
niyetiniz
olmuşsa , bizden
uzak tutuyoruz ve sizi affetmeyi ve sizi gerçek ve sadık tebaalar olarak nezaketle hizmetimize kabul etmeyi kabul ediyoruz."

Konsey üyeleri Mary'yi güvence altına alamamış olsalar da, yine de kendi taraflarının kazanacağına inanıyorlardı ve ona oldukça kibirli bir
mektup gönderdiler. Mektupta şöyle yazıyordu:--

"Leydi Jane bizim kraliçemiz, ancak gerektiği gibi sessiz ve itaatkar olursanız, görevimiz gereği size her türlü hizmeti yapmaya
hazır olduğumuzu göreceksiniz."

Mary daha sonra yirmi mil uzaklıktaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kale olan Framlingham'a gitti. Denize o kadar yakındı ki, kaçması gerekirse kıtaya kaçabilirdi, ancak daha güvenli bir yerde olması zordu. Kalenin duvarları sekiz fit kalınlığındaydı; kasaba ve kale üç derin hendekle çevriliydi. Burada sancağını açtı ve tüm sadık tebaasını haklı kraliçelerinin yardımına çağırdı. O kadar çok kişi toplandı ki, Londra'ya doğru yola çıkmaya cesaret etti ve şehre yaklaştığında öyle bir karşılamayla karşılaştı ki ordusunu dağıttı. Edward'ın ölümünde, Northumberland Elizabeth'i ele geçirme planının başarısız olduğunu görünce, ona toprak ve para vaat eden bir haberci gönderdi, eğer tacın tüm haklarından vazgeçerse. Bu kadar genç bir kadın için nadir görülen bir bilgelikle cevap verdi:--

"Bunu söylemek bana düşmez. Leydi Mary, babamın isteği ve açık Parlamento'da kabul edilen kararnameyle krallığın meşru kraliçesidir.
İddiam ne olursa olsun, kız kardeşim yaşadığı sürece ona karşı çıkamam." Elizabeth daha sonra Mary ile buluşmak için yola çıktı ve birlikte Londra'ya girdiler, onları uzun bir hanımefendi ve soylu kafilesi takip etti ve şehir muhafızları eşlik etti.

Northumberland da bir ordu toplamıştı, ancak adamları yüzlerce kişiyle
kaçtı. Gelinini muzaffer bir şekilde tahta çıkardıktan iki aydan kısa bir süre sonra, onu en güçlü şekilde destekleyen iki kişiyle birlikte idam edildi. Leydi Jane ve kocası
hapsedildi. Mary'nin danışmanları, Leydi Jane yaşadığı sürece onun için hiçbir güvenlik olmadığını ilan ettiler, ancak Mary onu öldürmeyi reddetti.

Taç giyme günü yaklaşırken büyük sevinçler yaşandı.
Katolik bir hükümdar istemeyenlerin çoğu, Northumberland'ın planlarından kurtuldukları ve yasal olarak kraliçeleri olan kişinin artık tahtta olduğunu hissettikleri için o kadar mutluydular ki, diğerlerinin sevincinde birleşmeye hazırdılar.
Kraliçe Mary, Kuleye giden alayda, altı atın çektiği bir sedyede veya arabada, gümüş kumaştan yapılmış
süslü giysileriyle parlıyordu. En zengin mavi kadifeden bir cübbe giymişti ve ermin şeritlerle daha da zenginleştirilmişti. Altın, inci ve mücevherlerle o kadar ağır bir başlık takıyordu ki, başını sık sık elleriyle tutmak zorunda kalıyordu. Neredeyse kendisininki kadar görkemli bir
sedyede Elizabeth ve ilk üvey annesi Cleves'li Anne biniyordu.
Soylu hanımlar, koyu kırmızı kadifenin tüm ihtişamıyla at sırtındaydı.
Beyaz ve yeşil, yani kraliyet renkleri giymiş muhafız bölükleri onları takip ediyordu.

Bütün bu ihtişamın ardından ertesi sabah, şehrin içinden geçen yolculuğun ihtişamını basit ve mütevazı gösteren o kadar parlak bir gösteri vardı ki, kraliçe Westminster Manastırı'nda taç giyecekti.

Halkın gözü önünde platformda olduğunda, Winchester Piskoposu onlara tacın en mükemmel prenses olan Kral VIII. Henry'nin en büyük kızı Mary'nin başına konulmasının onların isteği olup olmadığını sordu. İnsanlar bağırdı, "Evet, evet!
Kraliçe Mary, Kraliçe Mary!" Mary, İngiltere'yi doğru bir şekilde yönetme ve halkın özgürlüklerini sadakatle koruma konusunda ciddi bir söz verdi. Sonra her türlü tören, cübbe değiştirme ve trompet çalma geldi. Bir kılıçla kuşandı, parmağına bir yüzük takıldı ve
sonunda taç ciddiyetle başına konuldu. Bu kesinlikle her şeyin sonu değildi, çünkü birçok soylu onun önünde diz çökmeye ve ona sadık kalacaklarına söz vermeye geldi. Her biri yanağından öptü.

Tüm bu törenlerde ve ardından gelen ziyafetlerde ve eğlencelerde, Prenses Elizabeth her açıdan kraliçeden sonra geliyordu. Elizabeth bir prensesin tacını takıyordu.
"Çok ağır," diye fısıldadı Fransız büyükelçisine. "Sabırlı ol," diye mırıldandı, "daha iyisinin ebeveyni olacak."

Parlamento kısa süre sonra oturuma başladı ve karara bağlanması gereken önemli sorulardan biri Leydi Jane'e ne yapılacağıydı.

"Tacı, bizim meşru hükümdarımız olan Mary'den almaya çalıştı," diye ilan etti biri, "ve bir hain olarak öldürülmeli."

"Yaptığı şey Northumberland Dükü'nün emriyle yapıldı," dedi bir diğeri. "O, onun elindeki bir araçtı ve serbest bırakılmalı."

"Bu kesinlikle mümkün olamaz," diye itiraz etti üçüncüsü. "Kim bir suç işlerse, o suçtan suçludur ve cezasını çekmelidir."

"Evet," diye kabul etti birincisi, "ve dahası, Elizabeth'in taht hakkını sorgulayacak olanlar, belki de Jane'in sancağı altında birleşecekler. O, bir başa ihtiyaç duyabilecek herhangi bir isyankar hizbe liderlik etmek için
kurtarıldığı sürece, krallıkta ne huzur ne de güvenlik olacak."

Parlamento, Leydi Jane'in vatana ihanetten suçlu olduğuna karar verdi ve kraliçenin seçeceği şekilde yakılmaya veya başı kesilmeye mahkûm edildi. Herkes onun için üzüldü. Onu mahkum edenler bile genç kıza gözyaşları olmadan bakamıyordu ve Kule'deki hapishanesine geri götürüldüğünde, ağlayan kalabalıklar onu takip etti.

"Kraliçenin isteği üzerine öldürülecek," dedi bir kraliyet görevlisi diğerine. "Yakında olacağına inanıyor musun?"

"Sarayda yaşayan biri görmeli ama konuşmamalı," diye cevapladı diğeri. "Ancak sana, Leydi Jane'in ölümünün asla 'kraliçenin isteği' olmayacağını fısıldamaya cesaret edebilirim."

BÖLÜM V

HAPİSHANEDE BİR PRENSES

Mary, tacını ele geçirmesine yardım edenlere minnettarlığını
göstermeyi unutmadı. Bazılarına yüksek mevkiler verdi,
ve evi yanan kişiye çok daha güzel bir
konut inşa etti.

"Ve şimdi, çok sevdiğim kuzenim ve meclis üyem," dedi Sussex Kontu'na, "bu sıkıntılı zamanda sadakatinize olan içten takdirimizi size memnuniyetle gösteririz. Bizden ne isterseniz isteyin, size verilecektir."

O günlerde evleri ısıtmanın tek yolu
şöminelerdi ve bu nedenle, kraliyet sarayları bile soğuk ve cereyanla doluydu. Kont ne zaman saraya gelse üşürdü. Aklına bir düşünce geldi ve şöyle dedi:--

"Eğer Majesteleri gerçekten bana en fazla rahatlığı ve zihin ve beden huzurunu verecek hediyeyi bahşetmeye niyetliyse, başımı artık bir erkek veya kadın önünde açmama gerek kalmaması için kraliyet iznini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Mary çok eğlendi. "İster şapka, ister başlık, ister gece başlığı [kafatası]
giyebilirsin," dedi, "ve ayrıcalığına itiraz etmeye cesaret edene yazıklar olsun." Ertesi sabah, kraliyet armalarının bulunduğu bir parşömen tüm resmiyetiyle konta sunuldu. Üzerinde şunlar yazıyordu:--

"Çok sevdiğimiz ve güvenilir danışmanımıza, Henry, Sussex Kontu'na, şapkasını, başlığını veya gece başlığını veya bunlardan herhangi ikisini, kendi isteğine göre, hem bizim huzurumuzda hem de bu krallığımızdaki herhangi bir başka kişinin huzurunda giymesi için izin ve af verdiğimizi bilin."

Günün tüm soruları kolayca çözülmedi. En önemlilerinden biri Mary'nin tahtına kimin geçeceğiydi. Eğer evlenir ve çocuk sahibi olursa, onlar onun varisleri olacaktı, ama olmazsa, Prenses Elizabeth muhtemelen İngiltere'nin hükümdarı olarak onu takip edecekti. Şimdi Mary güçlü ve samimi bir Katolikti ve en büyük arzusu İngiltere'yi eski inanca geri döndürmek ve Papa'nın İngiliz kilisesinin başı olarak kabul edilmesiydi. Bunu başarmayı umuyordu, ama iyi değildi, uzun bir yaşam için pek az nedeni vardı ve Elizabeth kraliçe olduğunda Mary'nin tüm işleri
bozulmuş olacaktı, ülke tekrar Protestan olacaktı. Elizabeth, Mary için hala
sık sık elinden tuttuğu küçük kız kardeşti. Onu Katolik olmaya ikna etmek mümkün değil miydi? Elizabeth Edward'ı sevmişti, ruhunun huzuru için Mary ile birlikte bir ayin dinlemeye gitmez miydi? Elizabeth reddetti. Mary tekrar sordu ve Elizabeth tekrar hayır dedi.

"Arkasında kendisinden daha güçlü biri olmasa bu kadar cesur olmaya cesaret edemezdi," diye ilan etti Mary'nin danışmanları. "Bu cüretkarlıkta hayat ve taht için tehlike var." Başkalarından da korkulması gerekiyordu, Elizabeth'in taç hakkına inanmayan Protestanlar. İki kız kardeş arasındaki anlaşmazlığı görmekten
üzülmüyorlardı, çünkü eğer küçük olan ardıllıktan dışlanırsa, Kule'de tutuklu olan Leydi Jane, Mary'nin varisi olarak kabul edilecekti. Görünüşe göre Elizabeth, mümkünse Katolik olmaya ikna edilmeliydi. Mary yalvardı
ve sonra tehdit etti. Elizabeth'in önünde vaazlar verdi ve
kraliyet danışmanlarını onunla konuşmaları için gönderdi, ama boşuna. Sonunda
prenses, ya boyun eğmesi ya da saraydan çekilmesi gerektiğini anladı. Bundan daha fazlası, ona "Kraliçeye karşı koyma konusunda
şüpheler var çünkü dışarıdan destek alıyorsun." denildi. Elizabeth endişelendi ve kraliçeye bir mesaj gönderdi:--

"Lütfen görüşürüz, söylemek istediğim çok şey var." Kısa süre sonra görüşme gerçekleşti. Mary, kendisini her zamankinden daha uzak bir mesafeden takip eden tek bir hanımın bulunduğu odaya girdi. Elizabeth, Mary'nin ayaklarına kapandı ve gözyaşlarıyla şöyle dedi:--

"En merhametli kraliçe ve kızkardeşim, size her zaman sevgi ve saygıyla baktım ve aklımı kullanmaya başladığımdan beri, sizin büyüklüğünüz ve ihtişamınızla ilgili her şeyle ilgilendim.
Kendime
bilmediğim bir sebepten dolayı Majesteleri için artık kendimi sandığım kadar değerli olmadığımı hissetmek yüreğimi sızlatıyor."

"Çok sevgili kızkardeşim," diye cevapladı kraliçe, "kalbinizin bana ve yalnızca en büyük dileğim olan, aynı zamanda sizin ruhunuzun kurtuluşu için olan şeye
yöneldiğinden emin olsaydım, size tüm sevgimi memnuniyetle gösterirdim."

"Ben sadece yetiştirildiğim inancı takip ettim," dedi Elizabeth. "Babamın onayladığı kitaplar benim okumam oldu.
İsterseniz başkalarını da incelerim ve belki de zihnim
yalan olduğunu düşünmediğim
doktrinlerdeki gerçeği algılamaya
açılır. "

"Rahibim, sizin için gerçekten meraklı bir kalbi doğru yola yönlendirecek nitelikte olanları seçmekten mutluluk duyacaktır."

"Kraliçem ve kız kardeşim, sizden bir iyilik daha rica ediyorum," dedi Elizabeth. "Dinlemem söylenenleri dinledim. Majesteleri, bana yürümemi istediğiniz yolda talimat verecek iyi eğitimli bir vaiz gönderecek mi? Hiçbir bilgili doktorun bana hatamın nerede olduğunu gösterecek şekilde konuştuğunu duymadım." Mary kabul etti ve birkaç gün sonra iki kız kardeş birlikte ayine katıldı. Elizabeth, Alman imparatoruna kendi evinde bir Katolik şapeli açtırmayı düşündüğünü ve Flanders'ta bir haç, kadeh ve ihtiyaç duyulacak süs eşyaları satın almak için izin istediğini yazdı. Hiç kimse onun ani inanç değişikliğine pek güvenmiyordu. Hoşnutsuz olan Protestanlar, tahtta bir kez oturduğunda Protestan ibadet biçimini geri getireceğine ikna olmuş bir şekilde onu kraliçe yapmak için planlarına devam ettiler. Mary'nin baş danışmanı olan Alman imparatoru, kraliçenin güvenliğini sağlamak için Elizabeth'in hapse atılması veya en azından ona zarar veremeyecek kadar sıkı bir şekilde korunması gerektiğini söyledi. Korkuları için sebepleri vardı. İskoçların Kraliçesi Mary, yakında Fransız kralı ve
Elizabeth'e gerçek bir dostmuş gibi davranırken,
aslında onunla Mary arasında sorun çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Elizabeth, Mary'yi kızdıracak ve
bu yüzden tahttan indirilebilecek bir komplonun içine çekilebilseydi, gelini kolayca
İskoçya'nın yanı sıra İngiltere'nin de kraliçesi olabilirdi. Hoşnutsuzluk ve komplo söylentileri Mary'nin kulağına geldi ve bir süre
Elizabeth'in kendi evine gitmesine izin verilmesi talebini reddetti.

Alman imparatoru, Mary'nin kuzeni Charles V'di ve Mary çocukken onunla nişanlanmıştı. Charles, Mary'den on yedi yaş büyüktü ve
Avrupa'nın en güçlü hükümdarıydı. Mary,
üzerine gelen zor sorularla ilgili olarak ona danıştı. En acil olanı ise evlenme teklifiydi. Evlenecekti,
bu kararlaştırılmıştı, ancak damat henüz seçilmemişti. En az dört yabancı prens önerildi, ancak İngilizler
en içtenlikle onun bir İngilizle evlenmesini umuyorlardı. Charles V. önce birini sonra bir diğerini tercih ediyor gibi görünüyordu, ancak her zaman onlardan hiçbirinin seçilmemesi için
iyi nedenler sunabiliyordu. Sonunda kendi
oğluna Philip adını verdi. Mary birçok itirazda bulundu.

"İmparator aynı zamanda İspanya kralıdır," dedi Charles'ın elçisine,
"ve Philip İspanya tahtına geçtiğinde, nasıl gelip İngiltere'yi yönetebilir?"

"Bu konuyu ayarlamak zor olmazdı," diye cevapladı elçi. "Prens İspanya'yı yönetebilir ve İngiltere'de yaşayabilir, tıpkı babasının hem İspanya'yı hem de Almanya'yı yönetebildiği gibi."

"Çok genç," dedi.

"O ağırbaşlı bir adam," diye ilan etti elçi. "Sık sık
sorumlu pozisyonlarda durmak zorunda kaldı ve aslında görünüşte Majestelerinden
çok daha yaşlı."

"Evlendiğimde, bir kraliçe olarak değil, bir kadın olarak evleneceğim," dedi Mary,
"ve kocama itaat edeceğime söz vereceğim, ancak krallığımı
yönetmek benim hakkım olacak. Hiçbir yabancının bunda payı veya payı olamaz. İngiliz
halkı buna katlanmayacak ve yabancılara onurlu
veya güçlü yerler verilmesine tahammül etmeyecektir." Yine de, Philip'i reddetmedi.

Kısa süre sonra bir İspanyol evliliği olasılığı olduğu fısıldandı. Şansölye kraliçenin yanına geldi ve ondan böyle bir
ittifak
yapmaması için yalvardı. "İspanyollar kadar sevilmeyen başka bir ulus yoktur," dedi, "ve Philip'in kibri ve küstahlığı kendi tebaasını
tiksindirmiştir. Philip Aşağı Ülkeleri yönetecek ve Fransa kralı
Hollanda'nın İngiltere'nin eline geçmesine asla tahammül etmeyecektir."

İtirazlarına rağmen Mary, Philip ile evliliği gerçekten de destekliyordu. O, onun kuzeniydi, kendi inancındandı ve annesinin ulusundandı. Philip'in desteğiyle İngiltere'yi eski inancına geri getirebilirdi. Charles'ın elçisinin konuyu tekrar görüşmesine izin verdi.

"Majesteleri," dedi, "hiçbir zaman bu kadar zor bir
durumda bir hükümdar olmamıştı. Ülkede dürüst bir danışmanınız olmadan tek başınızasınız. Bir yıl önce Protestan olan danışmanlarınızın şimdi ne kadar kolay Katolik
olduğunu görün. Prenses Elizabeth yönetiminde daha fazla ilerleme
umuduna sahiplerse, tekrar Protestan olmayacaklar mı? Düşmanlarla çevrilisiniz. Gerçek kiliseyi
sevmeyenler var ve Northumberland'ı
takip eden isyancılar var; Leydi Jane ve Prenses Elizabeth onların elini
tutmaya hazır. Sonra Fransa ve İskoçya var; İskoç kraliçesi İngiltere'yi kendi topraklarına
isteyerek katacaktır. Tek umudunuz İspanya'da."

"Söyledikleriniz doğru olsa bile," diye cevapladı, "Ben babasının isteğine göre
elinden edilen genç bir kız değilim, karar vermeden önce
prensi görmeliyim."

"Affedersiniz Majesteleri," dedi büyükelçi, "ama imparator
asla oğlunun ve varisinin Majestelerinin eli için bir aday olarak mahkemeye
çıkarılmasına ve Avrupa'nın gözleri önünde
reddedilmesine izin vermeyecektir. Bir adamın yüzü adamın bir simgesidir, prensin bir
portresi size gönderilsin mi?"

Kraliçe kabul etti ve resim gönderildi. Mavi gözlü, sarı saçlı ve sakallı, oldukça kasvetli bir ifadeye sahip genç bir adamı tasvir ediyordu;
ama yüz kraliçeyi memnun etmiş olmalı, çünkü Parlamento tekrar
kendisinden yalnızca bir İngilizle evlenmesini istediğinde, çok geçti. İki gün önce, İspanyol elçisinin huzurunda, İspanya Prensi Philip'ten başkasıyla evlenmeyeceğine dair ciddi bir yemin etmişti.

Krallıkta İspanyol evliliğinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

"Bu kötü bir iş," dedi biri. "Kral Henry sadece yedi yıl önce öldü ve
krallığı yakında sadece İspanya'nın bir eyaleti olacak."

"O kadar da değil," diye karşılık verdi diğeri. "İspanya Avrupa'nın en zengin ülkesi. Keşke Yeni Dünya'dan gelen altının yirmide birini onun yüksek güverteli kalyonlarından birinde saklasaydım."

"Kraliçenin Philip ile evlenmesi onu bize daha da yaklaştırmayacak," diye karşılık verdi ilki.

"Neden olmasın, dostum? Ticaret özgürlüğü boş hazinemizi doldurmaya yardımcı olmayacak mı? İspanya güçlü bir müttefik. Fransa ve İskoçya bize saldırsın,
gemileri ve hazineleri olan bir yardımcımız olması iyi olur."

"Gemiler ve hazineler bize özgürlük vermeyecek," diye ilan etti ilki.
"İspanya tarafından yönetilmektense fakir olmak daha iyidir. Ben de sizin kadar gerçek bir Katolik'im,
ama İspanya'nın işkence odasının İngiltere'ye getirilmesini görmek istemiyorum. Philip'in kendi tebaası ondan nefret ediyor."

Mary'nin danışmanları, onun açıkça istediği şeye karşı çıkmaktan kısa sürede vazgeçtiler,
ancak rüşvetle ikna oldukları
söyleniyordu. Nişan yüzüğünü getirmek ve evlilik
antlaşmasını hazırlamak için İspanya'dan bir elçi geldi. İngilizler öfkeliydi ve kızgındı ve çocuklar "İngilizler ve İspanyollar" adlı
bir oyun oynadılar. Philip bu oyundaki karakterlerden biriydi ve her zaman onu asma bahanesi vardı. Yine de,
antlaşma yapıldı. İngiltere'de hiçbir İspanyol'un görevde olmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Kraliçenin çocukları olursa, soyluların izni olmadan ülkeden çıkarılmamalı ve sadece İngiltere'yi değil, Philip'in varisi olduğu Hollanda ve Flanders topraklarını da miras almalılar.

Tüm bu dikkatli düzenlemelere rağmen, İngilizler giderek daha fazla öfkelendi ve ülkenin çeşitli yerlerinde ayaklanmalar oldu. Bunlardan birine Leydi Jane'in babası Suffolk Dükü başkanlık ediyordu.
Mary, Suffolk affedilirse ve kızının yaşamasına izin verilirse minnettarlığından dolayı sadık kalacağını düşünmüştü, ancak durum böyle değildi. Bir yerden bir yere giderek asker topladı ve Leydi Jane'i krallığın kraliçesi ilan etti. Başka bir ayaklanmanın başında Wyatt adında genç bir şair vardı. Kuvvetleri
Londra'ya o kadar yaklaşmıştı ki kraliçe büyük bir tehlike altındaydı. Avukatlar mahkemede
savunma yaparken cüppelerinin altında zırh giyerlerdi ve din adamları vaaz verirken cüppelerinin altında zırh giyerlerdi. İsyancılar
yaklaştılar ve hararetli bir çatışma yaşandı. "Kaçın kraliçem, kaçın!" diye bağırdılar birbiri ardına, ancak Mary tamamen sakindi ve "Daha iyi
haberleri yakında duyacağımıza eminim." diye cevap verdi.

Kan döküleceği belli olduğunda, Mary Elizabeth'e mektup yazarak tehlikeden bahsetti ve hemen
korunacağı yere gelmesini istedi. Mektup "En içten şekilde
hoş karşılanacağınıza dair size güvence veriyorum," diye bitiyor. Elizabeth hasta olduğunu ve seyahat edemeyeceğini bildirdi. Birçok gün geçti ve günler olaylarla doluydu. Suffolk Dükü esir alındı.

"Onu bir kez affettin," dedi Mary'nin danışmanları, "ve onun minnettarlığı seni tahttan indirmek için başka bir girişim. Bu sefer af olamaz." Mary kabul etti. "Bir şey daha var," dediler. "Leydi Jane yaşadığı sürece ülkede ne barış, ne huzur, ne de güvenlik olacak." 

"Kuzenimin ölüm fermanını asla imzalayamam," diye ilan etti Mary, "kendi hayatımı kurtarmak için bile." 

"Tebaanızın kanını dökmeye hakkınız var mı?" diye sordular. 
"Çevremizdeki toprak onların kanıyla ıslandı. Böyle sahneler bir daha yaşanacak mı?" Mary pes etti ve Leydi Jane başı kesildi. 

Bundan daha da zor bir soru ortaya çıkmıştı. Wyatt sorgulandığında, Prenses Elizabeth'in komplodan haberdar olduğunu söyledi. Şimdi Mary, şefkatli bir davet değil, kız kardeşinin
hazır bulunması için bir emir gönderdi. Komisyon üyelerine iki doktor eşlik etti. Prensesin seyahat edebileceği konusunda anlaştılar ve şirket saraya doğru yola çıktı. Yüz hizmetçisi ona eşlik etti ve Mary'nin muhafızlarından yüz kişi daha onu takip etti. Elizabeth halk tarafından çok seviliyordu. Güzel görünümlü, iyi eğitimli ve nüktedandı ve prensesleriyle gurur duyuyorlardı.

"Perdeleri açın," diye emretti. "İnsanlar beni
görsünler isterlerse." Halk onu gerçekten gördü. Alay yavaşça geçerken kalabalıklar yolun kenarına dizildi.

"Ah, zavallı genç hanım," diye hıçkırdı iyi kalpli bir kadın. "Kendi annesi bloğa gittiğinde
kendime iyi bakıyorum."

"Zalim baltayla yüzleşmek için fazla genç," diye ilan etti bir diğeri.
"O sadece benim kızımın yaşında, sadece yirmi bir yaşında, eğer _prenses_se."

"Belki de her şey yoluna girer," dedi üçüncüsü. "Onu orada, beyaz bir elbiseyle ve yüzü de kumaşın kendisi kadar beyaz bir şekilde otururken görün. Kraliçenin hayatını almak için komplo kurup plan yapacak kişi o değil."

Elizabeth saraya geldi, ancak Mary onunla görüşmeyi reddetti.

"Bu yüzüğü Majestelerine götür," diye emretti prenses. O günlerde bir arkadaşın diğerine, aralarında bir anlaşmazlık çıkması durumunda dostluklarını
yenileyecek bir yüzük vermesi
gelenekti ve Elizabeth, Mary'nin ona uzun zaman önce verdiği yüzüğü taktı. Yemin etkisini yitirmişti, çünkü Mary yalnızca şu mesajı gönderdi, "Görüşebilmemiz için önce, suçlandığınız şeyle ilgili masumiyetinizi göstermelisiniz."

Günler geçtikçe prensese ne yapılacağı tartışılıyordu.
Wyatt'ın ölümünden hemen önce suçlama sözlerini geri almış olmasına rağmen, kraliyet konseyi hala ondan şüpheleniyordu. Charles V. onun öldürülmesine fazlasıyla istekliydi ve İspanyol büyükelçisi Mary'ye isyancıların cezası Philip için krallığı güvenli hale getirene kadar İngiliz topraklarına ayak basamayacağını söyledi. "En önemlisi," dedi, "Leydi Elizabeth'in yargılanması ve idamının prensin gelişinden önce gerçekleşmesi."

Bir sabah kraliyet komisyon üyelerinden on tanesi Elizabeth'in huzura kabul edilmesini talep etti.

"Majesteleri," dedi lider, "sizin aleyhinize ağır bir suçlama yapıldı,
hükümeti devirmek ve en merhametli kraliçemizin hayatını almak için kötü ve suçlu bir girişimde bulunduğunuzu biliyordunuz. Majesteleri sizin derhal Kule'ye taşınmanızdan memnuniyet duymaktadır."

"Ben masum bir kadınım," diye cevapladı Elizabeth, "ve Majestelerinin, kendisini düşünce, söz veya eylemle hiç gücendirmemiş birini Kule'ye emanet etmekten çok daha nazik davranacağına inanıyorum. Kraliçeyle benim için aracılık etmenizi rica ediyorum."

Aracılık işe yaramadı. Elizabeth, Mary'ye tüm suçlamaları reddeden ve görüşmeleri için yalvaran bir mektup gönderdi, ancak tek
cevap, "Majesteleri Kule'ye gitmeli." emriydi.

"Kraliçenin isteği olduğu sürece memnunum," diye cevapladı Elizabeth ve dikkatlice korunan tekne yola çıktı. Kule'nin kraliyet dairelerine açılan kapıya değil, geçmiş sıkıntılı zamanlarda birçok tutuklunun karaya çıkarıldığı Hainler Kapısı denilen kapıya yanaştı.

"Ben hain değilim," dedi, "Hainler Kapısı'ndan içeri girmeyeceğim."

"Hanımefendi, başka seçenek yok," diye cevapladı komisyon üyelerinden biri sertçe,
ama nazikçe ekledi, "Yağmur sel gibi yağıyor, Majesteleri pelerinimi kullanarak beni onurlandıracak mı?" Elizabeth onu öfkeyle yere fırlattı ve
Ayağını
su ile kaplı basamağa koydu.

"Burada, bu basamaklara inen en gerçek konu," diye ilan etti ciddiyetle. Merdivenlerden yukarı ve hapishanesi olacak
odaya götürüldü. Kapılar kilitli ve sürgülenmişti.

Kulenin duvarları içinde bile arkadaşsız değildi. Hem
Mary hem de Elizabeth çocukları severdi ve özellikle Elizabeth
her zaman onların kalbini kazanabilirdi. Daha önce uzun süre tutuklu kalmamıştı
bir subayın çocuğu olan küçük bir kız, bahçede yürürken onu izlemeye başladı.

"Hanımefendi," diye sordu çocuk, "Kulede olmayı sever misin?"

"Hayır, sevmem," diye cevapladı Elizabeth, "ama kapılar kilitli ve
anahtarım yok, bu yüzden dışarı çıkamam." Birkaç gün sonra küçük kız, neşeli bir yüzle yanına geldi. "Sana bir şey söylemek istiyorum," diye fısıldadı.
"Doğrudan kulağına söylemek istiyorum." Kollarını prensesin boynuna doladı ve fısıldadı: "Sana birkaç anahtar getirdim, böylece
her zaman burada kalmana gerek kalmayacak. Şimdi kapıları açabilir ve istediğin gibi dışarı çıkabilirsin, değil mi?" ve çocuk elbisesinin koynundan bulduğu birkaç
küçük anahtar çıkardı.

Dört yaşında bir çocuk evcil hayvanlarından biriydi ve her gün ona çiçek getirirdi. Konsey, onun Kule'deki başka bir mahkumdan ona mesajlar getirdiğinden şüphelendi ve babasına prensesle konuşmasını yasaklamasını emretti. Yine de, küçük adam veda etmek için
bir fırsat kollamak için sürgülü kapıya baktı ve yumuşak bir şekilde, "Leydi,
sana çiçek getiremem ve bir daha seni görmeye gelemem." diye seslendi.

O zamanlarda idamlar suçlamaları o kadar kolay takip ediyordu ki Elizabeth
her küçük kargaşada endişeleniyordu ve bir gün endişeyle
Leydi Jane'in idam edildiği
darağacının hala ayakta olup olmadığını sordu. Prenses, bir ara gerçekten de ölümün çok yakınındaydı, çünkü
kraliçenin şansölyesi Kule'ye onun idamı için bir emir gönderdi.
Mary çok hastaydı ve iyileşmesi beklenmiyordu ve şansölye,
sadece Elizabeth'in ölümünün İngiltere'yi Katolik kilisesi için kurtarabileceğini
düşünmüş olabilir. Emir Kule'nin bekçisine iletildi.

"Kraliçenin imzası nerede?" diye sordu.

"Kraliçe kağıdı imzalamak için çok hasta, ancak onun adına gönderildi."

"O zaman onun adına, Tanrı'nın lütfuyla Majesteleri tekrar iyileşene ve kendisi adına konuşabilene kadar bekleyeceğim," diye karşılık verdi bekçi.

Mary iyileştiğinde, Elizabeth'in hayatının neredeyse elinden alınmasına çok öfkelendi. Kısa süre sonra prensesin Kule'de kalmaması, ancak Woodstock'taki saraya götürülmesi kararlaştırıldı.

Elizabeth'in öldürülmesi bekleniyordu. "Benim için dua edin," dedi hizmetçilerinden birine, "çünkü bu gece ölmem gerektiğini düşünüyorum." Woodstock'a giden yol boyunca insanlar ona bakmak için akın etti. Arabasını kekler, çiçekler ve hoş kokulu otlarla doldurdular. Herkes ona selam verdi. "Tanrı Majestelerini korusun!" diye bağırdı kalabalık ve küçük bir köyde çanlar geçerken içten bir şekilde hoş geldin dedi.
Yine de bir tutukluydu ve Kule'de olduğu kadar sıkı bir şekilde korunuyordu.

VI. BÖLÜM

HAPİSHANEDEN TAHTA

Bir kız kardeş hapisteyken, tahttaki kız kardeş hayatı tamamen mutlu bulmamıştı. Philip'in resmine ne kadar çok bakarsa, onunla tanışmayı o kadar çok istiyordu, ancak Philip gelmekte acele etmiyordu. Mary'nin nişan yüzüğünü takmasının üzerinden iki ay geçmişti ve henüz ona hiç
yazmamıştı. Philip babasından kendisi için genç bir eş seçmesini rica etmişti, ancak imparator için Mary'nin oğlundan on yaş büyük olması, yalnızca Philip'e İngiltere'yi yönetme olasılığını
sağlayabilseydi, önemsiz bir konuydu.

Evlilik Winchester'da gerçekleşecekti ve zaman yaklaşırken Mary maiyetiyle birlikte yola çıktı. O, kraliyet tahtırevanında taşınıyordu ve
eğer tüm araçlar nedimelerine sağlanan kadar muhteşemse, alay göz kamaştırıcı bir görüntü olmalıydı. Bu,
tekerlekleri, dingilleri ve bankları olan bir ahşap işçiliği vagonuydu.
Kırmızıya boyanmış, kırmızı bezle kaplanmış ve kırmızı kumaşla örtülmüştü.
Bu örtü, kırmızı ipekten ağır bir saçakla süslenmişti.

Philip'in Winchester'a yolculuğu hiç de hoş değildi.
İngiltere'ye
indiğinde, onu onurlandırmak için bekleyen büyük bir soylu topluluğu buldu ve kendisi için en güzel odaların
hazırlandığı bir saraya kadar eşlik edildi. Bu hoştu, ancak Winchester'a doğru yola çıktığında, rüzgar esti ve yağmur seller gibi yağdı ve alaydaki
dört veya beş bin atlı tamamen sırılsıklam oldu.

Birkaç dakika at sürmeden önce, hızlı bir haberci prensin önünde dizginleri çekti, ona bir yüzük takdim etti ve şöyle dedi:--

"Majesteleri kraliçe, daha fazla ilerlememeniz için
dua edeceğinin bir işareti olarak bu yüzüğü Majestelerine gönderiyor."

Philip İngilizceyi mükemmel anlayamıyordu. "Tehlike var," dedi subaylarına. "Bu İngilizler tarafından pek hoş karşılanmıyorum." Kraliçenin mesajının sadece kendisini fırtınaya maruz bırakmaması için yalvardığı anlamına geldiği kendisine açıklandı ve devam etti.

O akşam, siyah kadife ve elmaslar içindeki prens, iki gün sonra evleneceği kadına ilk ziyaretini yaptı. Yarım saat boyunca İspanyolca konuştular ve ertesi gün başka bir toplantı daha yaptılar ve Philip, artık siyah kadife ve gümüş giymiş olarak,
kraliçeyle birlikte resmi
kubbenin altında durdu. Kraliçe onu selamlamak için öptü ve büyük salondaki yüzlerce hanımefendi ve soylu önünde konuştular.

Ertesi gün düğün geldi ve sonra
inciler parladı, yakutlar parladı ve elmaslar parladı,
birinin muhteşem bir rüyada görebileceği gibi.

"Bu kadını bu adamla evlenmesi için kim verdi?" diye sordu başpiskopos ve krallığın dört büyük asili öne çıkıp,
"Onu tüm İngiltere krallığı adına veriyoruz." diye cevapladılar.

Kraliçenin parmağına sade bir altın yüzük takıldı, çünkü "Diğer bakireler gibi
sade bir altın halkayla evleneceğim," demişti. İnsanlar, "Tanrı Kraliçemizi korusun! Tanrı onlara mutluluk göndersin!" diye bağırdılar ve İngiltere'li Mary,
İspanya'lı Philip'in karısı olmuştu.

Düğün sevinçleri sürerken Elizabeth, Woodstock'ta tutukluydu.
Onunla ne yapılacağı sorusuydu. Kraliçeyi tahttan indirme planından haberdar olduğunu düşünmek için bazı sebepler vardı ve her halükarda, eğer özgürse, bir ayaklanmanın herhangi bir lideri onun desteğini kazanmaya çalışmak için bir fırsata sahip olabilirdi. Mary onu Kule'de tutmak istemiyordu ve onu kıtadaki İspanyol akrabalarından bazılarının yanına göndermeyi düşündü, ancak kraliyet evliliği sorunun çözülmesine yardımcı oldu, çünkü Prens Philip kraliyet karısına Elizabeth'i serbest bırakmanın en iyisi olacağını çok kararlı bir şekilde ifade etti.

"Eğer onun masumiyetinden emin olsaydım, bunu büyük bir memnuniyetle yapardım," dedi Mary. "

"İngiliz hukukunuz, bir kişinin suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu iddia etmiyor mu?"

"Doğru," diye cevapladı Mary, "ama kanıt var ve kanıt yok. Danışmanlarım, onu serbest bırakmanın, onun haksız yere hapsedildiğini söylemek olacağını beyan ediyor."

"Yanlış yaptığını itiraf etmeye ve merhametinize sığınmaya ikna edilemez mi?"

"Asla," diye hemen cevapladı kraliçe. "Onu küçüklüğünden beri tanıyorum. Öfkelenip hiddetlendiğinde, teslim olur, ama sessizce ısrar ettiğinde, kararlı durur. Onu göreceğim. Hiçbir şey
onun suçsuz olduğuna inanmaktan daha çok özlem duyuyorum."

Elizabeth çağrıldı ve bir akşam geç saatlerde kraliçeyle bir görüşme yaptı. Küçük kız kardeş gözleri yaşlarla dolu bir şekilde diz çöktü ve hıçkırarak ağladı:--

"Majestelerinden gerçeğime ve sadakatime inanmasını rica ediyorum, aksini kim söylerse söylesin."

"O zaman itiraf etmeyeceksin," diye karşılık verdi Mary. "Masum olduğunu
söylemekte ısrar ediyorsun."

"Masum değilsem," dedi Elizabeth ciddiyetle, "bir daha asla Majestelerinin elinden iyilik veya nezaket istemeyeceğim."

"Tanrı bilir," diye mırıldandı kraliçe yarı dönerek. Bir dakika sonra, "Elizabeth, bu konuda hiçbir suçun olmadığına dair kutsal saydığın her şey üzerine yemin eder misin?"

"Elizabeth," diye cevapladı Elizabeth bir an bile tereddüt etmeden.

"O zaman seni affediyor muyum - masum ya da suçlu ol," kendi kendine şöyle dedi: "Ve affımın bir göstergesi olarak, kızkardeşçe sevgimin
bir göstergesi olan yüzüğü sana geri veriyorum. Bir daha bana göndermen gerekmeyecek zaman gelmesin."

Noel'de sarayda görkemli bir şenlikler dizisi vardı. Papa, Mary'den krallığın mütevazı itaatini almak için bir temsilci göndermişti ve sevinçler yalnızca bu uzlaşmayı kutlamak olarak değil, bir ölçüde kraliçenin evliliğinin devamı olarak da görülüyordu. Elizabeth her şeyde öne çıkarılıyordu.
Kraliçenin masasına oturdu ve tahtın varisi olarak muamele gördü.
Yine de Mary ona tam olarak güvenmiyordu ve prenses kendi evine dönmek üzereyken, kraliçe bir asilzade getirdi ve bundan sonra Elizabeth'in evinde kalacağını, onun güvenliğini ve rahatını korumakla görevli olduğunu söyledi. Bu asilzade, en mükemmel nezakete sahip bilgili ve dürüst bir adamdı ve Elizabeth, onun hiçbir şekilde Elizabeth'in
hiçbir korkulması gereken komplolar.

Komplolar için sıkı bir gözetimin gerekli olması şaşırtıcı değil,
çünkü kraliçeye karşı birkaç komplo kurulmuştu. Edward VI.'nın ölmediği, Fransa'da yaşadığı ve tahtını geri almak için geri dönmek üzere olduğu
hakkında bir söylenti yayıldı. Ülkedeki bazı adamların
sihir gücüne sahip olduğu ve kraliçenin mumdan
heykellerine iğneler
çakarak yoğun acı çekmesine neden oldukları söylentileri vardı. Fransa
kralı, ne kadar saçma olursa olsun her türlü söylentiyi teşvik etmeye ve
İskoçya'lı Mary'nin İngiltere tacını giyme şansını artıracak her türlü komployu desteklemeye hazırdı. Elizabeth ölürse veya verasetten mahrum bırakılırsa, bu şanslar büyük ölçüde artacaktı ve muhtemelen bu yüzden Philip şimdi Elizabeth'in dostu olmuştu, çünkü Fransa,
İskoçya ve İngiltere birleşseydi, kendi gücü ve babasının gücü
çok daha az olacaktı. Prenses için birkaç yabancı koca önerildi, bunlardan biri Philip'in eski evliliğinden olan oğlu, on yaşında bir çocuktu. Elizabeth hepsini reddetti ve kraliçe onun
iradesi dışında evlenmeye zorlanmaması gerektiğini ilan etti.

Mary'nin saltanatı, dini inançları kendisinin doğru
düşündüğünden farklı olduğu için en az iki yüz kişinin yakılmasıyla utandırıldı ve rezil edildi. Kendisine "Kanlı Mary" denmesinin sebebi, bunun onun saltanatı sırasında gerçekleşmesiydi, ancak ne kadar
kusurlu olduğunu kimse bilmiyor. VIII. Henry de. ne Edward ne de Mary başkalarının fiziksel acılarına hiç aldırış etmediler, ama Mary hiç en ufak bir kindarlık göstermemişti. Aslında, o, danışmanlarının en iyi düşündüğünden daha fazla affetmeye ve o zamanın çoğu yöneticisinin cezalandıracağı eylemleri görmezden gelmeye meyilli olmuştu. Dahası, en kötü zulümlerden bazılarında Mary o kadar hastaydı ki, "haftalarca konuşmadan yattı" deniyordu. İngilizlerin, Philip'in kraliçeleriyle evlenmesinden korkmalarının nedenlerinden biri, işkenceyi onayladığı biliniyordu, eğer işkence görenler, onun yanlış olduğunu düşündüğü inançlarından vazgeçmeye ikna edilebilirse. Şimdi kız kardeşine şöyle yazıyordu: "Ben ve en seçkin kraliçe, sapkınların ve Kutsal Kilise'nin tüm düşmanlarının cezalandırılması için bir yasa çıkardık; ya da daha doğrusu, bu amaca çok iyi hizmet edecek olan, krallığın eski kurallarını yeniden canlandırdık." Ancak, bu kazıkta yakmanın Parlamento'nun onayıyla yapıldığı ve Philip'in söylediği gibi eski yasalara uygun olduğu unutulmamalıdır.

Mary'nin hayatı zordu. Çocuğu yoktu ve kız kardeşinin ve varisinin sadakatinden emin değildi. Başlıca Philip ile evlenme kararlılığı yüzünden halkının sevgisini kaybetmişti ve onun uğruna yaptığı her şeyden ve ona olan tüm sevgisinden sonra, Philip ona hiç aldırış etmiyordu. Eski bir baladda, "Kızıl elbisesiyle fırıncının kızını, tacı olmayan Kraliçe Mary'den daha çok seviyordu." 

İngiltere tacı onun tek umurundaydı ve evlendikten yaklaşık bir yıl sonra, kıtaya çok isteyerek gitti. Mary
kamuoyuna açık vedalaşmada üzüntüsünü bastırdı, ancak bu
biter bitmez, Philip'in mavnasını görebildiği bir pencereye gitti ve
orada başını ellerinin üzerine koyarak oturdu ve o gözden kaybolana kadar acı acı ağladı.

Gitmesi için iyi bir sebep vardı, çünkü babası ona Aşağı Ülkeler'in egemenliğini vermek istiyordu; ve ortaya çıkan ve hemen geri dönmesini engelleyen bazı
zorlu sorular vardı. Aylar geçtikçe, Mary giderek daha da yalnızlaştı. Düşünceleri Elizabeth'e yöneldi. Başka bir komplo keşfedilmişti. Elizabeth'in kendi hizmetkarlarından bazıları buna dahildi ve bunun
prensesin kendisi tarafından da bilinmeyen bir şey olmadığı yönünde açıklamalar yapıldı. Mary hemen ona yazdı:--

"Ev halkınızdan bazı tehlikeli kişileri uzaklaştırmamızın gerekli olması size yanlış gelmesin diye dua ediyorum, en azından itirafları Ekselanslarını kötü tasarımlarına dahil etme girişimiydi. Emin olun ki
ne hor görülüyorsunuz ne de nefret ediliyorsunuz, aksine benim tarafımdan seviliyor ve değer veriliyorsunuz." Mektupla birlikte değerli bir elmas hediye edildi.

On dokuz ay uzak kaldıktan sonra Philip İngiltere'ye döndü. Mary o kadar mutluydu ki, Fransa ile savaşta İngiltere'nin yardımı kadar büyük bir lütuf olmasına rağmen, onun istediği her şeyi yerine getirmeye hazırdı. Philip savaşı sürdürmek için üç veya dört ay sonra ayrıldı ve karısı bir daha asla çok sevdiği adama bakmadı.

Savaş devam etti ve uzun süredir İngiltere'nin elinde olan Calais Fransızlar tarafından alındı. İngilizler öfkeliydi. Beş yüz yıl önce İngiltere kralları Fransa'da geniş topraklara hükmetmişti. Biri kaybetmiş, diğeri kazanmıştı ama İngiltere daha önce hiç Kanal'ın diğer tarafında bir ayak toprak olmadan bırakılmamıştı. Mary yıkılmıştı. "Öldüğümde," dedi, "kalbime bak, orada 'Calais' kelimesinin yazıldığını göreceksin." 

1558 yazı gelmişti. Mary'nin düşünceleri giderek daha fazla kız kardeşine yöneldi. Sarayını terk edip Elizabeth'i ziyaret etmeye gitti. Elizabeth'in kendisine en büyük devlet tarafından gerçekleştirilen bir ziyaret ayarladı. Prenses yolculuğu kraliçenin kendi mavnasında yaptı, mavnanın tentesi yeşil ipekten güzelce işlenmişti. Kraliçenin hanımları onu altı tekneyle takip ettiler, bunların ihtişamı neredeyse göz kamaştırıcıydı, çünkü hanımlar kırmızı damask, mavi saten ve gümüş kumaştan, çok sayıda tüy ve mücevherle giyinmişlerdi. Kraliyet
bahçesinde bir köşk inşa edilmişti. Güçlü bir
şatonun biçimindeydi, ancak malzeme gri taş değil, koyu kırmızı kadife ve
altın kumaştı. Saray ziyafet çekti, ozanlar çaldı ve uzun,
parlak gün sona erdi.

Mary hiç iyi olmamıştı, neredeyse her sonbaharda ciddi şekilde hastalıktan muzdaripti ve şimdi ateşi çıktı. İyileşmesi için çok az umut vardı, ancak Philip ona gelmek yerine ona bir yüzük ve bir mesaj gönderdi. Parlamento ve VIII. Henry'nin iradesi, Elizabeth'in Mary'yi kraliçe olarak takip etmesine karar vermişti, ancak Philip, halefiyetin özellikle kesin olması için Mary'den kız kardeşini varisi olarak göstermesini rica etti ve bu yapıldı. Mary her geçen gün daha da zayıflıyordu, son yaklaşıyor olmalıydı.
Saray mensupları bunun gelmesini beklemediler, kalabalıklar Elizabeth'in evini doldurdu, herkes yakında hükümdarları olacak olan ona saygılarını sunan ilk kişilerden biri olmak ve ona,
başkaları ne hissederse hissetsin, ona ve sadece ona karşı asla başka türlü
sadık olmadığı konusunda güvence vermek için can atıyordu.

Bu ziyaretçiler arasında, Philip'in maiyetinden biri olan ve efendisinin güvendiği Kont de Feria da vardı.

"Efendim, Majesteleri'ne en seçkin
dostluğuna dair güvenceler gönderiyor," dedi kont. "Onun bana, Majestelerinin, Majestelerini hapisten kurtarmaktan büyük bir memnuniyetle memnun olduğu zamanki kadar, iyi niyetinin güçlü ve Majestelerinin refahına olan ilgisinin samimi olduğunu söylememi istiyor. Ayrıca, Majestelerini, tacı tek kız kardeşine ve meşru varisine miras bırakması konusunda elinden gelenin en iyisini yapmaya zorladığını ve sözlerinin onun niyetlerinde ağırlık kazanmasından mutluluk duyduğunu söylememi istiyor."

"İspanya kralına en büyük şükranlarımı sunuyorum," diye cevapladı Elizabeth, "ve esaret altındayken bana gösterilen iyiliklerin hatırasını tam olarak saklıyorum. Majestelerinin, kız kardeşimin varisi olabilmem için gösterdiği tüm çabalar için, babamın vasiyeti, Parlamento kararı ve halkın sevgisi sayesinde kendimi taca layık gördüğümü düşünsem de, gereken şükranı sunuyorum."

Üç veya dört gün sonra Mary, Elizabeth'e taç'a ait mücevherler içeren bir tabut ve onunla birlikte Philip'e ait mücevherlerle dolu başka bir tabut gönderdi; Philip'in ona sunulmasını emrettiği. Elizabeth, kız kardeşinin hayatının sonunun uzun süre ertelenemeyeceğini gayet iyi biliyordu ve kısa süre sonra Mary'nin öldüğü haberi geldi.

"Bu," diye düşündü ihtiyatlı prenses, "kraliçe yaşarken tacı talep etmemi ve düşmanlarımın beni ele geçirmesini sağlamak için bir komplo olabilir.
Sir Nicholas," diye emretti, davasına her zaman sadık olduğunu çok iyi bildiği sadık bir asilzadeye, "saraydaki yatak odası hanımlarından birinin yanına git, en çok güvendiğim kişi, ve ondan, kraliçe gerçekten öldüyse, Majestelerinin gece gündüz taktığı, Kral Philip'in ona evliliklerinde verdiği siyah emaye yüzüğü bana göndermesini rica et."

Sir Nicholas kısa bir yolculuğa çıktı. Söylenti, aslında, kraliçenin ölümünden önce duyulmuştu, ancak kraliçe tam saraya ulaştığında öldü. Kraliçe Mary'nin danışmanlarından birkaçı, Elizabeth'in Hatfield'daki evine aceleyle bir yolculuk yaptı.

"Majesteleri," dediler, "Majesteleri Kraliçe Mary'nin ölümünü duyurmak görevimizi yerine getirmekten büyük bir üzüntü duyuyoruz. Haklı hükümdarımız olarak, Majestelerine saygılarımızı sunuyoruz ve krallığın yönetiminin ellerine geçtiği gerçek ve yasal hükümdar olarak Majestelerine itaat edeceğimize söz veriyoruz."

Elizabeth dizlerinin üzerine çöktü ve ülkenin altın sikkelerinde yazan bir cümleyi Latince olarak tekrarladı, "Bu, Rab'bin işi ve gözümüzde
harika. "

Kraliçe Mary, bir Kasım sabahının alacakaranlığında öldü, ancak ölümü
şehirde hemen duyulmadı. Parlamento toplantı halindeydi ve
öğleden önce Lord Şansölye iki meclisi bir araya topladı ve şöyle dedi:--

"Tanrı bu sabah rahmetli hükümdarımız Kraliçe Mary'yi merhametine çağırdı; bu bizim için ne kadar ağır ve üzücü olsa da,
bizim de yüce Tanrı'ya övgüler yağdırarak sevinmemiz için bir nedenimiz daha az değil
çünkü bu krallığın tacına gerçek, yasal ve doğru bir mirasçı bırakmıştır, bu da merhum asil anılarımızın hükümdarı VIII. Henry'nin ikinci kızı olan Leydi Elizabeth'tir."

Bir an sessizlik oldu, sonra ev şu haykırışla çınladı,
"Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun! Kraliçe Elizabeth uzun süre üzerimizde hüküm sürsün!" Tahta çıkış ilanı şimdi Westminster sarayının önünde, trompetlerin çokça çalınmasıyla ve daha sonra Londra şehrinde yapıldı.

"Hiç kimse böyle bir zaman gördü mü?" dedi bir Londralı arkadaşına gece. "Kimse bir kraliçenin öldüğünü düşünmezdi gün başladığından beri;
sadece şenlik ateşleri, çan sesleri, ziyafetler ve
bağırışlar oldu."

"İnsanlar sevindiğinde, sevinçleri kendini gösterir," diye cevapladı arkadaşı.

"Sevinmem için bir neden olabilir, ama sen bir Katoliksin,
Leydi Elizabeth'i neden karşılıyorsun?"

"Katolik mi yoksa Protestan mı?" diye sordu diğeri gülümseyerek. "Kim
bilir? Kesin olan bir şey var, neşeli bir saray hayatı olacak, ticaret
kazandıracak ve hiçbir yabancı prensle evlenmeyecek."

"Belki de yeni bir kraliçeye sahip olmak bir başka veba mevsimini daha önleyecek ve bize daha fazla ürün verecek," diye güldü ilki; ve sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Katolik veya Protestan, ülkede Smithfield'da artık ölüm ateşlerinin
yanmadığını görmekten
sevinmeyecek çok az kişi olduğuna inanıyorum."

Bir hafta sonra kraliçe Hatfield'dan Londra'ya gitti. Maiyetinde yüzlerce
soylu lord ve leydi vardı ve sayıları her milde
artıyordu. Yol, "Kraliçe Elizabeth! Kraliçe Elizabeth! Uzun süre hüküm sürsün!" diye bağıran insanlarla doluydu. Tanrı kraliçeyi korusun!"
Çocuklar ona hevesle bakarken, anneleri sevinç gözyaşları döküyordu,
ve genç adamlar diz çöküp sadakat ve bağlılık yeminlerini haykırıyorlardı.
Krallığın birçok piskoposu onu selamlamak için alay halinde geldi ve
elini öpmek için yalvardı.

"Bunu gördün mü?" diye fısıldadı bir kadın komşusuna. "Kraliçe
Londra'nın zalim piskoposuna elini vermedi. Çok iyi biliyor ki
birden fazla iyi adam
kazıkta yakıldı. Ah, ama o iyi bir kraliçe olacak, Tanrı onu korusun!"

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri onu saraya götürmek için
kırmızı cübbeleriyle geldiler ve birkaç gün sonra Londra Kulesi'ne görkemli bir şekilde
gitti. Sokaklar ince çakıl taşlarıyla doluydu, duvarları zengin duvar halıları süslüyordu,
bayraklar dalgalanıyordu, trompetler çalıyordu, St. Paul okulundan çocuklar onu övmek için Latince konuşmalar yapıyordu ve büyük çocuk grupları neşeli karşılama şarkıları söylüyordu.

Elizabeth, en zengin mor kadifeden bir elbise giyerek
at sırtında şehre girerken çok yakışıklı görünüyordu. Herkesin selamlarına karşılık veriyordu ve okul çocuklarının selamlarına karşılık olarak küçük Latince konuşmalar yapıyordu. Sonunda Kule'ye geldi ve bu sefer Hainler Kapısı'ndan değil, kraliyet girişinden girdi ve uzun asker sıralarının arasından geçti, bir tutukluyu gözetlemek için değil, onurlandırmak için bir kraliçeye.

BÖLÜM VII

ON ALTINCI YÜZYILDA TAÇ GİYME

İngiliz halkının kraliçenin ne yapacağını merakla beklediği birkaç konu vardı, ancak tebaası kraliçenin yaptıklarından memnun mu yoksa memnun değil mi beklese de, taç giyme töreninin görkemli törenini ilgiyle beklemekten kendilerini alamadılar. Astroloji revaçtaydı ve modaya uymak isteyen her asilzade horoskopunu çizdiriyordu. Bir asker savaşa çıktığında veya bir kaptan tehlikeli bir yolculuğa çıktığında, seferinin başarılı bir şekilde sonuçlanması için hangi gün yola çıkması gerektiğini öğrenmek için bir gök falcısına giderdi.
Kraliçe Elizabeth, kaderin yıldızlar tarafından önceden bildirilmesine kesinlikle inanıyordu ve Dr.
Dee adında bir astroloğa özel bir güveni vardı. Bu nedenle, taç giyme töreni için şanslı bir gün
belirlemesi için ona gitti.
15 Ocak 1559 Pazar gününü seçti.

Hükümdarların taç giyecekleri Westminster'a giderken Londra şehrinden büyük bir ihtişamla geçmeleri
gelenekti ve Elizabeth'in at binişi şimdiye kadar bilinen en parlak at binişlerinden biriydi.
Parıldayan zırhlar içinde trompetçiler ve haberciler vardı;
kırmızı kadifeden giysiler içinde at sırtında hanımlar vardı; ipekler, satenler ve danteller içinde soylular vardı, altınla parıldıyor ve mücevherlerle ışıldıyorlardı; Tudorların yeşil ve beyazı içinde uzun muhafız sıraları vardı; ve tüm ihtişamın ortasında kraliçe en zengin kırmızı kadifeyle kaplı muhteşem bir arabadaydı. Eğildi, gülümsedi, elini salladı, arabasının bir tarafına ve sonra diğer tarafına yaslandı ve kendisine
söylemek istediği her şeyi dikkatle dinledi ve ister lord şansölye ister Londra'nın en fakir kadını olsun, her biri bu yeni hükümdardan hoş bir söz ve
nazik bir gülümseme duyacağından emindi. Ona hediyeler yağdırıldı.
Londra şehri ona altınla dolu ve o kadar büyük bir kırmızı saten kese verdi ki onu kaldırmak için iki elini de kullanmak zorunda kaldı. Elizabeth vatandaşlara teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Kasabadan geçişimi onurlandırmak için büyük bir hazine harcadınız, bu yüzden halkımın mutluluğu için sadece hazine değil, gerekirse kanımın en değerli damlalarını da harcayacağım."

"Majesteleri," dedi mütevazı kıyafetler içindeki yoksul bir kadın, "size sadece bu biberiye parçasını getirebilirdim, ama bununla birlikte birçok bereket gelir."

"Size yürekten teşekkür ederim," diye yanıtladı kraliçe. "Benimle birlikte Westminster'a gidecek," ve öyle de oldu.

"Elli yıl önce yaşlı Kral Harry'nin taç giydiği zamanı hatırlıyorum," diye seslendi beyaz saçlı bir adam ona. Kraliçe ona gülümsedi. "Umarım beni uzun süre hatırlarsınız," diye yanıtladı. Sonra arabasının durdurulmasını emretti. "Çocuğun ne söylediğini duymak istiyorum," dedi, çünkü küçük ve güzel bir çocuk onu öven birkaç dize okuyordu. "Bir yana dön ki yüzünü görebileyim."

Birkaç sokağın üzerinde çeşitli
gösteriler adı verilen büyük kemerler inşa edilmişti. Bunlardan biri bir mağarayı temsil ediyordu ve Zaman
buradan kızı Gerçek'i çıkarıyordu. Gerçek rolünü üstlenen genç kız
elinde çok güzel bir şekilde ciltlenmiş bir İngilizce İncil tutuyordu.

"Tırpan ve kum saati olan kim?" diye sordu kraliçe.

"Zaman," diye cevap verdi.

"Beni buraya getiren zaman," dedi sanki kendi kendine.
Araba yavaşça ilerledi ve neredeyse kemerin altına geldiğinde, "Gerçek"
ipek bir kordonla kitabı indirdi. Elizabeth İncil'i aldı, öptü ve
yüreğine bastırdı, sonra da insanların önüne koydu.

"Gerçekten, Londra şehrime teşekkür ediyorum," dedi. "Başka hiçbir hediye
beni bu kadar memnun edemezdi ve size söz veriyorum ki her gün onu en büyük gayretle okuyacağım."

Böylece Elizabeth Londra'daki yolculuğunu yaptı. Tüm sahne oldukça teatraldi, ancak halkı memnun etti ve en çok yapmak istediği şey buydu. Etrafında sevinç çığlıkları, sessiz mutluluk gözyaşları, çılgın hizmet vaatleri ve ayık, yürekten dualar vardı. Şehrin kapılarına geldiğinde geriye baktı ve "Elveda halkım, elveda. Size iyi bir
kraliçe olacağımdan emin olun." diye seslendi. Sonra Kule'nin topu gürledi ve
Elizabeth Westminster'a doğru yola çıktı.

Orada taç giydi ve Sir Edward Dymock, Fatih William tarafından takdim edilen şampiyonluk görevini yerine getirdi. Taç giyme töreni
ziyafetinde, tam zırhla salona girdi, eldivenini fırlattı
ve haykırdı:--

"Eğer herhangi bir şekilde, egemen hanımımız Kraliçe Elizabeth'in, İngiltere krallığının imparatorluk tacının haklı ve şüphesiz mirasçısı olmadığını söyleyecek ve savunacak olursa, ben onun
sahte bir hain gibi yalan söylediğini ve _bunu_ ona söylemeye hazır olduğumu
ve bu nedenle ona ölçümü verdiğimi söylerim." Birkaç dakika sonra bir haberci eldiveni aldı ve Sir Edward'a sundu. Bu tören salondaki iki yerde daha tekrarlandı. Kraliçe daha sonra, kendisine ödül olarak sunulan altın bir kadehte şampiyonun sağlığına içti.

Taç giyme töreninin ihtişamı sırasında, insanlar kraliçenin Katolik mi yoksa Protestan mı olarak hüküm süreceği gibi önemli soruyu bir anlığına unutmuş gibiydi. Bu konu hakkında çok fazla tartışma olmuştu ve kutlama günlerinden sonra daha da fazlası oldu.

"Protestan olarak yetiştirildi," dedi bir adam, "ve bir Protestan olarak hüküm sürecek."

"Ah, ama Katolik olduğunu ilan etmedi mi ve Kraliçe Mary ile ayine katılmadı mı? Şimdi ayine gitmiyor mu?" diye karşılık verdi bir başkası.

"Bir krallık kazanmak için ayine kim gitmez ki?" diye güldü üçüncüsü hafifçe.
"Eğer Kraliçe Mary, İskoçya kraliçesini varisi olarak atasaydı--evet, biliyorum
Parlamento'nun bir kararı vardı, ama başka bir kararname de buna benzer şekilde çıkarılabilirdi--Katoliklerin İskoç kızını kraliçe yapmaya çalışacağını söylemiyorum, ama Elizabeth akıllıydı, akıllıydı."

"Kraliçe Mary'nin ölümünden bu yana tam iki ay geçti," dedi ikinci kişi düşünceli bir şekilde, "kiliselerde her gün ayin yapılıyor. Majesteleri özel izin olmadan vaaz
vermeyecek, ama----"

"Şaşmamak gerek," diye araya girdi üçüncü kişi, "Winchester piskoposunun Kraliçe Mary'nin cenazesinde vaaz verdiği vaazdan sonra. Mary'yi göklere çıkardı, sonra da itaat etmek zorunda oldukları bir kız kardeşi bıraktığını söyledi,
çünkü 'canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir.' Bir vaiz, düşüncelerini kraliçeden uzak tutmak için Latince'den daha derin bir şeye saklamak zorunda kalacak. Vaazlara onun göz kulak olmasına şaşmıyorum."

"Mary öldüğünden beri birçok kez ayine katıldığını biliyorum," diye itiraf etti
birincisi, "ama Noel sabahı ne yaptığını bilmiyor musun?
Hanımlarıyla kiliseye gitti ve İncil'i ve
Mektubu dinledi, ama ayinden önce aniden ayağa kalktı ve
şapelden ayrıldı. Hiçbir gerçek Katolik Noel günü ayinden uzak durmaz."

İkincisi, "Hasta olabilirdi," diye önerdi.

"Kraliçe Mary onu çağırıp Wyatt'ın isyanıyla hiçbir ilgisi olmadığını
kanıtlaması için gönderdiğinde olduğu kadar hastaydı," dedi üçüncüsü kuru bir şekilde.
"Şimdi, sözlerimi iyi hatırla, İngiltere kraliçesi Elizabeth, düz olduğu için asla bir yolda seyahat etmeyecek; iki yolu açık tutacak ve en iyi seyahat
edileninde yürüyecek."

Elizabeth'in dini fikirleri hakkındaki bu belirsizlik, tahta bu kadar sıcak bir şekilde
karşılanmasının nedenlerinden biriydi. Doğuştan ve eğitim olarak bir Protestandı ve bu nedenle hiçbir Protestan ona sürekli olarak karşı çıkamazdı. Daha sonraki yıllarında kendini Katolik ilan etmişti ve Katolikler onun kendilerine iltimas geçeceğine dair makul bir umuda sahipti. Bir diğer iyi sebep ise, ona karşı güçlü bir başarı olasılığıyla karşı çıkabilecek ne bir Protestan ne de bir Katolik
olmasıydı. İskoçyalı Mary bir sonraki varisti ve o bir Katolikti, ancak inancı ne olursa olsun hiçbir sadık İngiliz, Fransa kraliçesinin İngiltere tahtına çıkmasını istemiyordu. Elizabeth kraliçe olduğunda yirmi beş yaşındaydı ve sessiz çalışma ve gözlem yıllarında krallığı yönetme konusunda iki çok kesin fikir oluşturmuştu. Hem kilise hem de devlet üzerindeki gücü kendi elinde tutmak istiyordu ve ustalığını halkın çıkarı için kullanmak istiyordu. Babası bu otoriteyi talep etmiş ve kullanmıştı; Edward hüküm sürerken bazı soylular hüküm sürmüştü; Mary hüküm sürerken kilise hüküm sürmüştü. Elizabeth mümkünse soylular ve kilise tarafından desteklenmek istiyordu, ancak asıl bağımlılığı halk kitlelerineydi. Krallığın yargıçlarına ilk konuşmasını yaptığında şöyle dedi: "Halkımla ilgilenin. Onlar benim halkım. Herkes onları merhametsizce eziyor ve yağmalıyor. Kavgalarının intikamını alamıyorlar veya kendilerine yardım edemiyorlar. Onlara bakın, onlara bakın, çünkü onlar benim sorumluluğum." Elizabeth samimi olduğunda ve gerçekten söylediklerini kastettiğinde, genellikle anlamı yanlış anlaşılamayacak kısa, net cümleler kullanırdı; ancak saklayacak bir şeyi olduğunda, uzun, karmaşık ifadeler kullanırdı, o kadar karışıktı ki bazen iki zıt yoruma sahip olurlardı ve kimse onun gerçekten ne demek istediğini kesin olarak söyleyemezdi. Halkın desteğini kazanma konusundaki bu kararlılığı, kilisede ani değişiklikler yapmak için acele etmemesinin başlıca nedeniydi. Ayin yapmaya hemen itiraz etmedi, ancak İncil ve
Mektubunun Protestan kilisesinde olduğu gibi İngilizce okunmasını emretti. Daha sonra daha fazla ilerlemeden önce Parlamentosuyla görüşmek ve bu değişikliğin muhalefet
yaratıp
yaratmadığını görmek için bekledi.

Baş danışmanı olarak Sir William Cecil'i seçmişti, daha sonra Lord Burleigh olarak anılacaktı. O, büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve bir Protestandı,
ancak inancı için şehit olma isteği hiç göstermemişti.
Edward'ın saltanatı sırasında yüksek bir mevkideydi, ancak Mary iktidardayken, yasanın gerektirdiği şekilde ayine gitmesine rağmen, kilise meseleleri hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Mülkünde sessizce yaşadı, yavrularıyla ve buzağılarıyla ilgilendi, meyve ağaçlarının bakımı ve koyun satın alma hakkında mektuplar yazdı; ancak bu sessiz yıllarda okuyordu,
düşünüyor, plan yapıyor ve bir ülkeyi yönetmekle ilgili her şeyde
bilgelik kazanıyordu. Elizabeth onu sekreteri yaptığında, ona
her zaman, onu memnun edip etmeyeceğine bakılmaksızın, neyin en iyi olduğuna inandığını açıkça söylemesini emretti. Protestanlığı yeniden kurmak istiyordu ve Elizabeth tahta çıktıktan beş ay sonra, İngiltere'deki kilisenin en yüksek valisi olarak Papa'nın değil, kendisinin olduğuna dair bir kararname çıkarıldı. Bu kararnameye itiraz etmek vatana ihanet olarak ilan edildi, ancak yalnızca
din adamları ve taç altında görev yapanlar yemin etmekle yükümlüydü. Reddeden bir adam Henry'nin zamanında olduğu gibi kafası kesilmiyordu, ancak görevinden alınıyordu ve o zamanın fikirlerine göre, böyle bir suç için ağır bir ceza değildi. Katolik ibadet biçimi yasaklanmıştı ve görevde olmayan hiç kimse inancını söylemekle yükümlü olmasa da, tüm tebaa Protestan ayinine katılmaya veya para cezası ödemeye zorlanmıştı. Elizabeth, halkının çoğunluğunun izin vermeye istekli olduğu ipuçlarını yakından izlemeden bu noktaya kadar gitmedi. Bir ipucu, taç giyme töreninden sonraki sabah ona geldi. Bir hükümdarın taç giyme töreninde gelenek olduğu üzere, bir dizi tutukluyu serbest bırakmıştı ve eylemden sonra saray mensuplarından biri, elinde bir parşömen
tomarıyla ayaklarının dibine diz çöktü ve şöyle dedi:--

"Majesteleri, tebaanızın birçoğunun samimi bir isteğine nazikçe kulak verir misiniz?"

"Sevgili halkım için onların iyiliği için olanı yapmak, kalbimin en büyük arzusu olacak," diye cevapladı kraliçe.

"O zaman tüm bu iyi ve gerçek tebaa adına alçakgönüllülükle yalvarıyorum"--ve parşömeni açarak imzaların uzun listesini gösterdi--"Majestelerinin bize dört tutuklu daha serbest bırakmasını rica ediyorum."

"Ve bu kadar gayretli bir savunucuyu kazanan bu tutuklular kimler olabilir?"
Kraliçe sordu.

"Gerçekten, Majesteleri, isimleri Matthew, Mark, Luke ve John'dur.
Halkın anlamadığı bir dilde, sanki
hapishanedeymiş gibi hapsedildiler. Bir mahkûma bile arkadaşlarıyla konuşması
sık sık yasaklanmaz. Majesteleri, dört Evanjelistin sözlerinin İngilizceye çevrilmesini ve bu tutsakların zindanlarından serbest bırakılmasını nazikçe emreder mi?" Bu aslında, Katolikler İngilizce İncil'in dağıtımına karşı çıktıkları için, bir Protestan olarak hüküm sürüp sürmeyeceğini sormaktı. Kraliçe hoşnutsuzluk göstermedi, ancak gülümseyerek cevap verdi:--

"Bazen insanların hapishanelerini tercih etmeyi öğrendikleri olmuştur. Belki de bu tutuklularımıza parmaklıklar arkasından çıkmak isteyip istemediklerini sormak daha iyi olurdu." Parlamento toplandığında, soru gündeme getirildi ve İncil'in derhal bir çevirisinin yapılması emredildi. Bu, kraliçenin yetkilendirdiği şekilde yayınlandı. Halkın çoğunluğu için kraliçenin hangi din biçimini tercih edeceği sorusundan daha ciddi bir konu daha vardı ve bu da evliliğiydi. İngilizler, kraliçeleri onlardan alınsa bile hükümetin barışçıl bir şekilde devam edeceğinden emin olmak istiyordu. Henry'nin babası tahta çıkmadan önce, İngiltere'de korkunç bir iç savaş dönemi yaşanmıştı çünkü tacın farklı partiler tarafından desteklenen farklı talepleri vardı ve ülkedeki insanların çoğu, hükümdarlarının ölümünün ardından o kanlı günlerin geri geleceğini hissetmektense, katılmadıkları bir ibadet biçimini tercih ediyordu. Elizabeth evlenip tacı miras alacak bir çocuğu olursa, ülke
sakinleşmek için yerleşecekti.

Kral Philip İngilizler kadar iyi mantık yürütüyordu. Sonra şöyle düşündü: "Elizabeth akıllı, kurnaz bir kadın ve Fransa ve İskoçya'nın ona karşı olduğunu görebiliyor, tek umudu İspanya ile ittifak kurmak. İspanya'nın desteğinden emin olmanın tek yolu benimle veya
gerçek bir arkadaşımla evlenmek." Protestanlığına gelince, bu konunun çok önemli olduğunu düşünmüyordu, çünkü onun kilisesinden
çok tahtından emin olmayı tercih edeceğine inanıyordu.

Elizabeth kraliçe olduğunda, gelenek olduğu üzere, Avrupa'nın çeşitli yöneticilerine bir mektup göndererek tahta çıkışını resmen duyurmuştu.

Philip'in planları mektup ona ulaşmadan önce yapılmıştı. Tek güvenli yolunun onunla kendisi evlenmek olduğuna karar vermişti.

Büyükelçisi Kont de Feria'ya bir mektup yazdı ve neden böyle bir sonuca vardığını açıkladı. Büyük bir fedakarlıktı, dedi, çünkü İngiltere'yi diğer topraklarına ek olarak yönetmek kolay olmayacaktı ve Elizabeth, onun zamanının çoğunu onunla geçirmesini bekleyecek kadar mantıksız olmamalıydı. Elbette Protestan düşüncelerinden vazgeçmeli, Katolik olmalı ve ülkesinde Katolik inancını desteklemeyi kabul etmeliydi. Ölen karısının kız kardeşiyle evlenmek kilisenin yasalarına aykırıydı, ancak Papa'yı özel izin vermeye ikna edebileceğinden emindi. Philip'in Elizabeth'in duyurusuna cevabı, en güzel ifadelerle karısı olması için yalvaran ateşli bir mektuptu. Kraliçe, onun isteğini en büyük nezaketle karşıladı, ona yaptığı onur için teşekkür etti ve böylesine muhteşem bir ittifakın kendisi için ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağının tamamen farkında olduğunu söyledi. Philip tekrar tekrar yazdı; ona yeteneklerini ve meziyetlerini ne kadar çok takdir ettiğini ve ne kadar çekici, büyüleyici bir kadın olduğunu söyledi. Elizabeth, bu hevesli politikacının neden evliliğe bu kadar hevesli olduğunu anlayacak kadar kurnazdı, ancak mektuplarına son derece nazik bir şekilde cevap verdi ve diğer bahaneler başarısız olunca, Parlamento'ya danışmadan evlilikle ilgili hiçbir plan yapamayacağını ve bu kurulun henüz toplantıda olmadığını söyledi. Hanımlarının onun parlak mektuplarını görmelerine yaramazca izin verdi, ancak belki de bu suçtan affedilebilir, çünkü Kont de Feria aptalca kralın mektubunu göstermişti ve Elizabeth, Philip'in onunla evlenmek için yaptığı büyük fedakarlık hakkında ne söylediğini tam olarak biliyordu. Philip, onunla evleneceğinden o kadar emindi ki
Papa'nın iznini almak için Roma'ya elçiler gönderdi, ancak geri dönmeden önce kraliçeden onu kocası olarak kabul etmeyi
reddeden son bir mektup geldi. İspanyol kolayca teselli oldu, çünkü bir ay içinde Fransız kralının kızıyla evlendi.
Kraliçenin bu konuda Parlamento'nun tavsiyesine ne kadar dikkat etmeyi
önerdiği, biraz sonra Avam Kamarası'nın ona bir heyet gönderip Majesteleri ile bir görüşme yapma
onurunu dilediğinde görüldü. Elizabeth kraliyet cübbesini giydi ve tüm ihtişamıyla Meclis'e gitti. Ona bir konuşma
yapıldı. Konuşmacı ona onun yüceliğinden ne kadar gurur duyduklarını ve onu kraliçe olarak
sevindiklerini anlattı. Sonra, eğer ölürse ve miras olarak sadece tacını değil, iyiliğini ve büyüklüğünü
kalacak hiçbir çocuk bırakmazsa ülkenin başına gelecek sıkıntıları anlattı. Sonunda, tüm alçakgönüllülükle, kendi iyi zamanında, birçok talip arasından, kendisine en uygun olanı seçmesini rica etti.

Elizabeth bir an sessiz kaldı ve Ev, onun gücenebileceğinden korktu, sonra nazikçe gülümsedi ve onlara, kendisine olan sevgileri ve krallığa gösterdikleri özen için
çok içten bir şekilde teşekkür etti. "Konuşmanızı beğendim," dedi, "çünkü seçimimi bağlamaya çalışmıyor;
ama itaat etmekle yükümlü olduğunuz beni yönlendirmeyi veya sınırlamayı kendinize görev edinmiş olsaydınız, bu büyük bir küstahlık olurdu." Onlara, seçeceği kocanın, krallığı kendisi gibi önemseyecek karakterde olması gerektiğini söyledi.
Son olarak, eğer evlenmezse, krallık konusunda endişelenmemeleri gerektiğini, ancak Tanrı'ya güvenmeleri gerektiğini, çünkü zamanı geldiğinde krallığın kimin eline geçmesini istediğini açıkça göstereceğini söyledi. Sonra
Evden ayrıldı, öyle hoş bir şekilde gülümsedi ve öyle zarif bir şekilde eğildi ki
aralarından çok azı onun ne onlarla aynı fikirde olduğunu ne de aynı fikirde olmadığını ve onlara hiçbir şey vaat etmediğini hemen anladı. O sadece
kendi istediğini yapmak istediğini ve
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını beyan etmişti.

Kral Philip, İngiliz kraliçesinin elini
isteyen tek kişi değildi. Philip'in arkadaşı Arşidük Charles,
iki Fransız prens, İsveç kralı, Danimarka kralı,
Polonya kralı, İskoç Earl Arran, İngiliz Arundel Kontu
ve aylar geçtikçe daha başkaları da vardı. Bu ateşli taliplerden birkaçı davalarını savunmak için İngiltere'ye elçiler gönderdi; İsveç kralı
kardeşini gönderdi ve Danimarka kralı da hemen yeğenini aynı göreve gönderdi. Bu ajanlar en yüksek onurlarla karşılandı,
eğlenceler onların zevki için düzenlendi ve her türlü nezaket
gösterildi. Elizabeth her birine karşı nazikti ve her birini özellikle efendisini kayırmaya meyilli olduğuna inandırdı, ancak
devlet sebeplerinden dolayı hemen bir cevap veremedi. Bu yüzden onları kraliyet kararını beklemeye devam etti,
birbirlerine karşı oynadı ve
tüm bu zaman boyunca İngiltere güçleniyordu.

Evlenmek istemediğini açıkladığında samimi olup olmadığını kimse bilmiyor, ancak birçok kişi onun bir talipten diğerine nihai reddinin, umursadığı tek adamın Northumberland Dükü'nün oğlu Leicester Kontu Robert Dudley olmasından kaynaklandığını düşünüyor. O, özel bir yeteneği veya becerisi olmayan, zarif tavırları ve çok fazla hırsı olan yakışıklı bir saray mensubuydu. Güzel bir kız ve büyük bir mirasçı olan Amy Robsart ile evliydi, ancak o saraydayken, o Leicester'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birinin bakımında ıssız bir malikanede bırakıldı, bu adam herhangi bir suçu işlemeye hazır olma ününe sahipti, bunun için de para alıyordu. Elizabeth'in tahta çıkmasından iki yıl sonra, Amy Robsart bir merdivenin dibinde ölü bulundu ve birçok kişi onun öldürüldüğüne inanıyordu. Eğer çok kısa bir süre sonra Leicester'ın Philip'i kraliçeyle evlenmesi için yardım alırsa Katolikleri koruyacağına ikna etmeye çalıştığını ve Fransız Protestanları da Elizabeth'in elini
kazanmada yardım alabilirse kiliseleri için aynısını yapacağına ikna etmeye çalıştığını bilselerdi, buna daha da güçlü bir şekilde inanırlardı. Kraliçenin kendisi ise, bir zamanlar konta her türlü şefkat belirtisini gösterirdi ve bir başkasında "Hiçbir tebaayla evlenmem. Bir tebaayla evlenip onu kral yapmak mı? Asla." derdi.

BÖLÜM VIII

BİR KRALIÇENİN SORUNLARI

Hiçbir kraliçenin karşılaştığı zorluklar bu kadar çeşitli olmamıştı. Eğer Katolikleri kayırırsa, Protestanlar onu desteklemezdi; Püritenler biraz önem kazanmaya başlamıştı ve Katolikliğin her izinin yok edilmesini istiyorlardı; ancak eğer Protestan değişiklikleri çok hızlı bir şekilde yaparsa, Katolikler isyan edebilirdi. O, muhtemelen çok sayıda talipini reddetmek istiyordu, ancak her biriyle mümkün olduğunca dostça ilişkiler sürdürmesi gerekiyordu. Kraliyet hazinesi düşüktü ve Avrupa ülkeleri arasında İngiltere'nin ihtiyaç halinde yardımına güvenebileceği tek bir ülke yoktu.

Elizabeth'in saltanatının başlangıcındaki sıkıntıları böyleydi ve aylar geçtikçe zorluklar daha da karmaşık hale geldi.
İskoçya, kızının naibi olarak hareket eden Mary'nin annesi tarafından yönetiliyordu. O Fransız ve Katolikti ve İskoçların giderek daha fazlası Protestanlaştıkça, Protestan ibadeti için
özgürlüğe sahip olmaya kararlıydılar. Zulüm, hapis, işkence ve kazıkta yakma izledi. Sonra şiddetli bir isyan geldi. Fransa'nın yardımıyla bu bastırıldı, ancak Protestanlar Elizabeth'e başvurdu.

"Savaş yok lordlarım, savaş yok," diye konseyine bildirdi. "Bir kraliçe
isyancılara yardım etmez."

"İsyancılar hükümet olma yolundalar," diye önerdi bir meclis üyesi.

"İngiltere savaşa gücü yetmiyor," diye ilan etti bir diğeri. "Filolara ve ordulara harcayacak paramız yok."

"Fransızlar zaten İskoçya'da," dedi biri. "Daha fazlası gelecek ve
bir sonraki adımları sınırın ötesinde olacak. Eğer bir kez İngiltere'ye girerlerse,
ister becerebilelim ister beceremeyelim ordular kurmak zorunda kalacağız."

"Doğru," diye kabul etti bir diğeri, "ve kesinlikle onlarla İskoçya'da savaşmak kendi topraklarımızda savaşmaktan daha iyidir."

"Fransızlara saldırırsak, Philip onlara yardım edecek ve Mary'yi tahtımıza oturtmaya çalışacak."

"Hayır, hayır," diye bağırdı üç veya dört ses. "Fransa, İskoçya ve
İngiltere'yi tek bir hükümdar altında birleştirmek kendi gücünü zayıflatır. Bunu yapmayacak."

"Bu bir din meselesi olduğu kadar politika meselesi de," dedi bir diğeri. "İngiltere kilisesinin hükümeti İskoçya Protestanlarına yardım etmeyecek mi?"

Bu son argüman Elizabeth için pek de önemli değildi, ancak bir tane daha önemliydi. Konseyden ayrıldı ve konuyu dikkatlice ve endişeyle düşündü. "İskoçya'da güç elde edebilirsem," dedi kendi kendine, "İskoç hükümetini Mary'nin asla İngiltere kraliçesi unvanını talep etmemesi konusunda ikna edebilirim." Anvers'ten para ödünç alındı ​​ve İngiltere savaşa hazırlanmaya başladı.

Fransa huzursuzlandı ve Elizabeth'e şu haberi gönderdi:--

"Komşu bir krallığın hükümdarının isyancılara ve başkaldıranlara yardım etmesine karşı çıkıyoruz." Fransızlar, İngilizlerin Calais'i kaybetmelerinden dolayı ne kadar incindiklerini gayet iyi biliyorlardı ve kraliçeye rüşvet olarak, İskoç Protestanlarına yardım etmemeyi kabul ederse kasabayı ve kaleyi geri vermeyi teklif ettiler.

Elizabeth o zaman Fransızların kendisinden korktuğunu biliyordu ve şöyle cevap verdi:--

"İskoç Kraliçesi, benim krallığımın da kraliçesi olduğunu yalan yere iddia ettiği sürece, o zaman kendimi
bana en akıllıca ve en iyi görünen şekilde korumalıyım. Tahtımı sahte
talepçilerin saldırılarından kurtarmak ve halkım için barış ve güvenliği böylece sağlamak benim için yabancı bir ülkedeki herhangi bir küçük balıkçı köyünden çok daha değerlidir. "

Fransızlar İskoçya'dan kovuldu ve Mary'nin İngiltere tahtına ilişkin tüm haklarından vazgeçmesi konusunda anlaşma sağlandı. Mary, temsilcilerine en iyi olduğunu düşündükleri şartları belirleme yetkisi vermişti, ancak bu hükmü
gördüğünde anlaşmayı imzalamayı reddetti.

Bir yıl sonra güzel bir genç kadın bir geminin kıç tarafında duruyordu,
gözyaşlarıyla yelken açtığı kıyıya bakıyordu.
Alacakaranlık derinleşti ve etrafına gece çöktü. Arkasını döndü.
"Elveda, sevgili Fransa'm," diye fısıldadı, "elveda, elveda."

Böylece bir kraliçe krallığına geri döndü, çünkü bu güzel genç kadın İskoç Kraliçesi Mary'di. Kocası ölmüştü ve artık Fransa'da onun için yer yoktu. İskoçya, ondan birkaç günlükken beri sahip olduğu
tahta dönmesini istedi. Daha
on dokuz yaşındaydı ve neredeyse tüm hayatını geçirdiği neşeli, neşeli saraydan ayrılıyordu. harcandı; arkadaşlarını ve yoldaşlarını terk ediyordu ve ne için? İskoçya onun doğduğu topraklardı ama
onun için yabancı bir ülkeydi. Güneşli Fransa'sı gibi değildi, sis ve soğuk, sade alışkanlıklar ve katı ahlaklar diyarıydı. Kraliçe
kendine geliyordu ama kendi ülkesi ona yabancıydı.

Mary, Elizabeth'ten yolculuğu İngiltere'den geçerek kısaltmak için izin istemişti. "Bu olmamalı," diye düşündü İngiliz kraliçesi. "Onun
buradaki varlığı, krallıktaki tüm hoşnutsuz Katoliklerin
onun sancağını takip etmeleri için bir işaret olurdu." Mary, İngiliz tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeyi önceden kabul etmediği sürece izin reddedildi.

"Sadece Elizabeth'in dostluğunu istiyorum," dedi Mary. "Onun durumunu rahatsız etmiyorum ya da tebaasını kazanmaya çalışmıyorum, ancak ülkesinde teklifleri duymaya hazır olmayan
bazılarının olduğunu biliyorum"--ama
taç üzerindeki haklarından vazgeçmeye söz vermedi. Elizabeth kadar bağımsızdı ve pişmanlıkla ekledi, "Kendimi o kadar unuttum ki ihtiyacım olmayan bir iyilik istedim. Elbette, pasaportu veya lisansı olmadan kendi ülkeme dönebilirim. Buraya güvenle geldim ve geri dönme şansım olabilir."

İskoçya kraliçenin gelmesine sevindi ve onu şenlik ateşleri, müzik ve hoş geldin konuşmalarıyla karşıladı. İskoçlar kraliçenin onu memnun ettiğini düşündüler, ancak Mary arkadaşlarına şunları yazdı:--

"Edinburgh'da uyumak üzereyken, beş veya altı yüz serseri
beni zavallı kemanlar ve küçük rebecklerle selamladı ve sonra yüksek sesle ve uyumsuz bir şekilde ilahiler söylediler; ancak sabırlı olmak gerek."

Sevdiği her şeyi bırakıp, sevdiği Fransa'nın aksine neredeyse barbarca görünen bir ülkeyi yönetmek için gelen on dokuz yaşındaki yalnız kıza sempati duymaktan kimse kendini alamaz.
O bir Katolikti; halkının çoğu Protestandı. Birçok
arkadaş ve hayran kazandı, ancak Elizabeth'i güçlü kılan halkının güvenini ve istikrarlı sevgisini asla kazanamadı. Kraliçe ve tebaası daha da uzaklaştı. Mary, Anne Boleyn'in evliliğinin yasal olmadığına ve bu nedenle Elizabeth'in değil, kendisinin İngiltere'nin haklı kraliçesi olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti. Fransız
kralı ona kendisini "İskoçya ve İngiltere Kraliçesi" olarak imzalamasını öğretmişti.
İskoçya'ya döndüğünde, unvanın son kısmını bıraktı, ancak Elizabeth'in tahtın varisi ilan etmesini talep etti, çünkü tacın kalıtsal inişinin tüm yasalarına göre kesinlikle öyleydi. Elizabeth kesinlikle reddetti.

Mary'nin evlenmesi muhtemeldi ve Elizabeth için önemli olan, kocanın İskoçların taht iddiasını güçlendirebilecek biri olmamasıydı. Mary, Elizabeth'e taliplerinden bir veya ikisi hakkında danıştı ve aniden İngiliz kraliçesi, Mary'ye kendi gözdesi Leicester Kontu'nun gönülsüz elini teklif ederek tüm Avrupa'yı şaşırttı ve her zamanki belirsiz tavrıyla, eğer Mary kontla evlenirse, tacın bir sonraki varisi olarak tanınacağını ima etti. "Ben kendim Robin ile evlenirdim," diye ilan etti kraliçe Mary'nin komiseri Sir James Melville'e, "ancak
hiçbir erkekle evlenmeye kararlı olmadığım sürece."

Elizabeth Sir James ile çok samimi bir şekilde konuşuyordu ve milyonlarca İngiliz'i kurnazca yönlendiren ve tahtını Mary of Scotland'dan koruyan bu kadın, genellikle kendisinin mi yoksa rakibinin mi daha güzel yüze sahip olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Hangisi daha güzel?" diye sordu, "Ben mi yoksa İskoçya kraliçesi mi?"

"Majesteleri İngiltere'nin en güzel kraliçesi ve bizimki İskoçya'nın en güzel kraliçesi," diye cevapladı Sir James bilgece.

"Bu bir cevap değil," diye ilan etti Elizabeth. "İkimizden hangisi daha güzel?"

"Majesteleri daha beyaz, ama kraliçemiz çok çekici."

"Hangisi daha büyük bir yapıya sahip?"

"Kraliçemiz," diye cevapladı Sir James.

"Kraliçeniz çok yüksekte o zaman," dedi Elizabeth, "çünkü ben ne çok yüksek ne de çok alçakta değilim. Ama söyleyin bana, kendini nasıl eğlendiriyor?"

"Avlanıyor, okuyor ve bazen lavta ve virjinal çalıyor."

"İyi çalıyor mu?"

"Bir kraliçe için oldukça iyi," diye ilan etti Sir James küstahça.

"Keşke onu görebilseydim," dedi Elizabeth.

"Eğer Majesteleri bana emrederse, sizi bir uşak kıyafetiyle İskoçya'ya götürebilirim ve kimse daha akıllı olamaz," diye önerdi Sir James ciddi bir şekilde,
Elizabeth bu samimiyetten hiç de memnun görünmüyordu.

Komiser tekrar İskoçya'ya vardığında, Mary ona Elizabeth hakkında ne düşündüğünü sordu. "Ne açık sözlü ne de dürüst bir tavrı var," dedi, "ve Majestelerinin prenslik niteliklerinin onu krallığından
kovacağından çok korkuyor."

Leicester reddedildi. Mary artık yirmi üç yaşındaydı, ama kocası olarak on dokuz yaşında yakışıklı, şımarık bir çocuk olan Lord Darnley'i seçti. O bir Katolikti ve kendisinden sonra İngiliz tahtının bir sonraki varisi olacaktı. Elizabeth öfkeliydi, ama çaresizdi.

Bir yıl sonra Sir James, o zamanlar mümkün olan en hızlı seyahatle dört günde İskoçya'dan Londra'ya bir yolculuk yaptı. Lord Burleigh'i çağırdı ve ona önemli bir mesaj verdi. Akşam olmuştu ve kraliçe, hanımları ve soylularıyla neşeyle dans ederken Cecil, kulağına bir kelime fısıldadı. Daha fazla neşe göstermedi. Oturdu,
başını eline yasladı. Hanımlar etrafını sardılar. Birdenbire, "İskoçya Kraliçesi'nin güzel bir genç oğlu var ve ben sadece kısır bir
soyun" diye bağırdı.

Elizabeth, kendi istediğini elde etmesinin imkansız olduğunu anladığında, durumu genellikle nezaketle kabul etti. Sir James, sabah onu görmeye geldi. Mary'yi bir "volt"la karşıladı, biraz eski bir İtalyan dansıydı bu ve haberin kendisini on beş günlük bir hastalıktan iyileştirdiğini söyledi. Mary'nin oğlunun vaftiz annesi olmayı kabul etti ve vaftiz hediyesi olarak saf altından bir çeşme gönderdi.

İskoçya'dan gelen bir sonraki haber, Lord Darnley'nin öldürüldüğü ve cüretkar, pervasız bir maceracı olan Bothwell Kontu'nun katil olduğuna inanmak için sebep olduğuydu. Mary, bu aptal, keyfi çocuktan kısa sürede bıkmıştı ve hoşnutsuzluğunu gizlememişti. İki ay sonra Bothwell ile evlendi ve cinayeti planlamaya yardım ettiğini düşünmek için o kadar çok sebep vardı ki İskoç soyluları ona karşı silahlandı ve yargılanana kadar onu Lochleven Kalesi'ne hapsettiler. İskoç tahtına ilişkin tüm haklarından vazgeçtiğini belirten bir kağıt imzalamaya zorlandı ve henüz bir yaşında olan küçük oğlu James, İskoçya kralı olarak taç giydi.

Elizabeth, sıradan bir insanmış gibi sıradan tebaanın bir kraliçeyi suçlamaya
cesaret etmesi gerektiğini söyledi. "Hükümdarlarını nasıl hesap vermeye
cesaret ederler?" diye sordu öfkeli İngiltere hükümdarı. Mary'nin tahtının kendisine geri verilmesi ve isyancıların
cezalandırılması gerektiğini ilan etti. Gerçekten de öfkesiyle, tutamayacağı her türlü vahşi yemini etti ve tehditte bulundu.

Ancak bu destek, Mary'nin arkadaşlarını onu kurtarmaya çalışmaya teşvik etti. Lochleven'den kaçtı; takipçileri başarısız bir
savaş verdi; tek bir günde at sırtında altmış mil yol kat etti; bir balıkçı teknesiyle Solway Frith'in İngiliz tarafına götürüldü; ve sonra
tahttan indirilen kraliçe İngiltere'de, kendisine yardım
bekleyebileceğine inandığı hükümdarın ülkesinde güvendeydi.

Elizabeth ve konseyi konuyu uzun ve ciddi bir şekilde düşündü.

"Onu İskoçya'ya geri gönderelim."

"O zaman öldürülecek ve İskoçya ve İngiltere Katolikleri Kraliçe Elizabeth'e karşı ayaklanacak."

"Onu tekrar İskoç tahtına oturtabilir miyiz?"

"İskoçya ve muhtemelen Fransa ile savaşmadan bunu başaramazdık."

"Onu kraliçenin konuğu olarak İngiltere'de kalmaya davet mi edelim?"

"Ve Majestelerine karşı kurulabilecek her komplonun başı olarak mı sunalım? Hayır."

"Başka bir şey daha var. Yardım için bize kaçan masum bir genç kadını mı yoksa kocasının öldürülmesine yardım eden bir suçluyu mu koruduğumuzu bilme hakkımız var."

Böylece soru tartışıldı ve sonunda Mary'nin tutuklu olarak tutulması ve bu amaçla atanan özel komisyon üyeleri önünde yargılanması gerektiğine karar verildi. Bu soruşturmanın sonunda Elizabeth ne masum ne de suçlu olduğunun kanıtlandığını açıkladı. Bu soru
düşünüldü, ancak öfkeli protestosuna ve serbest bırakılması yönündeki taleplerine rağmen, İskoçya kraliçesi on sekiz yıl boyunca İngiltere'de tutuldu, birçok açıdan bir hükümdara gösterilmesi gereken saygıyla karşılandı, ancak herhangi bir tutuklu kadar yakından korundu.

En güçlü zekanın en keskin zekâsını gerektiren bu karmaşıklıkların ortasında, Elizabeth kaprislerini ve kibirlerini bir kenara bırakmadı. En sevdiği geleneklerden biri, bir arma gibi bir araç olan "impress" takmaktı. Bu, takan kişi istediği kadar sık ​​değiştirilirdi. Her "impress"in bir sloganı vardı ve kraliçe neredeyse her gün farklı bir slogan kullanırdı. Sloganlarından biri "Görüyorum ve sessizim"di; bir diğeri ise "Her zaman aynı"ydı.

Bir ara kendini erken dönem Hristiyan yazarların çalışmalarına adadı, ancak insanların onun hakkında yaptığı
zavallı portrelerden şikayet etmek için zaman buldu. Bunlar, olması gerektiğini düşündüğü kadar
yakışıklı değildi ve hatta "özel bir kurnaz ressam" tatmin edici bir benzerlik ortaya koyana kadar
tüm kişilerin resmini yapmasını yasaklayan bir bildiri bile hazırlattı. Daha sonra "sevgili tebaasının" "söz konusu deseni izlemesine" izin verilecekti.

En "kurnaz sanatçı"nın bile hem Majestelerini hem de kendisini memnun etmesi zor bir konu olmalıydı, çünkü yüz hatlarına herhangi bir gölge verilmesini kesinlikle yasaklamıştı. "Doğası gereği bir yüzde gölge yoktur," demişti kraliçe, "bu sadece bir kazadır." Bir diğer zaafı da farklı günlerde farklı ülkelerin elbiselerini giymesiydi, bir gün İtalyan, ertesi gün Fransız, vb. Bu elbiseleri İngiltere'de yaptırmak kolay olmamış gibi görünüyor ve Elizabeth bir terzi için kıtaya gönderildi. Dışişleri bakanı, henüz keşfedilmemiş olan "kurnaz sanatçı" dışında herkesin resmini yapmasını engelleyen bildiriyi hazırlamakla görevlendirilmişti ve şimdi onu Fransa'daki İngiliz büyükelçisine karısının kraliçeye "hem Fransız hem de İtalyan tarzında giysi dikme becerisine sahip bir terzi" bulmasını "sağlamasını" emrederken buluyoruz. Bu emir, tüm İngiltere'yi ayağa kaldıran
Lord Darnley'nin öldürülmesinden sadece birkaç gün sonra verildi.

Elizabeth her zaman tebaasının arasında dolaşmaktan hoşlanırdı ve ilk ziyaretlerinden biri Cambridge Üniversitesi'neydi. Kasabaya siyah kadife bir elbiseyle
at sırtında girdi. Şapkası tüylerle
doldurulmuştu ve altında değerli taşlarla
parıldayan bir tür ağ veya başlık takıyordu. Üniversitenin mübaşirleri ona
bütün gücün onun elinde olduğunu belirten asalarını verdiler. Hepsini tutamadı ve şakayla karışık "Adaletin doğru bir şekilde hizmet ettiğine dikkat et, yoksa onları tekrar
ellerime alırım" diyerek geri verdi. Eski bir geleneğe göre, kraliyet ziyaretinde kendisine iki çift eldiven, iki şeker somunu ve biraz şekerleme hediye edildi. Kendisine uzun
söylemler yapıldı. Tüm erdemleri gösterdiği için övüldü ve bazen konuşmacıları "Bu doğru değil" diyerek bölse de, sonunda onları o kadar sıcak bir şekilde övdü ki, onu
kızdırmaktan korkmuyorlardı.

Herhangi bir konuşmacının sözünü kesmekten çekinmedi ve ertesi gün,
vaaz veren papaz vaaz verirken, ona şapkasını
takmasını söylemesi için asil bir lord gönderdi. Vaaz kürsüden ayrılmadan önce, kraliçenin vaazını beğendiğini bildirmek için başka bir üst düzey yetkili ona gönderildi. Bu,
Pazar sabahıydı. O akşam şapel bir tiyatroya dönüştürüldü ve
eğlencesi için eski bir Latin oyunu sahnelendi.

Elizabeth kolejden koleje gitti ve her birinde övgü dolu bir konuşma dinledi ve eldiven, şeker ve şekerleme gibi olağan hediyeler aldı. Cambridge bu ziyaretin onurunu uzun zamandır bekliyordu ve çeşitli eğitimli toplulukların üyeleri Yunanca, İbranice ve diğer birçok dilde hoş geldin ve övgü dolu şiirler yazarak buna hazırlık yaptılar. Bu dizelerin kopyaları zengin bir şekilde ciltlenmişti ve kitap ona hoş geldin anısı olarak
sunulmuştu.

Tüm vaazlar, konuşmalar ve oyunlar Latinceydi ve kraliçenin kalışının
sonuna doğru, ev sahipleriyle bu dilde konuşması için ona mütevazı bir dilekçe verildi.

"Ben sadece zavallı bir bilginim," dedi, "ama eğer düşüncelerimi İngilizce olarak
söylememe izin verirseniz, bu konuda fazla durmam."

Sonra üniversitenin rektörü cevap verdi:--

"Majesteleri, üniversitede halk arasında hiçbir İngilizce konuşulamaz."

"O zaman benim adıma konuş," diye emretti kraliçe. "Şansölye kraliçenin ağzıdır."

"Doğru, Majesteleri," diye yanıtladı, "ama ben sadece üniversitenin
şansölyesiyim; Majestelerinin
şansölyesi olma şerefine sahip değilim."

Biraz daha ısrar ettikten sonra kraliçe, açıkça önceden yazdığı mükemmel bir Latince
konuşma yaptı ve yetkililere, üniversiteye yaşamı boyunca veya ölümünde cömert bir
hediye yapması gerektiğini bildirdi. Tebaasının beklentilerini bu şekilde uyandırmak, onların sadakatini sağlamanın yollarından biriydi. Yetenekli ve değerli adamların uzun listelerini tutardı ve bir adam, isminin bu listede olduğunu bildiğinde, ona karşı sadık olmaktan geri kalmazdı, her gün bir maaş veya bağlılığının başka bir
ödülünü beklerdi.

Robert Dudley Cambridge'in baş vekiliydi ve Elizabeth üniversiteye karşı cömert niyetlerini ona Kenilworth Kalesi, malikanesi ve diğer toprakları
sunarak tüketmiş gibi görünüyor. Sonra onu Lord Leicester yaptı ve tören sırasında başı eğik bir şekilde önünde diz çöktüğünde, ihtişam ve barbarlığın, zekanın inceliği ve tavırların kaba kraliçesi, kraliyet işaret parmağını uzatıp boynunun arkasını gıdıklayıp onu alışılmadık ciddiyetinden uyandırmanın harika bir şaka olduğunu düşündü.

IX. BÖLÜM

ELİZABETH VE PHILIP

Elizabeth Leicester'a ne kadar düşkün olursa olsun, onun kendi lehine
olan bir şeye asla izin vermezdi. Bir gün bir arkadaşı kraliçeyi görmek istedi ve görevli veya "kara sopalı beyefendi" olarak adlandırılan kişi içeri girmesine izin vermedi. Leicester, görevliyi
pozisyonunu kaybetmekle tehdit etti, ancak o beyefendi hemen
kraliçeye gitti, ayaklarına kapandı ve tüm hikayeyi anlattı.

"Majesteleri," dedi, "sadece emirlerinize itaat ettim ve tek istediğim Majestelerinin
memnuniyetini bilmek. Kendinize mi yoksa
Lord Leicester'a mı itaat edeyim?"

Leicester da hikayenin kendi tarafını anlatmaya çalışmıştı, ancak kraliçenin elinin bir hareketi onu susturmuştu. Şimdi ona kibirle döndü
ve şöyle dedi:--

"Size iyi dileklerimi ilettim efendim, ama bilin ki benim iyiliğim sizin içinizde o kadar saklı değil ki
başkaları da bundan pay alamasın. Burada sadece
bir metresim olacak ve bir efendi yok."

Leicester, kraliçenin kibrinin intikamını almaya çalıştı ve ondan Fransa'da bir randevu istedi.

"Gerçekten gitmek istiyor musun?" diye sordu.

"En çok arzuladığım şeylerden biri bu," diye cevapladı kont.
Elizabeth bir an düşündü, Leicester'a baktı ve sonra
yakınında duran İspanyol elçisine döndü ve gülerek şöyle dedi:--

"Onu görmeden yaşayamam. Neden, o benim kucağımdaki köpeğim ve nereye gidersem gideyim, insanlar onun beni takip edeceğini bekliyor." Leicester Fransa'ya gitmedi.

Elizabeth'in eski talibi Kral Philip, ona Leicester'dan daha fazla sorun çıkarıyordu. O zamanlar Hollanda ve Belçika olarak adlandırılan Aşağı Ülkeler, onun topraklarının bir parçasıydı. Bu toprakların sakinlerinin çoğu Protestandı ve İspanyol kralının yönetimine kararlı bir şekilde direniyorlardı. Elizabeth, Philip'in başarılı olması durumunda İngiltere'ye saldırabileceğine inanıyordu. İngiliz konseyinin kararlaştırdığı yol, Aşağı Ülkeler'deki isyancılara gizlice para göndermekti. Bu, İspanya ile açık bir savaşa yol açmayacak, ancak kralın muhaliflerinin ona daha güçlü bir şekilde karşı koymasını sağlayacak ve onu İngiltere'yi işgal etmeyi
düşünemeyecek kadar meşgul edecekti. Elizabeth tahta çıkmadan önce bile, İngiliz Kanalı ve komşu denizler, altın veya başka değerli bir kargo
taşıyabileceğine inandıkları herhangi bir gemiye saldıran cesur denizcilerle doluydu. Bugün buna korsanlık denirdi, o zamanlar buna cesur denizcilik
denirdi. Bu korsanlar bir geminin milliyetini pek umursamıyorlardı, ancak İspanya'nın denizde diğer ülkelerden daha fazla gemisi vardı ve bu gemiler Amerika'dan altın veya Hindistan'dan değerli mallarla yüklüydü, bu nedenle İspanya en çok zarar gören ülkeydi; ve İngiliz denizciler bu saldırıları yaparken genellikle diğerlerinden daha cesur ve daha başarılı olduklarından, İspanya'nın İngiltere'ye olan öfkesi giderek daha da keskinleşti. Bir İspanyol gemisi bir İngiliz gemisini ele geçirdiğinde, denizciler asıldı veya hapse atıldı veya belki işkence gördü veya hatta kafir olarak kazıkta yakıldı. Elizabeth, "Bizim misillemeyi elimizden geldiğince almak adildir" dedi; ve bir İspanyol gemisini ele geçiren kişi, ister İngiliz ister başka bir millete ait olsun, ödülünü bir İngiliz limanına getirip orada elden çıkarmasına izin verildi. Köle ticareti de İngiltere için onurlu bir iş ve değerli bir servet kaynağı olarak görülüyordu. İspanya, tüm ulusların Amerikan kolonileriyle ticaret yapmasını yasakladı, ancak bu cesur İngilizler Afrika kıyılarındaki zencileri kaçırdılar, onları Amerika'ya götürdüler ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kolonilerinde hazır alıcılar buldular. Bu İngiliz filolarından biri Meksika Körfezi'nde İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve gemilerden üçü ele geçirildi. Elizabeth öfkelendi ve intikam alacağını ilan etti. Öfkesinin, bu filodaki iki geminin kraliçeye ait olmasından kaynaklanmış olması da mümkün. İntikam fırsatı çok geçmeden ortaya çıktı. Philip'in ordusunun ödemeleri için para yüklü dört İspanyol gemisi Fransız korsanlar tarafından kovalandı ve bir İngiliz limanına sığındı. Bu paranın güvenliğini sağlama bahanesiyle sessizce kraliyet hazinesine aktarıldı. İspanyol büyükelçisi itiraz etti, ancak kraliçeyi görmesine izin verilmesi uzun sürdü. Aşağı Ülkeler'deki İspanyol kuvvetlerine komuta eden Dük Alva'dan hazineyi talep eden bir mektup sundu.

Elizabeth soğukkanlı bir şekilde, "Bu altının İspanya kralına ait olmadığına inanmam tamamen sebepsiz değil," dedi.

"Bu dükün kendi yazısı, Majesteleri," dedi büyükelçi. "İsteyerek veya haksızlık yapma niyetiyle Majestelerine ait olan hiçbir şeye el koymam," dedi kraliçe, "ama Cenova'dan çeşitli kişilerin bu parayı düke ödünç vererek kar elde etmek için Aşağı Ülkelere gönderdiğine dair bazı söylentiler duydum."

"Majesteleri, size durumun böyle olmadığına dair en ciddi güvenceyi veriyorum," diye açıkladı çaresiz büyükelçi.

"Birkaç gün içinde muhbirlerinizin mi yoksa benimkilerin mi haklı olduğu ortaya çıkacak," dedi kraliçe kibirli bir şekilde. "İspanya kralı altının kendisine ait olduğunu kanıtlarsa, ona geri vereceğim. Aksi takdirde, gerçek sahiplerine normal faiz oranını ödeyeceğim ve kendi krallığımda iyi bir hizmet için saklayacağım."

Elizabeth, Philip'in elinde başka bir savaş olmasını istemeyeceğine ve bu nedenle krallığına saldırmayacağına inanmakta haklıydı. Anvers'teki İngilizleri ve İngiliz mülklerini ele geçirdi, ancak bu İngiltere için küçük bir kayıptı, çünkü Elizabeth, krallığında iş yapan ve malları Anvers'teki İngilizlerinkinden çok daha değerli olan İspanyolları hapsederek karşılık verdi.

Dük Alva, paranın kaybından rahatsız oldu ve planlarında gecikme yaşadı, ancak savaş en acımasız şekilde devam etti. Fransa'da, Fransız Protestanlarına verilen ad olan Huguenotlar ile saray arasında bir tür barış vardı, ancak her iki tarafta da affetme veya unutma yoktu. Huguenotların lideri Paris'te bir suikastçı tarafından yaralandı. Fransız kralının annesi Catherine de Medicis, oğlunu, Huguenotların bu saldırı için korkunç bir intikam alacaklarını ilan ederek
telaşlandırdı ve binlerce Protestanın öldürüldüğü korkunç bir katliama
razı olmasını sağladı. Bu, St. Bartholomew Günü katliamıydı.

İngilizler o zaman iyice uyanmışlardı. Binlerce kişi silaha sarılıp kötü cinayetlerin intikamını almaya hazırdı. Fransız elçisine
İngiltere kraliçesine korkunç hikayeyi anlatma gibi istenmeyen bir görev düştü. Kraliçe bir görüşme talep etti, ancak kraliçe reddetti. Üç
gün boyunca tereddüt etti; sonunda kabul edildi. Kraliçe ve tüm
hizmetçileri en derin yas giysilerini giymişlerdi. Mutsuz elçi
odaya girdi ve lordlar ve hanımların sıralarının arasından ilerledi.
Saygılı selamlarına pek karşılık verilmedi, ölüm sessizliği vardı. Sonunda kraliçe ciddi, sert bir yüzle ona doğru birkaç adım
geldi, onu nezaketle selamladı ve onu bir kenara
takip etmesini işaret etti.

"Hükümdarınıza karşı nezaketsizlik göstermek istemiyorum," dedi,
"ama zihnimi daha erken, benim ve krallığım için bu kadar üzücü bir konu hakkında konuşmaya vermem imkansızdı." Büyükelçi sessizce eğildi ve kraliçe devam etti. "Bu kadar sevdiğim ve onurlandırdığım prensin bu garip haberinin bana doğru bir şekilde bildirilmiş olması mümkün mü?"

"Gerçekten," diye cevapladı büyükelçi ciddi bir şekilde, "tam da bu yüzden Majesteleri ile birlikte bu üzücü kaza için yas tutmaya geldim."

"Bir kaza mı?" diye sordu Elizabeth.

"Elbette Majesteleri, çünkü bu bir hükümdarın kendi isteğiyle değil, memnuniyetle dost olacağı kişilerin
entrikaları ve ihanetleri sonucu başına gelen bir kaza değil midir?"

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Elizabeth.

"Üzücü olaydan önceki akşam, kral suikast girişiminin intikamı olarak korkunç bir eylemin planlandığını öğrenince dehşete düştü. Bu, kendisinin ve ailesinin hapsedilmesinden ve Katolik liderlerin öldürülmesinden daha az bir şey değildi."

"Bu nasıl biliniyordu?"

"Vicdanı artık yükü taşıyamayan biri kötü komployu ortaya çıkardı. Komplocuların birkaçının sözleri ve bakışları hikayeye kasvetli bir onay verdi."

"Hainleri neden hapse atmıyorsunuz? Fransa'da zindan ve cellat yok mu?"

"Majesteleri, tüm yöneticiler sizin keskin yargınıza ve kalbinizin en güçlü duygularına bile sizin kontrolünüze sahip değil. Kral henüz duygularını ılımlılıkla yönetmeyi öğrenmedi. En iyisinin ne olduğuna karar vermek için sadece birkaç kısa saati vardı. Birçok kişi onu en ağır cezaları vermeye zorladı ve sonunda pes etti ve pişman olacağı şeyin yapılmasına izin verdi. Özellikle de, krala karşı düzenlenen komploya karşı bu kadar çılgınca heyecanlanmış ve öfkelenmiş bir halkla birlikte, masum olan bazı kişilerin suçlularla birlikte yok olmamış olmasının neredeyse imkansız olmasından yakınıyor. Bu onun en büyük üzüntü nedeni." Büyükelçi mümkün olduğunca akıcı bir hikaye anlatmıştı, ancak kraliçe bunu nasıl karşılayacaktı?

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Majesteleri, Fransa kralı, bir koca olarak kabul edemesem de, ona her zaman karısıymışım gibi saygı duyacağım ve şerefi için her zaman kıskançlık duyacağım. Belki de zamanın daha iyi açıklayacağı garip bir kazadan dolayı bu cinayetlerin gerçekleştiğine inanacağım. Halkı arasındaki Protestanları, Majestelerinin sevgi dolu bakımı ve korumasına özellikle hak sahibi olarak tavsiye ediyorum."

Bu konuşma Catherine de Medicis'e iletildiğinde, o
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, "İngiltere kraliçesi, kendisinin verdiğinden daha büyük bir
koruma isteyemez; yani, hiç kimsenin vicdanını zorlamamak, fakat ülkede hükümdarın kendisinin uyguladığından başka ibadete izin vermemek."

İskoçyalı Mary'nin İngiltere'ye kaçmasının üzerinden dört yıl geçmişti. Suçluluğu veya masumiyeti konusunda tatmin edici bir
şekilde hiçbir şey belirlenmemişti.
Ona karşı tanıklığın önemli bir kısmı, Bothwell'e yazdığı mektupların bulunduğu bir
tabuttu. Elizabeth'in komisyon üyeleri bu mektupların Mary'nin elinden çıktığına inanıyorlardı, ancak İngiliz kraliçesi bunların kamuoyuna açıklanmasına
izin vermeyi reddetti. Gerçek veya sahte olmaları fark etmeksizin, kraliçenin, kendi ailesinden birinin cinayetten suçlu ilan edilmesine izin
vermeyecekti.

Mary, Shrewsbury Kontu'nun bakımına verildi. Hükümdar, devlet mahkumlarını veya ulusun misafirlerini, gözetleme veya eğlence veya her ikisi için soylularına verme hakkını talep etti. Kraliçe, konta bilgi verdiğinde, "Sana çok az insana güveneceğim kadar güveneceğim," dedi. yeni görevi. Bu görevi uysalca kabul etmek zorundaydı, ancak ağır bir yük olmalıydı. Ailesi malikanelerinden birinden diğerine taşınırsa, Mary onlarla birlikte gitmeliydi. Rütbesine uygun şekilde refakat ve muamele görmeliydi, ancak mümkünse onu kurtarmak için komplo kurabilecek kişilere mektup ve mesaj gönderilmesini önlemek için yakından izlenmeliydi. Ailenin misafirleri onunla görüşmekten alıkonulmalıydı. Kontun sağlığının bozulması şaşırtıcı değildi. Tıbbi tedavi için gitti ve hemen Cecil'den bir mektup geldi:--

"Kraliçe evden ayrıldığınızı duymuş. Buna inanamadığını söylüyor, ancak İskoç Kraliçesi'ne refakat için hangi emri bıraktığınızı bana bildirmenizi istiyor. Sizden uzun süre uzak kalmanızı istemiyor, çünkü söz konusu kraliçenin onurlu bir şekilde refakat edilmesinin sadece kendi şerefine uygun olduğunu düşünüyor ve bunun için herhangi bir kefalet sorusu kadar önem veriyor."

Kont hemen iyileşmedi ve kraliçe Mary'nin sorumluluğunu üstlenmesi için başka bir sadık hizmetçi gönderdi. Mahkumun ve maiyetinin bakımı önemsiz bir mesele değildi, çünkü maiyetinde o kadar çok kişi vardı ki, Elizabeth sayılarının otuza düşürülmesini emrettiğinde isteksiz ev sahibi büyük bir rahatlama hissetti. Mary'nin İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra, Elizabeth'i Mary'yi varisi olarak kabul etmeye zorlamak isteyen soylular arasında kuzeyde bir ayaklanma oldu. İskoç kraliçesinin büyük güç ve servete sahip bir İngiliz dükle evlenmesini planladılar. Bu komplo ortaya çıkarıldı, Mary bir süre daha sıkı bir şekilde gözaltında tutuldu ve bir süre sonra dükün başı kesildi. Elizabeth uzun süre emri imzalamayı reddetti ve kraliyet danışmanlarının Mary'nin idamıyla ilgili tavsiyelerine hiç aldırış etmedi, biri ona "o tehlikeli kadın", diğeri "çaresiz bir insan" dese de. "York başpiskoposu Elizabeth'e "İskoç kraliçesinin kafasını derhal kesmesini" tavsiye etti; Cecil bu planın kesinlikle lehindeydi, çünkü bunun krallığa barışı sağlamanın tek yolu olduğuna, Mary yaşadığı sürece komplolar olacağına ve ne kadar yakından izlenirse izlensin komplocularla iletişim kurmanın bir yolunu bulacağına inanıyordu. Kuzeydeki isyan, Elizabeth tahttayken herhangi bir öneme sahip tek isyandı. Çok sayıda idamla en ağır şekilde cezalandırıldı.

İsyandan kısa bir süre sonra Papa Elizabeth'i aforoz etti. Ona ister yesin ister içsin, içeri girsin ister
dışarı çıksın ciddi bir lanet okudu; ne yaparsa yapsın lanetlenmişti ve tebaası artık ona itaat etmek zorunda değildi. Ne Philip ne de Fransa kralı bu kararnameyi krallığında yayınlamaya cesaret edemedi ve İngiltere'de hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor. Hükümet her geçen
gün daha da güçleniyordu. Adam itaatsizlik edenler genellikle cezadan kaçamazdı ve İngilizler genelde İtalya'da Papa tarafından aforoz edilmeyi İngiltere'de Elizabeth tarafından idam edilmekten daha çok tercih ederlerdi.

Kraliçe giderek güçlendi ve tebaasının sevgisini kazandı. Bu güç artışının bir kısmı İngiltere'nin iyi yönetim sayesinde zenginleşmesinden, bir kısmı da Fransa ve İspanya'ya karşı kurnazca muamelesiyle ikisinin de saygısını kazanmasından kaynaklanıyordu.
Güç kazanma yolları her zaman takdire şayan değildi; isyan eden tebaasına yardım ederken bir kralla nominal olarak barışçıl ilişkiler sürdürmekten de çekinmezdi; önce bir evlilik teklifini, sonra da diğerini tercih ederdi, çünkü bu, ilgili taliplerin ait olduğu ülkenin iyi niyetini kazanmak için kendi amaçlarına uygun olabilirdi. Bir zamanlar, elini isteyen herkesi alaya almakla ve onlarla dalga geçmekle suçlandığında, incinmiş bir masumiyet havasıyla, kendisiyle evlenmek isteyen kişilerden hiçbiriyle asla "alay etmediğini veya onlarla hafife almadığını", "dünyada yaşanan sıkıntılar ve engeller" izin verdiği ölçüde onlara cevabını hemen verdiğini söyledi. Davranışları bazen onursuz olsa da, Elizabeth'in, kendi zamanında uluslar arasında adil muamelenin kuraldan ziyade istisna olduğunu hatırlaması adildir; başka bir ülkeye göre avantaj elde edebilen ülke, daha fazla yetenek göstermiş olarak görülüyordu. Elizabeth'in iktidara gelmesinin bir kısmı, İngiltere'nin iyileşen durumundan kaynaklanıyordu. Ülke barış içindeydi, vergiler yüksek değildi; yaşam biçimleri daha rahat hale geliyordu; tüm tebaanın Protestan kilisesine gitmesi gerekiyordu, ancak para cezaları ve makam kaybı, balta ve kazıkla karşılaştırıldığında önemsizdi; cesur denizciler, İngiliz gemilerini uzak limanlara götürüyordu; Londra'da dünyanın herhangi bir yerinden tüccarların gelip alışveriş yapabileceği
büyük bir borsa kurulmuştu; ve tüm bu avantajları mümkün kılan şey
hükümetin kararlı ve emin olmasıydı. Kraliçenin
yaşamış en kibirli kadın olduğu, bir gün bir şey söyleyip ertesi sabah bambaşka bir şey söyleyeceği
belki de sarayının dışında bilinmiyordu ve her halükarda tebaası onun hatalarını affederdi, çünkü onun her zaman kendilerine dost olduğunu,
onlara inandığını ve güvendiğini hissediyorlardı. Bir ara bir silah kazara
ateşlendi ve kurşun kraliçeye çok yakındı. Elizabeth hemen bir bildiri yayınladı, "Tebaalarıma karşı hiçbir şeye inanmayacağım," dedi, "sevgi dolu ebeveynler çocuklarına inanmaz."

Elizabeth herhangi bir partinin başında durmayı kesin olarak reddetti;
kendi deyimiyle, tüm tebaasına "iyi bir kraliçe" olmaya kararlıydı. Bazen "büyük halka" karşı haksızlık yaptığı kabul edilmelidir,
ama hiçbir şey onun öfkesini, halkına, sempati duyduğu ve destek için yöneldiği tebaasının kitlelerine yapılan bir haksızlık kadar kesin ve tehlikeli bir şekilde uyandırmamıştır. Ülkede eski bir gelenek vardı; hükümdar krallığın bir yerinden diğerine gittiğinde, bulunduğu bölgedeki insanlar genellikle yüzlerce kişiden oluşan hizmetkarları için ona yiyecek sağlamalıydı. Yiyecek sağlamakla görevli olan "tedarikçiler" veya memurlar, kraliyet ekibinin önüne geçip ihtiyaç duyulacağını
belirttikleri şeyi alırlardı. Bazen bunun için ödeme yaparlardı --ne fiyat seçerlerse seçsinler-- bazen yapmazlardı, ama her durumda
tedarikçi ihtiyaç duyulacak miktardan daha fazla malzeme ele geçirip başka bir yerde satmaya şiddetle teşvik edilirdi. Elizabeth memurlarından birinin bu şekilde davrandığını keşfettiğinde çok öfkelendi. "Halkım böyle suistimallere maruz kalmayacak," dedi.
Hile yapan tedarikçinin kendi cebinden çıkar sağlamak için ele geçirip sattığı bir madde de bir miktar erimiş etti. "Onu
tespit direğine götürün," diye emretti öfkeli kraliçe. "Boynuna smeltleri asın ve
üç tam gün boyunca orada oturmasını sağlayın. Halkımdan çalan kişi, onlarla değil, benimle hesaplaşmak zorunda olduğunu aklında tutsun; onlar benim halkım ve ben onların kraliçesiyim."

Bu kibirli soylularını böylesine yüksek bir elle yöneten bu gururlu hükümdar, tebaasına ne kadar mütevazı olabileceğini göstermekten zevk alıyordu. İspanya kralını
elinden gelen her yolla işkence ederken, bir Perşembe günü eski ayak yıkama
âdetini sürdürüyordu. Elizabeth
otuz dokuz yaşındaydı ve bu nedenle tören için önünde oturan zavallı kadınların sayısı otuz dokuzdu. Kraliçenin
neneleri, çiçekler ve hoş kokulu otlarla hafifçe kokulandırılmış ılık suyla dolu gümüş leğenleri getiriyorlardı. Yastıklar yerleştirildi ve kraliçe bunların üzerine diz çökerek her bir yoksul kadının bir ayağını yıkadı, üzerine bir haç işareti koydu ve öptü. Kraliçenin bu görevi yerine getirmesinden hemen önce otuz dokuz yoksul kadının ayaklarının üç ayrı görevli tarafından son derece dikkatli bir şekilde
yıkanıp parfümlendiğini okumak için eylemin alçakgönüllülüğünden birazcık
almak gerekiyor. Eğer biri ne olacağını tahmin ederse, seçilen otuz dokuz kişi arasında bir rekabet olmuş olmalı, çünkü kraliçe onlara veda etmeden önce her birine bir çift ayakkabı, bir elbise için kumaş,
törende kullanılan havlu ve önlük, otuz dokuz peni içeren beyaz deri bir kese ve yirmi şilin içeren kırmızı bir kese verdi. Bu hediyelerin yanı sıra, her biri ekmek, balık ve şarap aldı.

Elizabeth'in tebaası arasında popüler olması ve onların iyi niyetinden
sevinmesi şaşırtıcı değil, ancak bağlılıklarının bazı sonuçları
hoş değildi. Aglet adı verilen, büyük halkalara benzeyen süsler takmak gelenekti. Bunlar altından yapılırdı ve genellikle değerli taşlarla süslenirdi. Bunlar, resmi cübbesinin çeşitli kısımlarına dikilirdi ve kraliçe halk arasında yemek yediğinde ortadan kaybolma
modası vardı, çünkü sevgili kraliçelerinin hatırası olarak bir tane alabilecek kadar yakın olan tebaası
bu fırsatı değerlendirmiş gibi görünüyor. Gardırobundan sorumlu kişiler
defterlerine şu tür birçok kayıt yazmışlardı:--

"Majestelerinin sırtından 17 Ocak'ta Westminster'da kaybolan, mor kadifeden bir elbisenin üzerine yerleştirilmiş, mavi emaye altın bir aglet."

Bir diğeri de şöyle:--

"Majestelerinin sırtından, siyah saten Fransız elbisesinden bir inci ve bir altın püskül, 15 Temmuz'da Greenwich'te kaybolmuştu."

BÖLÜM X

KRALİÇEYİ EĞLENDİRMEK

Birçok hükümdar, topraklarında kılık değiştirerek dolaşmayı ve tebaasının onun hakkında, onun yakınlarda olduğundan şüphelenmedikleri
zamanlarda neler söylediğini duymayı sevmiştir. Elizabeth, krallığı etrafında seyahat etmekten çok keyif
almıştır, ancak kılık değiştirmek istememiştir, herkesin onun nerede olduğunu bilmesini ve övgülerini öyle bir şekilde söylemesini tercih etmiştir ki, bunları duymanın zevkini
kaybetmesin. Onun bu yolculuklarına progresses denirdi ve bir ilerleme sırasında her zaman zengin bir tebaa tarafından ağırlanırdı.

Kraliçenin şehri terk edeceğine dair bir söylenti çıktığında, güzel bir kır evine sahip olan her soylu titrerdi, çünkü
bir kraliyet ziyareti bir onur olsa da, aynı zamanda büyük bir masraf ve sorumluluktu. Kraliçe büyük bir maiyetle yola çıkardı, ancak
hangi yere gideceği yolculuk başlamadan birkaç gün öncesine kadar kimseye söylenmezdi.
Belirli bir bölgeye gideceğini düşünmek için en ufak bir sebep varsa, o bölgenin soyluları her türlü erzağı
almak için acele ederlerdi. Şanssız favoriye sonunda hükümdarını ağırlamanın büyük onurunun kendisine bahşedileceği söylendi.
Son derece minnettar görünmeli ve kelimeler arasında büyük bir topluluk için et, balık, meyve ve diğer yiyecekleri nereden alabileceğini merak etse bile, alçakgönüllü şükran konuşmaları yapmalıydı.

Kraliçenin habercileri gözden kaybolur kaybolmaz, bir telaş ve telaş başladı. Bir durumda, belirli bir bölgedeki soyluların çoğu kurban olmaktan o kadar korktular ki, civardaki tüm erzakları kullandılar ve ilk seçilen talihsiz adam, istenmeyen misafirleri için yiyecek almak üzere aceleyle Flanders'a gitmek zorunda kaldı. Bir adam, üç günlük bir kraliyet ziyareti için buğday, çavdar, yulaf, tereyağı, keklik, alabalık, ıstakoz, bira, şarap, şekerli ekmek, hindi, sülün, somon, geyik, koyun, istiridye, erik, konserve limon, şekerleme, tarçınlı su, sığır eti, ling, mersin balığı, güvercin vb. sağladı. Bu yiyecekler büyük miktarlarda elde edilmeliydi; örneğin, bu üç günlük ev sahibi bir ürün için elli iki düzine tavuk, bir ürün için de yirmi ölçek tuz satın aldı.

Hepsi bu kadar değildi. Şam kumaşı, bıçaklar ve kalay tabaklar kiralanmalıydı;
marangozlar ve duvar ustaları, memnun olmadığında fikirlerini ifade etmekten çekinmeyen bir kraliçenin kaprisine uyabilecek her türlü değişikliği
yapmak için tutulmalıdır. Dahası,
bu kraliçe ağırlandığında, eğleneceğini umuyordu;
dansçılar tutulmalı ve belki de onun zevki için bir oyun
sunmak üzere bütün bir oyuncu topluluğu tutulmalıdır.

Elizabeth'in en zengin tebaasının bile kraliçelerinin ziyaretinden korkması hiç de şaşırtıcı değil. Canterbury başpiskoposu, böylesine büyük bir parti için yatak odası bulmanın
zorluğu hakkında çok acıklı bir mektup yazdı. Ne planladığını açıkladı ve şöyle bitirdi:
"Bu evde yapabileceğim her şey bu." Kraliçenin yakında şatosunu onurlandıracağı bildirilen bir adam, Cecil'e şöyle yazdı: "Majestelerinin kalışının iki gece ve bir günden fazla olmamasını sağlayacağınıza güveniyorum," ve endişeyle ekledi: "Tanrı'ya odanın ve konaklamanın onun için uygun olmasını diliyorum." Bu adam, Elizabeth'in diğer ev sahipleri gibi, haklı bir sebep olmadan endişeli değildi, çünkü kraliçe, eğlendiricilerinin çabaları için genellikle hafif bir minnettarlık gösterirken, kendisini memnun etmeyen bir şey olduğunda onaylamadığını ifade etmekten nadiren çekinirdi. Bir evde, tesadüfen Meryem Ana'nın bir resmini keşfetti ve iki hafta içinde ev sahibi Katolik olduğu suçlamasıyla hapse girdi. Başka bir eve, ev sahibi evden uzaktayken beklenmedik bir ziyarette bulundu. Talihsiz lordun büyük gurur duyduğu güzel bir geyik parkı vardı, ancak döndüğünde geyiğin büyük bir kısmının kraliçeyi ve maiyetini eğlendirmek için kesildiğini gördü. O kadar öfkelendi ki yeri "kıvılcımladı". Bir adamın kendi geyiğine istediğini yapması güvenli değildi, çünkü birkaç hafta sonra saraydaki bir arkadaşı ona şöyle yazdı:--

"Majesteleri, parkınızda yaptığı iyi oyundan memnun olmadığınız konusunda bilgilendirildi. Sözlerinize ve eylemlerinize dikkat edin. Onu şatonuza getiren Leicester'dı. Oraya hiç de az ilgi duymadı ve aynı yerde iyi bir hakka sahip olduğunu iddia etmesi kolay olabilir. "

Elizabeth'in en parlak eğlenceleri, Lord Leicester olduktan kısa bir süre sonra Kenilworth Kalesi'nde Robert Dudley tarafından verildi. On dokuz gün boyunca ev sahibi oldu, ancak harcamayı karşılayabiliyordu, çünkü kraliçenin ona verdiği son hediyelerin değeri 50.000 £ idi, o zamanlar bu miktar bugün bir milyon çeyrek dolara eşitti.

Bu ziyarette Elizabeth komşu bir kasabada karşılandı ve büyük bir çadırda ziyafet çekti. Sonra bir günlük avdan sonra o ve maiyeti tepe ve vadi, orman ve otlaklardan oluşan malikane arazileriyle güzel eski kaleye vardı. Akşamın sekiziydi, ancak kaleye girmeden önce görmesi gereken her türlü manzara vardı. Önce beyaz ipekten on sibil çıktı, yumuşak alacakaranlıkta parlıyordu.
Biri hoş geldiniz konuşması yaptı ve şirket
bahçeye geçti. Orada uzun boylu bir hamal, büyük uzuvlu ve sert yüzlü. İleri geri yürürken ağır bir sopa sallıyordu,
görünüşe göre kendi kendine konuşuyordu. Bütün bu gevezeliklerin, at binmenin ve aşağı yukarı yürümenin ne için olduğunu bilmediğini söyledi, ama bundan hoşlanmamıştı ve bunu hak edecek kadar büyük kimse yoktu. Birdenbire
kraliçeyi gördü ve onun güzelliğinden o kadar etkilendi ki -konuşmasında öyle söyledi-
sadece dizlerinin üzerine çöküp ondan af dileyebildi. Ona anahtarlarını verdi ve altı trompetçisini çağırdı,
bu kadar harika bir varlığın gelişini duyurmak için.

Kalenin iki tarafında güzel bir havuz vardı ve kraliçe gölün bir kolunu geçen köprüye adım attığında, gölün üzerinde aniden bir ışık parladı ve sessiz suyun üzerinde meşalelerle
aydınlanmış küçük bir yüzen ada belirdi. Adada güzel
Gölün Hanımı vardı ve yanında iki hizmetçi perisi vardı. Hanım
Kral Arthur'un günlerinden beri saklandığını, ortaya çıkmaya cesaret edemediğini, ancak şimdi Arthur'un kendisine duyduğu kadar derin bir sevgi
duyduğu kraliyet konuğunun geldiğini iddia eden güzel bir şiir okudu.
Şöyle bitirdi:--

"Geçin hanımefendi, artık ayakta durmanıza gerek yok,
Göl, kulübe, lord sizin emrinizde."

Elizabeth tüm zekâsıyla, "Gölün bizim olduğunu düşünmüştük; peki şimdi ona sizin mi diyorsunuz? Peki, bundan sonra sizinle daha fazla iletişim kuracağız."
Sonra büyük bir shawm, kornet ve diğer müzik aletleri gösterisi geldi ve
kraliçe geçti. Bir çocuk kadar hevesliydi, bir sonraki manzarayı görmek için, çünkü hiçbir şey ona bu gösterilerden daha fazla zevk vermiyordu.

O günlerde herkes mitolojiyle ilgileniyordu ve hiçbir eğlence tanrılara ve tanrıçalara atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmazdı; aşçılar genellikle pasta sahnelerinde erken dönem tanrılarının hikayelerinden
temsil ediliyorlardı. Elizabeth'in yolu artık alt avluyu geçen ve kalenin girişine kadar uzanan bir köprüden geçiyordu. Her iki tarafta yedi çift ahşap sütun vardı, her çift bir tanrının
armağanı ile
yüklenmişti. İlk çiftte orman kuşlarının tanrısı Sylvanus'un
jetonları vardı; bunlar meşalelerin parıltısında
canlı ve çırpınan çeşitli kuş türlerinin bulunduğu büyük kafeslerdi. Sonra Pomona'nın hazineleri geldi, en güzel elmalar, armutlar, kirazlar ve fındıklarla dolu iki büyük gümüş kase. Beyaz ve kırmızı üzümler
Baküs'ün hoş geldin mesajını temsil ederken, beşinci sütun çiftinde
Neptün'ün armağanları, ringa balığı, istiridye ve kefal vardı, çünkü deniz tanrısı ve ormanların ve tarlaların tanrıları
Elizabeth'e selam vermek üzere çağrılmıştı. Mars unutulmamıştı;
iyi cilalanmış yaylar ve oklar, parıldayan kılıçlar ve mızraklar
parıldayan ışıklarda parlıyordu. Son sütunlar Apollon'un armağanını, kornet, flüt ve arp, lavta, viyola ve shawm'ı taşıyordu.

Bu köprünün sonunda Latince uzun bir
hoş geldiniz yazısının yazıldığı bir kemer vardı. Harfler beyazdı, ancak kraliçenin adı
nerede görünürse görünsün, sarı altınla parlıyordu. Leicester, kraliçenin kabulü için tüm bu ayrıntılı hazırlıkları açığa çıkarmak için meşalelerin titrek ışığına güvenmek konusunda hiçbir fikre sahip değildi ve kemerin yanında başında defne çelengi olan bir şair duruyordu. Onun görevi, ona her teklifin ne anlama geldiğini açıklamak ve kapının üzerindeki yazıyı okumaktı. Işıkların ona iyi ve net bir şekilde parladığını ummak gerekirdi, çünkü kolları genişçe uzanan ve muhteşem kızıl ceketinin bazı kısımlarını gösteren uzun bir mavi ipek cübbenin ihtişamıyla giyinmişti. Kraliçe atından inip şatoya girdiğinde, binadaki tüm saatler durduruldu, belki de asla yaşlanmayacağını, hatta zamanın bile onun üzerinde hiçbir gücünün olmadığını ima etmek için. Kraliçe odalarına kadar eşlik edildi ve sonra tanrıların kralı Jüpiter'in karşılaması geldi. Bu, kalenin toplarının ardı ardına çalınması ve havai fişek gösterisiydi. İki uzun saat boyunca Jüpiter'in bu selamlaması parladı ve kükredi, ancak planlandığı kadını memnun etmek için çok uzun sürmedi.

Ertesi gün Pazar'dı ve kraliçe kiliseye gitti, ancak öğleden sonra müzik ve dans geldi ve gece daha fazla havai fişek, yıldızlar, dereler, ateş dolu yağmur ve karanlıkta parlayan yanan oklar. Bu sadece şenliklerin başlangıcıydı. Ertesi öğleden sonra bir av vardı ve kraliyet konuğunu eğlendirmek için birçok geyik öldürüldü. Yosun ve sarmaşıklarla kaplı bir "vahşi adam", kaleye geri dönerken ormandan çıktı ve ona daha önce hiç bu kadar görkemli bir manzara görmediğini söyleyerek uzun bir konuşma yaptı. Yardımına perileri, faunları, dryadları ve satirleri çağırdı, ancak kimse
görüntünün anlamını söyleyemedi. Sonunda Echo ile bir sohbet etti ve önündeki kraliçenin ne kadar güçlü olduğunu öğrendi. Sonra onun harikulade güzelliği, zarafeti ve tavırları ve zihninin nadir nitelikleri hakkında bir konuşma daha yaptı. Sonunda, teslimiyetini göstermek için
değneğini parçalara ayırdı. Ne yazık ki, bu hareket kraliçenin
atını ürküttü. Bir an için karışıklık oldu ve herkes ona bir zarar gelmiş olabileceği korkusuyla
etrafına toplandı. Elizabeth nezaketle, "Zarar yok, zarar yok," dedi ve ziyaretin hesabını yazan memur, "Bu sözler oyunun en iyi kısmıydı." dedi.

Sahte bir kavga vardı; bazı İtalyanlar "sıçramalar,
yaylanmalar ve kıvrımlar" gösterisi yaptılar ve o kadar çeviktiler ki
tarihçinin söylediğine göre "insan mı yoksa ruh mu" oldukları neredeyse ayırt edilemiyordu.
Kraliçenin önünde görünme fırsatını yakaladıkları için çok mutlu olan köylü bir çiftin gelin alayı vardı. Damat "gençliğinde futbol oynarken kırılan bir bacak yüzünden topal" idi, ancak iyi bir çiftçi olduğunu göstermek için güçlü bir hasat eldiveni giyerek kaybını telafi etti, sırtında ise "kitap kurdu" olduğunu belirtmek için bir kalem ve hokka asılıydı. Başında çan kulesi şeklinde bir taç bulunan hasır bir şapka vardı. Kendisi ve gelini, her biri sol koluna tutturulmuş yeşil bir süpürge parçası takmış, sağ elinde mızrak gibi bir kızılağaç direği taşıyan, cemaatin gençleri tarafından eşlik edildi. Biri şapka, diğeri kep takıyordu; biri ceket veya yelek giyerken, diğeri sadece ceket ve çorap giyiyordu; birinin mahmuzsuz çizmeleri, bir diğerinin çizmesiz mahmuzları vardı, üçüncüsünün ise hiçbiri yoktu; ancak neşeli bir zamandı, çünkü hepsi görkemli kraliçenin önünde kendilerini sergilemek için gelmemiş miydi?

Böylece günler geçti. Gölde, 80 fit uzunluğunda bir yunusun Elizabeth'le tanışmak için yüzerek geldiği başka bir sahne daha vardı. Sırtında, ona şarkı söylemek için uzak bölgelerden gelen tanrı Arion vardı ve makinenin içinde enstrümanlarıyla birlikte altı oyuncu vardı. Bir ayı avlama gösterisi vardı, kazıklara bağlanmış on üç ayı, bu amaç için eğitilmiş bir köpek grubu tarafından saldırıya uğradı. Onları pençelerken, yuvarlanırken, homurdanırken, tırmalarken ve ısırırken görmek, ayıların düşmanlarına karşı uyanıklığını ve köpeklerin ayıları alt etme konusundaki istekliliğini fark etmek, mektup yazan yetkilinin "çok keyifli bir spor" dediği şeydi. Bu, zalim eğlencenin genel görüşü gibi görünüyor, çünkü ayılarla mücadele genellikle yabancı elçilerin ve rütbe ve onur sahibi diğer ulusal konukların eğlenmesi için bir ikram olarak düzenlenirdi. Günün eğlencesi genellikle gürleyen top sesleri ve "havaya yükselip suda yanan" havai fişeklerle sona ererdi. Genellikle tüm kale mum, ateş ve meşale ışığıyla aydınlatılırdı, sanki güneş tanrısı -orada bulunan birinin söylediğine göre- antipodlara gece yolculuğunu yapmak yerine odalarında dinleniyormuş gibi. Kesinlikle eğlence eksikliği yoktu ve aslında zamanın olmadığı birkaç gösteri planlanmıştı. Eski zamanlardan bir ozanı temsil edecek olan bir adam, kraliçenin önünde şarkı söyleme onuruna erişemediği için çok üzüldü. Ancak, saray mensuplarının önünde yeteneğini göstermekte ne kadar teselli bulabileceğini gördü. Bunlardan biri onun görünüşünü tarif etti ve bir okuyucu Kraliçe Elizabeth'in görme yeteneğini kaybetmesine üzülmekten kendini alamaz. "Antik ozan", boğazında toplanan ve bir tokayla tutturulmuş uzun, dökümlü yeşil bir cübbe giyiyordu. Geniş kollar omuzdan ele kadar yırtılmıştı ve altında beyaz pamuklu, sıkı oturan bir alt kol vardı. Belinde geniş kırmızı bir kuşakla sınırlanmış siyah bir yün ceket giymişti. Ayakkabıları "aslında yeni değildi ama parlıyordu", ancak belki de saçları kadar parlak değildi, çünkü saçları "küçük bir ayının yağına batırılmış" bir süngerle, bir ördek kanadı gibi parıldayana kadar düzeltilmişti. Göğsü fırfırlı, "yeni ziynet eşyasına göre" kolalanmış bir gömlek giymişti, ta ki her fırfır dik ve "parıldayana" kadar. Göğsüne bir mendil sokulmuştu, ama parlak mavi dantelle
çevrelendiğini ve bir kalple
işaretlendiğini gösterecek kadarı sergilenmişti. Boynunda, arpını tutan geniş kırmızı bir kurdele vardı, yeşil bir dantelde ise akort anahtarı asılıydı. Kraliçenin tüm bu gösterişi kaybetmesi gerçekten üzücüydü.

Elizabeth'in bu ilerlemelerden duyduğu zevkin başlıca nedeni muhtemelen tüm gösterişlerden aldığı zevk ve halk arasındaki popülerliğinden duyduğu büyük keyifti. Böyle zamanlarda, diğer zamanlarda olduğundan daha yakındı onlara. Kaldığı şatodaki en mütevazı hizmetçi, kırsalın en basit köylüsü, Majesteleri'ne en büyük soyluları kadar serbestçe erişebiliyordu. Herkes ona bir dilekçe getirebilirdi, herkes ona bir hediye teklif edebilirdi; ve hediyenin değeri ne kadar az olursa olsun, bağışçısı hükümdarından almayı umduğu
lütufkar teşekkürden asla hayal kırıklığına uğramazdı. Sık sık
sıklet hastalığı olan kişiler, İngiltere'nin altı yüz yıldır kraliyet elinin dokunuşunun bu hastalığı iyileştireceğine inandığı için, üzerlerine elini koyması için dua ederek onun huzuruna getirilirdi.
Elizabeth'in Kenilworth'u ziyaretinde dokuz kişiyi iyileştirdiği söylenirdi.

Bu, Elizabeth döneminin birçok batıl inancından sadece biriydi.
Darağacının yapıldığı tahtadan bir parça, sıtma hastalığını iyileştirirdi;
topaz taşı takmak, deli bir adamı aklını başına getirirdi;
parşömene yazılmış ve boynuna takılmış bir İncil ayeti,
kötü ruhları uzaklaştırırdı; cebinde eğrelti otu tohumu taşımak,
bir adamın "görünmez olmasını" sağlardı.
Pudralanmış elmaslar bir hastalığı iyileştirirdi;
yüzünü kırmızı bir bezle silmek bir başkasını; asılmış bir adamın
tozlanmış kafatasından yapılan haplar ise
üçüncüsü için kesin bir çareydi. Sadece cahiller değil, o günün en bilgili adamlarının çoğu
astrolojiye sıkı sıkıya inanıyordu ve kraliçenin
astroloğu Dr. Dee'nin evi, genellikle göklerin kendilerine
önceden bildirdiği kaderleri bilmek isteyen soylularla doluydu. Cadılığa olan inanç o kadar güçlüydü ki kraliçenin piskoposlarından biri bu konuda vaaz verdi ve tebaasının cadılardan ne tür acılar çektiğini anlattı. "Ölüme kadar eriyorlar," dedi ve Majestelerinden büyücülerin cezalandırılmasını öngören bir yasa çıkarmasını rica etti. Bu yapıldı, daha doğrusu eski bir yasa yeniden canlandırıldı. Elizabeth'in diş ağrısı olduğunda, danışmanlarının çoğu ağrının büyüden kaynaklandığını söyledi ve kraliçenin mumdan yapılmış heykellerinin ona karşı kötü niyetli olan bazı kişiler tarafından tedavi edilmesinin çektiği acıların nedeni olduğu öne sürüldü. Kraliyet doktorları sorunun nedeni veya bir çare konusunda anlaşamadılar ve konu devlet konseyinin konuyla ilgilenmesiyle ve yabancı bir doktordan reçete istemesiyle sona erdi. Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'a ilerlemesi sırasında, kendisi için bir ziyafet düzenlendi. Saray mensuplarından biri, ne iyi servis edildiğini ne de güzelce yerleştirildiğini, "düzensizce israf edildiğini ve kaba bir şekilde tüketildiğini", "nezaketten çok sert bir şekilde" yapıldığını söylüyor; ancak ekliyor, "Eğer hoşuna gidecek, beğenilecek ve amacına hizmet edecekse, o zaman her şey yeterince iyiydi."

[İllüstrasyon: Elizabeth'in zamanında Kenilworth.--_Eski bir baskıdan._]

Elizabeth dönemi yaşamı ihtişam ve rahatsızlığın garip bir karışımıydı. Asil kuleleri, girişleri ve terasları, çimenleri, bahçeleri, çeşmeleri, parkları ve geniş tepe ve vadi, tarla ve orman alanları olan sarayvari malikaneler vardı, ancak modern fikirlere göre tüm bu ihtişamda pek az teselli vardı. Bu görkemli şatoları ısıtmanın tek yolu ara sıra yakılan bir şömineydi ve odalar duvarlara asılan ağır goblenin bile engelleyemeyeceği kadar hava akımıyla doluydu. Temizlik neredeyse bilinmiyordu. Zeminler sazlarla doluydu ve bir oda düzene sokulacağı zaman taze sazlar getirilirdi ama kimse eskilerini taşımanın gerekli olduğunu düşünmezdi. Dans için alan gerekmediği sürece bir oda neredeyse hiç süpürülmezdi; sonra ortada bir daire
yemek masasından gelen sazlar, kir, toz, kırıntılar ve kemiklerden ve son eğlenceden beri biriken her türlü çöpten temizlenirdi. O günün mektup yazarlarından biri, dans için ihtiyaç duyulmayan
sazlar zeminlerde bazen yirmi yıl boyunca süpürülmeden bırakıldığını söyledi. Bunu karşılayabilen herkes birkaç
kır evine sahipti ve bunlardan biri kesinlikle dayanılmaz hale geldiğinde, hatta on altıncı yüzyıl kavramlarına göre bile, ilk evin "tatlandırılması" için başka birine taşınırdı.

Kraliçenin ilerlemesi için satın alınan farklı yiyecek türlerinin listesi, zengin halkın ne yediğine, yani yazın ne yediklerine dair bir fikir verir.
Kışın tuzlu et, çeşitli ekmek türleri ve şimdiye kadar duyulmuş en dikkat çekici turtalar dışında pek bir şeyleri yoktu.
Enginardan ringa balığına kadar her şeyden yapılırdı. Bir pastanın balıktan yapıldığı ve biber, zencefil ve karanfil ile tatlandırıldığı anlatılır. Enginar turtaları enginar, kabak, zencefil, kuru üzüm ve hurmanın bir kombinasyonundan yapılırdı. Çok az sebze kullanılırdı. Patates
Amerika'dan getirilmişti, ancak lüks olarak kabul edilirdi.
Közde kızartılır veya kaynatılıp biber, yağ ve sirke ile yenirdi. Ne çay ne de kahve vardı; her öğünde bira veya şarap içilirdi. İnsanlar bıçak ve parmaklarla yemek yerlerdi, çünkü çatallar Elizabeth'in hayatının sonuna kadar
ortaya çıkmadı. Zengin mücevherlerle
işlenmiş olanlardan biri ona
sunulurdu ve bir merak
konusu olarak
cam bir kutuda saklanırdı.

Fakirlerin evleri gerçekten çıplak ve rahatsızdı. Zeminler
kil veya dövülmüş topraktandı. Beceriksiz bir masa, birkaç tahta tabure,
yiyecekleri tutmak için tahta bir
kase, uyumak için bir saman yığını, tuzlu balık ve
çavdar veya arpa ekmeği--bunların hepsi fakir bir adamın
evinde olmasını bekleyebileceği konforlardı. Evin kendisi söğüt dallarıyla iç içe geçmiş ve kil ile sıvanmış ağaç dallarından inşa edilmişti. Ateş duvarlardan birine yerleştirilmiş bir kayaya karşı yakılmıştı ve duman
olabildiğince dışarı çıkıyordu. Elizabeth'in saltanatı sona ermeden önce, bacalar daha yaygın hale gelmişti ve babaları çamur kulübelerinde
yaşamış ve tahta hendeklerde
yemek yemiş birçok adam, kendilerine meşeden bacanın rahatlığı ve belki de tahta tabaklarının arasında bir veya iki kalaylı porringerin zarafeti ile evler inşa ediyordu. En iyi ihtimalle lüksler çok lüks değildi, ancak o zamanın bir yazarı, insanların artık eskisi kadar cesur ve güçlü olmadıklarından yakınıyordu ve zayıflıklarının bu zarif ve güçsüzleştirici
modalardan kaynaklandığını düşünüyordu.

BÖLÜM XI

ELİZABETH'İN DAVETLİLERİ

Daha önce hiçbir zaman bir kadının eli ve evlilikte olası bahşedilmesi Avrupa işlerinde Elizabeth'inki kadar önemli bir rol oynamamıştı. Philip'e bir cevap vermeyi geciktirmeyi ve ertelemeyi, bakanı öfkeyle eve "İngiliz kraliçesi on bin şeytana sahip" diye yazana kadar başardı, ancak Philip'in üçüncü karısının on yıl sonra ölmesiyle, İspanyol büyükelçisi Philip'in "hala dördüncü bir eş alabilecek kadar genç" olduğunu ima ettiğinde hiç de hoşnutsuz olmadı. Fransa, İskoçya'ya İngiliz fikirlerine uymayacak kadar fazla iltifat ettiğinde, bir İskoç koca olasılığını tartışmak için tamamen yeterliydi ve yabancı bir hükümdarın tutsak Mary'yi kurtarmayı ve onunla evlenmeyi düşündüğüne dair bir fısıltı çıktığında, Elizabeth hemen ona bir temsilci göndererek kendisiyle evlenmeyi önerdi. İspanya'ya dair korkuları arttığında,
bir Fransız ittifakı düşünmeye başlardı. Her zaman hazır bir Fransız talip olurdu,
çünkü Catherine de Medicis, Elizabeth'i Fransız prenslerinden birini koca olarak seçmeye
ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.

İngiliz kraliçesi bir talibini yedi yıl, bir diğerini on bir yıl belirsizlik içinde bekletirdi. Hayranları için her türlü saçma isim vardı; biri "kucak köpeği", biri "evcil kedisi", biri "koyun",
biri "kurbağa". Bazen kraliyet zevkini beklemeye diğerleri kadar hazır olmayan bir talip bulurdu. Alman imparatorunun kardeşi Arşidük Charles ile tüm müzakereler
kesildikten üç yıl sonra, yatak odasındaki bazı hanımlarla samimi bir şekilde konuşuyordu ve biraz öfkeyle şöyle dedi:--

"Fransa kralı imparatorun bir kızıyla,
İspanya kralı da bir başkasıyla evlenecek."

"Majesteleri, birçok asil evlilik var," dedi hanımlarından biri.
"Keşke bir tane daha olsaydı," diye ekledi sinsice.

"Bu kraliyet gelinlerinin çıkarlarını koruyacak yakın akrabaları var," diye yanıtladı Elizabeth. "Bir kadın, ister tahtta, ister tahta bir taburede olsun, tek başına ne yapabilir?"

"Majesteleri'nin, sizin isteğinizi yerine getirmek için canını ve uzuvlarını vermeye hazır birçok sadık hizmetkarı var," diye yanıtladı hanım, "."

"Ve yine de tüm bu onurlu evlilikler yapılırken, konseydeki hiçbir adam, imparatorun bir kardeşi olduğunu diğerlerine hatırlatacak kadar akıllı değildi," dedi kraliçe ve aniden arkasını döndü. Hanım, kendisinden ne beklendiğini anladı ve hemen Leicester Kontu'nu çağırdı.

"Majestelerini memnun etmek için bir şey yapar mısınız?" diye sordu.

"Majestelerini -ya da kendinizi- memnun etmek için yapmayacağım bir şey var mı?" diye ekledi yiğitçe bir reveransla. Hanımefendi konuşmayı tekrarladı.

Ertesi gün meclisten mütevazı bir dilekçe geldi:--

"Majestelerinin hizmetkarlarının Majesteleri'nin hoşuna gitmeyecek bir şey
önerme niyetinde olmasın, ancak sizin isteğinize uygunsa, meclis üyeleriniz için son derece memnuniyet verici olacaktır, Majesteleri'nin Arşidük Charles ve yakın zamanda yaptığı davayı ele alması yönündeki bu mütevazı dilekçelerini kabul ederseniz. "

Elizabeth cevap verdi:--

"Kendi isteğimle evlilik düşüncesi benden her zaman uzaktı, ancak
yargılarına çok güvendiğim danışmanlarımın isteğini reddedemem."

Alman imparatoruna hemen bir elçi gönderildi ve şu mesaj iletildi:--

"İngiltere kraliçesi, sık sık geçirdiği hastalıklar,
Fransa ve Flanders'daki savaşlar ve kendi hükümetindeki zor meselelerin, imparatorluk Majestelerinin kardeşinin davasına nihai bir cevap vermesini engellemiş olmasından derin bir üzüntü duymaktadır. Eğer İngiltere'ye gelmekten memnun olursa,
çok hoş karşılanacaktır ve tebaasının ona kendi dinini özgürce yaşama izni vermeye
ikna edilebileceğinden şüphe duymamaktadır."

"Majesteleri İngiltere kraliçesine, en içten saygılarımı iletmek benim için bir zevktir," diye karşılık verdi imparator. Böylesine güzel bir yüze ve büyük bir zihne sahip bir hükümdardan bir mesaj almanın onurunu en çok takdir ediyorum;" ve sonra devam etti, belki de biraz keyif alarak, "Kardeşim Majestelerinin ona karşı iyi niyetlerinden dolayı çok minnettardır, ancak üç yıllık bir gecikmeden sonra onun teklifini kabul etmek istemediğini düşündüğünü ve şimdi kendi inancına sahip bir prensesle nişanlı olduğunu, ancak kraliçenin onu bir kardeş olarak görmesini içtenlikle umduğunu söyledi."

Genç elçiye gümüş bir kap sunuldu ve ona tüm nezaketle davranıldı, ancak elçisine olan bu ilgi Elizabeth'in öfkesini yatıştırmadı. "Eğer bir erkek olsaydım," diye bağırdı, "ve imparator bana böyle bir hakarette bulunsaydı, onu teke tek dövüşe çağırırdım."

Elizabeth'in son taliplisi Alencon Dükü'ydü. Catherine de Medicis, kraliçenin elini daha büyük bir oğul için kazanmak için çok uğraşmıştı Bu onur için hiç de istekli olmayan. Bu plan başarısız olunca,
Catherine İngiltere'deki bakanına şöyle yazdı: "Oğlum
Alencon'u ister miydi? On altı yaşına girdi, ama yaşına göre biraz küçük." "Bu genç, kendisinden çok daha yaşlı birinin anlayışına, yüzüne ve tavrına sahipti." diye devam etti. Elizabeth otuz sekiz yaşındaydı ve bu plan ilk olarak Cecil'e önerildiğinde, "Aman, bu bir
anne ve oğlu gibi görünecekti." diye haykırdı.

Elizabeth hiçbir zaman bir talibi hemen reddetmezdi ve Alencon Dükü hakkında tam bilgi talep etti. "Boyu ne kadar?" diye sordu.
Dük gerçekten de cüce denecek kadar bodurdu; kocaman bir burnu, geniş bir ağzı ve çiçek hastalığı yüzünden yara izleriyle kaplı bir yüzü vardı.

"Uzun zamandır bekledim," dedi kraliçe, "ve şimdi kendimden çok daha genç ve çiçek hastalığıyla çok kötü bir şekilde lekelenmiş bir adamla
evlenirsem,
gerçekten ne derler bilmiyorum."

"Dük her geçen gün daha da yaşlanıyor," diye cevapladı Fransız büyükelçisi,
"ve Londra'da, iki veya üç gün içinde hastalığın tüm izlerini yok edebileceğini söyleyen bilgili bir doktor var. Dük'ün kalbi Majesteleri'ne karşı sevgi ve hayranlıkla dolu. Eğer cesaret edebilirsem, ama
hayır----" ve cebine kısmen çıkardığı bir kağıdı geri koydu.

"Bu ne?" diye sordu Elizabeth.

"Affedersiniz Majesteleri, ama bu göstermeye hakkım olmayan bir kağıt.
Bu sadece dükün özel mektubu ve Majesteleri'nin
gözünün önüne düşmesi amaçlanmamıştı." Sonunda, Alencon'dan Fransa'daki bir arkadaşına özel olarak bu amaçla yazılmış bir not olduğu ortaya çıkan kağıdı ona vermeye ikna edildi. Okudu ve tekrar okudu.

"Bu güzel bir el yazısı," dedi. "Harika bir şekilde iyi yapılmış."

"Ve mektup meselesi," diye sordu büyükelçi, "bu da çok iyi yapılmış değil mi? Bunlar dürüst bir kalbin ve Majesteleri'ni kazanmak için duyduğu özlemin dışa vurumlarıdır."

"Çok güzel yazılmış," dedi Elizabeth ve görüşmeyi
sonlandırdı, ancak notu geri göndermedi.

Dük kraliçeye birçok mektup yazdı ve bunlar Elizabeth'in taliplerinin bazılarının yazılarından farklı bir samimiyet ve ciddiyet havasına sahipti. Catherine, Londra'dan gelen bilgili doktorun oğlunun yüzünün görünümünü iyileştirmek için çok şey yaptığını, ancak ilaçların zararsız olduğundan emin olmak istediğini söyledi. "Bir sayfa üzerinde
kolayca pratik yapabilir," diye yazdı, "ve eğer iyi giderse, ilaçlarını oğlumda kullanabilir." Fransız büyükelçisi iyi haberi Elizabeth'e iletmek için acele etti, ancak bu hayal kırıklığı yaratan hükümdar soğukkanlılıkla, "Böylesine sevgi dolu bir annenin
bu kadar büyük bir çirkinliği gidermek için daha önce girişimde bulunmamasına gerçekten şaşırdım." diye yanıtladı. Bir Haziran günü, iki hizmetçisi olan genç bir adam Elizabeth'in kapılarında belirdi ve kraliçeyi görmek istedi. Bu Alencon'un kendisiydi ve kraliçe çok memnun oldu. Tüm talipleri arasında daha önce hiç İngiltere'ye gelip reddedilme riskini göze almamıştı, ancak İngilizlerin ona "Monsieur" dediği kişi o kadar cesur davranmıştı ki kraliçe büyülenmişti. Çirkindi, bunu inkar etmek mümkün değildi, ama cesur ve yiğit, hızlı ve canlı ve İngiliz sarayında bulunmuş en iyi dalkavuklardan biriydi. Karşılaması ve ağırlaması çok
samimiydi ve kraliçeyle evlenme beklentisiyle evine gitti.

Bu ziyaretten kısa bir süre sonra Elizabeth konseyini evliliği düşünmek üzere çağırdı. Cecil her zamanki metodik tarzıyla
solda avantajları ve sağda dezavantajları olan bir kağıt hazırladı.
Sonunda konsey
hükümdara istediği şeye "uymaya" çalışacaklarını bildirdi. Sonra kraliçe öfkelendi, çünkü onların evlenmesi için
zorlamalarını bekliyordu. Ağladı ve öfkelendi.
Konsey üyelerine onun güvenliği ve krallığın refahı için hiçbir şey umursamadıklarını söyledi. Onun gazabına son derece alçakgönüllülükle katlandılar, ama raporlarını değiştirmediler. Kraliçe de fikrini
değiştirmedi ve evlilik anlaşması hazırlandı. Danışmanlar
o zaman bile umutsuzluğa kapılmadılar ve bir akşam kraliçe odasına çekildikten sonra iyi düzenlenmiş bir sahne gerçekleşti. Hanımları
onun etrafında diz çöktüler. Hıçkırdılar ve inlediler.

"Ah, Majesteleri," dedi biri, "böyle bir adım size mutluluk getiremez."

"Dük çok genç," diye hayıflandı bir diğeri. "Sizin büyüklüğünüzü
nasıl kavrayacağını bilmiyor. Sizi hor görecek ve sizi küçümseyecek çünkü
bu kadar nadir bir zihin mükemmelliğini takdir
edemiyor. Sadece bir kral sizin kocanız olmalı."

"Majesteleri, Kraliçe Mary'yi unutmayın," diye hayıflandı biri. "Onun sefaletini
düşünün ve ülkeye başka bir yabancı getirmeyin."

"Bir kraliçe Protestan kilisesinin valisi olabilir ve Katolik bir eşe itaat edeceğine nasıl söz verebilir?" diye sordu biri.

Elizabeth tek kelime etmeden sertçe döndü ama sabah
dükü çağırdı.

"Majesteleri," dedi büyük bir endişeyle, "sizi solgun ve gözyaşları içinde görmek yüreğimi dağlıyor."

"Solgunluğum için iyi bir sebebim var," dedi, "sonuncusuna benzer iki gece daha beni mezara götürür. Bir kulübede yaşayan kadın
istediği kişiyle evlenebilir; İngiltere kraliçesi tebaasını memnun etmek için evlenmeli."

Dük kendi dairesine doğru koştu. "İngiltere bir ada olabilir," diye haykırdı, "çünkü kadınlar onu çevreleyen dalgalar kadar değişkendir." Kraliçe ona bir yüzük vermişti ve şimdi onu odanın en uzak köşesine fırlattı. İngiltere'yi hemen terk edecekti, ancak Elizabeth onun gitmesine izin vermedi ve üç ay sonra daha fazla kalmayacağını söylediğinde, Elizabeth onunla birlikte Canterbury'ye gitmekte ısrar etti, onun isteğine rağmen. Onu ağlayarak bıraktı ve
Manş Denizi'ni geçerken, o şu sözlerle başlayan bir şiir yazıyordu:--

"Üzgünüm ama hoşnutsuzluğumu göstermeye cesaret edemiyorum;
Seviyorum ama yine de nefret ediyormuş gibi görünmeye zorlanıyorum."

"Monsieur" Elizabeth'in taliplerinin sonuncusuydu. Kraliçeyle evliliği ilk kez
tartışıldığından beri on bir yıl geçmişti. Artık
elli yaşındaydı; ülke onun asla
evlenmeyeceği inancına yerleşmişti ve çoğu insan İngiltere'nin bir sonraki hükümdarının
mahkum Mary'nin oğlu olacağını bekliyordu. Elizabeth'in evliliği için herhangi bir plan yapıp yapmadığını kimse bilmiyor. Leicester şöyle dedi: "Evlenmeye karar verirse, benden başkasını seçmeyeceğinden neredeyse eminim, en azından bunu söyleme şerefine erişti, ama neyi umacağımı veya neyi korkutacağımı bilmiyorum." Saltanatının ilk dönemlerinde tebaası neredeyse eşit olarak Katolikler ve Protestanlar olarak ayrılmıştı. Onun politikası Protestan olmaktı, ancak Katolikleri kendisine karşı kışkırtacak hiçbir şey yapmamaktı, çünkü Protestan bir evlilik kesinlikle bunu yapardı. Öte yandan bir Katolik seçmiş olsaydı, ülkenin yönetici gücü öfkelenirdi. Kendi tebaasından biriyle asla evlenmeyeceğini defalarca ilan etti ve Mary bir yabancıyla evlenmekte ısrar ettiğinde İngilizlerin öfkesini unutmamıştı. Bu kraliçe için dünyadaki her şeyden daha değerli iki şey vardı; biri tebaasının aşkıydı, diğeri ise
kendi gücüydü. Yapabileceği herhangi bir evlilik onu bir veya diğerinden bir dereceye kadar mahrum bırakacaktı. Sözüne her zaman güvenilemezdi,
ama evlenmek istemediğini ve fikrini değiştirirse bunun sadece ülkenin talebine uymak olacağını
açıklamasında kesinlikle doğru olduğuna inanmak için bazı nedenler vardı.

Aynı zamanda kendini birine veya diğerine aşık olarak hayal etmekten zevk alıyordu.
Saraylılarından en büyük hayranlığı talep ediyordu.
Sarayında rahat olan çok az erkek,
en bilge, en nüktedan, en zeki, en güzel kadın olarak ona boyun eğmezdi.
Avrupa'nın yarısı
İskoçya Kraliçesi Mary'nin güzelliğine hayran kalırken, Elizabeth
Mary'nin elçisini kendisinin çok daha güzel olduğunu kabul etmeye
zorladı. Kendisinden sık sık "yaşlı kadın" olarak söz ederdi, ama
kendisi gibi bir güzelliğin asla değişemeyeceğine, her geçen günün onu daha da parlattığına dair ona hemen güvence vermeyen saraylıya yazıklar olsun.
Saraylılarından herhangi biri evlenmeye cesaret ettiğinde her zaman öfkelenirdi, ama
belki de bu öfke o kadar da mantıksız değildi, çünkü ona yüzlerce kez diğer tüm güzelliklerin onunkinin yanında sönük kaldığına,
dünyada gülümsemesinin ışıltısından başka hiçbir şeyin hayatlarını neşelendiremeyeceğine dair güvence verdiklerinde,
sadece onun iyiliğinin onları mutluluğun zirvelerine çıkaramayacağını evlilikle kanıtladıklarında nasıl öfkelenmekten kendini alamadı?
Sonunda en sevdiği Leicester bile evlendi. Sonra Elizabeth öfkelendi.
Onu hapse gönderdi ve en güvendiği danışmanlarından biri onun kanunsuz işlemlerine bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıkmasaydı onu Kule'ye gönderecekti.

Elizabeth büyüdükçe, kıyafeti de daha muhteşem oldu. Mary tacı takmışken Hatfield House'da sessizce yaşarken, aşırı sade ve yalın giyinirdi. O zamanlar en iyi politikası mümkün olduğunca az dikkat çekmekti; ancak bir kez tahta oturduğunda, ihtişama olan sevgisiyle VIII. Henry'nin gerçek bir kızı olduğunu gösterdi.
Goblenlerle kaplı sokaklarda at binmekten büyük keyif alırdı; evlerin pencerelerinden bayraklar ve flamalar dalgalanmasını severdi; alaylar,
gösteriler, her türden gösteriler onun zevkiydi.
Kenilworth'te kanıtladığı gibi, bir halk ziyafetine katılabilir, yarım gün boyunca ava çıkabilir,
onun şerefine yapılan karşılama konuşmalarını ve
gösterilerin açıklamalarını dinleyebilirdi; ve böylesine dolu dolu geçen bir günün ardından, en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan,
iki saat daha silahların gürültüsünü duyabilir ve havai fişeklerin çakmasını izleyebilirdi.

Kadınlarıyla yalnızken nispeten sade bir elbiseyle yetindiği doğruydu, ancak halk içinde olduğunda ve kendini ihtişamın bir parçası olarak hissettiğinde, hiçbir şey fazla gösterişli olamazdı.
Gümüş kumaş, altın kumaş, en zengin İtalyan kadifesi, en ağır
ipek, bunlar onun cübbeleriydi ve bunlardan tam iki bin tane vardı. Zenginlikleri de apaçık ortada değildi; bazıları, ülkede söylenen veya yapılan her şeyin kraliçenin bilgisine sunulacağını ima etmek için
göz ve kulak resimleriyle kaplıydı. Bazıları, mitolojiden hikayelerin işlenmiş resimleriyle veya gizli bir anlamla dolu çeşitli
araçlarla kaplıydı. Her türden
elbiseleri süslerdi, altın ve emayeden yapılmış düğmeler ve tokalar da öyleydi
veya elmaslar, inciler veya yakutlarla cömertçe işlenmişti. Çeşitli
başlıkları harikaydı çünkü değerli taşlarla parlıyordu. İskoçyalı Mary esirken, Elizabeth'e kendi yaptığı bir ağ örgüsü başlığından oluşan yeni yıl hediyesi gönderdi. Kısa bir süre sonra Fransız elçisi kraliçeye yine Mary'nin güzel elleriyle yapılmış üç tane işlemeli
gece başlığı getirdi.

"İnancımla, İskoç Kraliçesi'ne teşekkür ediyorum," dedi Elizabeth, "ama konseyim
şimdiye kadar kargaşa ve kıskançlıktan zar zor kurtuldu çünkü
aynı hanımdan bana yeni yıl hediyesi getirdin."

Hayal kırıklığına uğramış elçi gecelikleriyle evine gitti, ama
bir sonraki çağrıda şansı daha iyiydi. Elizabeth, konseyinin hoşuna gitse de gitmese de
bu güzel hediyeyi kabul etmeye karar vermişti. "İskoç Kraliçesi'ne," dedi, "ben ondan daha yaşlıyım.
İnsanlar benim yaşıma geldiklerinde, iki elleriyle alabildiklerini alırlar,
ve sadece serçe parmaklarıyla verirler." Bu gerçekten de doğruydu, çünkü
Elizabeth'in eli her zaman bir hediyeye, özellikle de kişisel bir
süslemeye açıktı. Vaftiz oğlu ondan bir iyilik kazandığında, ona "yakut kıvılcımlarıyla süslenmiş altın bir kalp" sunardı. İpek kadını bir yılbaşı günü ona bir çift siyah ipek çorap getirdi, bir kraliçe için bile nadir bir lüks, çünkü İspanya ipek çorapların yurduydu ve Elizabeth'in reddedilen talibinin ve ülkesinin düşmanının ülkesinden İngiltere'ye çok az çift çorap ulaştı.

"Çorapları nereden aldın?" diye sordu Elizabeth sevinçle.

"Majesteleri," diye cevapladı, "Bir keresinde İspanya'dan getirilen bir çift gördüm ve bunları özellikle Majesteleri için yaptım."

"Bana daha fazla çorap getirebilir misiniz?" diye sordu kraliçe hevesle.

"Bugün," diye cevapladı ipek kadın neşeyle, "Başka bir çift daha dikeceğim ve Majesteleri için daha fazla çorap öreceğim."

"Bir daha kumaştan yapılmış çorap giymeyeceğim," diye ilan etti kraliçe. "Bunlar
hoş ve narin. Babamın iki çifti olduğunu ve büyük bir şans eseri, kardeşim Edward kralken İspanya'dan bir çift geldiğini
aklıma getiriyor. Artık benim için kumaş çorap yok, iyi Hanım Montague."

Kraliçenin cesur deniz kaptanlarından biri ona kırmızı ve beyaz tüylerden yapılmış bir yelpaze hediye etti, "yarım ay sedef ile emaye edilmiş,
içinde yarım ay elmas kıvılcımları ve birkaç tohum inci ile süslenmiş." Bir zamanlar Leicester ona daha da göz kamaştırıcı bir yelpaze vermişti. Beyaz tüylerden yapılmıştı; sapı altındandı;
bir tarafında yakutlar, elmaslar ve iki muhteşem zümrüt; diğer tarafında yakutlar, elmaslar ve inciler vardı. Leicester'ın arması
bir ayı ve yırtık bir asaydı; bu nedenle, ayaklarının dibinde ağzı bağlı beyaz bir ayı olan şahlanmış bir aslan vardı. O günlerde bir çift eldiven "kraliçenin önüne koymak için" uygun bir armağandı. Mendiller, bir tür gecelik, muhtemelen bir örtü görevi görüyordu, çünkü siyahla işlenmiş beyaz ketendendi ve dantel ve pullarla süslenmişti, saklanmış zencefil, limon, turtalar, zengin bir şehirden altın sikkelerle dolu bir kese veya aşçısından bir şekerleme, ne gelirse hoş karşılanırdı. Görkem içinde yaşamak kraliçenin cennetiydi. Kitapları kadifeyle kaplıydı, tokaları altın veya gümüştü ve yer olan her yerde değerli bir taşın parıltısı parlıyordu. Güzel mobilyalar, kaliteli duvar halıları, altın kaplamalar onun neşesiydi. Atlarının koşumları muhteşemdi; koşum takımı altın ve ipektendi, eyer ise inci ve altın iplikle işlenmiş siyah kadifedendi. Değeri yedi bin dolardı. Yemek masasını hazırlamak ayrıntılı bir törendi. Masada kullanılan her bir eşya, bir görevlinin önündeki bir hizmetçi tarafından getirilmeli ve masaya koyulmadan önce, hizmetçi üç kez diz çökmelidir. Yerine yerleştirildikten sonra, hizmetçi bir kez diz çöker ve ardından küçük alay başka bir
eşya için geri döner. Yemeğin getirilme zamanı geldiğinde, çok daha fazla tören vardı. İpek giysili hanım "tadımcıları", muhafızların uzun boylu yeomenleri ve sekiz nedime belirdi. Davullar ve trompet sesleri duyuldu ve
sonra yemek -biraz soğuk, insanın hayal edebileceği gibi- kraliçenin odasına götürüldü.

Elizabeth, ihtişama olan bu sevgisine rağmen, başkalarının süslerinde tasarruf etmenin değerine dair tutumlu bir fikre sahipti ve hükümdarlığı sırasında birkaç kez pahalı kıyafetler giymeyi yasaklayan yasalar çıkardı. Bildirilerinden birinde, giyim için bu kadar çok para harcamanın "büyük bir rahatsızlığa" yol açtığını ve erkeklerin eşlerini ve çocuklarını "gereksiz masraf ve harcamalarla" süslediklerini ve artık misafirperverliği gerektiği gibi uygulayamadıklarını belirtti. Kraliçe, "En alttakiler bile üstleri kadar zengin giyinmeyi beklememeli," diye ilan etti. "Onları otoyolda soymaya ve çalmaya iten şey gururlarıdır." 

Hatta tebaasına tam olarak hangi malzemeleri giymelerine izin verileceğini bile söyledi. Birkaç istisna, elçiler, komutanlar veya Garter Şövalyeleri dışında, bir kont dışında hiç kimse mor ipek veya altın veya gümüş "dokuma" kumaş giymeye izin verilmezdi. Baron rütbesinin altındaki hiç kimse altın veya gümüş dantelle süslenmeye veya kılıç, rapier veya hançer takmaya cesaret edemezdi. Bir şövalyenin karısının
kadife bir elbise, pelerin veya başka bir üst giysiyle görünmesine izin verilirdi ve isterse bunları ipekle işleyebilirdi, ancak bir şövalyenin en büyük oğlunun karısı bile kadifeyi yalnızca bir etek veya etek olarak giyebilirdi. Üst giysisi
satenden olabilirdi, ancak işlemesi yasaktı.

Elizabeth, elbiseleri onu memnun edemeyecek kadar pahalıysa nedimelerini azarlamaktan korkmazdı. İçlerinden biri altın ve incilerle süslü
bir kadife takım elbise satın aldı. Elizabeth, birkaç kez giydi, sonra gizlice kendisine getirtti ve giydi.
Nedimelerinin arasına, kendisi için çok kısa olan gösterişli bir elbise giyerek çıktı. Kadife ve incilerin sahibi dehşete düşmüştü,
ama kraliçe ona gülümsedi ve sordu:--

"Sizce, Bayan Mary, elbisemin çok kısa olduğunu düşünmüyor musunuz? Bana
hastalık yapmıyor mu?"

"Evet Majesteleri," diye kekeledi zavallı kadın.

"Haklısınız," dedi kraliçe, "ama şunu iyi bilin ki eğer benim için çok kısaysa, sizin için de çok incedir." Elbise bir daha asla kraliçenin gözlerinin önünde belirmedi.

BÖLÜM XII

BÜYÜK DENİZ KAPTANLARI

Bu zamanlarda meselelere bakıldığında, Elizabeth'in İspanya ile ilişkileri
son derece garipti. Bugün iki ülke savaşta değilse,
barış içindedirler, ancak on altıncı yüzyılda iki yöneticinin resmi bir savaş olmadan birbirlerini olabildiğince rahatsız etmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi ve bir kereden fazla üçüncü bir ülke bir tarafa veya diğerine katıldı, çünkü böyle yaparak kazanç elde etme fırsatı vardı.

Philip İngiltere'yi fethetmekten memnun olurdu, ancak Elizabeth Fransa ile barışı koruduğu sürece onun için pek umut yoktu. Üstelik Hollanda'nın eli kolu bağlıydı ve en sinir bozucu olanı Elizabeth isyancılara yardım ediyordu. Dikkate alınması gereken bir şey daha vardı, eğer Philip İngiltere'yi fethederse, Mary hayatta olduğu sürece tahtı ele geçirmesi için hiçbir umut yoktu. Yani Avrupa'nın yarısının bu hükümdarı, aslında o sinir bozucu hükümdarın, İngiltere Elizabeth'in insafına kalmıştı ve Elizabeth ona gönlünce eziyet etti. Saltanatının başlarında danışmanlarının çoğu Philip'le savaşa girmekten mutluluk duyardı, ancak Elizabeth erteledi. Savaştan nefret ediyordu. Her barış yılı krallığını zenginleştirdi ve güçlendirdi ve dahası, Philip'le savaşmadan bile, İspanyol bir fethin ona getireceği servet ve gücün çoğunu elde ediyordu.

Bu kazanç, deniz kaptanlarının başarıları sayesinde oldu. Daha önce
söylendiği gibi, Afrika kıyılarındaki bazı zencileri alıp, onları Amerika'daki İspanyol kolonilerine
taşıyıp, onları hatırı sayılır miktarda İspanyol altını karşılığında satmak onurlu bir iş olarak görülüyordu. Sir John Hawkins'in yaptığı da tam olarak buydu, ancak İngiltere'ye geri döndüğünde, kendini başının dertte olduğunu gördü. Elizabeth onu çağırdı.

"Bana korsandan daha iyi olmadığınızı söylüyorlar," dedi, açıkça,
ancak bakışları Cecil'in istediği kadar sert değildi.

"Majesteleri," diye cevapladı Hawkins, "Ben sadece sıradan, basit bir denizciyim."

"Ve böylece sade, basit denizcilerim beni Kral Philip ile bir savaşa mı sürüklüyorlar?" diye sordu Elizabeth.

Hawkins, İngiltere kraliçesinden İspanya kralından daha fazla korkmuyordu ve kendi şikayetlerini sanki kraliçe onun adamlarından biriymiş gibi açıkça anlattı.

"Majesteleri," dedi, "siyahları Afrika'nın vahşi ülkelerinden aldım ve bunda kesinlikle bir sakınca yoktu. Onları Saint Domingo'ya götürdüm ve plantasyon sahiplerine sattım. Adanın valisi istekliydi ve plantasyon sahipleri onları almaktan memnundu. Liman vergilerini ödedim ve kral bir İngiliz'den bir İspanyol'dan daha fazlasını isterse daha büyük bir vergi ödemek için ona yüz zenci bıraktım.
Parayla deriler satın aldım ve onları İspanya'da satılmak üzere bir İspanyol gemisine gönderdim. Kral onlara el koydu ve bana onlar için bir kuruş bile ödemeyecek."

"Peki, benim sade, basit denizcim," diye sordu kraliçe, "ben ve konseyim İspanya'ya gidip derilerinizi almamızı mı istiyorsunuz?"

"Majesteleri," diye cevapladı, "altımda iyi bir gemi ve bolca deniz alanı verin, ben de hiçbir konseyin bana ve hakkıma bakmasını rahatsız etmem." Elizabeth nadiren iyi huylu bir ruh halindeydi.
Kaptanın geniş omzuna hafifçe vurdu.

"İspanya kralının sizin gibi küstah bir adamla ne yapacağını bilmekten mutluluk duyarım," dedi. "Eve gidip Yeni Dünya hakkında daha fazla düşünmeseniz iyi olur. Atlantik'in bir kıyısı bir adam için yeterlidir."
Kaptan geri çekildi, ancak Elizabeth bir görevliye onu geri çağırmasını emretti.

"Başka bir yolculuğa çıkmak istediğinde bana bildir," dedi, "çünkü hiç kimse bir korsanın kraliçesine itaat etmesini bekleyemez ve sonra,
benim de, senin gibi basit bir denizcinin elinde bile, bir veya iki yolculuk için daha iyi olabilecek bir gemim var."

Cecil itiraz etti ve İspanyol elçisi öfkelendi, ancak Hawkins'in bu sefer kraliçenin büyük bir gemisinde başka bir yolculuğa çıkması uzun sürmedi ve kraliçe ve konseyindeki birçok kişi girişimde pay sahibi oldu. "İspanya kralına hiçbir kötülük yapmamaya dikkat et,"
di kraliçenin emri, ancak komutana yüz iyi asker ödünç verdi. Hawkins başarılı bir yolculuğun tüm ihtişamıyla ve kraliçe ve konsey üyeleri için İspanya paralarıyla dolu çantalarla geri döndüğünde, hükümdarıyla birlikte akşam yemeğine davet edildi. İspanyol elçisi de sarayda akşam yemeği yiyordu, ama akşam yemeğinden pek zevk almamış olabilirdi,
çünkü İspanya kralına ne yazması gerektiğini düşünüyordu. Mektuplar ona ulaştığında Philip'in ne söylediğini kimse bilmiyor,
ama Hawkins'in adını duyduğunda,
"Dikkat, dikkat!" diye yazıyordu.

Hawkins'in seyahatlerinden birinde, Francis Drake adında kendi akrabası da vardı. Orta boylu, geniş omuzlu,
kızıl sakallı ve keskin, şefkatli gözlere sahip genç bir adamdı. Gittiği seyahat
başarısız oldu, çünkü bir İspanyol gemisi İngilizlere saldırdı ve onları
soydu. Daha da kötüsü, eve dönüş yolculuğunda yetecek kadar erzak yoktu ve yoldaşlarından yüz tanesi, geri kalanın güvenliğinden emin olmak için karada şanslarını denemek için gönüllü oldu. Drake, İspanya kralının kendi
kaybettiği yatırımın ve akrabalarının ele geçirilen postlarının bedelini ödemesi gerektiğine karar verdi, yoldaşları için kendilerini feda eden yüzlerce cesur adamın
acıları ve belki de ölümleri için misilleme yapmaktan bahsetmiyorum bile. Planları hakkında çok az konuştu, ancak Plymouth'da onunla her yere gitmeye hazır yeterli sayıda denizci vardı ve onun liderlik edeceği her girişime yatırım yapmaya istekli arkadaşları vardı. Amerika'ya doğru yelken açtı. Batıya doğru belirsiz bir şekilde gitmiyordu, bir yerlerde eve getirmeye değer bir şey alabileceğini umuyordu, çok kesin bir planı vardı. Doğrudan Panama'ya yelken açtı ve karaya çıktı. Orada bekledi. Beklerken bir gün uzun bir ağaca tırmandı ve batıda Pasifik Okyanusu önünde uzanıyordu. "Yüce Tanrı bana hayat verirse," dedi, "yıllar geçmeden o sularda bir gemi yelken açacağım." Bir süre sonra o ve adamları İspanyol şarkılarının parçalarını, katırların boyunlarındaki
çıngırakların şıngırtısını ve hayvanların ayaklarının iyice
aşınmış yola
vuruşunu duydular. Sonra İngilizler
dışarı fırladılar, çünkü bu Kral Philip'in hazine treniydi ve yılda bir kez madenlerin çıktılarıyla birlikte patikada ağır ağır ilerliyordu, altın, gümüş,
zümrüt ve elmaslar. Eski hikaye, geminin taşıyabileceğinden daha fazlaydı,
der. Gemi kolayca geri dönebilirdi, okyanus
özgürdü; bu yüzden büyük gümüş külçelerini gömdüler ve İngiltere'ye doğru dümen tuttular.

Drake geldiğinde, yaptıklarıyla övünmedi, hazineyi bölüştü ve hiç konuşmadı. Coğrafya kitapları okudu,
haritalar ve küreler inceledi, okyanusun diğer tarafında bulunmuş denizcilere sorular sordu ve kraliçeyle ve konseyinin farklı üyeleriyle birden fazla görüşme yaptı. Bir konsey olarak Drake'i desteklemek için anlaşmak İspanya'ya savaş ilan etmek anlamına gelirdi ve bu girişime yatırım yapan konsey üyelerinin isimlerinin kamuoyuna açıklanmasına izin vermezdi, ancak aralarından birçoğu ve hatta kraliçe bile bir veya iki sandığı iyi İspanyol altınıyla doldurmaya hazırdı. Hazırlıklar o kadar sıra dışıydı ki yolculuk gizli tutulamazdı. İspanyol elçisi Philip'e "Majestelerine yalvarıyorum," diye yazdı, "Yeni Dünya'daki çiftçilerinize ellerini koyabildikleri her İngiliz'i asmalarını ve denizcilerinize görüş alanlarına giren her gemiyi batırmalarını emretmenizi rica ediyorum." 

Biri yüz yirmi tonluk, diğeri seksen tonluk iki gemi, üç küçük yelkenliyle birlikte hazırlandı. Her şey savaşmak veya yelken açmak için mümkün olan en iyi düzene sokuldu. Lüksler unutulmadı, çünkü bu hevesli genç denizci hayatın zarafetini küçümsemiyordu. İncelikle oyulmuş şık mobilyalar vardı.
Masasında güzel bir gümüş servis takımı vardı, her parça
üzerinde ailesinin armaları işlenmişti. Yemek pişirme kapları
gümüştendi. Bol miktarda parfümü vardı, birçoğu kraliçenin hediyesiydi. Gemide uzman müzisyenler vardı, çünkü bu lüks kaptan
müzik eşliğinde yemek yemeli ve akşam yemeği yemeliydi.

Adamlarına karşı her zaman nazik, hatta şefkatliydi ve ihtiyaç olursa işlerini paylaşmaktan çekinmezdi, ancak onlar onu komuta edebilecek biri olarak bilirlerdi ve saygılarını asla kaybetmezlerdi. Dokuz veya on adam konseyini oluştururdu. Tüm soruları kendisi çözerdi, ancak
onların söyleyeceklerini her zaman dikkatle dinlerdi. Onun masasında yemek yerlerdi,
ancak hiçbiri onun huzurunda oturmaya veya komutanlarının daveti olmadan
şapka takmaya cesaret edemezdi. 15 Kasım 1577'de, küçük filo öğleden sonra saat beşte yelken açtı - bir günlük bir yolculuk olduğu kanıtlandı, çünkü Drake'in kendi gemisi olan _Golden Hind_, çıkan "şiddetli fırtına ve kasırgalarda" yaralandı ve karaya geri dönmek zorunda kaldı.

Üç yıl sonra İngiltere'de birçok adam, parfümlere, müziğe ve gümüş tabaklara düşkün olan bu komutanın yaptıklarından rahatsız oldu, çünkü denizin diğer tarafında neler yaptığına dair hikayeler
yaygındı. Philip öfkeliydi; İspanyol elçisi öfkeliydi ve Drake'in girişimine toplayabileceği her şilinini yatıran bir kişiden fazlası, Drake'in asla geri dönmeyeceğinden emin olsaydı parasını kaybetmekten mutluluk duyardı. Kaygı ve belirsizlik ortasında, bazıları onun güvenli bir şekilde içeri girmesini isterken, diğerleri onun gelişinin düşüncesiyle titrerken, Plymouth Limanı'ndaki işaret toplarının güçlü bir kükremesi duyuldu, çünkü Drake geri dönmüştü ve dünyayı dolaşmıştı. Küçük bir tepede, geminin içeri girmesini bağırarak ve tezahürat ederek izleyen kalabalığın biraz gerisinde, yaşlısı ciddi ve endişeli, genci ise istekli ve heyecanlı iki adam duruyordu.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi yaşlı adam, "şu kıyıdaki o aptal çığlık atanların arasında gönüllü olarak yer alırdın."

"Bir adamın parasının on, on iki, belki de yüz katı kadar geri döndüğünü bilmesi o kadar da kötü bir şey değil, değil mi? Çığlık atmalarına
şaşırmamak gerek."

"Öyle de olabilir," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ama o gemideki altın
şeytanın altınıdır. Hikayelerin yarısı doğruysa, Francis Drake bir korsandan
daha iyi değildir. Yerleşim yerlerini yakmadı mı, hazine çalmadı mı ve kalyonları
batmadı mı?"

"Peki ya İspanya'ya aitlerse?" diye sordu genç adam kayıtsızca, gemileri daha net görmek için gözlerini gölgelendirerek.

"Bir adam sadece altına değer veriyorsa, boş para keseleri ona
bu vahşi ve vahşi korsanlıktan İngiltere'ye gelmesi kesin olan kötülükten daha büyük bir keder veren kişi için hiçbir şey."

"Yaşlı kurşun ayağın kendini harekete geçireceğini mi söylüyorsun?"

"Philip yavaş ama sonunda vuracak."

"Bırakın gitsin. Bir İngiliz her gün iki İspanyolla karşılaşabilir."

"En son övünen en iyi övünür," dedi yaşlı adam. "Unutmayın ki her İspanyolun elleri Amerikan madenlerinden gelen altınla doludur."

"Ve siz Kaptan Drake'i onlardan aldığı için suçluyorsunuz," diye güldü genç adam neşeyle. "Elveda amca, ben gemilerin kıyıya
geldiğini görmek için kötü insanların arasına gidiyorum."

Bir keresinde hikayeler gerçeğe denk değildi. Drake'in gemilerinin ambarlarında öyle büyük hazineler vardı ki, insanlar bunu tahmin etmeye bile
zorlanıyordu. Büyük miktarlar Londra Kulesi'ne
taşındı. Drake soylulara çok pahalı hediyeler verdi, ancak bazıları "bilinmeyen dünyanın usta hırsızı" dedikleri kişiden hiçbir şey
kabul etmeyi reddetti.

"O sadece bir soyguncu," diye ilan ettiler, "ve bize savaş
getirecek."

"İspanya'nın bizden çaldığını İspanya'dan almak soygun mudur, diye sordu diğerleri? Başka türlü bir adam haklarını nasıl elde edebilir? Philip gemilerimizi almadı mı, ticaretimizi engellemedi mi, denizcilerimizi esir alıp onları gerçek inançlarından vazgeçirmek için işkence etmedi mi? Ne zaman ve nerede olursa olsun misilleme yapma hakkımız yok mu?"

"Bu yasal bir ödül," diye akıl yürüttü diğerleri, "ve eğer savaş çıkarsa, bu İspanyol altını vergilerden tasarruf ettirecek ve bizim için birçok savaşta savaşacak."

İspanyol elçisi doğrudan kraliçeye gitti ve ciddi bir şekilde, "Efendim İspanya kralından korsan Drake'in kendisine teslim edilmesi yönünde bir ricada bulunuyorum." dedi.

"İspanya kralı hediyeleriyle cömerttir," diye cevapladı Elizabeth umursamazca. "Bunun için kendisine gereken tüm teşekkürlerimi iletiyorum."

"Majesteleri," dedi büyükelçi, "bu Drake adlı adam gemilerimizi batırdı, hazinemizi çaldı ve Yeni Dünya'daki mallarımıza müdahale etti."

"Eğer onun suçlarını benim tatmin edici bir şekilde ispatlayabilirseniz," diye karşılık verdi kraliçe hafifçe esneyerek, "bu harikulade hazineniz geri verilecek, ancak kişi bunun İspanya'nın İrlanda'da çıkardığı isyanlar için adil bir ödeme olduğunu düşünebilir - yoksa iyi dostum Philip de İrlanda'yı kendine mi ait sayıyor? Yeni Dünya'daki mallarına gelince, Papa'nın kıtaları verme hakkının ne olduğunu bilmiyorum.
Deniz ve hava herkese açıktır ve ne Papa ne de İspanya cesur kaptanlarımın okyanusta yelken açmasını engelleyemez, ben de onları engelleyebileceğimden şüpheliyim. Başka konulardan konuşalım mı? Müzik zevkiniz mükemmel ve işte yeni aklıma gelen nadir bir şarkı:--

"'Küçük güzel bülbül
Yeşil yapraklar arasında--'"

"Majesteleri," diye söze karıştı öfkeli büyükelçi, "bu sahneyi Kral Philip'e bildirirsem, meseleler toplara kadar gidecek."

"Gerçekten böyle şeyler söylememelisiniz," dedi Elizabeth öfkeli İspanyol'a cilveli bir bakış atarak ve sessizce ekledi, "Eğer
söylerseniz, sizi zindanlarımdan birine atmak zorunda kalacağım."

Elizabeth, Drake'i şövalye yaptı, mücevherlerini tacında taktı ve
Golden Hind_'de onunla birlikte yemek yedi. Onu sık sık sarayda ağırladı ve maceralarının hikayesini dinlemekten asla bıkmadı.

[İllüstrasyon: Elizabeth, Mary Stuart'ın ölüm fermanını imzalıyor.--_Liezen-Mayer'in resminden._]

"Bana vahşilerden bahset," diye emretti ve Drake başladı:--

"Ağaçların altında hareket ettiklerini gördük ve yaklaştığımızda,
bizi karşılamak için kürek çektiler. Birçok jestle uzun bir konuşma yaptılar,
ve bize yeterince saygı gösteremiyorlarmış gibi göründü. Ertesi gün
tekrar geldiler ve bu sefer büyük, yırtık bir karga tüyü demeti getirdiler. Kralın sağ tarafında duran adam
önümde diz çöktü ve alnını üç kez yere değdirdi. Sonra
tüyleri bana verdi. Kralın muhafızlarının hepsinin başlarında böyle demetler olduğunu fark ettim, bu yüzden onları kırmızı şapkama olabildiğince
taktım ve vahşiler etrafımda dans edip şimdiye kadar gördüğüm en doğaüstü
çığlığı attılar duyduk. Sonra bize yaralarını ve yaralarını göstermeye başladılar ve onları iyileştirmek için üzerlerine üflememiz gerektiğini işaret ettiler. Ben onlara
sarma ve losyonlar verdim. Bunlar işe yaramalı, çünkü
Dr. Dee'nin herhangi bir ilacı değerli kılacağını söylediği bir günde karıştırılmışlardı."

"Bana _Cacafuego_'dan bahset," diye emretti kraliçe ve Drake şöyle dedi:--

"Bir İspanyol gemisine bindik ve denizcilerden biri, 'Beni serbest bırakın
ve size daha önce hiç duymadığınız haberleri anlatacağım,' dedi. Söz verdim
ve o, 'Sizden çok da uzak olmayan bir gemi var, adı _Cacafuego_ ve eğer onu yakalayabilirseniz,
rüyanızda hiç görmediğiniz bir ödül kazanacaksınız--ve bunun için kaptanından intikamımı alacağım,' diye mırıldandı ve sonra elini alnındaki büyük kırmızı bir yara izine koydu. Onu Payta'ya kadar kovaladık, ama Panama'ya gitmişti ve Panama'ya vardığımızda başka bir yerdeydi. 'Onu gören ilk adama altın bir zincir vereceğim,' dedim ve Majesteleri, eğer demir atma emri verseydim, eminim ki her adam
direğe tırmanırdı. Şey, öğleden sonra saat üçte uşağım John onu gördü ve biz de onu takip ettik. Ah, ama muhteşemdi! Keşke orada olsaydın!" dedi sağlam denizci, bir anlığına İngiltere hükümdarına hitap ettiğini unutarak. 
"Ben de," diye ilan etti Elizabeth ve o da kraliçe olduğunu unuttu, önündeki adamın yaşadığı çılgın maceralar dışında her şeyi unuttu. Drake devam etti:--

"Pruvasına ateş ettik, ama durmadı. Sonra üç parça mühimmat ateşledik ve mizzen direğini devirdik ve gemiye çıktık. Bir adam ambarındaki hazinede beline kadar yürüyebilirdi.
On üç sandık dolusu İspanyol reali, altı ve yirmi ton gümüş, seksen pound altın ve mücevherler ve değerli taşlar vardı. Majesteleri onları Kule'de görebilir, ama oh,
sandıkları açıp fenerlerin ışığını üzerlerine tuttuğumuzda geminin karanlık ambarında nasıl da parıldadılar, ışıldadılar ve ışıldadılar
ve din adamları bize nasıl da küfür ettiler! O günkü işlerinin kefaretini aylarca ödemeleri gerekiyor."

"Onları kendi papazınıza yaptığınız gibi aforoz etmemenize gerçekten şaşıyorum," dedi Elizabeth.

"Sadece küfür ediyorlardı ve o bir korkaktı," diye açıkladı Drake. "Bir dövüşten önce denizcilerin arasında dolaşıp onlara Tanrı'nın onlara zaferi vermek istediğinden emin olmadığını söyleyen bir adam aforoz edilmeli, asılmalıdır."

"Bana tam olarak ne söylediğini tekrar söyle," diye talep etti kraliçe, "böylece papazlarımdan birine karşı onursuzluk göstermeye cesaret ettiğin için ne ceza hak ettiğini görebileceğim."

"Onu bacağından ön kapağa zincirledim," diye cevapladı Drake, "ve dedim ki, 'Francis Fletcher, seni Tanrı'nın kilisesinden aforoz ediyorum ve seni şeytana ve tüm meleklerine terk ediyorum;' ve sonra koluna bir kurdele bağladım ve dedim ki, 'Eğer bu kurdeleyi çözmeye cesaret edersen, adım Francis Drake olduğu kadar kesin olarak o serenden sallanırsın.'"

"Ve kurdeleye ne yazdın?" Kraliçe sordu, cevabı gayet iyi bilmesine rağmen.

"'Yaşayan en sahtekar Francis Fletcher' yazdım. Daha azını nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Ben de," diye içtenlikle katıldı Elizabeth, "ve bana yeni bir Albion veren bir adamla anlaşmazlığa düşmek bana yakışmaz. Yeni bölgemin nerede olduğunu
söyler misin?"

"Kuzey Amerika'nın batı kıyılarında," diye cevapladı Drake, "ve belki de Majesteleri, bu yeni bölge Asya'nın kendisine kadar uzanabilir,
çünkü batı toprakları düşündüğümden çok daha batıya uzanıyor ve
en kuzeyde Yeni Dünya eskisine değiyor olabilir."

"O zaman belki de ben Hindistan'ın kraliçesiyim," dedi Elizabeth gülümseyerek.
"Şimdi git, cesur denizcim, ama yakında tekrar saraya gelmeye dikkat et, çünkü senin bu kötü yolculuğun hakkında bilmem gereken çok daha fazla şey var."

Böylece bu cesur korsanlar macera veya keşif için değil, altın uğruna yolculuklarına çıktılar. Altın elde etmenin en kolay yolu, onu Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinden almaktı, ancak Drake yelken açtığında, Amerika'nın doğu kıyısındaki İspanyollar temkinli olmaya başlamıştı. Hazine gemilerinin çoğu saldırıya uğramış ve yerleşimlerinin çoğu soyulmuştu, bu yüzden eskiden olduğu gibi umursamazca yaşayamıyorlardı. Atlantik'teki İspanyol gemileri savaşabilecek adamlarla donatılmıştı ve Amerika'nın doğu kıyısındaki İspanyol yerleşimleri korunuyor ve güçlendiriliyordu. Pasifik kıyısındaki durumlar farklıydı. Peru'nun inanılmaz derecede zengin madenlerinden gelen İspanyol altını, çoğunlukla zenci kölelerin yönettiği gemilerle kıyı boyunca ağır ağır taşınıyordu. Panama'da boşaltılıyor ve kıstağın üzerinden geçiriliyordu. Sonra dikkatlice korundu ve İspanyol birlikleriyle iyi donanımlı gemiler onu okyanusun üzerinden Philip'in hazine mahzenlerine taşıdı. İspanyolların aklına bir İngiliz korsanının bile Horn Burnu'nu dolaşmaya cesaret edebileceği gelmemişti ve Drake korumasız gemiler ve tahkim edilmemiş yerleşim yerleri arasında belirdiğinde kolay bir av buldu. Onun için Pasifik'i geçip Ümit Burnu'nu geçmek, Atlantik'teki İspanyol gemileri arasında İngiltere'ye dönmekten daha az tehlikeliydi; ve bu yüzden Drake dünyayı dolaşan ilk İngiliz oldu. Bu İngiliz korsanlar kraliçeden bir tür gezici komisyon altında yelken açtılar. Kraliçeye karlarından bir pay vereceklerdi, ancak Philip ile düşebilecekleri herhangi bir beladan kendilerini kurtaramazlarsa, onları savunmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğini, ancak "iyi arkadaşı İspanya kralına" zarar vermemeleri yönünde emir aldıklarını ilan edeceğini çok iyi biliyorlardı. Yine de, başarının ödülleri o kadar büyüktü ve maceranın cazibesi o kadar cezbediciydi ki, İspanya'nın kasalarını soymak, Elizabeth'in hazinesini doldurmak ve İngiltere'yi bekleyen büyük mücadele için deneyimli denizcileri hazırlamak için cesur liderlerden eksiklik yoktu. "Kurşun ayaklı" Philip sonunda ayağa kalkıp gücünü gösterdiğinde.

BÖLÜM XIII

YENİ DÜNYA

Elizabeth'in zamanındaki denizcilerin çoğu için batıya doğru bir yolculuk yapmanın başlıca nedeni, bir şekilde İspanyol altını kazanma olasılığıydı, ancak birkaçı tamamen farklı bir amaçla yelken açtı. Drake'in dünya çapındaki meşhur yolculuğundan bir asırdan biraz daha önce, Columbus Hindistan'a daha kısa bir geçit bulmayı umarak Atlantik'i geçmişti. Elizabeth döneminde Asya'ya giden yolu bir kıtanın kapattığı biliniyordu, ancak denizciler Kuzey Amerika'nın neredeyse olduğu kadar geniş olduğunu bilmiyorlardı ve her zaman baharatlar, mücevherler ve parfümler

ülkelerine giden bir geçit bulmayı umuyorlardı. Yeni Dünya'ya olan ilgi artıyordu. Her yıl yeni haritalar, seyahat kitapları ve özellikle Amerika'nın çeşitli bölgelerinin açıklamaları yayınlanıyordu, açıklamaların bazıları gerçek, bazıları ise neredeyse tamamen hayal ürünüydü; ancak ne olursa olsunlar her zaman okuyucu buluyorlardı.

Yeni Dünya hakkında basından gelen her şeyi hevesle izleyen bir adam Martin Frobisher adında bir deniz kaptanıydı. Tüm bu kitapları okudu, küreleri ve haritaları inceledi ve sonunda şöhret ve servete giden yolu bildiğinden emin oldu, ancak fakir bir adamdı ve planlarını tek başına gerçekleştiremezdi. Kraliçeyle bir görüşme talep etti.

"Daha önce sizden bahsedildiğini duydum, yiğit kaptanım," dedi Elizabeth nezaketle. "İrlandalı isyancılara karşı gönderilen gemilerimden birinin inşasını umursamadınız mı?"

"Sevdim, Majesteleri ve eğer o gemi bana ait olsaydı, onu asil bir şekilde kullanırdım."

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu kraliçe.

"Majesteleri, insanlar kuzeydoğuya, güneye ve batıya yelken açtılar, ancak henüz hiç kimse Yeni Dünya'nın kuzeyine gitmedi. Hindistan'a giden yol oradadır ve o yolu bulmak, bir adamın hem zengin hem de tanınmış olabilmesi için dünyada henüz yapılmamış tek şeydir."

"Ve kuzeybatıya gitmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu Elizabeth.

"Az altını olanın az planı olmalı, ama güney toprakları bir noktaya kadar daraldıkça, kuzey toprakları daralır,
ve sonra açık bir deniz ve Cathay'a kısa bir yolculukla, İspanyol madenlerinin zenginliği bizim için ne olabilir? Her iklimde alıp satabiliriz. Bize Hindistan'ın zenginliklerini verin, o zaman Kral Philip'i Yeni Dünya kıyılarından, Atlantik'in sularından, ... 'dan sürecek bir filo donatabiliriz."

"Yeryüzünden mi, kaptanım?" diye sözünü kesti Elizabeth. "Sana bu planını düşüneceğime söz veriyorum."

Elizabeth bunu düşündü, ama onun aklına göre korsanlık yaparak çılgın bir yolculukta, iki okyanusun ötesindeki insanlarla ticaret yaparak yavaş kazanç elde etme olasılıklarından çok daha büyük bir çekicilik vardı ve Frobisher'a hiç yardım etmedi. Ancak Warwick Kontu'nda bir dost edindi ve
üç cesur küçük gemiden oluşan filo kuzeye doğru yola çıktı.
Elizabeth yolculuğun masraflarını karşılamaya yardım etmedi, ancak kıyıda durdu ve komutan Thames'ten aşağı yavaşça inerken ona kraliyet elini salladı.

Frobisher büyük bir sevinçle eve döndü. Kendisinden sonra gelen boğaza girmişti ve inandığı gibi Amerika'nın sol tarafında, Asya'nın ise sağ tarafında yattığını görmüştü. Kesinlikle Hindistan'a giden yol buydu.
Kalabalığın onun minik teknesini ziyaret etmeye gitmesi şaşırtıcı değildi.

"Bana yolculuğun bir hatırasını veremez misin?" diye sordu bir kadın.

"Gelecek yıl sana Çin'den bir hatıra getireceğim," diye cevapladı Frobisher.
"İpek mi, mücevher mi yoksa parfüm mü olacak?"

"Dilenciler seçici olmamalı," dedi kadın gülümseyerek, "ama gelecek yıl bugün olduğundan daha da ünlü olduğunda beni unutmayacağına dair bir teminat olarak bana bu garip siyah taştan bir parça ver."

"Denizcilerden biri onu gemiye getirdi," dedi Frobisher. "Deniz kömürüne benziyor ama demir kadar ağır."

Bu küçük hediye Frobisher'ı on beş gemilik bir filonun başına getirdi ama artık bir kaşif olarak şan kazanmak için özgür değildi. Siyah taş parçası yanıyor mu diye ateşe atıldı ve sonra üzerine sirke döküldü. Parladı ve bir İtalyan kimyacı bunun altın açısından zengin olduğunu söyledi. Bundan sonra, altının yerin yüzeyinde yattığı
harika kuzey ülkesine yapılacak bir yolculuk için para toplamakta hiçbir zorluk yaşanmadı.

Gemiler yelken açtı, ancak buzdağları, sis ve fırtınayla karşılaştılar. Frobisher
tereddüt etti. Pasifik'e zorla ulaşabileceğine inanıyordu, ancak
emri altından emin olmaktı ve gemilerini
sadece değersiz toprak olduğu ortaya çıkan şeylerle doldurdu. Sonraki yıllarda onur ve servet kazandı, ancak Kuzeybatı Geçidi'ni bulma hayali asla gerçekleşmedi.

Şimdiye kadar çoğu insan Amerika'yı bir adamın altın madeni bulma şansına sahip olabileceği, ancak Kızılderililer tarafından öldürülme veya İspanyollar tarafından yakalanma olasılığının oldukça yüksek olduğu bir yer olarak düşünmüştü.
Diğerleri ise onu Hindistan ile ticaretin zenginliklerine giden yolu tıkayan sorunlu bir toprak parçası olarak görüyordu. Genç bir saray mensubuna göre bu garip Yeni Dünya, olası altın madenlerinin yurdundan daha fazlasıydı ve onun zihninde kesinlikle zenginlik ve başarıya engel değildi. Bu genç adamın adı Walter Raleigh'di. Oxford'daki bilgisini ve İrlanda'daki bir seferdeki cesaretini göstermişti. O ve İrlanda'nın lord vekili anlaşamadılar. "Kraliyet konseyinde kendimi savunmak istiyorum," dedi Raleigh. Bu savunma o kadar ustaca yönetildi ki kraliçe en yakın ilgiyle dinledi.

Konsey dağıldığında, "O genç Raleigh'i bana getirin," diye emretti.

Raleigh onun önünde diz çöktü ve elini öptü.

"Genç adam," dedi, "benim o güçlü danışmanlarım tarafından hiçbir şekilde yenilmemiş gibi görünüyorsun."

"Majesteleri," diye cevapladı Raleigh, Elizabeth'e çok
değer veren hayranlık dolu bakışlarla, "bir insan, hükümdarının
muhteşem huzurunda konuşma şerefine eriştiğinde, içindeki en iyi şeye karşı
uyanık kalabilir mi?"

"Ne yapabilirsiniz?" diye sordu kraliçe açıkça ama çok nazik bir şekilde, çünkü
bu tür iltifatlar onun için her zaman bir zevkti.

"Majestelerinin bilge ve nazik yönetimine karşı isyan etmeye cesaret edenlerin cesetlerini İrlanda'dan mı getireyim?" diye sordu Raleigh, "benim hakkımda
tanıklık etsinler diye?"

"Savaşabilirsiniz. Başka bir şey yapabilir misiniz?"

"Gerçekten, evet, kendimi ölümlülerin en mutlusu ve en kayrılanı sayabilirim, çünkü
tüm diğer kadınları, parlayan güneşin çeyrek metrelik sazlık ışıklarını geçtiği kadar
çok
aşmış olanın nazik düşüncesi üzerime çevrildi."

Raleigh kazandığı iyiliği elinde tutacak kadar akıllıydı. Elizabeth
çok pahalı bir elbise giydiği için bir nedimeyi azarlayabilirdi, ancak
saraylılarından
elindeki keselerin sağlayabileceği en şık kıyafeti talep etti. Bu yeni gözde sadece sığ bir keseye sahipti, ancak
elindeki her kuruşu parlak giysilere harcamaya gönüllüydü,
ve kraliçeye faydalı olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bir sabah yağmur hızla yağıyordu ve nedimelerden biri
şöyle dedi:--

"Majesteleri bugün kesinlikle içeride kalacak."

Elizabeth, "Hizmetçilerim yağmur damlalarından korkabilirler," diye cevapladı, "ama bir kraliçe
hiçbir şeyden korkmamalı."

"İki bin elbiseyle her duşta bir tanesini mahvedebilir," dedi bir kadın diğerine. Bu şemsiyelerin olmadığı günlerdi, ancak güneş ışığını ummaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Yürüyüş saati geldi ve kraliçe dışarı çıktı. Güneş çıkmıştı.

"Birisi açık gökyüzü için dua ediyormuş," dedi, "ve gerçekten duasını biraz daha genişletip kuru zemin için de dua etmesini isterdim."

"Genç Raleigh olmalı," dedi hanımlardan biri diğerine biraz daha anlamlı bir şekilde. "Güneş ışığında yaşamayı, güvelerin mum ışığını sevdiği gibi seviyor."

"İngiltere'de herhangi bir zorlukta ne yapacağını ondan daha iyi söyleyebilen başka bir adam yok," diye ilan etti başka bir hanım.

"O zaman keşke şimdi burada olsaydı," diye fısıldadı ilk hanım. "Kraliçe o çamurlu yerden doğruca geçecek ve eğer hastalanırsa, bunun suçunu biz üstlenmek zorunda kalacağız."

"İşte, sanki kuryeyle çağrılmış gibi geliyor," dedi ikincisi, çünkü Raleigh yaklaşıyordu. En cesur kıyafetleri giymişti ve çamurlu yolda zarifçe ilerliyordu.

"Bugün yeni bir kırmızı pelerin giydiği gün," dedi trendeki bir kadın, "ve bu sabah giydiği mavi pelüşe bakın! Son şilinini buna harcadığını garanti ediyorum."

Kraliçe bir an tereddüt etti, ancak Raleigh'de tereddüt yoktu.
Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, parlak mavi pelüş mantoyu çıkardı ve Elizabeth'in önünde yere serdi.

"Sadık halkına güneş ışığının ihtişamını veren kadın, ayaklarının altında, parlaklığının şanslı tebaasına bahşettiği o berrak gökyüzünün yansımasını asla görmemeli." Böyle dedi saray mensubu ve Elizabeth'in ona verdiği onay bakışında birçok pelerin vaadinin yattığını çok iyi biliyordu.

Kraliçenin gözüne hızla girdi. Ona ne isterse verdi ve
o da istediğini istemekten çekinmedi. Elizabeth, bir favoriyi ödüllendirmek için ona "tekel", yani tek bir şeyi satma hakkı verme alışkanlığına sahipti. Bir adam barut satma hakkına, bir başkası tuz satma hakkına sahipti ve bir diğeri de İngiltere'de eski ayakkabıları toplayıp ihraç etme hakkına sahip olan tek kişiydi.
Raleigh'e yünlü kumaş ihraç etme ayrıcalığını ve bir başka zamanda krallıkta şarap satma hakkını verdi. Artık kraliçenin zevkinin gerektirdiği kadar şık giyinmek için her kaynağı zorlayan fakir bir genç saray mensubu değildi. Artık yakutlar, inciler ve elmaslarla parıldayan gümüş zırhlar giyiyordu. Ayakkabıları bile o kadar mücevherlerle kaplıydı ki altı bin altın paradan daha fazla değerinde oldukları söyleniyordu. Parası serbestçe kasasına akıyordu. Elizabeth'in diğer hediyelerinin yanı sıra, tekellerini istediği
fiyata isteyebilirdi ve satın almak isteyen kişi bunu ödemek zorundaydı. Bu zeki genç gözde kişinin, kraliçenin bile
elinde olmak üzere daha yüksek hedefleri olduğuna dair söylentiler vardı. Hikayeye göre, Raleigh bir gün
bir pencerenin yanında durup, camın üzerine bir elmasla boş boş parşömenler ve harfler çizerken, kraliçenin arkasından yavaşça yaklaştığını duydu. Sanki onun varlığından habersizmiş gibi devam etti ve cama şunları yazdı:--

"Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum."

Elizabeth parmağından bir elmas yüzük çıkardı ve beyiti şu şekilde sonlandırdı:--

"Yüreğin seni terk ederse, hiç tırmanma."

Böyle bir teşvikle, Raleigh'in onun ne yapmak isterse ona ilgi duyduğundan emin olması şaşırtıcı değildi. Aklında büyük bir girişim vardı ve Elizabeth'e iltifat ederken düşünceleri sıklıkla
batıya, harika Yeni Dünya'ya yöneliyordu. Kraliçeyi Amerika'da kendisine bir arazi hibe etmesi için ikna etmek zor değildi ve
Florida'nın kuzeyindeki kıyıları keşfetmesi için iki tekne gönderdi.
Kaptanlar döndüğünde, Raleigh onları kraliçenin önüne getirdi.

"Bu yeni ülke bizim eski İngiltere'mizden çok daha mı iyi?" diye sordu.

"Majesteleri tarafından doğrudan yönetilmenin mutluluğuna sahip olan topraklardan daha iyi hiçbir şey olamaz," diye cevapladı Raleigh, "ama gerçekten, Yeni Dünya güzel bir yer."

Kraliçe kaptanlardan birinin "Bizim topraklarımızdan ne farkı var?" diye sordu ve o da şöyle cevap verdi:--

"Majesteleri, kıyıya yaklaştığımızda, iskele veya balık kokusu yoktu,
ama sanki narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi bir koku vardı."

"İngiltere'de parfümlerimiz var," dedi kraliçe. "Hoş kokulardan daha
iyi bir şey
keşfettiniz mi?" diye sordu ikinci kaptana.

"Evet, Majesteleri, tüm İngiltere'de olmayan bir şey bulduk, çünkü
karaya çıktığımızda, alçak, kumlu kıyı üzümlerle öylesine kaplıydı ki
denizin
vuruşları ve dalgaları bile üzümleri taşıyordu; asmalar tepeleri
ve ovaları aşıyordu, her küçük çalıya
tırıyordu ve sedirlerin
tepelerine kadar ulaşıyorlardı. Bence tüm dünyada buna benzer
bir bolluk
bulunamaz."

"Parfümler ve üzümler," dedi kraliçe. "Raleigh, dostum, bu iyi bir
başlangıç. Kaptanlarını gönder ve bana isteğinin ne olduğunu söyle,
çünkü bir isteğin olduğunu biliyorum. Ne zaman yalvarmayı bırakacaksın, Walter?"

"Ne zaman bu kadar nazik bir hayırsever olmaktan vazgeçersin," saray mensubunun
kurnaz ve zarif cevabıydı.

Kaptanlar gönderildi ve kraliçe şöyle dedi:--

"Şimdi bana bu üzüm diyarından bahset. Meyveler ve kokular
yeterince iyi, ama boş bir hazineyi doldurmaya pek yaramıyorlar. Patentinde
başka ne var?"

"Ormanlarda dolaşan her türden hayvan var, kuşlar
ve balıklar, dünyanın en yüksek ve en kırmızı sedirleri, kırmızı ve beyaz mercanlar, inciler, meyveler, sebzeler, nazik ve şefkatli ve her türlü hile ve ihanetten uzak yerliler."

"Bu cennete ne ad veriyorsun?"

"Yerliler ona Wingina diyor."

"Sana daha iyi bir isim vereyim. Tahtta bakire bir kraliçe varken ziyaret edilmişti, ona Virginia deyin ve ben de onun vaftiz annesi olacağım."

"Ah, Madam," dedi Raleigh coşkuyla, "hiçbir hükümdarın ününe böyle bir şey katma şansı olmamıştı. Amerika sadece bir servet kazanılabilecek bir ülke değil, başlı başına bir servettir. Neden İngiliz ulusunun ikinci bir yurdu olmasın?"

Kraliçenin gözleri parladı. "Nasıl olabilir?" diye sordu.

"Majesteleri," diye hevesle cevapladı, "Virginia'nın toprağı dünyanın en zenginidir. Yerliler mısırlarını mayısta eker ve temmuzda biçerler; haziran ve temmuzda tekrar ekerler ve ekimden sadece iki ay sonra biçerler. Adamlarımız bezelyeleri toprağa ektiler ve on gün içinde on dört inç yüksekliğe ulaştılar. Fasulye, buğday ve yulaf istendiğinde bulunabilir."

"Ve eğer iyi dostum Philip bu inanılmaz derecede verimli topraklara
düşerse, kolonicileri
bezelyeleri henüz
yeryüzüne çıkmadan önce kılıçtan geçirebilir."

"Ayrıca güçlü bir kolonici grubunun Virginia ormanlarının güzel ağaçlarından gemiler inşa edip
cesaretle Atlantik'e yelken açıp İspanya'nın hazine gemilerini ele geçirmesini hayal edemez miyiz? Koloniciler kuzeye doğru dümen kırıp Newfoundland balıkçılık alanlarımızı
İspanyolların nefret dolu varlığından kurtaramazlar mı?"

"'Walter, iyi mantık yürütüyorsun,'" diye güldü kraliçe, "ama belki de unuttuğun küçük bir şey var. Söyle bana Walter, dostum, iki ay içinde mısır yetiştirecek ve
büyürken Kral Philip ile savaşacak olan bu değerli sömürgecileri nereden bulacağız?"

"Majesteleri," diye cevapladı saray mensubu ciddi bir şekilde, "İngiltere'den
kovulanlar bizim sömürgecilerimiz olacak."

"İngiltere'den kovulanlar," diye tekrarladı kraliçe, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Çiftçilerimiz uzun zamandır tahıl yerine koyun yetiştiriyorlar," dedi.
"Bir adam birçok koyuna kolayca bakabilir. Eski çiftlik işlerinden
kovulan adamlar yapacak başka bir şey bulamazlar. Açlıktan ölmeleri veya çalmaları gerekir ve hanımefendi, öğle vakti bir şilin veya belki de bir lokma ekmek çaldıkları için yirmi veya otuz kişinin sık sık asıldığını görmek beni çok üzüyor."

"Çalanlar cezalandırılmalı," dedi kraliçe, "ama asılmaktan başka bir çare olsaydı çok mutlu olurdum."

"Virginia'nın mısırı bir çare olacak kraliçem ve Atlantik'in ötesindeki kolonilerden İngiltere'ye gelecek bir fayda daha var. Ticaretimizi yabancı topraklara yaymak istiyoruz, ama denizin diğer tarafında ikinci bir İngiltere'miz olursa, Amerika'daki vatandaşlarımız bizimle alışveriş yapmayacak mı? Eğer böyle bir şeyi düşünecek kadar sadakatsizlerse, başkalarıyla ticaret yapmamaları için yasalar yapılamaz mı? Pasifik'in ötesindeki bir ulusla ticaret yapmakla neden ilgilenelim ki? Virginia'daki kendi halkımızla ticaret yapabiliyorken?"

"Walter, bu planın konusunda çok ciddisin.
Vaftiz çocuğumun adaletini veya değerliliğini sorgulamak bana yakışmaz ve senin söylediklerini düşüneceğim, düşüneceğim."

Elizabeth planı düşündü, aslında hava önerilen Virginia kolonisi hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki, düşünmeden edemedi. Virginia'da verimli topraklar, mücevher ve altın bulma konusunda iyi bir umut ve Kızılderililerle sorun çıkma olasılığı düşüktü. Danışmanları planı tartıştılar. Birbirlerine şöyle dediler:--

"Kraliçenin genç Raleigh'e yardım edeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şimdi şövalye olduğuna göre 'Sir Walter' demelisiniz," diye karşılık verdi ikinci kişi. "Evet, inanıyorum ki edecek. Leicester kıskançlıktan iyice yeşile dönene kadar onun her kaprisini takip etmedi mi? Ona şarap tekelini verdi ve bu tek bir yılda binlerce sterlin değerinde. Eğer ona bunu verirse, bu 'vaftiz çocuğunun' yetiştirilmesi için yardımını esirger mi?"

"Sen kurnaz bir adamsın, kabul ediyorum," dedi ilki, "ama bu kraliçemizi masamdan daha yüksekte olmadığı zamandan beri izliyorum ve şimdiye kadar hiç kimseye olan sevgisinin onu alt ettiğini görmedim. O bir kadın, ama aynı zamanda bir kraliçe ve bir kadından daha çok kraliçe."

"Bir fikre sahip olup da onu desteklemekten korkan bir adam değilim," diye karşılık verdi diğeri. "Devon'da epeyce bir arazim var ve Londra'daki evinize bahse girerim ki 'vaftiz çocuğunu eğitmeye' yardım edecektir."

Toprak kaybedilmişti, çünkü Elizabeth cömert bir geri dönüşten emin olmadıkça altın paralarından ayrılmaya dayanamazdı. Ancak Raleigh planından vazgeçmedi ve kısa süre sonra bir koloniciler birliği, şu anda Kuzey Karolina olan kıyının açıklarındaki Roanoke Adası'na gönderildi. Koloni başarısız oldu çünkü yeni yerleşimciler altın aramaya çok hevesliydiler, zamanlarını mısır ve fasulye ekmeye veya on günde on dört inç büyüyecek bezelye ekmeye harcamadılar. Vali, "Tembeller ve vatan hasreti çekiyorlar ve çok fazla konuşuyorlar," diye bildirdi ve Drake'in bir filosu kıyıya geldiğinde, hepsi gemiye binip memleketlerine doğru yelken açtılar.

Bu vatan hasreti çeken koloniciler tütünü İngiltere'ye beraberlerinde götürdüler ve sigara içmek kısa sürede moda eğlence haline geldi. Sir Walter, tütünü övme konusunda coşkuluydu.

"İnsan bu harika bitkinin kendi çocuğun olduğunu düşünürdü," dedi kraliçe, gümüş piposundan duman üflerken ona, "onun için birçok erdem iddia ediyorsun."

"İyi söylüyorsunuz, Madam," diye ilan etti Sir Walter. "Gerçekten harika bir bitki."

"Ve sanırım o dumanın ağırlığını bile söyleyebildiğini söylerdin. Küstahlığının sınırı yok."

"Elbette yapabilirim Majesteleri," diye karşılık verdi Sir Walter sakin bir şekilde.

"Bu iğneyi tokanıza karşı bahse girerim ki yapamazsınız," diye karşılık verdi kraliçe.

"Bahsi kabul ediyorum," dedi, "ve bu deney bana varlığınızın zevkini
sağlayacağı için daha da büyük bir sevinçle." Biraz tütün tarttı ve piposuna koydu. Sonra içtikten sonra külleri tarttı. "Fark dumanın ağırlığında," dedi ve Elizabeth bahsi ödedi. "Altınını dumana
dönüştüren birçok adam tanıdım," diye neşeyle ilan etti, "ama siz kesinlikle dumanını altına
dönüştüren ilk kişisiniz. Harika bir adamsınız, Sir Walter."

BÖLÜM XIV

İSKOÇ KRALİÇESİ

Elizabeth'in kadından çok kraliçe olduğu yönündeki meclis üyesinin sözlerinin, işler kanıta geldiğinde doğru olduğu
gösterildi. En sevdiği Leicester'a istediği her şeyi verdi, sadece kendi kraliyet elini uzattı,
ama bazen Leicester'a sanki düşmanıymış gibi sert davranabiliyordu.

Bir İngiliz ordusunun generalinin maaş almadan hizmet etmesi ve kendi masraflarına ve birliklerinin masraflarına cömertçe katkıda bulunması
gelenekti. O halde general zengin bir adam olmalıydı ve askerleri üzerinde en mükemmel
kontrol sahibi olmak için kraliçenin güvendiği bir adam olmalıydı. Leicester'dan daha iyi bir orduyu yönetmeye kimse layık değildi,
ve o, o zamanlar Philip'e karşı isyan eden Hollanda devletlerinin yardımına gönderilen kuvvetlerin başına getirildi. Liderleri suikasta uğramıştı ve İngiltere'ye ilhak edilmek istiyorlardı. Elizabeth,
bu isteklerini yerine getirmenin İspanya ile hemen savaşa yol açacağını açıkça gördü ve reddetti. Leicester komutan olarak atandığında, ona
Alçak Ülkeler'in yöneticisi olarak böyle bir görevi kabul etmemesi için en olumlu emirleri verdi. Leicester'ın genel vali
olarak atandığı haberi kısa süre sonra geldi.

"Majesteleri," dedi muhbiri, "Lord Leicester'ın Alçak Ülkeler'de büyük bir onur gördüğü söyleniyor."

"Bu iyi," dedi kraliçe. "Bir ordunun komutanı her zaman saygıyla karşılanmalıdır."

"Hollanda devletleri, Lord Leicester'a gösterdikleri saygıyla, siz yanlarında olsaydınız Majestelerine ne kadar onur göstereceklerini kanıtlıyor."

[İllüstrasyon: Mary Stuart ölüm cezasını alırken.--_Carl Piloty'nin
resminden_.]

"Saygılarını nasıl gösteriyorlar?" diye sordu kraliçe o kadar nazikçe ki
Leicester'ın düşmanı cesaretlendi ve bir adım daha ileri gitmeye cesaret etti.

"Ona genel vali deniyor ve adamların elini öpmek için önünde diz çöktüklerini ve İngiltere'deki kadar parlak bir sarayı olduğunu söylüyorlar."

"Bu doğru mu?" diye sordu Elizabeth yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Bu sarayı hakkında daha fazla şey biliyor musun?"

"Şimdilik pek bir şey bilmiyorum ama daha fazla ve daha büyük haberler olacak, çünkü Leydi Leicester'ın Hollanda'ya gitmek üzere olduğu ve onunla birlikte öyle bir kafile ve öyle zengin arabalar, sedyeler ve eyerler gideceği söyleniyor ki Majestelerinin İngiltere'de böyle bir şeyi yok."

Sonra Elizabeth'in öfkesi patlak verdi. "O yeni yetmeye haber vereceğim," dedi, "onu yücelten elin onu ne kadar kolay yere serebileceğini." O,
gizli gözdesine öfkeli bir mektup yazdı ve şöyle dedi:--

"Seni tozdan kaldırdım ve diğerlerinin hepsinden daha fazla kayırdım,
ve senin böyle bir unvanı kabul etme yönündeki açık emrimi bozmaya cesaret edebileceğini asla hayal edemezdim."

Burleigh için zor bir durumdu, çünkü kendisi ve konseyin geri kalanı Leicester'ın unvanı kabul etmesini ve böylece kraliçeyi Hollanda eyaletlerinin hükümdarı olmaya zorlamasını istiyordu, istese de istemese de. Kraliçenin öfkesi eski dostu ve danışmanına bile ulaştı ve Burleigh'e, "Sen küstah bir adamdan başka bir şey değilsin." dedi.

Elizabeth'in karakterinin büyük sınavı yakında gelecekti, çünkü 1587 yılı yaklaşıyordu. Kadın mı olacaktı yoksa kraliçe mi? Sert bir soru
kararlaştırılmalıydı. Raleigh ile şakalaşmak, Kral Philip'i çileden çıkarmak, Leicester'a
dalga geçmek ve sonra onu affetmek, Leicester'ın yakışıklı üvey oğlu Essex Kontu ile eğlenmek, mücevherler ve altınlarla
parıldayan muhteşem kıyafetler giymek, Virginia'da Hindistan'a ve yeni İngiliz uluslarına
giden yeni rotalar hayal etmek - bunların hepsi bir süreliğine
bir kenara bırakılmalıydı. İskoç Kraliçesi'nin kaderinin ne olması gerektiği artık kararsız bırakılamazdı.

Mary, yaklaşık on sekiz yıldır İngiltere'de esir tutulmuştu ve bu yıllar Elizabeth için tutsağı kadar tehlikelerle doluydu.
Mary ölmüş olsaydı, Elizabeth'e karşı komplo kuran Katolikler onun canını almaya
çalışmakta hiçbir sakınca görmezlerdi çünkü Mary'nin oğlu James, tahtın bir sonraki varisiydi ve Elizabeth kadar güçlü bir Protestandı. Öte yandan, Elizabeth artık hayatta olmasaydı, Mary
İngiltere kraliçesi olacaktı ve Protestanlar yasal hükümdarları olarak ona sadık olmak zorunda kalacaklardı. Protestan oğlunun onun yerine geçeceğini bildikleri için daha memnun olacaklardı. Dolayısıyla, Mary veya Elizabeth'ten biri ölmüş olsaydı, İngiltere, Mary'nin esareti sırasında birbiri ardına ortaya çıkan entrikalardan ve komplolardan kurtulacaktı.

Bu komploların her birinin keşfedilmesiyle, Mary'nin hapsedilmesi daha da sertleşti. Her komplonun altında onun olduğu iddia edildi.

Elizabeth, "İskoç Kraliçesi ve arkadaşları benim hayatımı alacak," dedi ve danışmanlarına şakayla, "Öldükten sonra geri döneceğim ve onun kafalarınızı uçurmasını izleyeceğim." diye ekledi.

Elizabeth'in papazlarından biri olan Walsingham, bu komploları en çok
dikkatle izliyordu. Casusları sürekli etrafı gözetliyorlardı ve 1586 yazında kraliçenin hayatına son vermek için bir komplonun kesin kanıtını buldu. Mary bu komployla bağlantılı mıydı? Yeminli ifadesinde öyle olduğu belirtiliyordu. Evraklarına el konuldu ve bunların arasında İngiltere'nin önde gelen birçok soylusundan onun sıkıntılarına sempati ifade eden mektuplar bulundu. Mary hemen Fotheringay Kalesi'ne götürüldü ve burada her zamankinden daha
yakından korunuyordu. Otuz altı komisyon üyesi onu İngiliz kraliçesinin hayatına kastetmek suçlamasıyla yargılamak üzere atandı. Onların önünde görünmesi istendi.

"Bunu asla yapmayacağım," diye ilan etti. "Akranlarım tarafından yargılanma hakkım var. Ben bir kraliçeyim ve sadece hükümdarlar benim akranlarımdır, ancak
İngiltere kraliçesi ve konseyi veya hatta
İngiliz Parlamentosu önünde kendimi savunacağım."

Sonra Elizabeth'ten ona bir mektup verildi; şöyle yazıyordu:--

"Hayatımı almaya ve krallığımı kan dökerek yok etmeye çalıştın. Sana karşı hiç bu kadar sert davranmadım, ama seni kendim gibi korudum ve kolladım. Krallığın soylularına ve asillerine sanki ben oradaymışım gibi cevap vermen benim isteğimdir. Açıkça, çekinmeden hareket et, böylece benden daha
çok iyilik görebileceksin."

"Bu reddetmeleri yapmak akıllıca mı?" diye sordu arkadaşlarından biri. "İngiliz kraliçesinin
gücündesin, onu umutsuz taleplerle daha fazla
uyandırmaman daha iyi olmaz mı?"

"Doğru, umutsuz," diye cevapladı Mary, "hepsi umutsuz. Ben, başım dertteyken yardım için kaçtığım kraliyet kuzenim tarafından burada yasadışı bir şekilde tutuklu olarak tutulan bir hükümdarım. Onun yasaları beni korumadı, o zaman neden onlar altında cezalandırılmalıyım?"

"Mahkeme toplandı," dedi komiserler, "ve eğer
görüşmeyi reddederseniz, yargılanmadan hemen suçlu ilan edileceksiniz. Kraliçe Elizabeth, masumiyetinizin kanıtlanmasının onu
bu kadar memnun edeceğini defalarca söyledi. Kanıt vermeyi reddetmek akıllıca mı?"

Sonunda Mary pes etti. Bugün yargılanması yasal olmayacaktı, çünkü kendisine hiçbir avukat verilmesine izin verilmedi, hatta kendi belgelerini görmesine
veya aleyhine tanıklık eden kişileri dinlemesine ve sorgulamasına
izin verilmedi, ancak
o zamanın yasalarına göre yapıldı ve vatana ihanetle suçlanan tüm tutuklulara gösterilenden daha büyük bir şiddetle yargılanmadı.

"Mektuplarınız, muhabirlerinizin size İngiltere kraliçesi olarak hitap etmesine izin verdiğinizi," diye ilan etti taç avukatları, "Kral Philip'i ülkemizi işgal etmeye
çalışmaya çalıştığınızı ve
krallığın meşru kraliçesini öldürme planını bildiğinizi kanıtlıyor."

"Kuzenim Elizabeth'in hayatına yönelik komployla hiçbir ilgim yok," diye açıkladı Mary. "Arkadaşlarımın yardımıyla özgürlüğümü kazanmaya çalıştığımı inkar etmiyorum. Lordlarım, haksız yere ve acımasızca özgürlüğümden mahrum bırakıldım. Özgürlüğümü geri almak için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştığım için beni mi suçluyorsunuz? Başka türlü davranabilecek biri var mıydı?"

Böylece suçlamalar ve inkarlar devam etti ve dava sona erdiğinde,
yargıçlar Fotheringay Kalesi'nden ayrıldılar. Tekrar bir araya geldiler ve herkes Mary'nin İngiliz kraliçesinin hayatına yönelik komplo kurmaktan
yüksek vatana ihanetten suçlu olduğuna oy verdi. Ölüm cezasına çarptırıldı. Parlamento'ya sunulan rapor buydu ve bu organ kararı ciddiyetle kabul etti. Londra'da ilan edildi ve tüm şehir kendini sevince bıraktı.
Çanlar çalındı, her meydanda şenlik ateşleri yakıldı, sevinç çığlıkları ve şükran ilahileri şehrin her yerinde yankılandı.

"Kraliçenin bu cezayı infaz edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu bir Londralı diğerine.

"Yıllar geçti," diye cevap verdi, "Elizabeth'in tek başına eli
İskoç kraliçesinin hayatını kurtardı. Parlamento onun ölümünü on beş yıl önce kararlaştırdı ve Elizabeth'in İngiltere'deki en öfkeli kadın olduğunu
söylüyorlar. 'Atınaktan kaçıp bana sığınan kuşu öldürmemi mi istiyorsunuz? Böyle bir yasa tasarısını asla imzalamam' ve o da asla imzalamadı."

"Sürekli su damlatmak taşı aşındırır," dedi birincisi,
"ve yine de onun Parlamento'ya başka bir yol bulmalarını emreden bir mesaj gönderdiğini duydum. "

"Balta düşene kadar, hiçbir şey beni VIII. Henry'nin çocuğunun, kendi gururlu ırkından birinin kanının celladın elinden akmasını kabul edeceğine ikna edemez," diye ilan etti ikincisi, "ve dahası, Avrupa'nın
aşağılamasını ve nefretini
uyandıracak bir eylemde bulunmayacak. Mary'nin başı güvende."

"O kadar acele etme, dostum. Mary'nin destekçileri kimler? Elizabeth ölüm fermanını imzalamak üzereyken kalemini
küçümseyen 'Avrupa' kim?"

"Filip, Papa, Fransa kralı ve Mary'nin kendi oğlu James. Onlar
güçlü bir şirket."

"Öyle mi? Philip şu anda bizimle neredeyse savaş halinde, ama bu Mary'nin çıkarına değil. Papa, birkaç yıl içinde Protestan bir oğul tarafından
halefine geçilecekken, kırk dört yaşında bir Katolik kadını tahta çıkarmakla hiç ilgilenmiyor. Fransa kralı onun için yalvarmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü İngiltere'ye bir darbe indirirse bu İspanya lehine bir darbe olur."

"Kendi oğlu----"

"Elizabeth ile bir anlaşma yaptı. İngiliz tahtını garantilemek için her şeyi yapacak ve aslında annesinin taht iddiasını ona değil de Philip'e bırakmayı planladığını bildiğinde, sevgi eksikliğinden dolayı suçlanabilir mi?"

Elizabeth, Mary'nin öldürülmesini hiç istemiyordu. Bakanları idam için can atıyordu, çünkü onların işi İngiltere'nin barışını ve kraliçelerinin refahını sağlamaktı. Onlar, yalnızca Mary'nin ölümünün bunu sağlayacağına inanıyorlardı. Ayrıca, Elizabeth'in şakayla söylediği gibi, Mary bir kez tahta çıkarsa, "başlarını uçururdu." Elbette kendi güvenlikleriyle ilgilenme hakları vardı, diye düşündüler. Elizabeth, Tudor soyundan gelen bir prensesin darağacında ölmesi düşüncesine dayanamazdı. Kişisel tehlikesine karşı her zaman dikkatsizdi ve Mary'nin ölümünün kendi korkusuna veya kıskançlığına atfedileceğini biliyordu. Tereddüt etmesi şaşırtıcı değildi.

"Ne yapacağız," bakanlara sordu. "Elbette Elizabeth ölüm fermanını imzalamaya ikna edilmeli, ama kim yerine getirilmesini emredecek?"

"Kraliçe asla böyle bir şey yapmaz," dedi biri.

"Bunu kendimiz yapmalıyız," dedi bir diğeri. "On kişiyiz ve on kişi
kraliçenin yazılı emrini yerine getirmek için acı çekemez."

Elizabeth haftalarca tereddüt etti. Sık sık derin düşüncelere dalarak
oturdu. "Ona katlanayım mı yoksa onu döveyim mi?" diye yatak odasındaki hanımlar onun kendi kendine söylediğini duydular.
Sonunda sekretere
Davison'a emri getirmesini söyledi.

"Elinizde ne var?" diye sordu odaya girerken.

"Majestelerinin imzasını bekleyen çeşitli kağıtlar," diye cevapladı Davison.
Elizabeth kalemini aldı ve emri imzaladı. Sonra onu
kendisinden itti ve yere düştü.

"Bunun yapıldığını görmekten içtenlikle üzgün değil misin?" diye sordu.

"Kimsenin başına gelen felakete sevinmemeliyim," diye yanıtladı
Davison, "ama İskoç Kraliçesi'nin hayatı Majestelerinin hayatı için o kadar büyük bir tehdit ki
kâğıdı imzalamamak
kendisi kadar tüm krallığına da haksızlık olur."

"Yasanın veya aklın benden isteyebileceği her şeyi yaptım," dedi kraliçe, "ve şimdi daha fazla bir şey duymama izin ver."

Davison sahneyi konseye bildirdi.

"Yapılması gerekeni yapmak istiyor," dedi biri, "ama emri yerine getirmek için hiçbir emir vermedi."

"Bu onun deniz kaptanlarıyla başa çıkma şekli," dedi bir diğeri. "Onlara gemiler, silahlar ve askerler sağlamıyor mu ve İspanyol altınından bir pay almıyor mu? Ama bir komutan İspanya ile başı derde girerse, 'İyi dostum Philip'e zarar vermeme emri vermedim mi?' diyecektir."

"O zaman onumuz da son emri vermeliyiz," dedi bir diğeri. Bu yapıldı. Emir ve infaz emrini veren mektup gönderildi.

Emirin imzalanmasından yaklaşık bir hafta sonra şenlik ateşleri yakıldı ve
çan sesleri duyuldu.

Kraliçe, "Çanlar sanki iyi bir haber varmış gibi neşeyle çalıyor," dedi. "Neden?"

"İskoç Kraliçesi'nin ölümü yüzünden," diye cevap verdi. Elizabeth tek kelime etmedi. Bir iki gün sonra Mary'nin Fotheringay Kalesi'nde idam edildiği söylendi. Solgunlaştı, gözyaşlarına boğuldu, danışmanlarına saldırdı. "Suçunuz asla affedilmeyecek," diye öfkelendi. "Akrabalarımın öldürülmesini istemediğimi gayet iyi biliyordunuz. Otoritemi gasp etmeye cüret ettiniz ve zavallı kuzenimden daha kötü hainlersiniz. Sana gelince, Burleigh, bir daha asla
benim huzurumda görünmeye cesaret edemezsin. Seni ben yarattım ve seni
bozabilirim. O Davison denen adam, emrin yerine getirilmesini istemediğimi biliyordu. Onu Kule'ye götürün."

"Çok hasta, Majesteleri," dedi biri.

"O zaman hastalığını da beraberinde götürün, çünkü Kule'ye gidiyor."

"Majesteleri," diye yalvardı meclis üyeleri, "eğer sekreteriniz Davison hapse atılırsa, meclisinizin lordları komplocu ve katil olarak görülecek."

"Benimle ne alakası var?" diye haykırdı Elizabeth. "Cinayet işleyenler katil olarak adlandırılmayı beklemelidir."

Davison bir süre hapse atıldı ve o kadar ağır bir para cezasına çarptırıldı ki
yoksulluğa düştü. Elizabeth, cezasının bir kopyasını Kral
James'e ve ayrıca annesinin idamının "acınacak bir kaza" olduğunu söyleyen bir mektup gönderdi. James kolayca teselli buldu. Ona annesini kendisi için bir utanç ve utanç kaynağı olarak görmesi öğretilmişti. Eğer babasının katili olmasaydı, en azından katille evlenmiş ve suçu işledikten sonraki üç ay içinde. O, İngiltere tahtının yasal varisiydi, ancak annesinin onu doğuştan haklarından mahrum etmek için
elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu. Annesinin hayatını kurtarmak için Elizabeth'e samimi bir mektup yazdı, ancak bunu kısa süre sonra bir tür özür ve eğer onu resmen halefi olarak tanırsa her şeyin yoluna gireceğine dair bir ima izledi.

Mary'nin idamının adaleti konusunda her zaman iki görüş olması muhtemeldir.

Biri "Sığınmak için İngiltere'ye kaçtı," diyor, "ve serbest bırakılmalıydı."

Diğeri "Onu serbest bırakmak, hayatını alacak düşmanlara teslim etmek olurdu," diyor, "ya da İngiltere'ye savaş açacak dostlara."

"Bir tutuklu özgürlük aradığı için suçlanamaz."

"Ancak ihanet planladığı için haklı olarak cezalandırılabilir."

"Mary, İngiltere kraliçesinin tebaası değildi."

"İhanet eden kişi, tebaa olsun ya da olmasın cezalandırılır."

"Ona karşı yapılan tanıklık yanlıştı."

"Ciddi bir yeminle yemin edilmişti. Gerçeği keşfetmenin başka bir yolu yoktu."

Elizabeth'in Mary'nin idamında gerçek payı konusunda da oldukça fazla görüş ayrılığı var.

"Korku ve kıskançlığı yüzünden, kendisine koruma
beklemek için her türlü sebebi verdiği kuzenini öldürdü," diyor Mary taraftarları.

Elizabeth'in taraftarları, "Onun on beş yıl yaşamasına izin vermek ne korku ne de kıskançlık gösteriyor," diye karşılık veriyorlar.

"En azından emri kendi eliyle imzaladı."

"Bir Tudor kraliçesi bile kendi iradesini takip etmekte özgür değildi. İngiliz
konseyi bu eylemi uzun yıllardır ısrarla savunuyordu."

"Bakan Davison, emrin yerine getirilmesini istediğini açıkladı."

"Davison dört farklı hikaye anlattı ve hiçbiri Elizabeth'in sahnenin versiyonuna
katılmıyordu. Gerçeğin nerede olduğunu kim söyleyecek?"

"İsmi olmadan emir hiçbir işe yaramazdı."

"Walsingham'ın özel sekreteri yıllar sonra efendisinin emriyle
ismi taklit ettiğini itiraf etti."

[İllüstrasyon: Mary, Queen of Scots'un son anı.--_Bilinmeyen bir sanatçının
resminden._]

"O zaman neden imzayı reddetmedi?"

"Kime? James'e cesaret edebildiği kadar reddetti. Ona
infazın 'acınacak bir kaza' olduğunu yazdı. Konseyine
hiçbir inkarda bulunmadı çünkü taklitçi konseyin bir aracıydı ve
sadece onların iradesini yerine getirmişti. Elizabeth konsey üyelerine saldırabilirdi,
ama Tudor olduğu için, onların birleşik kararlarına karşı koyma
gücüne sahip değildi." Böylece tartışma üç yüz yıldır devam ediyor. Bir suçlunun suçlarının unutulup affedilmesinin en kesin yolu, yaptıklarının yasal cezası haline getirdiği ölümü onur ve teslimiyetle karşılamaktır. Mary bu cezayı hak etmiş olsun veya olmasın, iskeledeki sakinliği ve kaçışı olmayan ölüme karşı nazik teslimiyeti, hayatını ve eylemlerini en sert şekilde eleştirenler arasında bile ona dostlar ve hayranlar kazandırmıştır. İnfaz zamanı geldiğinde, iki hizmetçinin desteğiyle sessizce Fotheringay Kalesi'nin salonuna gitti, üçüncüsü ise trenini taşıyordu. Sakin ve neşeli bir yüzle, bloğun bulunduğu alçak platforma adım attı. Platform, korkuluk, blok ve alçak bir tabure siyahla ağır bir şekilde örtülmüştü. Kendisi tabureye oturdu. Sağında, idamının kendisine verildiği iki soylu oturuyordu, solunda şerif ve önünde iki cellat, korkulukların etrafında ise onu ölmek üzere görmeye gelen birçok şövalye ve diğer beyefendi duruyordu. Cübbesi cellatlara aitti ve gelenek olduğu üzere cüppesini çıkarmaya başladıklarında gülümsedi ve daha önce hiç böyle damatlar tarafından cübbesi çıkarılmadığını söyledi. Kadınlarından bazılarının sonuna kadar yanında olmasını rica etmişti ve artık kendilerini kontrol edemeyip ağlamaya ve ağıt yakmaya başladıklarında onları öptü ve nazikçe, "Ağlamayın, dostlarım, size ağlamayacağınıza söz verdim. Sevinin, çünkü yakında metresinin tüm dertlerinin sonunu göreceksiniz." dedi. Önce Latince bir dua, sonra da kilise, oğlu James ve Kraliçe Elizabeth için "Tanrı'ya doğru şekilde hizmet etmesi ve refah içinde yaşaması için" İngilizce bir dua tekrarladı. Kadınları yüzüne keten bir bez bağladılar. Minderin üzerine diz çöktü ve başını kütüğün üzerine koydu. "Ey Tanrım, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum," diye haykırdı ve İskoçya Kraliçesi ve İngiltere tahtının varisi Mary Stuart böylece öldü.

BÖLÜM XV

İSPANYOL DONANMASI

Lizbon'da yaşayan bir İngiliz aceleyle İngiltere'ye döndü ve kraliçeyle görüşme talebinde bulundu.

"Majesteleri," dedi, "Kral Philip bir savaş girişimi için büyük hazırlıklar yapıyor. Lizbon limanında yirmi kalyon ve kırk başka gemi var. İtalya ve Almanya'dan yüzlerce adam geliyor. Bu İngiltere'ye bir saldırıdan başka ne anlama gelebilir?"

İki ay sonra kraliçeye İspanya'daki casuslarından bir mesaj geldi:--

"Her gün askerler geliyor ve barut ve topun yanı sıra büyük miktarda şarap, tahıl, bisküvi, pastırma, yağ, sirke, arpa unu ve tuzlu et yerleştiriliyor." Lizbon'dan yeni ayrılan bir gemi ele geçirildi ve hem kaptan hem de adamlar, Philip'in yaptıkları hakkında daha fazla şey öğrenilebilmesi için raflarda işkence gördüler. Hepsi aynı hikayeyi anlattı, İngiltere'yi işgal etmeyi planlıyordu.

O günlerde hükümdarlar arasındaki onur neredeyse bilinmeyen bir şeydi.
Hiç kimse bir ülkenin hükümetini diğerinin hükümetinden daha iyi olmaya çalıştığı için suçlamıyordu. Philip savaşa hazırlanırken, o ve Elizabeth bir barış ve dostluk antlaşması düzenlemekle meşguldü. Her biri diğerinin hain olduğunu biliyordu, ancak her biri pazarlığın
üstüne çıkmak istiyordu.

İspanya'dan gelen bu haber üzerine Elizabeth, Drake'i çağırdı. "Sir
Francis," dedi, "İspanya'ya bir yolculuk yapmayı nasıl karşılarsınız?"

Drake bir anda onun kendisinden ne istediğini tahmin etti ve en içten şekilde cevapladı:--

"Dünyada bana daha büyük iyilik yapacak hiçbir şey yok."

"Gemiler, depolar ve askerler Cadiz ve Lizbon açıklarında toplanıyor.

Güzel bir görüntü olurdu, belki de dünya çapındaki yolculuğunuzda gördüğünüz her şey kadar güzel."

"Kaç gemiyle gidebilirim?" diye sordu Drake.

"Size dört tane verebilirim ve tüccarlar filoya ekleyecek."

Her türden ve büyüklükte yirmi altı gemi eklediler, çünkü Drake'in muhtemelen her zamanki "İspanya kralı olan iyi dostuma zarar verme" emriyle yelken açacağını çok iyi biliyorlardı, ancak her geminin değerli bir kargoyla geri dönme ihtimali vardı. Drake hızlı bir yolculuk yaptı ve döndüğünde hemen
raporunu kraliçeye getirdi.

"Eh, denizci oğlum," diye selamladı, "bana anlatacağın başka bir çılgın macera hikayesi var mı? Beni yeni bir ülkenin kraliçesi mi yaptın yoksa papazını aforoz mu ettin?"

"Papazımı aforoz etmedim," diye karşılık verdi Drake, "ama İspanyollara Cadiz'den
geçen o neşeli zamanı telafi etmek için Papa'dan birçok dua gerekecek. Yeni bir ülke keşfetmedim, ama Majesteleri gemilerimde saklı olanların kraliçesi ve belki de bu, batıda uzanan bazı vahşi topraklardan daha değerlidir."

Elizabeth'in gözleri parladı. "Birçok yiğitçe savaşta yer aldığını biliyorum," dedi, "ve şimdi bana ne yaptığını söyle."

"İspanyol filosu Lizbon'a yelken açmaya hazırdı, bu yüzden
saldırmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Gemilerinden seksen veya daha fazlasını aldık, küpeşteye kadar erzak yüklüydüler ve iki kalyon ele geçirdik."

"Demek ki dostum Philip'e zarar vermemenin yolu bu," dedi kraliçe.
"Cesur bir denizci delikanlısın, sonra ne yaptın?"

"Adamlarım denizden biraz yorulmuştu," diye cevapladı Drake, "ve----"

"Evet, sıkıcı ve yorucu bir yolculuk olmuş olmalı," dedi Elizabeth gülümseyerek. "Ve onları eğlendirmek için ne yaptın?"

"Yapılacak pek bir şey yoktu, sadece üç kale aldık ve birkaç balıkçı teknesini ve ağları yaktık. Fazla zamanım yoktu, çünkü Hindistan'dan gelen bir
karak haberi vardı ve yelken açıp ona bir selam vermek sadece nezaketti."

"Elbette," dedi kraliçe. "Denizcilerim okyanusta yalnız başına olan bir düşmana her zaman bu tür bir nezaket göstermeye hazırdır."

"Tüm hikaye bu," dedi Drake, "sadece karakanın denizlerde yelken açmış en zengin hazineyle dolu olması ve onu eve getirmem dışında."

"Bu daha çok senin nezaketin," dedi Elizabeth. "Sanırım meşgul kralı bu dertten kurtarırsın."

"Evet, Majesteleri. Bir süre meşgul olacak. Bıyıklarını onun için yaktık."

Hikayeler doğruydu. Philip sonunda İngiltere'ye saldırmaya karar verdi.
Mary ölmüştü ve Lancaster kraliyet hanedanıyla olan bağlantısı ve İskoç Kraliçesi'nin isteği sayesinde tacı talep etti. Planının bir de diğer tarafı vardı, Elizabeth ülkesini Papa'ya olan bağlılığından koparmıştı ve bu işgal bir haçlı seferiydi. Eğer İngiltere'yi fethederse, ülke Roma kilisesine geri dönecekti ve Hollanda da öyle; bu kutsal bir savaştı. Bir İspanyol kardinal şöyle yazmıştı: "İspanya İngilizlere karşı değil, Elizabeth'e karşı savaşıyor. Kutsal Kilise'yi deviren ve dindar Katolikleri zulmeden İngiltere değil, onun zavallı kraliçesidir. İngiliz halkı ayağa kalksın ve kurtarıcılarını karşılasın." Bu mektup İngiltere'nin her yerine dağıtıldı, ancak İngiliz Katoliklerinin sadakatini artırmaktan başka bir işe yaramadı. Daha da öfkelendiler çünkü mektubun yazarı ülkesini terk edip İspanya'nın tebaası olmuş bir İngiliz'di. Elizabeth, "Bu sadece dilenci bir hainin patlaması," diye ilan etti. "Bıyıklarının yanması" Philip'i bir yıl bekletti. Sonbahar fırtınalarıyla karşılaşma olasılığıyla Atlantik'e yelken açmak, dost limanlardan uzakta, pervasızca bir hareket olurdu ve yok edilenlerin yerini alacak kadar stoku kısa sürede bir araya getirmek kolay değildi. Philip bekledi. Hatta kraliçeye saldırıdan kaçınması için son bir şans verdi, çünkü ona Drake'in aldığı hazineyi geri vermeyi, Aşağı Ülkelere daha fazla yardım etmemeyi ve krallığını Roma Kilisesi'ne geri getirmeyi kabul ederek fethinden kaçabileceğini belirten bir Latince beyit gönderdi. Elizabeth, "İyi kralım, Yunan kalendleri geldiğinde sana itaat edeceğim" diye cevap verdi ve Yunanlıların kalendleri olmadığı için barış için pek fazla umut yoktu. İspanya'nın gemi yapımcıları gece gündüz çalışırken ve adamlar, erzaklar, barut ve toplar bir araya getirilirken, İngiltere de karşılaşmaya hazırlanıyordu. Kıtada yardım edecek bir müttefik yoktu, İskoç Kralı sadık olabilirdi, ama olmayabilirdi de, çıkarları açısından neye göre baktığına göre. Krallığın tahkimatları zayıftı. Kraliçe taç giydiğinde Portsmouth'da toplar ateşlenemezdi, çünkü kule çok eskiydi ve yıkılmaya hazırdı ve otuz yıldır onu düzene sokmak için çok az şey yapılmıştı. Ancak, hükümetin kaynaklarının bu zayıflığı İngiltere'nin gücüydü, çünkü her İngiliz ülkesinin İspanya'nın bir eyaleti olmaktan kurtarılması için kendisinin ve diğer herkesin onu savunmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini biliyordu. Konsey Londra'ya bir mesaj gönderdi:--

"Ülkenin savunmasına ne kadar gemi ve adam katkıda bulunmak istiyorsunuz?"

"Bizden kaç tane gerekebilir?" Londralılar sordu.

"On beş gemi ve beş bin adam," cevabı geldi.

Şimdi tüm Londra'da on yedi binden biraz fazla adam vardı,
ama şehir hemen konseye şöyle yazdı:--

"On bin adam ve otuz gemi memnuniyetle sağlayacağız ve gemiler bolca
donanılacak."

Bu durum krallığın her yerinde böyleydi. Her kasaba cömert sayıda adam ve cömertçe para bağışları gönderdi. Kıyıdaki her küçük köy balıkçı teknelerini yeniden donatmak ve hükümete tekneler ve denizciler sunmak için acele etti. İspanyolların bir kez ülkenin kontrolünü ele geçirirlerse ne yapacaklarına dair en çılgın hikayeler
dolaştı. Zaten krallığın görkemli kalelerinin ve zengin Londra tüccarlarının evlerinin listelerinin, kendilerine verilecek İspanyol soylularının isimleriyle işaretlenmiş olduğu söyleniyordu. Söylentiye göre İngilizlerin çoğu asılacaktı, ancak yedi yaşın altındaki tüm çocuklar yüzlerine damga vurulacak ve köle olarak tutulacaktı.

Philip, İngiltere'yi, yanında getireceği askerlerden başka bir yardım olmadan fethetmeyi beklemiyordu. İngiliz topraklarında, onun gelişini bekleyen ve onu karşılamaya hazır büyük bir müttefik grubu olduğunu düşünüyordu. Bunlar İngiltere'nin Katolikleriydi. Papa, Elizabeth'i aforoz etmiş ve onu destekleyen tüm Katolikler için kilisenin lanetini ilan etmişti.

"Bunlar sıradan günler değil," dedi danışmanlarından biri, "ve böyle zamanlarda, diğer yıllarda en zalim ve en adaletsiz yollara başvurulması gerekir."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu kraliçe.

"Majesteleri, İspanyol kralının kıyılarımıza çıkmayı başarırsa bulabileceği desteği elbette hesaba katmayı ihmal etmemiştir."

"Onu kim destekleyecek, siz mi ben mi?"

"Kendi kilisesinin mensuplarının onu karşılaması çok doğal olurdu."

"Onu barut ve topla karşılayacaklar."

"Majesteleri, şanlı babanız Kral VIII. Henry, Fransız savaşlarına gitmek üzereyken, kendi kuzenini ve eski inanca en bağlı olan diğerlerini, kendisi kıtadayken bir ayaklanma çıkarmamaları için, bloğa getirmedi mi?"

"Ve siz benim sadık tebaamın başlarını mı keseceksiniz? Onlar kiliseme gidecekler ve gitmezlerse para cezasına çarptırılacaklar veya hapse atılacaklar. Ajanlarım gayretlidir ve bazen emirlerimin ötesine geçmiş olabilirler, ancak size şunu söylüyorum ki ben erkekleri ve kadınları yönetiyorum, düşüncelerini değil ve eğer bir adam bana itaat ederse, başı omuzlarında kalır, bunu unutmayın. Size bir şey daha söyleyeceğim, filomun lordu Effingham'lı Howard olacak. Siz buna ne diyorsunuz, dostum?"

"Ama Majesteleri, o eski inancın güçlü bir destekçisi."

"Yeni kraliçenin de öyle olacak," diye cevapladı Elizabeth sakin bir şekilde.

Howard amiral oldu ve Drake koramiral oldu, Frobisher ve Hawkins kaptan olarak görev yaptı ve Raleigh gönüllü olarak kendi gemisinde yelken açtı. Howard donanma komutanlığı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak
etrafında deneyimli subaylar vardı ve yeni onuruyla o kadar yücelmemişti ki, onları öğrenmekten
hoşlanmıyordu. Denizciler onu yakından izliyorlardı ve çekme halatına kendi ellerini koyduğunu gördüklerinde, "Amirale şükür!" diye bağırıyorlardı. Soylular ve sıradan insanlar birbirine karışmıştı ve aralarından hiçbiri rütbe veya onur düşünmüyor gibiydi. İngiltere için çalışıyorlardı ve onur, ülkeyi kurtarmaya yardımcı olmaktı.

İngiliz gemileri bir araya geldi. İspanyolların kalyonlarından çok da küçük olmayan bir gemiden, balıkçı teknelerinden pek de büyük olmayanlara kadar her çeşit tekne vardı. Yiyecek ve barutla sefil bir şekilde tedarik ediliyorlardı, çünkü Elizabeth'in savaşın muazzam masraflarını karşılamaya karar vermesi çok zordu. Amiralin neredeyse her mektubunda, en gönülsüzce verilen mutlak ihtiyaçlar için bir talep vardı. Sığır eti çok pahalıydı, diye düşündü kraliçe ve denizcilerin erzakını yetersiz bir balık, yağ ve bezelye kaynağına çevirdi. Maaşlar gecikmişti, yeterli barut yoktu, gemilere az miktarda yiyecek taşınıyordu, ancak Howard öfkeyle, "Kral Harry asla altı haftadan az tedarik sağlamadı." dedi. İspanyolların gelmeyeceğine dair en ufak bir söylentide, Elizabeth İngiliz filosunu küçültme emri verirdi. Yenilmez Donanma İspanya'dan ayrılmıştı ve Howard, "Burleigh'e erzakları hızlandırması için yalvarın. Rüzgar altı gün boyunca devam ederse, İspanya kapımızı çalacak." diye yazmıştı.

Temmuz ayında bir akşam Plymouth'daki Pelican Inn'de bir bowling oyunu oynanıyordu.

"Sıra sende, Frobisher," dedi Hawkins, "ve sonra Sir Walter'ın."

"Çok iyi, Sir Walter. Sırada senin, Sir Francis," dedi Howard.
Drake topa doğru eğildi ve topu göndermek üzereyken yaşlı bir denizci odaya
hızla girip bağırdı:--

"Amiral, Amiral, geliyorlar! Onları Lizard'dan indirdim ve
yüzlercesi var."

"Ne diyorsun, Amiral," diye sordu Drake, eli hala topun üzerindeyken, "Oyunu bitirip sonra dışarı çıkıp
donlara bir dayak atmak için zaman olmayacak mı?"

[İllüstrasyon: İngiliz Donanması'nın saldırdığı İspanyol Armadası.

_Eskiden Lordlar Kamarası'nda bulunan ancak
on sekizinci yüzyılda yangında yok olan Pine'ın goblen gravüründen._]

İspanyol gemileri yavaşça Kanal'a doğru yol aldılar. Bunlar
o kadar büyük ve kıçtan kıça o kadar yüksekti ki büyük yüzen kaleler gibi görünüyorlardı, ancak o kadar beceriksiz ve idare edilmesi zordu ki
çevik küçük İngiliz tekneleri büyük bir avantaja sahipti. İspanyol
filosu geniş bir hilal şeklinde oluştu, iki nokta yedi mil uzaklıktaydı ve
İngiliz tekneleri onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Kalyonlar yüksekti ve
İngiliz gemileri o kadar alçaktı ki İspanyol toplarını üzerlerine
çevirmek zordu, üstelik İspanyollar iyi nişancılar değildi. Ancak, İngilizler sadece hareketsiz durup ateş edilmeye razı olsalardı daha iyi bir şansları olurdu, ancak İspanyollar, küstah küçük İngiliz tekneleri pruvalarının altına
kaydığında, bir veya iki el ateş ettiğinde ve İspanyol topları üzerlerine çevrilmeden önce bir sonraki gemiye ateş ettiğinde çok şaşırdılar ve iğrendiler. Bazı küçük tekneler hilalin tüm uzunluğu boyunca yelken açtı, her gemiye ateş etti ve hiçbir yara almadan kurtuldu.

Bu tür bir karşılaşma bir haftadan fazla sürdü, çünkü
İngilizler düzenli bir çatışmaya girmekten çekiniyordu. İspanyollar
ciddi şekilde
acı çekti. Direkler parçalandı, donanım kesildi, gövdelerde büyük, yırtık
delikler açıldı ve çok sayıda denizci öldürüldü,
ama daha da kötüsü gelecekti.

İspanyollar Calais açıklarında demirlemişti. Bir sabah saat ikide garip, şekilsiz bir cismin onlara doğru
yüzdüğü görüldü. Sonra bir tane daha ve bir tane daha geldi, ta ki sekiz tane olana kadar. Yüzen canavarlardan ateş
çıkarıldı. Patlamalar ve boğucu gazlar vardı. Alevler daha da yükseldi, rüzgar ve dalgalar yarı canlı gibi görünen bu kötü yaratıkları İspanyol filosunun ortasına getiriyordu.

İtfaiye botlarıyla yapılan bu saldırı yeni bir savaşma biçimiydi. İspanyollar
şaşkın ve dehşete düşmüştü. Tek düşünceleri
herhangi bir yere, nerede olursa olsun kaçmaktı, eğer bu dehşetten kurtulabilirlerse. Aceleyle çapa zincirleri kirlendi, bazı gemiler çarpıştı,
diğerleri yandı veya karaya oturdu.

Kara kuvvetleri Tilbury'de kamp kurmuştu. Elizabeth, "Ben birliklerimin başkomutanıyım," dedi, "ve onları ziyarete gideceğim."

"Silahlı kalabalıklara teslim olmak güvenli mi? Bu kadar çok kişi arasında
ihanet de olabilir," diye önerdi danışmanları.

Elizabeth, "Zalimlerin korkmasına izin verin," diye karşılık verdi. "Halkıma sadık kalıyorum ve
onlar benim sadık ve sevgi dolu tebaam. Onlardan korku ve güvensizlik içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Sadık askerlerimi ziyarete gideceğim."

Savaş düzenindeki uzun asker sıraları ve kraliçenin büyük
atlı arabasıyla hatların önünde at sürmesi muhteşem bir görüntü olmalıydı. Önünde Leicester ve devletin kılıcını taşıyan başka bir asilzade vardı. Arkasında beyaz tüylü miğferini taşıyan bir uşak vardı. Muhteşem giyinmişti, ancak elbisesinin üzerinde cilalı çelikten bir
korse vardı. Sıraların önünde ileri geri at sürerken, askerler "Kraliçe Elizabeth! Kraliçe Elizabeth! Tanrı kraliçeyi korusun! Tanrı onu korusun!" diye bağırıyordu. Elini kaldırdı ve sözlerini duymak için
sessizlik oldu.

"Zayıf, güçsüz bir kadının bedenine sahibim," dedi, "ama bir kralın, bir İngiltere kralının yüreğine sahibim ve Avrupa'nın herhangi bir prensinin ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesinin çirkin bir küçümseme olduğunu düşünüyorum. Bana herhangi bir onursuzluk gelmesindense, silaha sarılıp
kendim generaliniz olacağım ve her cesaret eyleminin mükafatlandırıcısı olacağım.
Ödülleri ve taçları şimdiden hak ediyorsunuz ve bunlar ödenecek. Tanrımın, krallığımın ve halkımın bu düşmanlarına karşı ünlü bir zafer kazanmamız uzun sürmeyecek."

Elizabeth hala Tilbury'deyken, iki haberci heyecan verici bir raporla geldi.

"Gravelines açıklarında şiddetli bir savaş yaşandı. Drake komuta ediyordu."

"Asil denizci çocuğum," dedi kraliçe gururla. "Bana anlat.
Cesur kaptanlarımın her birinin eylemlerini bilmek isterim."

"Ölümcül darbeyi vuran Majesteleri'ydi," dedi haberci,
"çünkü ateş gemileri sizin düşüncenizdi ve İspanyolları kıyılarımızdan
kovup denize süren onlardı. Sir Francis ve
filosu saldırıya öncülük etti. Altı saat sürdü, büyük ve küçük her atış yapılana kadar. Sonra Amiral geldi ve o da her atışı yaptı. Daha fazla barut kalmamıştı, ama cesur bir tavır takındı ve onları
kovaladı. Güney'e gidemediler ve kuzeye gittiler."

"Howard'da korku yok," dedi Elizabeth. "Adamımı tanıyorum. İspanyollar şimdi nerede?"

"Birçoğu Tanrı'nın merhametinin onları gönderdiği her yere gitti," diye cevap verdi.

"Peki rüzgarın ve dalganın merhametine hala güvenenler nerede?" diye sordu kraliçe.

"Sadece rüzgar ve dalga bunu söyleyebilir mi?" diye cevapladı haberci. "Gemiler kuzeye doğru yelken açtı. Amiral erzakları tükenene kadar takip etti, ancak düşmanı aramaya pek gerek yoktu.
Çatırtılı kuzey denizleri birçok topun işini görür."

Habercinin sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. İspanyol gemileri bilinmeyen kıyılarda karaya oturdu, fırtınalarla parçalandılar, denizciler salgın hastalıklara yakalandı, kıyıya sürüldüler ve ancak
tekrar dalgalara itildiler, çünkü Kral James, tacının kendi başına uzun yıllar geçmesini umduğu hükümdara karşı hiçbir şey
yapma fikrinde değildi ve İrlanda'nın lord teğmeni ülkesinin düşmanlarına merhamet göstermeye pek meyilli değildi. İspanya'dan ayrılan ve kendisini yenilmez olarak adlandırmaya cesaret edebilen büyük filonun yarısından fazlası kayaların üzerinde veya denizin dibinde kalmıştı. BÖLÜM XVI

SON YILLAR

Armadanın yenilgisinden sonra sadece genel bir sevinç yaşanmadı,
tüm ülke yeni bir özgürlük duygusu hissetti. 1588'e kadar Elizabeth
devlet gemisini son derece dikkatli bir şekilde yönlendirmek zorundaydı.
İskoçya ile iyi ilişkiler içinde kalmalıydı, yoksa o ülke dostluk için
Fransa'ya yönelirdi.
Fransa'nın ona
karşı çıkmayacağından emin olmalıydı, yoksa Philip Kanal'ın ötesindeki ülkenin hükümdarına katılırdı.
Alçak Ülkelere İspanyol kralına karşı muhalefetlerini
güçlendirmek ve böylece onu İngiltere'den uzak tutmak için yeterince yardım etmeliydi,
ama onlara bağımlılıklarında kendisine yük olacak kadar yardım etmemeli ve belki de krallığını İspanya ile uzun ve kanlı bir savaşa
sürükleyecek olan Protektora'yı kabul etmemeliydi. Otuz yıl boyunca bu keskin, kurnaz entrikalar devam etti. İngiltere
her geçen gün güç ve zenginlik kazanıyordu ve sonunda "Yaşlı
Kurşunayak" kendini harekete geçirmeye başladığında, ülke onunla karşılaşmaya hazırdı.

Donanma gelip gitmişti ve İngiltere özgürdü. Philip, başka bir filo göndermek ve başka bir saldırı yapmak hakkında
böbürlenerek konuşabilirdi, ancak hiç kimse bir filo gönderdiğini ve başarısız olduğunu unutmadı.
İngiltere, artık başka hiçbir ulustan korkmadığı anlamında "denizlerin efendisi"ydi. Bir İspanyol gemisi bir İngiliz gemisiyle karşılaşırsa, muhtemelen savaşacaklardı, ancak İngilizler kazanmayı bekliyordu ve bu zafer beklentisi kendi başına bir büyüklük işaretiydi.
İngiltere Yeni Dünya'da koloniler kurmayı seçerse, İspanya'nın onları büyük ölçüde rahatsız edeceği konusunda pek korku yoktu.

Bu yeni özgürlük duygusu sadece yapılanlarda değil, yazılanlarda da kendini gösterdi ve çoğu zaman ölümsüz bir şiir yazan aynı adam bir savaşa girebilir, bir keşif yolculuğuna öncülük edebilir veya devletle ilgili zor sorular kararlaştırıldığında ulus için en iyi olanı planlayabilirdi. Shakespeare'in kendisi, tüm zamanların en büyük yazarı, sadece bir şair değil, aynı zamanda hevesli, tutumlu bir iş adamıydı. İngiltere halkı, gözlerinin önünde büyük işler yapıldığını görmeye alışmıştı ve bu yüzden çok az hikaye yazıldı, ancak çok sayıda oyun yazıldı, çünkü bir hikayenin sahnede oynandığını görmek, onun bir anlatımını duymaktan çok daha "gerçek" görünüyordu. Bu özgürlüğün dini konulara kadar uzanamamış olması büyük bir üzüntüydü, ancak Kraliçe Elizabeth'in ölümünden birkaç yıl sonra, birçok insan iki kişinin din hakkında tamamen farklı fikirlere sahip olmasının ve yine de dürüst ve samimi olmasının ve birlikte barış içinde yaşamasının mümkün olduğunu fark etti. Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru, İngiltere Kilisesi'ne katılmayı reddedenlere yönelik zulümler, onun hükümdarlığına başladığı hafif para cezası sisteminden çok daha şiddetliydi. Para cezaları artırıldı ve Püritenler ile Katolikler, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmayı reddetmeye devam ederlerse ödemek zorunda oldukları büyük miktardaki paralarla bazen mahvoldular. Sık sık hapse atılırlardı ve Elizabeth döneminde hapis cezası hafif bir ceza değildi. Hapishaneler sadece nemli, sağlıksız, pis yerler değildi, aynı zamanda mahkumlar çok fahiş ücretler ödemek zorundaydı, böylece bir adam hayatını ve sağlığını kurtarırsa, arkasında büyük miktarda para bırakmak zorundaydı. O günkü bir hapishane faturasında haftalık beş buçuk dolarlık yiyecek maddesi vardı ve para o zamanlar şimdikinden yaklaşık beş kat daha fazla satın alabildiğinden, bu ücret bugün yirmi yedi dolardan fazlaya denk geliyordu. Bu kesinlikle hepsi değildi, çünkü bir mahkumun berbat zindanının kirasını ödemesi gerekiyordu. Zincir takmaya mahkûmsa, zincirler için ekstra ödeme yapmalıydı ve en saçma suçlama, korkunç yere gönderildiğinde giriş ücreti ödemeye zorlanmasıydı. Hapsedilmenin yanı sıra, İngiltere Kilisesi'ne katılmayan muhalifler, bazen kırbaçlanıyor, işkence görüyor veya hatta asılıyorlardı. Böyle bir muamelenin tek mazereti, kraliçenin ve konseyinin zamanlarından bir asır önde olmamaları nedeniyle kusurlu olmamalarıdır.
Gerçekten de, İngiltere'nin bir Katoliğin Parlamento üyesi olmasına izin vermesi kraliçenin ölümünden iki asırdan fazla zaman sonraydı.

Elizabeth yaşlandıkça, giderek daha ihtişamlı giyinmeye başladı.
Elleri yüzüklerle doluydu ve cübbesi elde edilebilecek en zengin
malzemeden yapılmıştı. Onu özel şapeline giderken gören bir Alman gezgin, çok uzun bir kuyruğu olan ve fasulye kadar büyük incilerle çevrili ağır beyaz ipekten bir elbise giydiğini
anlatıyor. Altın ve mücevherlerden yapılmış derin bir yaka takıyordu. Aynı gezgin, sarayının her köşesinin altın, gümüş, kristal ve değerli taşlarla parladığını, ancak zeminlerinin muhtemelen tebaasının evlerindekiler kadar kirli sazlarla kaplı olduğunu söylüyor.

Yüzyılın sonu yaklaşıyordu ve kraliçeye eski danışmanı Lord Burleigh'nin ölümüyle üzüntü getirdi. Leicester, Armada'nın yenilgisinden kısa bir süre sonra ölmüştü ve Elizabeth, üzerine hüzünle "Son mektubu" yazdığı bir kağıttan asla ayrılmadı. Burleigh'nin yaşlılığında oldukça güçsüzleşti ve Elizabeth'in diğer bakanları ona diz çökerek hitap ederken, Burleigh onunla herhangi bir soru tartışmadan önce her zaman rahatça oturmaya zorlanırdı. "Size iyi hizmet etmek için çok yaşlı ve güçsüzüm," derdi, ancak kraliçe onun görevinden istifa etmesine izin vermezdi. Güçlü olduğu günlerde, onun yargısı kendisininkinden farklı olduğunda ona öfke fırtınasıyla saldırırdı, ancak zayıflayıp hastalandığında, en şefkatli arkadaştı. "Kapı alçak, Majesteleri," dedi hizmetçi, danışmanın hasta odasına girerken. "O zaman eğileceğim," dedi, "efendiniz için, ama asla İspanya kralı için değil." Sık sık yatağının yanına giderdi ve muhalefet sözcüğüne öfkeyle
doğan kibirli hükümdar en nazik hemşirelerden biri oldu.
Yanına oturduğunda, ona kendi elinden başka kimsenin beslenmesine izin vermezdi. "Ondan asla gözyaşları olmadan bahsetmez," dedi ölümünden sonra yanında olan biri.

Arkadaşlarından birinin daha kaybı ona Burleigh'den daha büyük bir üzüntü getirdi, çünkü bu sefer en sevdiğinin hayatı kendi
gücündeydi, ama sadık hükümdar olarak onu feda etmekle yükümlü hissediyordu. Leicester ona zeki, büyüleyici üvey oğlu Essex Kontu'nu sunduğundan beri, genç adam kraliçenin en gözdesi olmuştu. İlk
tanışmalarında o on yedi yaşındaydı ve kraliçe elli altı yaşındaydı ve kraliçe ona hiçbir kötülük yapamayan
sevgili bir çocuk gibi davranıyordu. Portekiz'deki savaşta herhangi bir rol almasını yasakladı, ancak o saraydan onun bilgisi olmadan
kayboldu ve Portekiz kıyılarındaki tekneleri terk eden ilk kişi oldu. İtaatsizliğinden dolayı cezalandırılma korkusuyla geri döndü, ancak kraliçe yanlışı unuttu ve sadece hayal kırıklığını telafi etmek için endişeliydi çünkü istediği bir pozisyon başkasına verilmişti.

Essex evlendiğinde, Elizabeth her zamanki gibi, saraylılarının kendisine sürekli olarak
duyduğu hayranlıkla, onun onlar için tüm dünya olmadığının her yeni kanıtı karşısında öfkeliydi. Essex
Hollanda'da savaşırken, kraliçeye daha fazla asker için bir talep gönderildi. Büyükelçi şöyle dedi:--

"Majesteleri, efendim Essex Kontu'na danıştı ve o da talebi
kabul etti."

Elizabeth henüz Essex'e affını sunmamıştı ve şöyle haykırdı:--

"Essex Kontu, gerçekten! Krallığımı yönettiğini sanmak isterdi."

Ona olan öfkesine rağmen, hayatını ne kadar umursamazca riske attığını bildiğinde o kadar endişelendi ki, ona hemen İngiltere'ye dönmesini emreden bir mektup yazdı ve Elizabeth, onun isteğine rağmen emrine itaat ettiğinde, bir hafta boyunca ziyafet ve eğlence içinde vakit geçirdi. Tekrar tekrar tartıştılar. Essex belki bir pozisyon için bir adayı, kraliçe ise bir diğerini tercih ederdi. Aralarında ateşli sözler olurdu ve ikisi de öfkeyle ayrılırlardı. Sonra Essex hasta numarası yapardı ve pişman kraliçe şımarık çocuğu görmeye gider ve onun
huysuzluğunu sorulmadan affederdi. "Onun suçu yok, annesinden alıyor," derdi ve özellikle annesinden hoşlanmadığı için, bunu onun küstahlığını görmezden gelmek için yeterli bir bahane olarak kabul ederdi. Büyük fırtına, kraliçe İrlanda için bir lord teğmen seçtiğinde ve
Essex karşı çıktığında geldi. Elizabeth sert konuşmalarından birini yaptı ve genç adam omuzlarını silkip ona sırtını dönerek karşılık verdi.
Kraliçe kulaklarını sertçe yumruklayarak karşılık verdi. Essex kılıcını kavradı.
"Kral Henry'nin kendisinden bile o darbeyi affetmezdim.
Etekli etekli yaşlı bir kraldan başka ne beklenebilirdi ki!" diye haykırdı ve
saraydan hızla uzaklaştı.

Arkadaşları ona geri dönmesi ve mütevazı bir özürle kraliçenin sevgisini
yeniden kazanmaya çalışması için ısrar ettiler, ancak o haftalarca reddetti. "Ben
kraliçenin hizmetkarıyım," dedi, "ama onun kölesi değilim." Ancak,
sonunda af için dava açtı ve tekrar affedildi.

[İllüstrasyon: Elizabeth'in Son Anları.--_Delaroche'un
resminden_]

Essex'in suçları Elizabeth'e bir kadın olarak karşı olduğu sürece,
Essex onu affetmeye hazırdı, ancak sonunda onun hükümetine karşı bir suç işledi ve kadın hükümdarda unutuldu. Hükümdarlık boyunca İrlanda ile sorunlar yaşandı. İrlandalılar İngilizlerden nefret ediyordu ve İngiliz yönetimine karşı kendilerine önderlik edecek herkesi takip ediyorlardı. Sürekli
isyanlar oluyordu. Essex'in düşmanları, gözdesinin "tüm adaların en lanetlisi" dediği yere komuta etmesi için gönderilmesini sağladı. Çok geçmeden, onun kötü yönetimine dair söylentiler kraliçenin kulağına gitmeye başladı. "Askerlerini yorucu ve yararsız yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yapmaya zorluyor," diyordu raporlar. "Para ve erzak israf ediyor ve askerlerini hiçbir şeye yaramayan düzensiz çatışmalarla tüketiyor. İrlandalı isyancıların lideriyle, onları silah zoruyla bastırmak yerine aptalca bir barış yaptı. Kendini İrlandalıların kralı yapmaya çalışıyor ve sonra kraliçeyi tahttan indirmek için bir İrlanda ordusu kuracak." Elizabeth, Essex'e sitem dolu mektuplar gönderdi, ancak genç adam kendi kendine sadece, "Bunlar onun mektupları değil. Kelimeleri o yazdı, ancak kalemini yönlendiren Burleigh." dedi. Komutasını terk etti ve kraliçenin gözdesinin herhangi bir suçunu affedeceğinden emin olarak doğruca İngiltere'ye gitti. Genç adam bir sabah erkenden Londra'ya vardı. Düşmanları ondan haber alıp onu sarayda görünmesini yasaklamaya ikna etmeden önce kraliçeyi görmeliydi ve çılgınca saraya doğru dörtnala koştu. Kabul odasına baktı, orada yoktu; özel odaya baktı, orada yoktu. Sonra kraliçenin kadınlarıyla birlikte saçlarını fırçaladığı giyinme odasına daldı. Saraya doğru çılgınca dörtnala koşarken çamurluydu, giysileri dağınıktı ve lekeliydi, ancak kendini onun ayaklarına atıp, "Beni düşmanlarımın hikayeleriyle yargılama" diye yalvardığında, kraliçe ona o kadar nazik davrandı ki, kendisini affedilmiş sandı. Ancak daha sonra, bir askeri komutanda affedilemeyecek birçok itaatsizlik eylemi işlediğini gördü. Özel konsey tarafından yargılandı ve birkaç hafta boyunca kendi evine hapsedildi. Elizabeth onu birkaç değerli tekelden mahrum etti ve serbest bırakıldıktan sonra bile mahkemede görünmesini yasakladı. Başka bir komutanda bu tür suçların cezası çok daha ağır olurdu, ancak Essex kendisine gösterilen merhameti düşünmek yerine,
haksızlıklarının ne olduğunu düşündü.
Giderek daha da öfkelendi ve sonunda kraliçeye karşı bir isyan
çıkarmaya çalıştı. Elizabeth'in zihninde genç adama olan aşkı ile ihaneti cezalandırma görevi arasında şiddetli bir mücadele vardı. Sonunda ölüm fermanını imzaladı, geri çağırdı, sonra bir tane daha imzaladı ve Essex Londra Kulesi'nde idam edildi.

On yedinci yüzyıl başladı ve kraliçenin sağlığı açıkça
kötüleşiyordu. Daha az karakterli bir kadın kendini hasta gibi gösterebilirdi, ancak Elizabeth hastalığın bir kraliçeye layık olmadığını düşünüyor gibiydi ve giderek artan zayıflığını mümkün olduğunca gizliyordu.
Sık sık atına bindirilmesi gerekiyordu, ancak binicilik
yapmaktan vazgeçmiyordu. Hatta danışmanlarından birini ziyarete bile gitti. Kornetler
onu selamladı, avluya girdiğinde davullar ve trompet sesleri duyuldu.
Evin hanımlarının dansını ve genç adamların binicilik ve kılıç kullanma hünerlerini izledi, ancak bitkindi ve
iyi cesaretine rağmen bir baston olmadan merdivenleri çıkamıyordu. Yine de 1602'nin başlarında eski usulde baharın gelişini kutlamak için Mayıs ayını kutladı.

Bütün ihtişamı ve büyüklüğüyle, bu kadının tahttaki son günleri
bir kulübedeki bir kadınınkinden daha yalnızdı. Essex
halk arasında çok sevilen biriydi ve onun ölümünü asla affetmemişlerdi. Kraliçe aralarında göründüğünde, artık sadakat ve sevginin tüm eski belirtileriyle karşılanmıyordu ve tebaasının tavırlarında en ufak bir değişiklik fark etmek için ondan daha istekli kimse olamazdı.

James'in varisi olacağını biliyordu, ancak kız kardeşi Mary'nin son günlerine yaklaştığı sırada onu arayan açgözlü saray mensuplarının uzun kuyruklarını unutmamıştı ve onu kesin olarak halefi olarak adlandırmayı
reddetti. Ancak bu reddetme,
yakında İngiltere'nin hükümdarı olacak olan İskoç kralına olan bağlılığının artmasında pek bir fark yaratmadı. Birbiri ardına
katılımdan bıktılar; bazıları onu terk etmek için bahaneler uydurdu, diğerleri ise hiçbir bahane olmadan ayrıldı. Babasının yerini alan Burleigh'in oğlu,
İskoçya'ya neredeyse her gün mektuplar gönderiyordu. "Majestelerinin küstah vaftiz oğlu" imzasıyla neşeli, şakacı mektuplar yazan Harington,
İskoç Kralı'na değerli hediyeler ve James krallığına geldiğinde unutulmaması için bir dilekçe göndermişti.
Kendi danışmanları, James'in gözüne girmek umuduyla ona haberciler gönderiyordu.
Akrabalarından ikisi yatağının başında duruyordu, ancak onların uyanıklığı
şefkatten değil, James'e tacın sonunda onun olduğunu ilk söyleyenler olmak içindi.

Kraliçe giderek daha da güçsüzleşti. Üzgün ​​ve melankolikti.
Çoğu zaman karanlıkta saatlerce oturup ağlıyordu.
Yalnızlığını en yoğun şekilde hissediyordu. "Kime güvenebilirim? Kime güvenebilirim?" diye mırıldandığını
hizmetçileri duydu. Onu görmeye giden bir akrabası, sürekli derin derin iç çektiğini söyledi, "Ve onun iç çektiğini hiç görmedim," diye ilan etti, "İskoç Kraliçesi'nin ölümü hariç." Yere yığılmış
yastıklarda yatıyordu.

"Hanımefendi," diye ısrar etti Burleigh'nin oğlu, "yatağına taşınmayacak mısın?"

"Yatağıma gidersem, asla oradan ayrılmam," diye cevapladı.

"Ama sevgili tebaanı memnun etmek için gitmelisin," diye ısrar etti.

Sonra kraliçe bir kez daha gururlu Tudor kanını gösterdi. "'Gerekli' prensler için kullanılacak bir kelime değil," dedi, "ve küçük adam, baban
yaşasaydı, o bile bu kadarını söylemeye cesaret edemezdi."

Yumuşak bir uykuda sessizce hayata veda etti. Zamanın garip bir
geleneğine göre, onun bir heykeli balmumundan yapılmış, kraliyet
cübbesiyle
dezenlenmiş ve tabutunun üzerine konulmuş. Westminster Manastırı'na gömüldü ve hüzünlü tören alayı sokaklarda ilerlerken, tebaasının ona olan ilk
sevgisi tam anlamıyla geri döndü. Eski bir tarihçi şöyle der:--

"Ve onun heykelini veya suretini tabutun üzerinde yatarken, başında bir taç ve her iki elinde bir top ve asayla, kraliyet cübbesi içinde sergilenmiş halde gördüklerinde, insanlığın hafızasında benzeri görülmemiş veya bilinmeyen genel bir iç çekme, inleme ve ağlama oldu; hiçbir tarih, hükümdarlarının ölümü için böyle bir ağıt yakmak üzere herhangi bir halktan, zamandan veya devletten bahsetmez."

* * * * * *

Yazıcıların notu:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra eşleşmemiş
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 51: "Üç tam yıldır benimdir" ifadesinden sonra eksik kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 155: "ve böylece yapılmış olurdu" ifadesi "yapmak" için bir yazım yanlışı olabilir.

Sayfa 192: "Bu genç yaptı" ifadesinden önce eksik açılış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 205: "Tadımcılar" ifadesinden sonra kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 264: "Nasıl olurdu" ifadesinden önce eksik açılış tırnak işareti eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF QUEEN ELIZABETH***


******* This file should be named 47006.txt or 47006.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/0/0/47006


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

