*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreamy Hollow (Dreamy Hollow)
Yazar: Sumner Charles Britton
Yayın Tarihi: September 30, 2014  [eBook #47010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dreamy Hollow, by Sumner Charles Britton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Dreamy Hollow
       A Long Island Romance


Author: Sumner Charles Britton



Release Date: September 30, 2014  [eBook #47010]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMY HOLLOW***

*** START OF TURKISH PART ***
E-text prepared by Robert Cicconetti, Martin Pettit, and the Online
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/americana)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      See 47010-h.htm or 47010-h.zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/47010/47010-h/47010-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/47010/47010-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/dreamyhollow00britiala





DREAMY HOLLOW


   TO THE GIRL OF MY DREAMS

   --F. A. B.--


[Illustration: SHE GAZED UPON HIS KINDLY FACE, AND THEN WITH THE JOY OF
YOUTHFUL SPIRITS, PLACED HER HANDS OVER HIS EYES.]


DREAMY HOLLOW

ile

SUMNER CHARLES BRITTON

A Long Island Romance







[Illustration: Decoration]

New York
World Syndicate Company, Inc.

Copyright, 1921,
World Syndicate Company, Inc.

ABD'de basılmıştır.




İçerik


Bölüm sayfası
    Ben Gizem Evi 1

   II William Parkins 19 Geliyor

  III Winifred 40'dan bir mesaj

   İv Ani bir kalkış 49

    V Şahin avını arar 61

   VI Gizli Servis 77

  Vii yeni winifred 96

 VIII Henry Updyke 115'te düşüyor

   IX gökyüzünün ötesinde güçler 133

    X Hemşire bir şans alır 144

   Xi Mary Johnson 166

  Xii üçüncü derece 188

 Xiii winifred, Updyke 216 ile buluşuyor

  XIV George Carver'ın Gelini 242

   XV Parkins AMUCK 259 çalıştırıyor

  Xvi Körfez boyunca kulübe 279

 Xvii Kurt Hound 288

Xviii bir ruhun uçuşu 301




Dreamy Hollow




Bölüm I.

Gizem Evi


Dreamy Hollow'a üç yolla ulaşılabilir-otomobil, uçak veya
Great South Bay'den tekne. Ama davetsiz oraya gitmek
Yazdığımız zaman, Üstat için hoş geldiniz
Bu muhteşem alandan, çıkıntılı bir kare çene adamıydı
Alın ve çok dakik. Ayrıca iki derin mavi göze sahipti
Bu, ekstra çıkıntıların kaşları altında çok geri döndü-
Sakin olduğunda ruh, ama tutku sıcağında, liderliğe döndü.

Bir ağaç ve akraba yeşillik ormanı, pırıl pırıl villasını korudu
Meraklı turistlerin meraklı bakışları. Sadece su tarafından olabilir
hiç görülecek. Büyük beton duvarların tepesinde olduğu öğrendiğinde
Davetiye dışında giriş yapılmayan ağır demir kazıklarla,
Görüş gören turist, bekçi özürünü küçümsedi ve kınadı
benzin izi boyunca.

Oldukça uzun bir süre boyunca,
Muhteşem emlak, ama bu çok biliniyordu: bu beş düz
Yıllar büyük ev boş kaldı. Kimsenin gelip gitmediği görülmedi, kurtar
Motor park yolunda açılan süslü demir kapılardaki bekçi,
ve ağaçların arkasındaki mülkten sorumlu gardiyanları
ve çalılar,-gözden uzak. Bir güven şirketi tarafından inşa edildi ve kim
Sahibi olabilir, nadir aralıklarla deniz yoluyla geldi ve
gece. Sadece seçilmiş birkaç kişi onu orada ziyaret etmişti, ama onlar
Geldi ve gittikçe onunla ayrıldı. Böylece harika beyaz
ağaç ve çalılar zenginliği ile ev
Komşu mülklerin aileleri "ürkütücü Hollow" olarak.

Drury Villard, en müthiş bir servet topladıktan sonra aniden
Bir Haziran sabahı yöneticilerinden önce ortaya çıktı ve onun
Hemen emeklilik, büyük bir şaşkınlık vardı. Bir süre için
Duyurusunun ardından gelen sessizlik o kadar gergin hale geldi ki
Başkan, daha kesin bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissetti. Toplanmış
Onun hakkında mesajını tüm dünyada taşıyan adamlardı ve
nakit için satmıştı. Asla böyle bir insan örneğini tanımamışlardı
Beden ve zihnin ezici enerjisi. Kendi içinde güçlü olmasına rağmen,
Bireysel olarak ve bir grup olarak, sadece "konuşmacılar
tekerleğin "dev bir aklın.
Liman ve bu afiş tutan her ajans için refahı yazmıştı
Yukarı. Ama usta zihin bırakacaktı! Şimdi onu bir kenara bırakacaktı
yaşam çalışması ve türünün en büyük organizasyonu "çöl"
dünya! Sadece büyüyenlere-
İşletme ile-hepsi dahil oldu.

Onun hakkındaki güçlü adamların sert yüzleri nihayet cumhurbaşkanı getirdi
Villard ayağa kalktı ve gergin bir şekilde yürümesine neden oldu.
oda. Her göz onun üzerindeydi ve önceden her adamın
Düşünceler, ilişkileri onlarla birlikte olmuştu. O'nun
açık olma niyeti. Onlara onun hakkında her şeyi anlatmak istedi
Gelecek planları, ama her zaman egemen olan o artık durdu, rahat.
Hayatında bir kez, varlıkta bir konuşma farkı sergiledi
yöneticilerinin. Büyük olasılıkla onun nedenlerini düşünürlerdi
Aptalca-belki de onu deli düşünürlerdi! Her şeyden önce istedi
Hak etti, kalıcı iyi niyetleri. Hiçbir koşulda
Bunu kaybetti; Ama organizasyonda bazı adamlar vardı
Gelecekteki refahlarını tehlikeye atma eyleminde olduğunu hissedebilir.
Her biri özel bir ortaktı ve gerçeğe hak kazandı, bu nedenle
ne olursa olsun, davasını bir grup olarak kendilerine koymaya kararlı
Kendisine karşı tutumları. Elleri onun arkasında sıkıştı
Sonunda onlardan önce durdu ve rüya gibi bir şekilde baktı
yüzler.

"Çocuklar," dedi, dudakları queer küçük bir gülümsemeye dönüşüyor, "
Bırakmak için-ama seni terk etmeyeceğim. Çıkaracak hiçbir şey yapmayacağım
sahip olduğunuz şeyden, ne de ilerlemenizi geciktirmeyeceğim
amaç. Yeterince var-şimdiye kadar istediğimden daha fazla-herhangi biri için iyi olmaktan daha fazla
sahip olacak bir adam. Ama senin için, sen yorucu sadık olduğun, ben
Beş yıl önce bu büyük iş için 'güle güle' demeliydi. "

Birkaç kelimeden oluşan bir adam olmak, kısa durdu ve geri döndü
Sessizlik garipleşene kadar körfez olarak durduğu duvar. Daha sonra
Yumuşak bir sempatik sesle, yönetim kurulunun bir üyesi konuştu.

"Neden, Bay Villard-Bunu neden yapardın, o zaman senin
gayret yüksekliğindeydi? "

Başkan Yardımcısı Parkins bu soruyu tüm iyi mizahla sordu.

"Çünkü ruhumu kaybetmekten korktum,
ihtiyaç. Ayrıca, Dreamy Hollow'da gelecekteki evimi inşa ediyordum. Hissettim
Evlilik noktasında olduğum gibi birine ihtiyacım var. Hiçbiriniz
Ancak bunu biliyorum,
gözleri.

Sessizlik ve güç adamı, bir an durdu ve tekrar
zemin. Sonunda, basitçe, kapsayan tuhaf bir ifade dedi.
yüz: "O öldü-ama devam ettim ve onun için bir ev inşa ettim
Aynı. Seveceği bir yere dönüştürmek yıllar aldı.
Şimdi, sonunda hazır. Belki de bu konuda gezinecek
Zaman, bu yüzden orada olmak istiyorum. Elimizde olmak istiyorum, böylece ---- "

Başkan Villard aniden durdu ve çaresizce ona baktı, çünkü
Birden fazla üyenin gözünde garip ışıklar vardı
ve her insanın ayık yüzü tarafından derin bir sempati gösterildi. O
Onlara şaşkınlıkla baktı ve aniden kafasına oturdu
Direktörlerin masasından, alışkın sesiyle patlak verdi.

"Beyler," dedi, "Şimdi sipariş vermeliyiz ve devam etmeliyiz
Yönetim Kurulu tarafından aktarılacak. İlk şey benim
istifa. Bunu desteklemek için en ciddiyetle doyurucu bir şekilde ısırıyorum
eşzamanlılık. Rahatlamalı olmalıyım. Parkins adam. O oldu
Yıllarca bu şirketin gerçek başkanı-evet, faturanız var, "dedi.
ısrarla-"ve hepimiz bunu biliyoruz. Sen
Endişe ve seni hiçbir şekilde terk etmeyeceğim. Beni Başkanı Yap
Kurul, eğer en iyi düşünüyorsanız ve yıllık toplantıya veya herhangi bir
Beni gerçekten istediğin zaman, ama varlığımı bulacağına inanıyorum
gereksiz. Dışarıda konuşmaya gerek yok. Sadece oynadığımı söyle
Yeni evimle, ama hala ringdeyim. İşe devam et
çocuklar. Bundan sonra senin. Yavaş yavaş çizip biraz bırakacağım
HOD'u taşıyan size eşit hisse senedi ile zaman zaman stok.
Bazılarını her zaman sadece sizden biri olarak saklayacağım, ama ölümümde benim
İcracılar benden kalan herhangi bir faizi atmaları için tavsiyeler bulacaklar
Sizin arasında eşit bir şekilde. Ayrıca, gerekirse çözmeniz için zaman ayırın.
Hepsi sana kalmış. "

Emekli Başkanın Söylemesi gereken şey o kadar beklenmedikti ki
Kurulun hiçbir üyesi cevap için kelimeler bulamamasına rağmen,
tüm bu büyük bir şans onları asla bir şekilde vermişti
unutulun. Gergin bir sessizlik döneminden sonra Başkan Yardımcısı Parkins
koltuğundan ortaya çıktı ve ileri yürürken elini kavradı
Emekli Başkan. Karşılıklarına anlatılan birbirlerinin gözlerine bir bakış
güven ve saygı; Ve sonra tek tek, yönetmenler incelemeye geçti,
birçoğu Villard'ın geniş omuzları hakkında bir kol koydu ve
kendi gözlerinin sisi ile ciddi yüzüne. Sade
her erkeğin tatmin olduğundan ve her şeyin
onların önünde durdukları saygı haraçlarını bir şekilde ödedi.
Anı-sonra, geriye bakmadan, odadan çıktı.

Drury Villard koluna kalp taşımadı. O güçlü bir şeydi
doğa ve o ev hayatındaki ilk gerçek girişiminin
memnuniyete giden yolunu aydınlatmalı. Kimse bunu hayal edemezdi
Yorulu yaşamın bu tartışılmaz örneği bu kadar kolay ayarlanabilir
Kendisi yeni şeylerin düzenine. Olağan hizmetçiler, erkek ve kadın,
Uzman ajanslar tarafından büyük ölçüde kefil, hızlı ve bir kerede girmişti
düzenli evinin bir parçası oldu. Telaşlı olmamıştı
Herhangi birinin, Menage'nin her üyesi
Sessizce tayin edilen bir yere yürümek, ait olan görevleri üstlenmek için
Buna.

Bütün bunlar, "hisse senedi" yakında "alınan"
Hemen ona veren deneyimli hizmetçilerin coterie tarafından
onay. Bundan sonra zamanının kendisiydi. Yeni bir hayat sürecekti;
Gerçek sorununu çözmeyi tek işi yapardı
boş zaman beyefendi. Bunu başarmak için,
gereksiz çaba. Her acele ve sabırsızlık alışkanlığı atılmalıdır
denize. Zihin ve bedenin sakinliği,
stead. Yalnızlığının yakında yok olacağı ve
Sabit alışkanlıklarla implante edilen bazı memnuniyet tohumları birlikte
Şimdiye kadar karşılaşmayan kuvvetler ile, zamanla onu "yanına yönlendirir
hareketsiz sular, "-hayatın fırtınalarından uzakta.
düşünce. Zihninin gözünden önce bir vaat gökkuşağı olarak göze çarpıyordu ve
koynunda kök saldı.

Günler, inşa ettiği büyük evin doluluğunu takip ederken
şimdi içsel varlığına nüfuz eden mükemmel teselli farkına vardı.
Her fakültesinin kontrolüne sahip olduğundan emin olmasına rağmen
Üzüntüden ani katlanması üzerine göz atın. Bir nedeni vardı
Her şey ve sonuç olarak "yarı pişmiş" oluştururken acele gerekmez
Sonuçlar. Henüz bir süreçle yardımcı olmuştu
Fathomed-en çok muhtemelen yapma iradesi_. Büyük evi, bir harikası
Zarif tadı, dönüşümde de rol aldı. Ancak
hala daha derin bir şey vardı, altta yatan bir neden, gizemli
o. O zaman, bir kerede, büyük bir düşünce ileriye doğru sürüklendi-_she_ yakın mıydı?
_She_ _Lall _-_her_ için büyük özlemi hakkında her şeyi biliyor muydu? Onun
Kalp hareketsiz görünüyordu!

Pencereden dışarı baktı; Akşam gölgeleri düşmüştü. O öyleydi
Görünüşe göre uzun süre büyük bir yastıklı sandalyede oturdu. Oda
gürültülü ama Büyük Güney Körfezi sularının derin inleme için
Plajda alıştırma. O zaman-vail olarak-bir ses duyduğunu düşündü;
"Drury!" arıyor gibiydi.

Villard kendini canlandırdı ve ayağa kalktı. Sakinleşmeyi merak etti
içinde ve memnun sesle bağırdı: "Winifred!
Bana! Tekrar konuş, sevgili biri! BEN----"

"_ Ölüm yok!-Ölüm yok! _" Cevap geldi ve
neşeli-ve sonra odaya bir durgunluk düştü, o kadar yoğun ki
Bir saatin bitişik bir
oda.

Drury Villard'ın yumuşaklığa düştüğü deneyim tarafından sarsıldı
Sesi hangi pozisyondan duymuştu. Zamanı olmalı
Düşünmek için! Her şey ne anlama geliyordu? Ne kadar gerçek-ne kadar çok fantezi oldu?
Uyuyor muydu? Özelliği boyunca dışarı çıkmak en iyisi olmaz mıydı
Plaj ve akşam gelgitinin tuz havasını soluyun, böylece sakinleşmek
Zihni? Hakkında görülecek hiçbir şey yoktu-bu onun düşüncesiydi. O vardı
belirli bir fenomene tanık oldu, bu sırrı ifşa etmek zorunda
ona. Beklerdi, "sabırla ve zihin stresi olmadan"
Ayık sonuç. Aslında, önde gelen kumlu yol boyunca dışarı çıkarken
Suyun kenarına, onun harikası için kendini son derece mutlu buldu
macera. Winifred denemeyi korudu!-onun izlenimi buydu.

Konuştuğu büyük gizemli peçe içinden onu çağırdı
İsim,-Hayattayken verdiği sözü yerine getirmişti!

"'Bu güneşin parlaması için boşa gitti," dedi. "Tanrı gizemli bir
Onun yapılması harikalarının yolu. Winifred'im diyor. Daha sonra
Büyük Beyond'da onunla buluşmak için tüm ruhumla çabalamalıyım! Ama ben
Bu konuda incelenmemelidir. Arkadaşlık ihtiyacını hissediyorum. Hasta
Parkins için gönderin ve hikayemi önüne koy. İçinde bir tane almalıyım
kimin güvenmesi gerekiyor, "ve hemen planını eyleme geçirdi.

Bir adam asla William Parkins'ten daha çok memnun değildi
"Uzun mesafe" Dreamy Hollow'un Ustası'ndan çağrı onu davet etti
Hafta sonu için.

"Tanıdığım biriyle arkadaş olmak istemeye başlıyorum. Beş hafta bir
Arkadaşların kendilerini davet etmesini beklemek için uzun zaman, bu yüzden gidiyorum
Benim sonumdan başla. İlk listede ve ilk davetiyesiniz
senin. Bir cevap için _no_ almayacağım. "

"Yapmayacaksın, sevgili dostum. Sahip olduğum için çok mutluyum
fırsat. Hangi yöne çıkmalıyım? "

"Teknem seni öğleden sonra her zaman zevk alacak
Cuma ve sizi aynı kırk saniyelik sokak iskelesine geri indirecek
Önerdiğiniz zaman. "

"Şey, şimdi, bu mükemmel bir zorba olurdu! Bakalım-emlak katılıyor
Sawyer Place, değil mi? "

"Evet-doğuda. Hedgerow'u aramızdaki bölme çizgisi."

"O zaman sana nasıl ulaşacağımı tam olarak biliyorum, bu yüzden taksi geçeceğim," diye yanıtladı
Coşku ile Parkins. "Görüyorsun, iki kuşu bir taşla öldürebilirim
Cuma öğleden sonra çalmak ve balıkçı kulübeme gitmek
Patchogue-Orada sarkık püskürtüyor! Kendi teknem var ve istiyorum
Hangi durumda olduğunu görmek için, öğlene kadar yerinize gideceğim
Pazar günü. Bu sizin rahatlığınıza nasıl uyuyor? "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz."

"O zaman bir git-ve çok teşekkürler. Hoşçakal, efendim," diye bitirdi Parkins,
olağan nazik bir şekilde.

"Güle güle yaşlı çocuk. Seni büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum.
Gün-S'Long-Kendini iyi tut. "

Drury Villard'ın zihnine keyifli bir beklenti duygusu geldi
Alıcıyı asarken. Arkadaşlık ihtiyacını hissetti ve
Parkins'in kabulü Büyük çerçevesi
eylem için. Parkins'den önce müdahale eden zamanı acele etmeli
Pazar günü gelmeli. Planlar yapmalı. Belki Doktor Sawyer
Bitişik mülk, hoş bir akşam yemeğinde ona katılacaktı.

Böyle bir plan tüm iş konuşmalarını fırçalayacak, eğer gerçekleşecek
Parkins ve kendisi ilk akşam yalnız kaldılar. Onun fikri
Dodge Business tamamen. Parkins'in dinlenmesi gerekiyordu ve kendisine gelince,
Sıradan ticari chit-chat için kalbi yoktu. Harika bir
koynunda sır, değerli bir sır ve hatta çok iyi bir arkadaş
Parkins olarak onu paylaşmaktan korkardı. Şimdiki zaman için
Ziyaretçisinin gelişi, işgal edeceği çok şey vardı
kendisi. Parkins onun içinde bir gelişme bulmalı, bu yüzden
Soğutma sırrına hakim olma planını hızlandırır. Onun harika
Öğleden sonra deneyimi tekrarlanabilir, ancak
onu almak için zihin. Harika düşünce!-Ve o çabalayacaktı
getirmek için.

Her şeyden önce, sağlık uğruna, sahil boyunca başka bir yürüyüş
pratik görünüyordu ve dürtüe uyuyor, Villard yakında kendini buldu
Körfez sularına giden yolun üzerinde yavaşça dolaşıyor. O
freze gelgitinin ağır tonlamasını duyabiliyordu.
Sands, hedefine ulaşmadan çok önce. Derin boğuk kükreme
Çok uzak bir kampta bir davul kolordu Reveille'den farklı değil. O gibi
varış noktasına yaklaştı, böyle hissettiği dinginliği buydu
Kendini Dünya'dan gökyüzüne kadar tüm doğaya uyum sağlıyor. Bütün Varlığı
Ölü aşkının harika mesajından heyecan duyuyor.

"Ölüm yok!" mırıldandı-ve sonra daha düşük tonda, neredeyse bir
Fısıltılı, "Ölüm yok-Sevdiklerim gerçeği biliyor!"

"Ah, Winifred," diye bağırdı havada, "Tekrar konuş! Bana olduğunu söyle
Yakın-umabilirim-bu yapabilirim ---- "ve sonra ürpertici bir patlama süpürüldü
Vücudundan bir titreme gönderen kumların üzerinde. Bir ses bağırdı-bir
Çok iyi biliyordu ve sevdi. Görünüşe göre-"Hayat asla
ölür! "-Bir insan dili kadar açık bir mesaj verebilir. Bu
Eskiden aynı tatlı ses, ama her şeyi destekleyen, tamamen görünüyor
Her taraftan-ve aşağıdan ve yukarıdan istekli adamı kapsar.
Tüm gücünü ortaya koyarken gözleri şaşkınlıkla açıldı.
duyularını kontrol et. Bir demir adamı, kendisini başarısız olmaz
Çok yüce bir an! Yakınında ölülerinin ruhu vardı,
Sevdiklerinin ruhu-ikinci bir ziyaret.

"Konuşun winifred!" Çekiren bir şekilde fısıldadı.
Sözlerini bağır.

"Hayat, kendisi, sonsuz!" Sesi bir kez daha çaldı. "Beden
Ruh uçuşta ölür-artık varlık değil. "

"Evet, devam et, sevdim! Söyle bana ----"

"Hayat, cennet gibi ortak bir fondur-dengesiz-tüm
uzay. Hayat evrenseldir-nüfuzlar ve sürekli titreşim yoluyla
Çim bıçağından insana kadar tüm canlıları canlandırır
ruh-ama beden ölür ve dünyaya geri döner. "

"Ve ruhum, winifred? Bana bilmem gereken her şeyi söyle,
BEN----"

"Hayatının son anında, ruhun almaya hazırlandığında
Uçuşu, hepsi size açıklanacak. Ruhun akıl hocası
beyniniz ve vicdanınızın efendisi. Kalitesi sayesinde
Kaderi yönetilecek mi .... çok yaşa, benim drury, bedenin
Ölür Ruhunuz, sonsuz yaşama yol açan uçuşu alacaktır. "

"Ve tekrar buluşacağız Winifred?-ve birbirimizi tanıyor ----"

"Test seninle yatıyor. Bekleyeceğim, Drury-Bekleme ----"

Ses sona erdi ve Villard, bitmemiş cümle ile ürküyor,
İpsiz bir karchief gibi hafif bir ses duymuş gibi
esintiler. Bir kerede hava, görünüşte her zamanki sıcaklığını yeniden kazanmış gibi görünüyor,
Kalkış ruhunun ardından takip eden ürpertici patlama.

Büyük ajite şaşkın adam, ona sahipti ama
Sadece bir rüyadan uyandım. Yine de kendini dolu bir şekilde sinirlendirdi
Fakültelerinin büyük zihinsel duruşlarından biri olarak kontrolü
yetenekli. Akıl sağlığının mükemmel olduğundan emin oldu. Deneyimlemişti
olağanüstü ziyaret, ancak onun içinde hiçbir tuhaf his bırakmamıştı
kucak. Gerçek kaygısı, eğer varsa, onun ruhunun
Sevilen biri çok fazla açıklamıştı-ona olan sevgisi-ve
Gelecekteki ziyaretler böylece engellenebilir. Bu olasılığa karşı
Kendini aklının her gücünü konsantre etmeye zorladı ve
ruhunun her onsu-ve bu kararla ayak izlerini çevirdi
Evine doğru, vücudu dik, yüzü aydınlatılmış-kalbi
yakalanmış.

"Winifred!" Fısıldadı, tekrar tekrar ve ona yaklaşırken
Görkemli konak-hepsi sessiz, sakin ve bakmak güzel-harika bir
Pişman Dalgası onu ele geçirdi çünkü _she_ eşiğini hiç geçmemişti
"Hayatta."




Bölüm II.

William Parkins Geliyor


William Parkins'in program zamanına gelişi, tüm enerji ve
aktivite, barışçıl evin atmosferini tamamen değiştirdi
Dreamy Hollow. Parkins hareketsiz oturamadı. Yüzü, güneş yanığı ile kırmızı,
dağılmış bir adam gibi görünüyordu. Sandalyesinde kıpırdadı veya hızlandırdı
Zemin, iş ve beklentileri hakkında aralıksız konuşurken. O
Villard'ın emekliliğinden beri onun "direksiyon simidi" olmuştu
kendi tahminine göre. Büyük organizasyonda,
Kendini övmek bağırıyor, aniden şaftları için açık bir oyun haline gelmişti
eleştiri. Blearing gözleriyle, kendisine bırakılırsa
iki veya daha fazla hissedarın ilgisini alırdı-"ölüler"-o
onları aradı, ancak Villard ile kendi sözleşmesinin vardı
olasılık üzerine haciz. Yarım saatten daha kısa bir sürede sahipti
İpucu ve Innuendo, gelecekteki beklentileri boyunca ıslak bir battaniye atıldı
Şirket. Moral "kötü" idi. Güçlü bir adama ihtiyaç vardı
Helm-bu onun kararı buydu. Ve şaşkınlıkla Villard,
dudaklarından kelime. Adam aniden delirdi!-bu onun ilkiydi
düşündü, ama-Parkins devam ettikçe, Villard onun olduğuna ikna oldu
Bir Knave.

"Onayınızla Drury," dedi Parkins, yeni bir aşinalık olduğunu varsayarak,
"Şirketten harika bir kurum yapabilirim. Hile olmaz
Tüm rekabeti işten çıkarmam. Aslında bir
Plan ---- "

"Mevcut organizasyonla ne yapardınız?" Drury Villard sordu
Yumuşak bir şekilde, ama misafirini uyarması gereken bir parıltı ile
böyle bir plana sempati eksikliği.

"Ben hurdaya çıkardım!" Parkins, enerji ile yanıtladı.

"Hurda!"

Villard kendini düz bir oturma duruşuna yükseltti.

"Tamamen-ve sana nedenini söyleyeceğim," diye yanıtladı Parkins,
Final. "Çocuklar yıllar içinde geçiyorlar. Eski moda.
İş başlamalarından beri, oraya geri döndü ve onlar
Bunu bilmiyorum. 'Yeterince iyi izin ver' görünmez slogan
Duvara asılı görüyorlar. Beni hasta ediyor-bu
Karşılıksız. Cumartesi günleri golf yaparlar, geceleri şovlara giderler, yemek yemek
Eşleri ile çok para harcayın ve bir sonraki işe gelin
Sabah görevleri için uygun değil. "

"Biraz aldıkları için daha fazla enerji ile çalışacaklarını düşünüyorum
Onlar ilerledikçe zevk-ve eşleri onu paylaşmalı! "

Villard, cevabını beklerken ziyaretçisinin gözlerine gülümsedi,
Ruhu, yaptığı adamdaki değişimde isyan etmesine rağmen
"Villard Incorporated" başkan yardımcısı.

"Belki de-muhtemelen yapmayacaklar," diye yanıtladı Parkins, sesi
Snappy ve sert. "İş iyi, tamam. Satışlar daha büyük, ama
Bu benim işimden geliyor ve şirketin tam başı olarak
Sadece daha büyük ulusal kapsam değil, aynı zamanda daha büyük uluslararası kapsam
ilave olarak. Bunu size söylüyorum çünkü durumun anahtarını tutuyorsunuz ve
Büyük bir yerde başarılı olmanın kan ve demir politikası aldığını kabul edeceksiniz.
ölçek."

"Evet, kısmen doğru," diye yanıtladı Villard, yüz ifadesi hayır verdi
Clew onun gerçek düşünceleri. Ama William Parkins eğilimini bilseydi
Villard zihni kıyafetlerini paketleyecek ve yeniye geri dönecekti
York. Onun kurnazlığı için bir adam için gafları muazzamdı. Sahip
doğru yolda olduğuna inanmak için kendini büyüledi ve başarısız oldu
ev sahibinin eğilimine doğru düpedüz itiraz
Konuşma, her üyeye karşı uzun süredir iddianame başladı
şirketin.

"Bu, doğru olsa bile, yeterince iyi bir durum değil
özellikle iyi iş çıkardı, "dedi." Ama planlarım milyonlarca demek değil, değil
yüz binlerce ve hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verilmemeli
Onlardan-işle büyüyen erkekler bile değil. Seninle
Yardım her ilgiyi alabilirim ve rıza gösterirseniz,
Birkaç yıl içinde servet. Tabii ki, bazı erkekleri tutarım. Tüm ben
İhtiyaç, genişleyeceği çekirdek ve devam etme rızanızdır. "

Parkins'in yüzü, sunduğu şekilde gururla parladı
onun davası.

"Görünüşünüzde belirli bir değişiklik var William, sonum
Seni gördüm. Zihnini rahatsız etmek için bir şey oldu mu? "Diye sordu Villard.

"Hiçbir şey değil, efendim. Çok çalışıyorum-çok zor, Drury. Bu küçük
Hafta uçları boyunca Patchogue gezisi yaptığım tek şey. Balık yapmayı seviyorum
Ve arabamı sür. Onlar benim zevklerimin kapsamı. Yapan da bu
Yüzüm Kırmızı-Sunburn! "Güldü Parkins.

Villard nazikçe gülümsedi ve tuzlu sudaki ozonun olduğunu kabul etti
neredeyse yaşam iksiri. Sonra Parkins'in isteklerine atıfta bulunarak
Şirketin başkanı ol, dedi ki:

"Konuyu düşüneceğim ve geri dönmeden önce size haber vereceğim
şehir. Şu anda neşeli iyi akşam yemeğini düşünüyorum
sahip olmak. Doctor Sawyer'ı bize katılmaya davet ettim. Hedge'de yaşıyor
Ve kendimi tanıtma cesaretini mahvettim. İkisi oturduğunda
tek başına masa iş meseleleri hakkında konuşmaya yatkındırlar, ancak üçüncüsü
Kişi onu bir parti yapar. Bu bir fikir için nasıl? "

"Tamam, sanırım-üç-evet, elbette. Her şey yolunda ve çok
Seni düşünceli, emin olmak için, ikisinin olduğunu söylediğini duymuş olmama rağmen
Şirket ve üçü bir kalabalık. Ancak,
Doktorla tanışmak. O yaşlı bir sakini mi-plütokratlarımızdan biri mi? "

"Bu, bilmiyorum," diye yanıtladı Villard. "Malikanı muhteşem ve
evi güzel. Umarım sosyal olacak. Değil
Çok fazla yalnız kalmak. Zihnimizi eksiklik yoluyla uçurmamalıyız
egzersiz. Beynin yanı sıra vücuda da sahip olması gerekir. Ve
Ayrıca belirli bir miktar dinlenme. "

"Sanırım haklısın, ancak ilk defa var
konu olarak kabul edildi. Bu konulara hiç düşünmüyorum-zaman boşa harcanıyor,
Diyelim. "

Parkinler, sabırsız, böyle bir konuşmayı sevmedi ve
iş konuşmasına kısa bir süre geri alındı.
Doktor Sawyer'ın gelişini durdurdu. Doktora giriş
her iki tarafta sıcaklık olmadan; Düzenleme pompası sapı sarsıntısı
Eller birbirleri için bir kelime ya da gülümseme olmadan kaldı. Drury Villard
hiçbir konuğun diğerini daha fazla görmediğini fark etmekti.
rahat.

"Bay Parkins şirketimizle bağlantılı ve emekliliğimden beri
Business, yönetim kurulu toplantılarına başkanlık etti, "Gönüllü
Villard.

"Aslında!" Doktora Gravely cevap verdi.

"Evet, ben de bir şeyler yapıyorum!" Parkinler eklendi. "Uzun olacak
Bir gün önce hazırda bekletme isteyeceğim zaman, hatta çok güzel bir yerde bile
Bu. Eylem, eylem-ben istedim! Atlamaya devam etmeliyim. Çok güzel
Yine de burada. İkiniz de paranızla harika oldunuz, ama
İkiniz de harcadığınız miktar için satamayacağınız bahse gireceğim. "

Birkaç saniye boyunca ev sahibi veya onun
komşu. Sonunda ikincisi "Ahem!" Diyerek sessizliği kırdı. Drury
Ancak Villard, Parkins'e keskin bir görünüm verdi; o zaman neredeyse kaba bir şekilde
söz konusu:

"Belki de her birimiz kendisi için nasıl harcayacağına karar vermeliyiz
araç. 'Bir erkeğin yemeği başka bir adamın zehiridir'-eskisine göre
Bunun hala doğru olduğunu söylemek. "

"Evet, her şey çok iyi," diye ısrar etti Parkins, ama servet ikiniz de
mülklerinize döktüğünüzü kolayca büyük bir
Hastane veya büyük bir işten yararlandı, birçok kişiye istihdam sağlıyor
insanlar."

Bu noktada Bay Sawyer kaşlarını çattı ve parmaklarıyla gergince
sandalyesinin kolunu sıkıştırdı. Ama cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Neyse ki
Akşam yemeğinin servis edilmeye hazır olduğunu duyuruldu-ve
Parkins'in kötü tadı olan şaşkınlığı sadece
utançıyla eşit. Bir keresinde koltuğundan yükseldi ve
Yemek salonuna giden yolu, yüksek tavana sahip harika bir amfitiyatro
Ana kattan ve ikinci hikayenin zirvesine ulaşıyor. Asla
daha önce Dreamy Hollow'un ustası kendi evinde "eyalette" dined,
Kahvaltı salonunu yaparken tercih etmek, iddiasız ve daha fazlası
davetkar-ya da gül bahçesine bakan bir yan portikte bir köşe,
ve Körfez'den giriş. Bu büyük yemek salonundaki her randevu
büyük boyutları ile uyumluydu ve akustik vurgulandı
Merkezindeki çok büyük masada toplananların sesleri.

"Geldiğimden beri bu masada yemek yemeye cesaretini hiç çağırmadım
Burada yaşamak için, "Güldü Villard."
Nasıl uyacağını görmek için denemek için zamanım olmadığı ev. "

"En cömert ve güzel," dedi Dr. Sawyer. "Çok etkilendim
İnşaat planınızla. Ana yemek odamın başarısızlığını yaptım.
Çok küçük. Biraz yırtılma ve yeniden inşa etmeliyim. Bu arada,
Mülkünüze bir isim verdin mi? "Doktora sordu.

"Dreamy Hollow," diye yanıtladı Villard.

"Spooky Hollow adını duyduğunu duydum," diye güldü Parkins,
bir çizgi asit içeriyordu. Sonra Dr. Sawyer'ın kaşını çığlık attı
Konu değişti, Parkins liderlik yaptı. Açıkçası doktor
ev sahibi pahasına küçük şakayı takdir edememişti.

"Bu arada," dedi Parkins, "Batı dışında büyük bir kurum var
Sawyer Dietariam olarak adlandırıldı. Senden sonra adlandırıldı, doktor? "

"Şimdi, ah-inanıyorum ki,
fikre karşı, "diye yanıtladı Sawyer,"
Tıp doktoru ilaç uygulamadım. Uzmanlığım
Bilimsel diyet, ama bana doktor derlerdi. "

Parkins'in yüzü, son kabalık olduğu düşüncesiyle kırmızıyı kızardı.
onun en iyi. Konuları düzeltmek için onu tokatladı
Masaya eller ve gergin bir kahkahaya ses verdi.

"Şey! Sana büyük bir haksızlık yaptım Dr. Sawyer ve ben de
af, "dedi, en nazikçe."
Sonuçta insanlık. "

"Özür dilerim, lütfen," diye yanıtladı Sawyer. "Ben her zaman
Sonuçlara atlayanlara sempatik. Ah-yoldan, bende
Ev sahibimiz Bay Villard'ın emekli olduğu zaman en müthiş olduğunu duydum
aktif iş, organizasyonuna dönecek kadar ileri gitmek
Her erkeğin sahip olması için kurumun tam çalıştırılması
Hazır, büyük ölçüde zengin olma fırsatı verdi. Bilmiyorum
Gerçekler, ne de onları mütevazı ev sahibi duymadım. Mesele şu ki
bir hayır kurumuna sahip olsun ya da olmasın
Büyük işini kurmasına yardımcı olan erkeklere karşı cömertlik
Gerçekleri bilen birçok önde gelen finansör tarafından sıcak bir şekilde iltifat edildi.
Örneği kötü sonuçlar vermediği sürece,
Emekli olan diğer zengin adamlar liderliğini takip edecekler. Hiçbir plan olmamalı
takip ettiği gibi, toptan satışa kadar,
esas danışılır. Villard deneyi harika bir şekilde izleniyor
faiz."

"Üzerine casus mu?" Parkinleri keskin bir şekilde sorguladı. "Eğer şaşırmazdım
öyle! "

"Saçma, Bay Parkins!
Bir endişe her şeyi alabilir. Eski düşmanlıklar ve kıskançlıklar
bir kenara atın. İş standartlaşıyor ve mutluyum
Umut-insanlık. Ticaret savaşı geçmişte kaldı. Sadece
Upstart ve sofistike olmayan kesme yarışmasında yer alıyor
bugünlerde. Beyin ve dürüstlükte organizasyon ne kadar güçlü olursa
Başarının görünümü daha büyük. "

Söylemesi garip, William Parkins ile savaşmak için hiçbir kelime bulamadı
Dr. Sawyer tarafından ortaya konan mantık. Tamamen dışarıda olduğunu hissettiğini
tavrında gösterilen argümanın. Ancak aptal değil, gördü
avantajının konudan uzaklaşmak için yattığını ve
yapmaya devam etti. Veteran'ın arama gözlerini hissedebiliyordu
Kendine spot ışığı, korkmayan gözler-Smantü ama adil,
Onlara sürünen nazik parıldayan kibar parıldayan-benzeri bir gülümseme
Bu, her yerde iyi bir şey için teklif veriyor gibiydi. Olması gerektiğini
Garip bir sessizlik süresi yok, Dr. Sawyer konuyu değiştirdi.

"Son zamanlarda aldığım bir kitapla çok ilgileniyorum, başlıklı,
'Çıplak Gerçek'-gerçekten okunabilir. Onu güldürmeye çalışıyorum
Zihin, ama yine de kendimi sıkılmadan okurken buluyorum. Şimdiye kadar
Yazar ebedi yaşam adına oldukça adil bir dava açtı. Orada
Ölüm değil diyor ve başa çıkamayacağım bir iddiayı ortaya koyuyor
ile. Lisansım yok, ifadelerine itiraz etme arzum yok. "

"Tüm çürümüş!" diye bağırdı Parkins. "Tabii ki içinde hisse senedi almadın!
Mezarın ötesinde olumlu bir şey bilinmeyen bir şey-kafama bahse girerim. "

Destek için etrafa bakarken Parkins, ev sahibinin aniden
Solağa döndü, aynı zamanda elinin titremesi ve çatalının içine düştü
onun tabağı. Villard'ı bazılarında antagonize edebileceğinden korkuyor
Ateşli bir inanç, Dr. Sawyer kurtarmaya geldiğinde memnun oldu.

"Hiç kimsenin bu yazarın
Teoriler çürümüş olarak, "dedi ziyaretçi."
Bay Parkins'in olduğu gibi. Belki de henüz bir deneyime sahipti
Bay Parkins'in bilgi stokunun bir parçası! Aslında hepimiz
bizim için mağazada büyük bir birleşme çocukluğundan öğretildi. İncil
bunun için otorite. Bay Parkins, bir teoriyi destekleyebilir mi?
aksine? "

Sawyer Parkins'in gözlerini yakalamaya çalıştı, ancak tabağına sabitlenmişlerdi.
Daha sonra solgunluğu fark ettiğinde bir sözle ev sahibine doğru döndü
Villard'ın yüzü ve ellerinin titremesi
masanın.

"Hasta mısın Bay Villard?" Diye sordu, istedi.

Ev sahibi yukarı baktı ve çıkarımdan gülümsemeye çalıştı. Ancak
Bunun yerine, içeriden bir şey onu söylemesini istedi:

"Ölülerin iletişim kurma gücüne sahip olduğuna inanmak için her nedenim var
yaşayanlarla. "

"Var!" diye bağırdı Doctor Sawyer, ev sahibine keskin bir şekilde bakarak.

"Bu doğru-deneyimledim ----" Sonra Drury Villard aniden durdu
ve her iki misafirin de yüzlerine endişeyle baktı. Her biri çok görünüyordu
Kısmi cevabına şaşırdım. Belki şüphe ettiler. Bu nedenle,
Onları aydınlatacaktı.

"Olabilecek en büyük fenomene tanık oldum. Bir
Birkaç gün hayatta tanıdığım biriyle konuştum! "

Villard'ın ciddi beyanından sonra uzun bir duraklama izledi. Parkins '
Yüz çok ciddi hale geldi, ama keskin, ilginç bir bakış vardı
gözler. Orada şirketin en önemli hissedarını oturdu
Nihai kontrolü istedi. O pozisyonda bir kez tam mülkiyet
Kendine geçmek için kolayca yapılabilir. Drury'de Bir Kişi
Villard'ın zihin halinin kesinlikle ihtiyacı olan yasal vesayet-bu onun
Kavram-bu nedenle, "Neden yasal işlem yoluyla o vasi olmasın!"

Bu düşünce, anın teşvikinde bir kerede kök saldı ve
ustaca ve dost güvenilirliğin benzerliği ile Parkins
Ev sahibinin iyi zarifleri üzerinde çalışın. Bir keresinde mizah etmeye karar verdi
Villard, esrarengiz inancı adına ortaya konan her şeyde. Sawyer'a gelince, belki de ince diplomasi yoluyla, onu bir
masum müttefik. Ancak aşırı derecede dikkatli olurdu-
Taktiklerini değiştirin, Sawyer Etik Kurallarını ve her şeyden önce kabul edin,
Onun için onun içinde güçlü bir sempati oluşturun, çünkü
ızdırap.

"Beyannameye çok şaşırdım Drury," dedi Parkins, "
Kalbime en yakın akoru vurduğunuzu gerçekten söyleyebiliriz.
Beyin, beden ve ruh, ölümsüzlüğe inanıyorum. "

Parkins'in sesi şimdi yumuşak ve nazik hale gelmişti ve kazanan bir gülümseme
dudaklarının üzerine. Villard'ın keskin gözlerinin onu aradığını gözlemledi.
gerçek. Davet etmek tehlikeli bir testti ama başarılı oldu, ev sahibi
Sonunda sakin bir duruma dönüşüyor. Parkins'in Upture'u kabul ettik
Bona fide olarak Villard, rahat bir iç çekerek ilerledi.

"Sırrımı neden açıkladığımı bilmiyorum," dedi sakince bakarak
Dr. Sawyer'ın sakin yüzüne. "Muhtemelen yansıttığı için
ruhumun özlemleri. İstemsizce sadakatini aradım
Konuklarım ifademin gerçeğine doğru. "

"Tabii ki, bu doğru, Bay Villard," diye yanıtladı Sawyer. "Neden olmasın?
Her zaman sahip olduğum dış dünyadan sesler duymadım
Eşimden özlem duydu ve beklenen bir mesaj. Ayrıca inandım
Kesinlikle sesini tüm doğallıkta duyacağım.
Gerçekten de bunun için dua ettim. Gelmek zorunda-eminim
"Bir yudumla bitirdi.

"Otururken kendi yaşam varlığımızdan daha garip bir şey yok
Burada bu masada, "Parkins'i ayık ilan etti."
Ölüm ve diriliş hayatın kendisinden daha büyük değildir. Ama hepsi öyle
Beni yapmak için sadece sarsılmaz bir inancım olduğu için çok hesap verilemez
Duygularım adına kararlı. "

"İle iletişiminizle ilgili olarak daha fazla şey söylemek ister misiniz?
Diğer dünyadan ruh? "Diye sordu Sawyer,
Villard.

"Belki bir ara-ama geceye değil. Olduğumdan emin olmalıyım
mükemmel aklı başında ve söylediğim şey gerçek olarak kabul edilecek-
beynin serap. İkiniz tarafından çılgın olarak ayarlanmamalıyım
adam-hatta morbid bir düşünür. "

"Oldukça doğru, Bay Villard," diye yanıtladı Sawyer, fark etmeye başlayan
Parkins'in gergin tavrı. "Bu, en haksız olurdu,
başarılı kariyer. "

"Dünya, ruhların geri dönüşüne inanmaya hazır değil
Yaşamak, "Devam Drury Villard."
O harika ruhun varlığıyla temas edin. Onu tanıyordum
hayat ve onu sevdim. Yıllar önce karım olurdu, ama
onun zamansız ölümü. Şimdi ona çok ihtiyacım olduğuna göre bir yol buldu
Bana tezahürat vermek için büyük peçe aracılığıyla. "

Villard beyanını bitirirken, Dr. Sawyer sesli bir şekilde havalandırdı
iç çek. Sempati iyi niyetliydi; ev sahibi için bir burs almıştı
Kalbindeki kök. Parkins, tutumunda en çok ciddi olmuştu, onun
için çabalayan yaşlı erkekler için gerçek bir sempati gösteren yüz
ayrılan sevdikleriyle ilgili bilgi. Suçlu bir his
sadakatsizlik, planlarının açıklanamayacağını merak etmesine neden oldu.
Hem Villard hem de Sawyer aynı sesle Drury duymuştu. Ürpertici
Duygu sadece maruz kalma düşüncesinde onun içinden geçti.
Yanlış yönlerine rağmen, her iki erkeğin de altında acı çektiğine inanıyordu
Ölülerinden duyma arzusundan doğan bir yanılsama. İkisi, Sawyer
neredeyse aklı başında oldu. Bu onlar aralarındaki tahminiydi, ama
Villard daha esnek görünüyordu.

Parkins'in kendi planları,
oghaste, bu nedenle gerekli tüm zamanın olması gerektiğine karar verdi
Alınan, bir gün, bir ay veya bir yıl olabilir. Oyun değer
mum. Sunulan fırsata göre bu konuda oynayacaktı
her biriyle, güvenle yayabileceği anı sabırla bekliyor
Drury Villard'da yasal tuzak. "Sık sık ruh dünyasına _open susam_ bulmaya çalıştım ama
Belki de başarılı olamayacak kadar dünyevi, "Gönüllü Parkins
Uzun duraklama. "Bana ne söyleyebilirsin beyler, bu bana bir
Bilinmeyenlerin kapısına doğru mı önderlik mi? "

"Her neyse hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dr. Sawyer, dudaklar sıkılaştı.
"Belki Bay Villard'ın sunacak bir şeyi olabilir."

"Kesinlikle hiçbir şey, beyler. Sana deneyimimi söylemiştim
Ayrıntıya giriyor. Hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum, ki
Bu büyük düşünürlerin tutumu Edison, Lodge ve Conan Doyle. Edison
bir aparat icat edebileceğine inandığı söyleniyor,
Dışarıdan iletişimi kaydedebilir. Ama ben yoktu
enstrüman. Sadece bildiğim bir ses duydum ve her şeyi verirdim
Dünyada bu sesi tekrar duymam gerekiyor-orada! Bunu duydun mu? "

Drury Villard başını kaldırdı ve etrafına baktı. Parkinlerin yüzü solgunlaştı
Ancak ev sahibinin arama gözlerinden kaçındı.

"Winifred!" diye bağırdı Villard, büyük hakkında soyut bir şekilde baktığı için
Yemek salonu ve misafirlerinin gözlerine. Ama onları görmedi.

Winifred adını duyduğunda, Parkins'in gözleri ararken geniş açıldı
Villard'ın yüzü.

"Evet-evet, seni duyuyorum," diye devam etti Villard-"Evet, sevgili kalp-devam et-sen
Diyelim ki! Tanrım! Doğru olabilir mi? "O zaman, Parkins'e bakıyor, o
diye bağırdı:-"Evet, doğru-durumu açıkça görebiliyorum. Hayır!-
Asla olmayacak! "

Parkins, Villard'ın çeneleri bir araya geldiğinde endişeyle titredi.
Ve tam bir yarım dakika boyunca gözleri beyaz şamın üzerine baktı
masa kaplaması. Onları yetiştirdiğinde ev sahibine hızlı bir şekilde baktı ve
Sonra Sawyer'a doğru özür dileyen bir gülümsemeyle döndü.

"---- adına bir tanıdık var ----" Cümle kaldı
Bitmemiş-Villard'ın yüzü öfkeyle ateş ediyor.

"Konuyu değiştirmemizi istersem beni affedeceğini biliyorum" dedi
Her zamanki ses tonunda ve heyecan titremesi olmadan ev sahibi.
"Kendi iradesi olmadan başka bir deneyim yaşadım. Var
konu hakkında söyleyecek bir şey yok ve sorunun sorulmayacağına yalvarmayacak
bu sefer. Kahve ve puro alalım, Jacques, "dedi.
Başkakan, aynı zamanda misafirlerini açık, samimi bir şekilde izlerken
yol. Parkins'e bakış arıyordu, ama ikincisi tamamen görünüyordu
rahat ve tam sempati içinde.

"Olan her şeyi sezgisel olarak kavradığımı söylememe izin ver,"
dedi Dr. Sawyer ev sahibine. Sonra gözlerini Parkins'e çevirdi, ama
Bu beyefendi bakıştan kaçındı, ancak gerçek bir anlayış yok
önemi.

"Garip bir ses duymadınız, Bay Parkins?" Sawyer sorgulandı.

"Ses! Drury'nin biriyle konuştuğunu duydum,
Ben. Cevap duymadım-bana aniden gitmiş gibi görünüyordu
deli!"

"Çılgın-evet! Büyük olasılıkla bunu düşünürdün!" Sawyer, sertçe cevapladı.
"Bazen eski dostluklar sempatik eksikliklerle çözülür
Anlama. "

"Ama anlamıyorum efendim!" Parkinleri soğukkanlı bir kuyuya yanıtladı
sahte. Aceleyle Villard'a doğru bakıyor, gözlerle çok geniş bir şekilde sordu
Açıldı-"Ne oldu?"

Villard cevap vermeden önce ona ayık bir şekilde baktı. Sonunda sonra
Biraz sert bir şekilde dedi ki,

"Konuyu başka bir zamanda konuşacağız. Bu arada,
Dışarıda kahve ve purolar, beyler. Harika bir bakışım var
Bize ayın yükselişine bir göz atacak, şimdi vadesi geldi. Onun parlaması
İyi Old South Bay'in suları harika etkiler katıyor. "




Bölüm III.

Winifred'den bir mesaj


Bir köşe balkonundan ve bir saatten fazla bir süredir üç adam banyo yaptı
Muhteşem bir mehtaplı gecenin güzelliği. Kahve ve purolarının üzerinde
deniz üzerinde bir parıltı ve gölge ihtişamıyla içtiler ve
Mükemmel bir Serenity'yi Mars etmek için Sohbet Yolunda Çok az
gece. Her birinin kendisine kişisel düşünceleri ve hepsinin eğilimi vardı
içgözlem gibi görünüyordu.

Üçünden Parkins daha sessiz bir ruh halini korudu. O muydu
Kısacası mı? Villard'ın gerçekten ona karşı uyarılıp uyarılmadığını merak etti
bir tür mesaj veya o
Yalnızlığının nedeni? Kendisine gelince, çok pratikti
Gerçek manevi iletişim diye bir şey olabileceğini itiraf edin.
Her halükarda, aksine bir inanç baskınlığı vardı. O
Sanitariumlarda sınırlı olan bazı kişileri biliyordu
"Boru Hayalleri" sırasına göre queer kavramları iddia etmek. Böylece sonraki arkadaşlar
Mahkeme emriyle, onları sorumlu tuttu ve onları içine koydu
Görüş, aitlerdi. Arkadaşlar yasayı harekete geçirmeyi reddettiyse ve
davayı kamu refahı adına yönetti.

Bu akıl yürütme çizgisi boyunca, Parkins sonunda
Planlarını tüm tehlikelerle yerine getirmeyi zihin. Tüketici olma fikri
Muazzam derecede zengin, bir
"Villard Incorporated." Zenginlik için özlem duydu ve
güç, en iyi şekilde donatılan silahları kullanması gereken kazanmak için
Görev-Önce Diplomasi, eğer çağrılırsa güç-ve zaman kaybetmez!

Sawyer'ı dikkatlice izlemek gerekir-"
sorun yaratabilecek beyefendi, "onun düşüncesi oldu. Onu kazanmak
en yüksek düzenin diplomasisini gerektirir. O ile hazırlanmalı
Villard Halüsinasyon ve Kanıtla ilgili doğru propaganda
Sawyer'ın memnuniyetine-o zaman her şey yoluna girecekti. Önce dönecekti
onları olduğu gibi "eski cronies" e; en çok vurmalarına neden olur
Sawyer'ın gücünün gücünün olabileceği samimi tanıdık
Villard zayıflığı adına kullanılmalıdır. Gerçekten de Sawyer öyle olmalı
Villard'ın bir sonraki arkadaşına ihtiyaç duyduğuna ikna oldu, tamamen ilgisiz,
Zihinsel refahı dışında, topraktaki hiçbir mahkemenin onu inkar etmeyeceği
Yasal vesayet. Bundan sonra yol tıkanıklıktan uzak olacaktır.
Bir eylem planında ana hat oluşturan Parkins, sessizliği kırdı
diyor--

"Ay ışığında asla bu kadar güzel görmedim. Neredeyse parlak
gün olarak. "

"Görkemli!" Tereddütlerin birkaç anından sonra Sawyer'a cevap verdi.

Umursamadığı durumun huzurundan büyülenmiş
küçük konuşma. Açıkçası düşünceye gömülü Villard kaldı
sessiz. Parkinlerin winifred'inin ne tür bir kız olduğunu merak etti
konuşmuştu, ama soru sormadı. Ayrıca Parkins'i merak etti
ona karşı niyetler.

"Alplerin üzerindeki güneş doğumu, parlaklığın yarısı kadar büyükse
Bu ayı yansıtan sular, kendimi bu şekilde bir bilet alırken görebiliyorum
Yakında, "dedi Parkins, Airly." Devam etmeyi umursasın, Drury? "

Soru çok uzun süredir cevaplanmadı, bu yüzden emilen Villard'dı.
kendi düşünceleri. Onu eğlendirmek için misafirleri olduğunu hatırlattı
Aniden oturdu ve Parkins'in sorgusuna dikkat etti.

"Benimle arka planda olan her şey. Her parçasını gördüm;
Her yerde gitmeye değer. Hayallerimin gerçekleşeceği yer burası.
Burada yaşayacağım-ve burada öleceğim. "

"Doğru," diye kabul etti Sawyer. "Kalmaya geldiğine sevindim.
İhtiyaç duyulan yoldaşlık, kendim. Seni rahatsız edeceğim, Bay Villard ve
düpedüz bir iyilik olmayı kabul etmedikçe güzel evin
Sık ziyaretleri değiştirecek komşu. "

"Sizi ziyaret etmenin yüksek bir ayrıcalığına saygı duyacağım," diye yanıtladı
Villard. "Her cesarete sahip olduğunuzda çitin üzerinden gelmelisin
fakir bir arkadaş seçmek için. Geç kaldığım için çok yalnız kaldım
Sosyal olabilmek için bir eğitim kursuna ihtiyaç duyar. İstediğim
Harika bir deneyin ve başarı umulacak. Beni gördün
Geceye en zayıf-belki de beni bir daha asla aynı şekilde yakalayamazsın
Ruh hali, Dr. Sawyer. Ama sen derin sempati duyan bir adam olduğunu biliyorum
Biz iyi komşular olacağız. "

"Bu, olmalıyız," diye yanıtladı Sawyer hararetle, "ve şimdi gideceğim
Çünkü yıllarca düzenlilik uygulamak için yeterince yaşlıyım. Bu benim yatmadan-bir
Alışılan saatin biraz geç, bu yüzden el sıkışacağım ve gideceğim! Biz
Yakında tekrar bir araya gelmeli. "

Sonra misafirine doğru dönerek sert bir şekilde eğildi, ama teklif etmedi
ayrılmakta elinin.

"Hasta bir alamet," diye düşündü Parkins, kendini bir saat yatağa atarken
Daha sonra. "İşler doğru çalışmıyordu," diye itiraf etti kendi kendine, ama
Hedefinin zamanında ulaşılması gerektiğini, kendisine söz verdi. "
Piramitler gece boyunca inşa edilmedi "-son mırıldanmış sözleri daha önce
Serin hava sesten içeri girdi ve onu huzursuz bir uykuya gönderdi.

Bir pencere balkonunda Drury Villard, iyice uyanık ve korumalı
Soğuktan ağır bir vapur battaniyesi tarafından, hareketsiz oturdu, gözleri geniş
Akşam olaylarına takıntılı açık ve zihin. Parkinlerin
Sonuçta, en çok aklından kurtulmak istediği bölüm
Muhtemelen çok pratik olması nedeniyle garip bir pozisyona tökezledi
doğa. Geçmişte düşünmek için yardım edemedi ama ona kredi vermedi
Villard şirketine aktif olarak başkanlık etmek için tanıtımını kazandığı için. O
onu bir çocuk olarak tanıyordu-ve şimdi Villard'ın aktif başı idi
Incorporated-uzman bir finansal adam. Birlikte yıllar boyunca
Sahip olduğu büyük kısımda sadık, iyi huylu ve başarılı olmuştu
üstlenildi. Bundan daha yüksek bir iltifat ödenemezdi
Villard'ın otorite mantosu omuzlarına düşmelidir. İçinde
Olayların Işığı Soru, Parkins'in yetenekli olup olmayacağıydı
refah altında durmak ve gelecekteki büyük beklentiler. Vardı
Yüce Ego, bir zamanlar havalı, analitik zihnine sahip mi? O muydu
Şimdi organizasyondaki tüm ellere ve Villard'ın kendisine sadık mı? Veya
Hain, büyük bir ustanın ustası olmak için endişe yoluyla dönmüş olsaydı
talih?

Durumun çok tartıldıktan sonra Villard, konunun
Bazı testlerin iyi bir süre boyunca devam etmesini garanti etti. Tuttu
Bu kadar hafif saygın olan adam için sağlıklı bir acıma rezervasyonu
Dürüstçe kazandığı altın görüşü ve kendisine doğru söz verdi
onu normal benliğine geri götürür. Bunu bir politika olarak göz önünde bulundurarak
Takip etti, içeride ışık için çaldı ve yatağa doğru yola çıktı.

Drury Villard başını yastığına koyduğunda tüm önsözler
vefat etti, onu akılda ve bedende huzur içinde bıraktı. Yoktu
Ev sahibi olarak görevleri nedeniyle yorgunluk. Kendisine iyi borçluydu
Gece dinlenmesi ve çağrıya itaat etmek için her niyetle gözlerini kapattı
ve beynini sakinleştirdi. Neredeyse tam olarak belirsiz ve
Birinin uzaktan aradığı rüya gibi izlenim
akıl. Adını duymuş gibiydi ve o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı
Neredeyse duyulmuyor. Görünüşe göre Winifred'in sesi ve çok
Gecenin durgunluğu karşılaştırma ile gürültülü görünüyordu. Onun yakınlığı vardı
nefes alırken damarlarındaki kanın karıncalanmasının etkisi
isim-ve sonra, çimlerin üzerine düşen bir yaprağın yumuşaklığı
Düşük asılı bir dalın altında, ses devam etti.

"İyi olan her şey kurtarıldı-yünlü, zenginleştirmek için Dünya'ya geri dönüyor
Toprak-ama ruh ilahi! Asla ölmez! Evine doğru uçuşu
doğanın saflaştırma planı-ama döndükten sonra dinlenir ve bekler
İleri gidip yeni doğan bir Babe'e karşılık gelen kalıp hizmeti çağrısı.
Dolayısıyla, karışıkken insan suşunun konjenital eğilimi eğilimlidir,
ve hiçbir insanın olmadığı doğal bir sapma sağlar
Tam olarak aynı. Tüm doğa kendi adına yapışır. "

"Ve ikimiz de tekrar yaşayacağız, winifred'im?" Villard nefes aldı.

"Yapacağız, ama dünyalar sayısız ve aynı evren var
hepsini tutar. Bilmiyorum daha ileri ilerlemem ne olacak. Yeter
tüm ruhlara dinlenme ve talep sunduğu büyük olanı söyleyin
dünyevi yerleşimin hastalıklarından ve üzüntülerinden serbest bırakıldı. Veda, benim
Drury; Başka bir winifred uzun süredir hayatınıza girecek. Yapacağım
Bana en çok ihtiyacınız olduğunda yaklaşmaya çalışın. Bu arada yolunu izle ve
Yolunu besleyecek tuzaklara dikkat edin. "

Şimdi, aniden Villard kendini oturma duruşuna yükseltti. Yani niyet vardı
Ruhunun sevdiği kişinin fısıldayan sözleri üzerine zihni oldu
Sesini konuşmaya emredmeden önce yoluna girmişti. Gibi
Yüzünü yastığına gömdüğünü hayal et, böylece Pent Up'ı kontrol et
duygular ve ayrıca sahip olduğu tam kelimeleri anlatmak ve ezberlemek
konuşuldu. Bu başardı, derin iç çekti ve uykuya daldı.
Daha sonra huzursuz oldu ve kısmi uyanıklık haline geldi.
"_Beware _" kelimesi, hafifçe fısıldadı, ancak uyuşukluk aştı
yandan yuvarlanıp fırlatmasına rağmen anlama çabası
taraf.




Bölüm IV.

Ani bir kalkış


Drury Villard, "Dreamy Hollow" daki tek kişi değildi,
Tam bir gecenin dinlenmesi tadını çıkarın. William Parkins vardı, konuk ve
Beyninin planları ile dolu olan güvenilir bir arkadaş
Villard arazisinin kontrolünü ele geçirebilir. Bir puan geri döndü
Uykusuz bir gecenin cezasından kaçmak için yatakta. Arasında bir yerde
Yorgunluğa yenik düştüğü yeni bir günün ışığına yaklaşan küçük saatler
ve yorgun bir şeytana düşmüştü. Uyuyacak son düşüncesi
Planları başarılı olsaydı hızlı eylemin aciliyeti. Onun avantajı
Drury Villard'ın şimdiki zihinsel durumunda yatıyordu, zihni,
ikna oldu, deliliğin kenarına sınır olmalı. Dolayısıyla ihtiyacı
kısıtlama ve hiçbir aklı başında yargıç,
Finali beklerken bir izolasyon dönemini bekleyen bir sonraki arkadaş
Mahkeme kararnamesi. Villard'ın büyük servetine izin verilmemelidir
"Jack-Leg Avukatları" nın açık bir şekilde görüldüğünde "Dangle", Parkins,
işlemlerin nihai sonuçlarını bekledi.

Kendini düşüncelere verdiği saatlerde
Villard Matter Parkins'in zihni herhangi bir vicdanlı doğru soğuktu
Scruple. Yargısında Villard'ın aptalca bir fikri
Ölü bir sevgilinin ruhuyla iletişim kurmak, özgür kadar iyiydi
Bir Sanitarium'a bilet. Herhangi bir yargıç bunu itiraf etmek zorunda kalacaktı. Hiçbir şey
Daha çok provent müdahalesi planı yenebilir. İlk şey
Beklenmek itibar ve prestij avukatı seçmekti. O kadar
Karar verildi, nasıl olduğunu öğrenmek dışında önemli bir adım atılamaz
Sawyer durumu değerlendirir. Eğer o ise, doğal olarak komplikasyon
ortaya çıkardı, ama avukat Parkins'in aklındaki hiçbir şey yapmazdı
saçmalık yolu. İstenirse, Villard'ı bir sığınma koyabilirdi.
Sawyer'a gelince, herhangi bir müdahalenin
Ondan kendi kendine özgü görüşlerinin soruşturulmasına neden olacaktı,
Villard'ın ikincisinin sahip olduğu inancına pratik olarak çakışmış
Ölü aşkının sesini duydum.

Dr. Sawyer açıkça o sesi duyduğunu ve
dış etkilerle ilgili uyarı kelimelerini anladı. Merak etti
Akşam yemeğine hizmet eden hizmetçi Jacques, Villard'ın
heyecan ve bunun nedenini anladı. Hakkında öğrenmeye karar verdi
Ertesi gün önemli. Bu arada bir tane daha alacaktı
Hap-sonra dinlenecekti-"uyu"-mırıldandı. "Hazır olmalıyım
'Büyük Oyun' yarın avlanıyor. "

Bu kararlılıkla gözlerini kapattı ve gerginliğe düştü
uyuklama. Ama bir saat sonra Parkins kendini yatakta dik otururken buldu
ve sesinin tepesinde korku ile çığlık atıyor. Birkaç hizmetçi ve bir
Night Watchman kısa süre sonra onu kuşattı, bekçi elektrik tutuyor
Misafir yüzüne bir ışık seli yanıp söndüğü meşale.
Santzi, Japon görevlisi ve Drury Villard'ın kişisel hizmetçisi,
işverenini uyandırmıştı ve birlikte odaya koştular
Konuk tarafından işgal edildi. İkincisi, vahşi gözlü ve dağınık, baktı
ev sahibi ve inledi. Sonra çılgınca bağırdı ...

"Bu odaya bir ürkütücü diken sensin!
Beni çılgın inancına korkutun, ama tahminini kaçırdın!
Bunun için ödeme yapacaksın-sen ---- "

"Şimdi orada, William," Yatıştırılmış Villard-"Kendini sakinleştir, oğlum. Senin
Sindirim kapalı-kötü bir rüya gördün! Böyle bir yol verme
değersiz düşünceler. Her şeyin yolunda olduğunu görmüyor musun? "

"Bir iş-gördüğüm bu! Ne sen ne
Dünya beni aptal yerine koyabilir! _You_ bu çılgınca-ben değil.
Ölü insanlarla konuşuyormuş gibi yapıyorsun! Aslında sen koyan sensin
Beni korkutmak için bu şemaya. Beni bir looney içine kazanmak istedin
Kendin gibi zihin durumu, ama işe yaramadı! Şimdi efendim, işim bitti
Sen!"

Parkinlerin gözleri her birinde çılgın bir ışıkla parladı ve nefesi kokuyordu
ilaçlar. Öfkesinde kendi planlarını engellemişti ve şimdi
onlardan yaptığı karmaşa tam olarak. Gizlilik istedi
kendini giydirebileceği ve izin almaya hazır olabileceği hizmetçiler
ilk nakil ile. Ayrıca Villard'ın onunla birlikte kalmasını istedi.
verilen konferans. Kapı herkese karşı kapatıldıktan sonra
Tanıklar, Parkins yatağın kenarına oturdu ve bir çocuk gibi ağladı.

"Yenilenmem gereken önyargıyı kaldırmak için söyleyebileceğim hiçbir şey yok
İçinizde Drury. Tabii ki beni kötü niyetlerden edineceksin. BT
Bir kabus olmalı, "diye fısıldadı.

Bravado tamamen Parkinlerin sesinden çıkmıştı. Birkaç An
Villard ona dikkatlice bakarken geçti.

"Sadece ne gördün William? Bana tam olarak neyin sebep olduğunu söyle
korku. "

Villard'ın sözleri ölçüldü. Sıcaklıktan yoksunlar, parkinler
dikkate alamadı.

"Bazıları yatağımın yanında duruyordu-bir kadının formu-ette değil ----"

"Evet-devam et!"

"Orada durdu, hareketsiz ve oda buz kadar soğuk oldu. Denedim
bağırmak için ama sesim cevap vermeyi reddetti. Tek yapabileceğim solukluktu
nefes!"

"Görünüş ne kadar sürdü?" Villard'ı istedi, gözleri
Parkinlere karşı tiksinti parlıyor.

"Yarım dakika ya da bir dakika-bir saat gibi görünüyordu!" Dişleri cevapladı
saf korkudan gevezelik.

"Ruh konuştu mu?

"Bir kelime değil-sadece bir şey beni uyarıyormuş gibi bir el tuttu ----"

"Ah! İşte var," Villard'da kırıldı. "Sen uyarıldın
Planlar bana biliniyordu. Ve bu doğru. Ruhunu kaybettin
William, ve tövbe etmeden ölecek miydin, dolaşacaktı
Çağlar, tüm kurtuluş şansına kaybetti. "

"Ama herhangi bir baraj ürkütücüsüne tövbe etmiyorum! Ben ----"

"Yeter, efendim!" Villard'ı öfkeyle çekti. "Ben yok
Bu tür saçmalık! Başka bir hakaret ve bagajınız sizi bekleyecek
Taşıma girişi. "

"Ama, Drury ----"

"Bundan sonra bana Bay Villard olarak hitap edeceksin. Samimiyetimiz
Son! "Dreamy Hollow'un efendisini uyardı.

Duş aldığı adama bakarken gözleri parladı
güven ve saygı.

"Yarın sabah New York'a döneceksin.
Orada gelecekteki yararlılığınızla ilgili kararımı vermiş olacağım
şirket."

Bu ultimatum Villard'ı ikinci düşüncede teslim ettikten sonra
Renkli bir hizmetçi olan Jerry'nin düğmesi, istihdamında uzun süredir. O cevap verdi
bir kere.

"Santzi'yi bana gönder," dedi,-"ve onunla geri dön.
İkiniz de. Ayrıca temizlikçiyi uyandırın ve ona çay vermesini söyle ve
Çıkışan bir misafir için hemen tost. "

Drury Villard'a Japon vücut hizmetçisi Santzi sunduğunda
Birkaç dakika sonra kendisine limuzini sipariş etmesi söylendi ve
Bay Parkins'e New York'a eşlik etmeye hazırlanın.

"Gezinin mümkün olduğunca çabuk yapılması acil-ama güvenli bir şekilde,"
dedi Villard ve Santzi itaat etmeye başladığında, usta yürüdü
Her ikisi de Parkins Suite'i duymadan yanında.

"Bu adamla yüzleşecek şekilde oturmanı istiyorum. İyi değil ve
Daha hafif bir sıcaklığa geri dönün. Arabadan çıkmaya çalışırsa
Sadece görmediğini gör. Zihni oldukça üzgün, çünkü onun
hastalık. Jerry nerede yaşadığını biliyor ve onu doğrudan ona götürecek
Sabahın erken saatlerinde kapı. "

"Ben katılacağım efendim," diye yanıtladı Santzi.

"O zaman eve dön ve biraz uyku al-ama gözlerini kapatma
Bay Parkins sizin bakımınızda! "

"Ben uyumam, 'ntil geri başlıyor. Jiu-jitsu kullanmalı mıyım?"

"Gerekirse-ama güvende olun. Ona gerçek bir zarar vermeyin.
Ne sen ne de kendisi-hepsi bu. "

Parkins olarak, somurtkan ruh hali içinde, rahat mahallelerinden çıktı
Porte Cochere'ye giden büyük salon, Villard yanında yürüdü
O, eli omzunun üzerine. Aşağıda birkaç hizmetçi geldi, Santzi
Önceden, Jerry, Jacques ve Bayan Bond, taşıyan,
yiyeceklerle dolu bir engel. Parkins,
Ayrılmadan önce yiyin ve arabanın içine girerken üst ışık
Ashen yüzünü aydınlattı. Ev sahibi tarafından sunulan el sıkışmasını aldı.
güven verici bir şekilde gülümsedi ve ona güvenli bir yolculuk diledi.

"Yakında tekrar düşeceksin, umarım," dedi Villard, sesi nazikçe.
"Bu soğuk geceler, biri onlara alışana kadar birinin sinirlerine girer.
Yakında beni arayın, iyileştiğinizi bilmekten memnuniyet duyarım. Deneme
Ofiste yarın raporlamak için. Değilsin telefon edeceğim
Peki, ama birkaç gün içinde olacak-ortalama, sana bakacağım
Ev. Sana ne zaman haber vereceğim. Zihninizi açık tut ve endişelenmeyin. "

Parkins'in Drury Villard'ın gözlerine son gözü her bir zihni tam olarak getirdi
Anlama. Parkins, genel ofislerin yanına gitmemesi gerektiğini biliyordu
Villard Corporation'dan Villard'ın kendisinden davet almadan.
Duruma baktığımda, dişlere bakan ilaçları lanetledi
Onu deldi ve bir kerede emir vermeye karar verdi. Onun geleceği
aslında sunulan önerileri kabul etmesine bağlıydı, aslında, aslında
emirlerdi. O kadar gergin şu anda ağlayabiliyordu
Saçma çılgınlığına karşı, ama Santzi'nin sakin yüzü
Gözleri uyandıran bir dolunay. Yapılacak en iyi şey,
Onun hakkında bornoz ve uyumak için yatmak.

Bir sonraki, büyük limuzinin girişinden önce durduğunu biliyordu.
Park Avenue'da büyük apartman binası. Orada bir paket tuttu
Zengin bir şekilde döşenmiş ve iyice donatılmış odalar o tür bir yaşam için
neden olmuş. Eve kadar uyuduktan sonra,
Gecenin deliryumu ve "viski" tam bir bölümünü yutduktan sonra
Sour, "erkek hizmetini uyandırdı ve kahvaltısını emretti.

Sonra metodik olarak, davasını yeniden paketlemeye başladı, çok büyük bir
çift ​​el-takma ile ilişki, bir için yeterli kıyafet tutabilen
Londra gezisi. Fakat böyle bir yolculuk düşüncelerinden en uzaktı.
Patchogue onun hedefiydi ve acelesinin amacı "
Long Island'daki en güzel küçük ülke kızı! "Ona bir söz vermişti
Büyük şehre seyahat ve babası ona eşlik edecekti-"
Her şeyi doğru yapıyor, "diye bağırdı bir Kodak tutarak
Güzel bir genç kadının resmi, elbise düz ama formu zarif,
ve pastoral bir cazibenin yüzü.

"Zavallı küçük annesiz çocuk," dedi yumuşak bir şekilde-"ve ne şeytani
Cur ben büyüyor!

Başını büyük bir çılgınlığa karşı kararlıymış gibi ayık bir şekilde sallayarak,
Gözü yine büfe üzerinde büyük siyah şişeyi gördü ve
Ona doğru koştu ve titreyen ellerle kavradı. Bu sefer o
Birkaç harika kırlangıç ​​aldı, sonra su için mutfaka koştu
ki, kavrulmuş yüzeyi olana kadar boğazını yuttu
yatıştırılmış.

"Zavallı Küçük Ülke Hizmetçisi," diye mırıldandı bir büyüden kurtulduktan sonra
aniden onu ele geçiren hiccoughs. "Yaşlı adamı otobüse göndereceğim
Büyük beyaz yol boyunca ona iyi vakit geçirirken sürün-ve sonra
Zim'in yeri! Zavallı küçük annesiz kız-asla büyük kasabaya gitmedi
Tüm hayatı boyunca-ve sadece elli mil uzakta yaşıyor! Yaşlı adam sürüklenebilir
Kendisi için otobüs yolculuğundan sonra. Sen Tanrılar! Long Island binlerce
Lil 'ol' n'york-hic görmemişler! Zavallı Lil 'Country bebeğim-ben
Onu sev-evlenmek için kullanmayın, parası yok. Aşk Soğuyor
O 'Gold-Song-Hic gibi. "

Parkins şimdi kendini banyo için çıkardı ve yakında küvetten çıktı ve
duş altında. Bütün bunların onun üzerinde ayık bir etkisi vardı ve
traş ettiği ve giydirdiği zaman, bakımlı bir kısmına baktı
beyefendi. Gözleri şimdi büyük siyah şişenin bakışlarını yakaladı ve
Sonra, ama sağlam durdu ve sırtını üzerine çevirdi. Bir kez onu salladı
Ona doğru el ve fısıldadı-"Bir daha asla!"

Sonra aniden, başını geri attı ve müthiş bir şekilde güldü.

"Bir daha asla-Hell!" dedi ki, "İstediğim zaman içeceğim! Viski yapmadı
İçimde bir şey! Onu alabilirim ya da yalnız bırakabilirim, "diyor ki
şişenin durduğu yere adım attı ve
Onun iddiasını kanıtlayın. Sonra hizmetkarını ararken, iki dolu emretti
Takım davasına yerleştirilen dörtlüler ve McGonigle'ın garajını telefonuna telefon etmek için
Dört oturmuş roadster.

Yarım saat sonra arabasını trafiğin ortasında yönlendiriyordu.
Williamsburg Köprüsü, Kalbinin Kalbinde küçük bir eve giderken
Patchogue, Alexander Barbour'un evi ve kızı-kazanıldı.




Bölüm V.

Şahin avını arar


Hatırlayabildiği kadarıyla Alexander Barbour,
Büyük Güney Körfezi Sularında New York Pazarı-Babası
ve ondan önce büyükbaba. Balıkçılık alanının geniş bir alanı sadece duruyordu
Patchogue, o zaman küçük bir köy, yakınlarda görüldü
muazzam miktarlar. En yakın lezzet ve incelikte
İngiliz suların ünlü tabanı ve harika restoranlar ve oteller
Gün, onlara hizmet etmek için yeni yollar geliştirmek için birbirleriyle yarıştı.

Alexander Barbour, tüm gençlik ve cesareti ile
Babası öldüğünde ve kızıyla evlendiğinde iş
Seçim, kişiliği ve cazibesi ondan düşkün ve sevgi dolu
koca. En büyük umudu, ona erkek bir çocuk taşıyabilmesiydi,
Barbour ailesindeki ardıllık çizgisinin devam etmesi gerektiğini
başka bir nesil. Mutsuzca onun için ilk doğan bir kızdı ve
Bir hafta geçmeden önce anne öldü-ve Barbour,
Balıkçı, fiziksel ve zihinsel bir düşüşe düştü.

Yalnız kalbini neşelendirmek için sadece garip bir kız bebek kaldı. O
Hayal kırıklığını gizlemek zor ama kuluçka alışkanlığı arttı,
Çünkü bir oğul için dua etmişti, ama ne yazık ki duaları reddedilmişti.

Ölümünden önce Bayan Barbour bebeğine Winifred adını verdi,
Ve son yaklaşırken, bir köy papazı bir vaftiz yaptı
Sadakat sözü veren ağlayan komşuların huzurunda hizmet
annenin anısı ve küçük olanının refahı, böylece rahatlatıcı
Ölmekte olan kadın başka bir dünyaya geçerken. Şoktan
Bütün Alexander Barbour, zavallı bir duruma dönüştü, başarısız oldu
Prestijini eski haline getirme girişimleri. Sonunda kontrol eden rakipler
Harika depolama depoları ve bankacılık tesisleri onu pratik olarak sürdü
sahadan. Tasarruflarına olan ilgi yaşamak için yeterli değildi
Geçmiş yılların liberal temelinde ve Patchogue büyüdükçe
Nüfus Barbour adını kamuoyunun endişesinden uzaklaştırdı.

Arms In Little Winifred olarak bir bebek olarak çocukken güldü,
Ve bir okul kızı sonunda babasının iyi süslemelerine girdi.
On yaşındayken temizlik sanatında ustalaşmıştı ve
Yıllarının çok ötesinde bilgelik, babasını elinden gelenin en iyisi olarak cesaretlendirdi,
ruhlarını korumak ve umutsuzluğa yol açmak. "Nerede vahşi kiraz toplayabileceğini biliyorum," diye gönüllü oldu
Bir gün; "Onlar sadece giriş boyunca kalın ve herkes dışarıda
onları pazar için seçmek. Patchogue'da iyi bir fiyat getiriyorlar. "

Winifred on beşinci doğum gününe ulaştığında mezun oldu
liseden ve buna ek olarak "ev yangınlarını tutmuştu
arkadaşlarını şaşırtan bir bilgi ile yakmak. Ama
O yıllarda ev çatısı altında,
Ölü annesiyle sohbet ediyor. Bu sekizinci yılında bir
Çocuk bebeğiyle konuşur ve annesi olarak cevap verirdi. Alışkanlık
kızlık yoluyla genç kadınlığa devam etmişti, eksi bebek, ama
On sekiz yaşındayken babasına şaşırtıcı bir iddiada bulundu
Ölü annesiyle irade ile sohbet edebilirdi. Onu mizah verirken
İnanç, yine de şüpheliydi ve başını salladı.
şüphe.

"Ama büyük durgunluk gecenin belirli saatleri var
Geliyor, sesini duyabildiğim kadarıyla duyabiliyorum
Şimdi, "dedi, oldukça ikna edici bir şekilde." Neden Mamma ile konuştum
Gece! "Kızgın bir arzu ile ilan etti.

"Ne dedi Winifred?"

Bay Barbour, kendisinin bir şekilde ikna olmasına izin verdi
ifade. Ona gerçek bir zarar vermezdi ve daha fazla büyür
İnancına göre, bu tür rüyaların yaşlandığı gibi vagary. Daha sonra,
Ayrıca, annesi hakkındaki düşünceler kızın iyiliği içindi-bir
teşvik edilmesi gereken etki.

"Bana çok çalışmamı ve öğretmen olmamı söyledi-ve--"

"Evet canım-ve ne?"

"Şey, sana nasıl söyleyeceğimi düşünüyorum-son mesajla ilgiliydi
Sen, "dedi, babasının gözlerine gülümseyerek.

"Bana söyleme özgürlüğünde misin?" diye sordu, kendini karşı destekleyerek
aniden onu ele geçiren kederi boğmak.

"Evet, gerçekten-ama geleceğiniz için onun isteğini umursamalısınız. O
Çok hızlı yaşlandığınızı ve bir çıkış yolu bulmanız gerektiğini düşünüyor
Kederiniz. Benden sana daha fazla arkadaşlık vermemi ve liderlik etmemi istedi
Sen ahiretin kesin bir inancına giriyorsunuz. Samimi inanç eksikliğiniz
Doğrudan onunla iletişim kurmanın önünde bir boşluk bırakır. "

Bütün bunlar tatlı modülasyon ve teminat sesiyle söylendi,
Gülümseme konuşurken yüzünü aydınlatıyor. Onunla ilgili bir soru yoktu
mutlak mahkumiyetler.

"Ne önerirsin Winifred?" Babasını, sesi yanıtladı
kırıldı ve gözleri gözyaşlarıyla çekildi.

"Bilmiyorum, ama anne South Bay'in sularının tuttuğunu düşünüyor.
çözüm. Bununla ne demek olabilir? "

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Belirli bir neden önerdi mi?
bu cevap? "

"Ah, evet-seni zamanında toprağa geri getireceklerini söyledi.
Bunu unutmadığım için mutluyum, "dedi Winifred, sevinçle." Düşünelim
bir şekilde. Belki de balık tutmaya devam etmelisin ve
Yakalamanızı piyasa adamlarına sat. Daha sonra sizinle bir çiftlik satın alın
kazanç. "

Winifred'i takip eden konuşmada küçük bir rol almadı
Ölü annesinin tavsiyesine makul bir çözüm hesaplamak. Sular
Büyük Güney Körfezi Bir kerede önerilen balık, istiridye-
Yılın sonbaharında ve ilkbaharda. Bunlar yerel olarak satacaktı
Hazır nakit için alıcılar. Peki ya toprak? Hiçbiri yoktu! Kendi başına
Kalp, annesinin babasını uyandırmak istediğini biliyordu
fiziksel aktivite.

"Biraz kiralayamaz mıyız?" önerilen winifred-"ve
Patchogue'dan tekne ile pazara üretilsin mi? Diğer insanlar yapar. "

"Gerçekten yapabilirdik, sevgili çocuğum," diye bağırdı Alexander Barbour,
omuzlarını düzeltmek. "Şehirle bunu çok yapacağız
New York'un bizi işletmemize geri götürmesi. Yükselttiğimiz her şeyi satabiliriz
Elbette, bizi işten sıkmak için sebze güven yok,
as there is in fish and oysters. "

"Ve okula öğretmeye başladığımda kazançlarımı da ortadan kaldıracağız"
yankılanan winifred-"Ve, oh, ona ona söylediğimde memnun olmayacak
Planlar? "

Bu hevesli konuşma ile sandalyesinden atladı ve onu yaraladı
Babasının boynu hakkında kollar. Üzerine duş aldığı öpücükler
onu elektriklendirdi ve o andan itibaren asla başarılı olmaya karar vermesi
azaldı.

Ve hepsi barburlarla iyi gitti, baba ve kız
Birbiriniz, savurganlığa yönelik tüm eğilimlerden kaçınır, böylece içinde
Birkaç aylık alan kendilerini daha rahat buldular
durumlar. Önümüzdeki iki yıl boyunca "Anne'den Mesajlar"
onlara ilham verdi ve yollarını neşelendirdi ve aniden köy
Patchogue sıçrama ve sınırlarla büyümeye başladı. Önemli oteller fırladı
Yukarı, alt bölümler platfle edildi, evler ve villalar her üzerinde
taraf. "Boom" dan yararlanarak Barbours çok satın aldı ve satıldı
onları kâr ederek ve Barbour kendisi bir serinletici serin.
Motor Parkway plaja yakın ve Winifred yönetimine yardımcı oldu. HAYIR
Daha uzun zamanını ev görevlerine ayırabilir, satışlar için
Booth uzaktayken düştü, bunun üzerine bir temizlikçi
seçildi ve evden sorumlu. Winifred'in parlak yüzü ve
Dürüst mizah mali olarak harikalar yaratmıştı. İnsanlar geri döndü
Zaman zaman ayakta, çoğunlukla otomobilistler, her zaman biliyor gibi görünüyordu
En iyisinin sahip olabileceği ve-asla fiyatı hiç almıyorum! Biri
Winifred'in en kalıcı ve karlı müşterileri Bay William Parkins
New York, aynı düşünceyi başka bir şekilde ifade etmişti.

"İstediğimizi istiyoruz ve anlıyoruz," dedi, neşeli bir gülerek
sorumlu genç kız. "Dikkat et, küçük kız kardeş veya bir tanesi
Gelip seni çalacak! "-Ve bu ilk effrontery
Winifred hiç deneyimlemişti.

Dikkatini diğer müşterilere çevirdi, ama yükseldi
Yanaklarındaki renk öfkesini gösterdi. Yine de Parkins durdu
Etrafında, bu şeker kutusunu ve tuzlu badem torbasını seçmek,
Her biri sarılacak ev yapımı turta ve kek hakkında hiçbir şey söylememek için
Böylece, dikkatini mümkün olduğunca çok kez almak için.

"Bunlara okyanus tarafındaki balıkçı kulübemde ihtiyacım var," dedi
Gözlerine gülümseyerek, ama soğuktu. "Kızma," diye yalvardı.
"Kaba olma niyetim yoktu-en içtenlikle özür dilerim."

Parkins'in sesi çok nazikti ve gülümsemesi o kadar kazanıyor Winifred'in
Yüz doğal ifade tatlılığına rahatladı. Ama dedi
Hiçbir şey ve onu meşgul eden şeyler bulamadı. Parkins, Eşcinsel Yeni
Para bolca olan Yorker, yenilgiyi kabul eden türden değildi. Burada
zarif bir hizmetçiydi ve onu tanımak istedi.

"Bana affedildiğimi söyleyene kadar burada kalacağım," diye ısrar etti. "Neden,
Küçük kadın, kasıtlı kabalıktan şüphelenen son adam benim.
Körfeze atlamayı tercih ederim ve kendime 'işte hiçbir şey yok' derdim
seni rahatsız etmek için. Onur parlak! Şimdi lütfen hepsinin yerleştiğini söyle, bu yüzden ben
Kendimden utanmak için uzaklaşmayacak. "

Winifred yabancılardan aşinalık için kullanılmayan bir süre sessiz kaldı
İzlemek için en iyi planı düşünmek için. Babasının sahip olmasını diledi
Orada bulundu, o zaman olay olmazdı. Ama o
yok-bu yüzden kendine bakmanın zorunluluğu.

"Daha fazla özür gerekmez, efendim," dedi kendini buldu. "BEN
New York'ta yaşadığınızı ve yollarınızın yollarımızdan farklı olduğunu varsayalım.
Erkekler halkımız her zaman kadınlara saygılıdır ve biz doğal olarak yapışırız
Ülke halkı olsak bile olanaklara. "

"Tabii ki yapıyorsun!" diye bağırdı Parkins, "Ve bu doğru kurs,
her zaman-ama bu yoğun bir sert öğütme haftasının tatil sonu ve benim
Gezi o kadar keyifli oldu ki herkes için dostça hissediyorum. Yapıyor musun
Burada mı yaşıyorsun? "

"Burada doğdum ve hep burada yaşadım. Üç kuşak için benim
İnsanlar bu bölgeye yerleşti. "
onun standını kalabalıklaştırıyordu; Ama acele bittiğinde, ona
Sürpriz, terk ettiği adam hala kaldı.

"Birkaç yıldır Patchogue'a geliyorum ama seni hiç görmedim
güne kadar. Yeni kalabalıktan biri olabileceğini düşündüm. Yer
Bir çeşit patlama dönemi, çok sayıda yeni ev inşaatçısı ve tüm bunlar var.
Zor çalışma, bütün gün ayakta dur, değil mi? "
Sesinde sempati dokunuşu.

"Çok değil, efendim-babam her gün beni birkaç kez rahatlatıyor,
Ve eğer geceleri devam ediyorsa, standa katılır. "

"Sezon açıkken bu işte iyi para, sanırım,"
Parkins, konuşmayı devam ettirerek. "Garip ben
Seni bugüne kadar hiç görmedim, "diye tekrarladı.

"Bu işte yeniyiz. Şimdiye kadar ailemiz
Balıkçılık endüstrisi. Ve son olarak, kamyon çiftçiliği de. Hala biraz gönderiyoruz
Sebzeler New York'a tekne ve bazen ekspres ile. Ama biz
Şimdi pratik olarak bu işten. "

"Sanırım arada bir New York'a koşuyorsun," diye gülümsedi.

"Hayır, yaptığımız en uzak gezi Riverhead'e ve çok güzel!
Böyle güzel bir park-ve muazzam bir mahkeme evi! Ama biz hiç olmadık
adadan, hiçbirimiz-doğan anne hariç
Connecticut. "

Hızlı ayırt edici bir adam olan Parkins, gözlerinde üzücü bir ifade yakaladı
"Goody Shop" tezgahının arkasındaki kızın, düzgün bir şekilde adlandırılmış
Sığınak çıkıntısının saçaklarına menteşeli küçük bir işaret.

"Sanırım annen evde kalıyor ve aileyle ilgileniyor mu?" O
önerdi, büyüleyici.

"Anne öldü," diye yanıtladı kız sakince, içinde uzak bir ifade
Gözler, gökyüzüne bakarken. "Ben bebekken öldü."

Şimdi Parkins'in kızı "sempatik" ile etkileme şansı vardı.
doğa. Derin bir iç çekti ve birkaç dakika yere baktı
ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda, konuştuğunda, içinde pathos vardı
ses.

"Annem kollarında bir çocukken öldü. Onunla ilgili hiçbir anım yok
Her neyse, ama fotoğrafı zaman zaman benimle konuşuyor gibi görünüyor "dedi.
rüya gibi.

"Her gece annemle konuşuyorum," diye yanıtladı Winifred, mutlu bir şekilde. "Gönderiyor
Benim aracılığıyla babama mesajlar ve bana onun için ne yapacağımı söyler. O
Çok güçlü değil, ama bu onun ölümü için kederden geliyor. Şimdi o
çok daha iyi. Bize ulaşabilmesi çok uzun sürdü, "o
güvenilir, sanatsızca.

Ve böylece bir dünyanın bir adamı ve bir ülke lassının tanıdığı,
iki duygu arasında duran adam. Onun seyrini belirlerken
Tatlı küçük hizmetçi ile daha fazla tanıdık en iyi pazarlık
Kendisiyle yapabilirdi-"Ben düşüneceğim." Yani, mükemmel
Dekorum ve eğme ve kazıma genç kadını vedalaşarak ekleyerek
Her şeyin aralarında kare olması umudu-özür dilerim. O ulaştı
"kazandığı teorisinin son bir testi olarak elini
onu, "ve uvertürünü kibarca kabul ettiğinde çok mutlu oldu.
harika yeni roadster'a fırlarken en nazikçe eğildi ve
Asfalt Yolu boyunca öne daldı. Miles için Winifred duyabiliyordu
Mufflers "kesilmiş" olarak patlayan silindirlerinin kükremesi
Araba, koyun okyanus tarafındaki balıkçı kulübesine koştu.

"Yarın geri döneceğim," dedi ayrıldı, ama sadece gülümsedi
Cevap, "yarın" için Pazar olacak ve görevleri
Başka yerlerde-kilise ve Pazar Okulu'nda-bir ders öğretti-ve
Sonra babasıyla öğlen yemeğine ev sahipliği yapıyor.

Zaman geçtikçe Parkins'in hafta sonu gezileri arttı ve çeşitli
kullandığı arabalar. Büyük siyah maun limuzini ve iki oturmuş
rakish davlumbaz ve pirinç süslemelerle Roadster
Altın, favorileriydi. "Goody Shop" a asla başarısız olmadı ve bir tanıdıktan sonra
Winifred ile birkaç hafta boyunca bir dönüş davetini kabul etti
hiç görmediği dış sürücü boyunca. Henry Barbour, şimdi iyi
Zengin New Yorker ile tanıştı, ona bir beyefendi ve
ona gitmesine izin verdi. Face Aglow ile döndüğünde ve
Arabanın sahibinin becerisine hevesli övgü, babası
Yanaklarını okşadı ve gülümsedi. Mutluluğundan ve güveninden memnundu
Parkins'de mutlak hale geldi.

Sezon ilerledikçe ve karlar büyükken Henry Barbour
doğrudan New York'tan satın almanın etkisi hakkında görüşünü dile getirdi
Toptancılar onu ekstra kazanç yoluyla çok kurtaracaktı.
başkent. Satışçılardan satın almak ona pazarlık yapma şansı vermedi. Sattılar
Basılı listelerden, ancak New York'a giderek seçimler yapabilir
ve ticaret için doğru yerleri bulun.

"Gitmek istersen seni devralacağım," dedi Parkins,
Herhangi bir şekilde-"Ve Bayan Winifred de, eğer istese de."

"Ah, bunu yapmak istiyorum baba!-Yapabileceğimi söyle, değil mi?" o
yalvardı, kollarını boynuna koydu.

"Ama standla kim ilgilenecek?" sorguladı. "Kapatamayız
iki gün boyunca. Arkadaşlarımız bıraktığımızı düşünecek ve kaybedeceğiz
ticaret!"

"Oh, bunu güzelce yönetebilirim," diye yalvardı Winifred. "Kızlardan biri
Pazar okulu sınıfımda Julie Hayes-onu tanıyorsun, baba-olabilir.
bir saat içinde ne yapacağını öğretti. "

"Elbette gelmesine izin ver," diye ikinci Parkins ve itirazını
meseleyi çözüyor gibiydi.

Winifred, yeni mavi ipek ceket takımını ve geri çekilmiş bir şapkasını giymekti
Parkinson'un önermesine rağmen, bu emekli olmuştu-"Biz
Bir tur arabasına bindiğimizde asla elimizden geleni yapmayın. "

Ama Winifred'e yolculuk bir geziden daha fazlaydı, çünkü babası
Katılmak için bazı işler ve mutlu bir şekilde çok zaman olurdu
Parkins'in dediği gibi "dünyanın en büyük küçük kasabasını" görmek için
New York.

Ve böylece tarih belirlendi ve kader sık ​​sık karar verdikçe,
Parkins'in Dreamy Hollow'dan yolculuğunu takip eden ikinci gün,
Santzi'nin Dikkatli Gözü-Drury Villard'a Japon beden hizmeti. Onun vardı
Geçen planlar, Villard, şimdiye kadar bir mahkum olurdu
Sahibi Parkins iyi bilen bazı Long Island Sığınma
Yorgun durumu, arabasını kulübesine doğru doğrudan dışarı çıkarmaya karar verdi.
ve böylece yeni gezi için kendini iyice yenileyin
York-Ertesi gün planlandı.

İç bilinci onu açıklayabileceğinden daha fazla rahatsız etti, adam
onun olduğu, ahlakı uzun zamandan beri sertleşmiş olan dünyanın
Genç günlerinin scruples.




Bölüm VI.

Gizli Servis


Ateş altında Drury Villard her zaman büyük bir avantaj gibi görünüyordu. Biliyordu
Yenilgi hiçbir şey. Yaşam işi bir zafer artmıştı ve
Tanıdıkları arasında başarılarını kredilendirenler vardı
şansa. Genç bir adam olarak, ona dayatan çok yaklaştı
Sobriquet "Lucky" Villard-ama kasıtlı olana kadar kaşlarını çattı
bu tür bir aşinalıkların isteksizliğini hissetti. Yalnız Parkinler
dizin uygulamaya, işletme büyüdükten çok sonra
büyük önem ve Villard ismi her yerde biliniyordu
dünya. Büyüklerin beyin ve güdü gücü olmakla kredilendirilirken
Endişe Drury Villard, hiç kimsenin yüzüne söylemesine izin vermemişti
kendi adına protesto etmeden. Dedi ...

"Özellikle iyi bir şey yapsaydım, kendimi çevrelemek
Zeki beyin ve dürüstlük adamları ile. O temel ile kayası
Cebelitarık'ın yaş ve reklam dışında üzerimizde hiçbir şey yoktu. İkincisi biz
İhtiyaçlarımıza uygun bir önlemle sağlanmıştır-ancak gençlere hizmet edilmelidir.
Şimdi genç kolejden önce canlandırmalıyız veya kaçınılmaz olarak
Şimdi ülkeyi yöneten eğitimli adamlar. "

Her zaman mütevazı, asla süpergiz, kendine güvenen ve çekirdeğe dürüst,
bakımdan arınmış mutlu bir yaşlılık inşa etmek için niteliklerdi ve
çekişme. Villard'ın inançlarından biri, Tanrı'nın asla her şeyi amaçlamamasıydı
sorunsuz koşmak-"her zaman." Reaksiyonlar gerekliydi.
Temeller, başlangıçta ne kadar sağlam olursa olsun, bakılmalıdır,
ve sağlam tuttu. Hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır.

Ve böylece Parkins'in ayrıldıktan sonra yatağa geri dönüyordu.
Zihin şirketinin işlerine döndü. Bunlar üzerinde onun düşünceleri
konsantre. Doğru politikayı sergileyip sergilediğini merak etti
yönetimini ortak eşlerine çevirdi. Parkinlerin davası değilse
başka sonuçlara bir örnekti. Bu onun düşüncesiydi. O
organizasyondaki başkalarının loyal olmayanlara karşı hassas olup olmadığını merak ettim
Kendisi ve onun en önemli çıkarları ile ilgili ifadeler. En iyi yol
Gerçeklere ulaşmak "küçük bir süre çocuklara bakmak"-ve
Bu, hazırlanmaya hazırlandığı son endişe ile ilgiliydi
uyumak. Sonra aniden sevdiklerinin yakınlığını hissetti ve
Yumuşak bir şekilde nefes alarak tatlı sesini bekledi. Sonunda geldi
Bir fısılın şekli, görünüşte kulağına çok yakın, ama garip bir şekilde
bulmak zor.

"Drury-tekrar seni uyarıyorum. Gönderdiğin adam asla girmemeli
yine hayat. Sahtekârlık ona tutturulur. Hemen katılın. Orada
Beklerken çılgınlık. "

Villard, ürkütmüş olsa da, oldukça hareketsiz kaldı. Sonra, uzun bir duraklamadan sonra
cevaplandı--

"Evet, winifred-ama senin için farkında olmamalıydım. Senin
Uyarı bana bir eylem planı oluşturmam için zaman verdi. "

"Drury, sevgilim-yalnız yaşamayacaksın. Bir akraba ile evlenmelisin
Ruh, benim olan sevgiyi cömertleyebileceğiniz bir kadın. Öyle
Doğanın Revere Womankind. "

"Ama sana olan aşkım, winifred'im-ben ----"

"Ve kendim, _incarnate_, evleneceksin," diye kesintiye uğrattı
Görünmez Ruh.

"Nasıl bileceğim?" Öneride boğuldu, bunalmıştı.

"Onunla tanışacaksın-Soon."

"Evet, evet-devam et!"-Fısıldadı kısırtı, ama boşuna bekledi. .
Ölü aşkının ruhu,
yıldızlar.

Drury Villard, bir adam kırkken olduğu teorisini kabul etti.
Yaşamın başbanı ve bundan sonra fiziksel güçleri azaldı. Yine de
Doğanın yasalarına itaat ederek genç kalanlar vardı
altmış. Her beş yılda bir normal bir beynin ve normal bir vücudun
Önümüzdeki beş yıllık döneme uyum sağlayın ve bu teori üzerine
Şimdi kırk yedinci yılına giren Villard, onu planlamıştı
faaliyetler. Erken eğitimi sayesinde çok çalışmıştı
çalışma saatleri ve gün ışığında üst üste binme sırasında sert oynadı. Böylece
Büyük fiziğine ve büyüyen beynine hizmet etti, her biri payını alıyor
doğal restorasyon.

İş dünyasında ilk yıllarında çabası müthişti. Sadece
Üniversiteden yeni bir işletmeye dalmıştı, onun çocuğu
kendi beyin. Eşsiz, baş ve omuzlar çizdiği kişilerin üstünde
Ona-zihinsel ve fiziksel bir bakış açısıyla-liderliği asla
sorgulandı. Organizasyonuna her yeni satın alma tarafından seçildi.
görünüşte kötü olmayan erkek bilgisinin erdemi. O getirirken
Yeni işe alım, o kişinin sadece iyi olmaları gerekiyordu
"Özel Ortak." Her adamla sözleşme kapsamında,
Şirket, Villard'ın iradesine bağlı ve ortak rıza ile onun
Fiat yasaydı.

Seçilen tüm erkeklerden parkinler, en parlak olan
Bir adam flunk. Şimdi gizlice Villard, New York'a gidiyordu.
Onu geri getirmenin tek amacı. Doğrudan sürüş
Parkins'in hayatını sürdürdüğü Park Avenue'daki daire
Çeyrek, beyefendinin gittiği konusunda bilgilendirildi. .
Müfettiş, verme hakkına sahip olduğundan emin değildi
kiracıları hakkında bilgi. Bay ne zaman sorulduğunda Parkin
Muhtemelen geri dönecekti.

"Ama nereye gitti?" Villard'ı istedi.

"Bilmiyorum. Hiçbir adres bırakmadı," diye cevap verdi.

"O zaman bana ne bildiğini söyle. Ne zaman gitti?
efektler? "

"Sabahın erken saatlerinde buraya döndükten kısa bir süre sonra ayrıldı.
Mobilyaların hepsi burada-ve gelecek ayın kirası için bir çek bıraktı.
Tüm bildiğim bu. "

"Burada tam olarak mı?" Diye sordu Villard, özlemle bakıyor
Önündeki adamın gözleri.

"Evet," diye yanıtladı ajan kısa süre içinde.

"Söyle bana, o geldiğinde hangi durumda o-ve
gitti. "

"Gelişinde çok kızgın-uzaklaşmaya çok üzülüyor.
Sinirleri için bir şeyler almış olabilir. "

"Ayrıldıktan sonra seninle konuştu mu?"

"Evet, ayrılırken geldim. Kiralık çekini verdi.
Exchange Girl-bana teslim edilecek. Her şeyi iyi anladım. Ve hepsi bu benim
Bilmek."

"Ve adın lütfen?-'Bender?'-Teşekkürler Bay Bender. İsteyebilirim
Sizinle tekrar konuşun. Benim adım Villard, Bay'ın çok yakın bir arkadaşı
Parkins ve benim varlığını gerektiren iş meselelerim var
ofis. Eğer ortaya çıkarsa, lütfen telefonumu çal-yüzlerce. BT
Onun avantajı olacak, seni temin ederim. "

Villard yakında kendi ofisindeydi ve gergin bir şekilde zemine geçti.
Elleri onun arkasında başparmaklarını döndürdü ve derinlemesine yol verdi
düşünce.

"Parkinler kurtarılmalı!" Kendi kendine dedi ve adımını hızlandırdı,
Özel ofisinden sayım odasına koştu.

"Şoförümü çal," dedi, kimseyle kimseyle konuşup konuştu
Özellikle ofisine döndü. Kısa bir süre sonra arabası
duyuruldu ve yakında Wall Street bölgesine yöneldi.

Updyke Dedektif Ajansı'nda, evrensel yirminci kat
Exchange, Updyke'yi şahsen istedi ve başlatıldı. İkisi
elleri samimi bir şekilde salladı ve bir kerede işe indi.

"Özel ortaklarımdan biri olan William Parkins'i tanıyor musunuz?" sorgulanmış
Villard.

"Yaptığımı söyleyebilirim-ne var?"

"Onu bulamıyorum."

"Nereye baktın?"

"Dairesine aradı-oradan gitmişti, bir çek bıraktı
Ayın Kirası! "Diye yanıtladı Villard.

"Ne zaman?"

"Bu sabah erken-sol kelime yok-ama ayın kirasını ödedi
Advance-ki bu alışılmadıktı. "

"Ee-onun hakkında endişelenmenin bir nedeni?"

"Sana tüm hikayeyi vereceğim."

Sonra, ayrıntılara dikkat eden Drury Villard, gerçekleri kısaca okudu ve
"Herhangi birden Parkinleri kurtarmaya eğildiğini ilan ederek yaralandı
düşüşüne yol açabilecek istenmeyen eylem-finansal, ahlaki veya
fiziksel olarak. "

"Bu, indirmek için büyük bir emir," diye yanıtladı Updyke, lakonik olarak.

"Neden?"

"Bill Parkins'i şapkadan ayakkabılara tanıdığını varsayıyor musunuz? Bunu biliyor musunuz?
Aşağı bir pazarda yukarı doğru spekülasyon yapıyor mu? Onun bir olduğunu biliyor musun
Drunkard, uyuşturucu aldığını, düşük yerleri koruduğunu ve utanç verici
Yüksek sınıf endişenize mi? "

Villard, Aghast, ayağa kalktı ve odanın karşısında yürüdü.
Sonunda döndü ve dedi ki--

"Kurtarılmalı!"

"Kurtarıldı! Cehennemden kurtuldu! Neden, adamım, kurtuluşun ötesinde!" bağırdı
Villard'ın onu eleştirel olarak izlemesine neden olan Updyke.
Açıkçası, başkan yardımcısı ile ilgili konular vardı.
habersizdi.

"Ne zamandır kurtuluşun ötesinde?" Villard'ı eşit olarak sorguladı
Ses tonu içindeki alarmı elinden geldiğince gizlemeye çalışıyor.

"Kayıtlarına bakacağım," diye yanıtladı Updyke, bir zil çalıyor ve sipariş veriyor
Gevşek yapraklı bir kayıt kitabından belirli bir sayfadan çıkın. O yerleştirirken
Villard'ın elleri, doğru olduğundan emin olmak için ona baktı
belge.

"Burada beş yıl önce seyahat ettik," dedi Updyke, Airly.
"Kısa değiştirmekle suçlandığı bir eşcinsel partiyle başladı.
Kırılması istenen elli dolarlık fatura. Bir tesis vardı
Parkinlerin yaladığı ve sahtekârlığına sahip olduğu darbeler. Okumak
Tüm kaydı-tam-al. "

Villard onu aldı ve gözlerini okurken gözyaşlarına kadar çekildi
Yanaklarından aşağı koştu ve kaydı içeren sayfaya düştü. Daha sonra
Aniden Updyke'nin tiksinti masasına attı.

"Neden beni bilgilendirmedin?" Villard'ı muazzam bir sesle istedi. "Ben
Müşteriniz-ben değil miyim? "

"Sen, Bay Villard, ama-onu kurtarabileceğimi düşündüm
sizinle bakış açısını önlemek. Yumuşak yürekli oldum-
bu dakika; Ve daha kötü bir doz aldım ve sorunum için daha fazlası. BEN
Ayakkabı derideki en iyi adam olduğunu göstermek için elimden geleni yaptım,
Ve her şeyi, her şeyi, her zaman affeder. Ama bir kırılma var
Onarıma dayanamayacak ve Parkins
çatlak. O adamı kurtarmaya çalışma, Bay Villard. O değmez
İyi adınıza yayılacağı karartı. Bana yürüdüğünü gönder
Makaleler 've göreceğim. Kısaca yap-suçlamalar yok,
Ona büyük miktarda hasar için dava açma şansı veriyor. Zor, zor
Ve çılgın. Ondan kurtul! Ondan kurtulun! O kötü bir aktör! "

Updyke, Villard'ın raporu okuduğu gibi gerçeği söylüyordu.
şimdi ikna oldu.

"Ne diyeyim? Ne diyebilirim? Dosyalarınızdaki rapor beni terk ediyor
En verimli ortağımın savunmasında çaresiz. Kesinlikle rapor
Yanlış olamaz mı? Senden en az bitmiş olan bir tane olmadı
gerçekler ile çizgi. Sonuç olarak ona ne söyleyeyim
Onunla iletişim mi? "

"Bana bir not yazın, Bay Parkins'in
düzenli olarak ofis ve ilginin olmamasından korkuyorsunuz
Şirketin işleri. Borçlu olduğun her şey için bana parayı gönder ve bir
İmzalaması için makbuz, etkiye tam yasal ifadelerle yapılmış
son bir yerleşim olduğunu ve hizmetlerinin artık
gerekli. Endişenizde herhangi bir hisse sene sahipse ve yoksa,
Hocked, bana tam piyasa değerini karşılamak için bir çek gönder ve yapacağım
Geri al ve size teslim edin. "

Villard, planı kabul ederken derinden iç çekti.

"Bu adamı kurtarmak istediğimi yaptım, ama daha önce uyarıldım,
Kutsal kaynak, onunla sonsuza kadar yapmıştı, "dedi yorgun bir şekilde.

"'Kutsal kaynak' ile ne demek istiyorsun?"

"Ah, buna girmemeliyim!" Villard'ı keskin bir şekilde yanıtladı.

"Seni alıyorum-bazıları 'Ürdün nehrinin üzerinde' şeyler. Seni alıyorum,"
Updyke güldü.

"Neye ima ediyorsun, Bay Updyke?"

Villard'ın sesi konuşurken titredi.

"Şimdi, Drury Villard! Bu zamana kadar güncel olduğunu bilmiyor musun?
Bunun gibi ajansın da değerinde her iş adamı üzerinde bir sayfası var
değersiz olarak? Size sayfanı göstereyim. Bekle, bir yaprak çıkaracağım
Farklı bir kitap-tam öyle ve kendiniz okuyabilirsiniz. Atla
Biyografik-birinci sınıf olmanızı gösterir, ancak son zamanlarda
alarm için verilen neden. Yedinci Madde'yi okuyun. Yüksek sesle okuyun ve
olacaksın. Biz arkadaşız ve bana bir gün tanık olarak ihtiyacın olabilir. "

Updyke'de Quizzly'ye bakan Villard, raporu okumaya başladı-

"Madde 7-Drury Villard yakın zamanda bir zihin takıntısı geliştirdi
gelecekteki mülkle ilgili. Uzun zamandır öldü
Birkaç yıl önce vefat eden tatlım ve bu yazıda acı çekiyor
Sesini duyma yanılsaması altında. Aktif görevden emekli olmak
Villard Corporation ile bağlantılı olarak,
Özel ortaklarının tedavisi. Stok almalarına izin verdi
Çok düşük fiyat ve daha sonra, başarılı olurlarsa, daha fazlasına sahip olmalarına izin vermektir
iş ile. Villard'ın hala dörtte üçünde var ama hepsi
Ortaklar birbirine benziyordu ve anlaşmadan çok memnun.
William Parkins de Başkan Yardımcısı, ancak Başkan Ofisi
kaldırıldı, Drury Villard yönetim kurulu başkanı oldu.
Şimdi özel mülkünde Long Island'da emekli bir şekilde yaşıyor
'Dreamy Hollow' adını verdi. Nişanlım, şimdi ölü, isim verildi,
'Winifred'-soyadı bilinmiyor. Emekli olan en yakın komşusu (Sawyer)
Doktor, bitişik arazide yaşıyor, çok zengin olduğu söylendi. "

"Şimdi ne sefil Cur tüm bu çürümeyi yazabilirdi!" diye bağırdı
Villard.

"Hatalı olan her şeyi belirtin ve raporu değiştireceğim. Tutmalıyız
Kayıtlarımızın üstünde, "dedi Updyke keskin bir şekilde, elinin bir dalgasıyla." Orada
Dünyada bu kaydın herhangi biri tarafından gözlemleneceği bir şans değil
Ofisimizle bağlantılı değil. Ölüm bildirimleri hakkında hiçbir şey vermiyorum veya
biyografiler. "

"O zaman hangi amaç için?" Villard'ı istedi.

"Ah, eğer bir dolandırıcı olursan ya da delirdiysen, tarafından sorgulanırdık
belirli ilgi alanları. Hiçbir iyilik istemiyoruz. Bu iş benim. Ben yaptım
Nedir ve durduğu gibi bir milyon değerinde. Eğer çarpık olsaydım
Yüz milyon değerinde olduğunu söyleyebilirdi. "

"Tanrım-ne bir güç tutuyorsunuz! Ölümünüzde, ne acımasız bir kullanım
Kayıtlarınızdaki yapraklardan yapılabilir! Ne için bir şans
Bazı sümüksü küçük şantaj yayınları! "

"Vücudum yakılacak ve onunla birlikte kayıt kitaplarım.
benim irademin. Şimdi aklını hafifleteceğim-sayfanın var
hakkınızda gerçekleri içeriyor. Dünyadaki tek kopya. Notlar
oluştuğu yıkıldı. Eğer istersen yapacağım
Sayfayı yok edin, şu anda, "Updyke.

Villard teklifte şaşırdı.

"Eğer olmasaydı şu ya da bu şekilde umursamam ----"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Updyke, "ölüleri düşünüyorsun. Sen
İsminin bantlanmasını istemiyorum. "

"İşte bu-onu düşünüyorum-hafızaya canım. Senin için iyi,
Updyke. Düpedüz cömert! Ama neden benim olmadan öneriyorsun
soruyor mu? "

Villard zemine ayak uydurmaya başladı.

"Otur, lütfen," dedi Updyke nazikçe, saat zincirini bükerken,
ve boğazını büyük bir tereddüt yumru temizledi. "Bir zamanlar vardı
Tatlım, Bay Villard ve o da gitti-
Gökyüzü, tıpkı winifred'iniz gibi. Ve senin gibi hiç evlenmedim. BEN
Onun anısını ayıramam-bekar olarak öleceğim! "

Updyke'nin gerçek dostluğunun her şüphesi artık Drury tarafından atıldı
Villard, gözleri karşılıklı bir anlayışla aydınlandı.

"Harika, yaşlı adam! İkimizin de olduğu gerçeğimizde neşe bulalım
Sevilen ve ikimiz de sevildik. Şimdi bu rekoru yakacağız.
Kalıcı dostluğumuzun mührü bu olacak. "

Villard'ın gözleri kalbi için konuştu.

"İşte, al-kendin, Drury. Seni ilk olarak arayacağım
Bundan sonra adlandırın. "

Topuğunu çeviren Henry Updyke bir pencereye yürüdü ve aşağı baktı
Büyük metropol üzerine yirmi hikaye, sokakları insanlarla birlikte
ve trafik. Kapıdaki mandal tıklamasını duyduğunda döndü
hakkında. Villard gitmişti. Updyke'nin gizlemesi artık gerekli değildi
onun duygusu.

Ama hemen yapılacak şeyler vardı. Parkinler bulunmalı ve
Villard'a teslim edildi. Updyke bir düğmeye bastı ve hemen biri
Operatörler masasına girdi ve yaklaştı.

"İşte bu kartta bir isim-bu adamın bana en kısa sürede getirilmesini istiyorum
Olası-geceden önce her şey. Onu tanıyor musun? "

"Görüşle çok iyi. Onu daha önce aradım-hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet-Peabody davası. Sarhoş Parkinler onu kafasına vururken
Bir şampanya şişesi ile-evet-parkinleri getirdin. Biz bir utanç
O zaman onu göndermedim ama onu düzeltmem için yalvardı
Ve ertesi sabah iş için rapor verdiğini görün. Ben yaptım-ve yaptım
O zamandan beri birden fazla. Ama bu muhtemelen son kez olacak
Onun için avlanmaya ihtiyacımız olacak. Patronunun üzerinde getirecek bir şey var
O zamana-umarım. Parkins kötü bir yumurta, bu yüzden ona dikkat et,
Özellikle bardaklarındaysa. Şimdi ona gidin-eğer
ona bir teaser vermek zorunda. "

Dört saat boyunca Updyke sandalyesine oturdu ya da zemini hızlandırdı.
Operasyonundan kelime. Akşam okurken aralıksız sigara içti
kağıtlar ve saat altı otuzda jambon ve yumurta ve kahve emretti. Bunlar
gece telefon gong üç yüksek sesle verdiğinde önünde ayarlanmıştı
Clangs. Bu, aceleyle Updyke'nin kendisi anlamına geliyordu. Alıcıya fırladı
Ve sessiz bir sesle "vur" cevap verdi.

"On iki konuşma-partiniz Patchogue'dan geçti
Bu sabah on bir ve en son doğuya yüksek hızda görüldü. Kayıp
Birkaç dakika öncesine kadar izleyin. Bir balıkçı kulübesi olduğunu bul
Okyanus tarafında South Bay boyunca. Buna geri dönmesi gerekiyor
Yol-soru şu ki, ne zaman? "

"Şu anda neredesin?"

"Patchogue."

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"Şey, motosikletim var ve bunu geri alacağından eminim
yol. Okyanus tarafına gidersem kum sorunum olabilir. O var
Dört tekerlek ve doksan at roadster. Sanırım burada kalsam iyi olur "
"On iki sayı".

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Updyke. "Sayville yoluna ne dersin?
Bir değişiklik için, sesle kesebilir ve koşabilir. BEN
Sanırım bunun üzerine iki adamı daha koyacağım, planınızı gerçekleştireceksin,
Biri Merrick Yolu'nu izlemek için, diğeri ses boyunca dolambaçlı. "

"Bu akıllıca olabilir, ancak bu geri döneceğinden emin olabilirsiniz
yol. Onu bulduğumda ne yapmalıyım? "

"Ona bir 'John Doe' servis et ve onu ofisime getir, aksi takdirde iz
Onu atlama yerine-başka bir deyişle onu al! "

"Bu arada, Patchogue'da bir tavır yöneten güzel görünümlü bir kız var.
Onu onun hakkında hissetmenin nasıl olacağını merak ediyorum, "diye sordu
operatif.

"Botlarına bahse girersin-bu bir Parkins'in yaşadığın kadar emin, hatta
Kötü çıkıyor. "

"O zaman gün için kapanmadan önce oraya geri koşsam iyi olur.
Bakmak için bir humdinger, "dedi" On İki Sayı ".

"Şey, görünün keçinizi alamıyor. Kafanı koru
omuzlar ve herhangi bir kız tuzağına yönlendirilmeyin. Beni otelime al
Yedi, özel telim aracılığıyla-'Updyke'-
Altı otuz-çok uzun. "




Bölüm VII.

Yeni Winifred


"12 numara" Patchogue'a ulaştığında "Goody Shop"
kapalı olmak. Sorumlu kız ve "baba" olarak adlandırdığı bir adam
Genç bir kadına önümüzdeki iki gün boyunca nasıl duracağını öğretmek.
Operatif tırmanırken gece panjurlarını koydukları dışında hepsi vardı
makinesinin.

"Sandviç kaldı mı?" Diye sordu, standa yarıştı.

"Ah, evet-birkaç güzel ve çok güzel yaban mersini turtası" diye yanıtladı
Yaşlı kız gülümseyerek birkaç büyük takoz sergiledi
Çeşitli turtalar. "Ve işte güzel bir dilim limonlu beze, son
Bir solda, "diye çağırdı ve müşterisinden bir başıyla ona verdi
Bir macun plakasında, zarif bir kağıt peçete ile birlikte.

Operatör tabağını standın eşiğine koyarken ve
ye, iki kız ve "baba"
Ertesi gün New York'a Grand Ride. Konuşmayı dinlemek
Hangi kızın yolculuğa çıktığını öğrendi-arkadaşı onu aradı
Winifred-ve adamla konuştuğunda ona Bay olarak hitap etti
Barbour.

"Keşke devam etseydin Julie," dedi Winifred, çok fazla
memnun. Sonra dedi ki-"Bay Parkins bizi büyüklüğüne götürüyor
Dört yolcu Roadster-Birçok at gücü nasıl var baba? Gerekir
Çok fazla ol-birkaç yüz gibi bir şey, gürültüden düşünürdüm
bazen yapar. "

"Hayır, bu doksan," daha iyi gurur duyan babasını düzeltti
bilgi.

"New York'a ne zaman ayrılıyorsun?" diye sordu kız Julie.

"Bay Parkins bizi on yarın sabah evde almak. Ve
Sonra, gidiyoruz!-Sadece Merrick Road boyunca fısıldayarak tüm görebilmemiz için
Körfez boyunca güzel evler-ve ses geri geliyor! Benim, ama o
Korkula hızlı sürüyor! Bizim korkuyla donmayı umuyorum
şehre var. "

İsteyebileceği tüm bilgilere düştüğümde
"12 numara" aniden ikinci turta kama bıraktı ve hangisinin
Yakındaki en iyi otel. "Roadside Inn" hemen karşısında işaret edildi
sokak ve motosikletini yanına yuvarladı.
içeri.

Bir kez odasına "12 numara" meşgul oldu. Saatine bakarak sonuç verdi
Bu Updyke onun otelinde olacaktı, ama bu merkeze kalmıştı. "Updyke"
tek söylemesi gereken miydi ve bir dakikadan az bir sürede adamı vardı.

"Pekala, ateş", "Büyük Patron"
kendini duyurdu-"12 numara?" sorguladı.

"Evet-tüm işler yap. Patchogue, Roadside Inn, Telefon
Patchogue-Twenty. Baba oldukça yaşlı ve ciddi, hiçbiri görmedi
New York daha önce ve asla adadan çıkmayın. Üzerinde bir pasta standı var
Parkway-iyi turtalar da çubuk. "

"Yeterince yumuşak, derim," diye yanıtladı Updyke. "Sana bir adam koşar mıyım
bu akşam?"

"Neden kendin çıkmıyorsunuz-bu önemli bir durumsa?"

"Hayır-senden uzaklaşırsa onu buraya bulurum. Düzenli
hileler-alçak!-Şimdi o adamı çivilemiyor musun! "
Updyke, tüm durumun gün ışığı kadar sade olduğu
karanlık. "Onu takip et ve aldığı rotaya beni haberdar et. Hayır
Kuşkusuz Queensborough Köprüsü'nden geçecek. "

Parkins Roadster'ı oluşturmak için doğru koşmak Patchogue'a girdi
Ertesi sabah ve operatörü sekmesine sessizce kayıtlı-"Bir
Roadside Inn'de Brandy and Soda. "Hemen sonra Parkins atladı
arabasına ve yavaşça iki sokak batısında koştu ve kuzeye bir blok döndü.
Updyke adamının sandalyesini otelin sundurmasında bırakmak zorunda değildi
Büyük arabanın hareketlerine tanık olmak için. Aceleci vardı
iki valizden ve muhtemelen içeren bir engelin gerçekleştirilmesi
Öğle yemeği. Sonra büyük araba Merrick Yolu'ndaki güneye döndü
ve canlı bir klipte batıya doğru ilerledi.

Kısa bir süre sonra, "12 numara" arkasında güvenli bir mesafede içeri girdi,
ve Roadster'ı görünürde tutması çok beceriydi, ama asla
Parkins'in bildirimini çekecek şekilde. Kız öne oturdu ve
Başını çevirdi ve güzel evleri babasına gösterdi
Zihninin kaygısız olduğu açıktır.

Davanın iç tarihini bilmeden, operatif somut bir şekilde
arkada. Durduğu köylerden birinde bir yol binasına geliyor
Ve artı Updyke, hepsi üç dakikadan daha kısa bir sürede yapıldı-o zaman kalabalıklaştı
Partiyi görene kadar gazda. Neredeyse bir kerede kaybetti
Onları yolda keskin dönüşler nedeniyle tekrar, ama her şey yolundaydı ve
Onları kaybetme korkusu yoktu, kilometrelerce önümüzde başka yol yoktu
dönüşmek için.

Üç dakika sonra kanını soğuklaştıran bir manzaraya geldi.
Eğrinin etrafında, hemen önündeki oyukta, iki araba vardı
devrildi ve onarımın ötesinde parçalandı!

Garip, Providence'ın yollarıdır.

Tesadüf ve koşulların bölümlere karıştığı zamanlar vardır
bunun için bir muhasebe-Tanrı'nın bir eylemi-yasal açıdan
ifadeler. Parkins'in arabası yüksek hızda yolda bir eğri alırken
West, Drury Villard ve komşusu Dr. Sawyer-yavaş bir
Santzi ile tekerleğe dönün-aynı yolda doğuya doğru yola çıktı.

Gün özellikle iyiydi ve yukarıdan aşağıya Villard arabası ile sped
sarsıntı veya kavanoz olmadan beton yol boyunca. Sawyer, en çok
Mükemmel ruh hali, Parkins bölümünden şaka yoluyla konuşmaya meyillidi
Dreamy Hollow iki gün önce. Ama tüm Sallies Villard'a
ayni cevap veremedi. Belli "mesajlar" aklındaydı ve
Onlarla birlikte bir sevinç ve üzüntü karışımı. Başka bir winifred olabilir mi
özleminin çağrısını cevapla? Kalbi başka birine mi çıkabilir?
eskisinin winifred'ından daha mı? Şüphelendi, ama ölü aşkına borçlu oldu
Belirli olayları beklemek, çünkü görevini ona çağırdı.

O kadar emildi ki, olası durumunu düşünürken
Acil durum frenlerinin ani uygulanması için hazırlıksız. Arabası
Santzi aniden yükseldiğinde sağlıklı bir hızda bir eğri yuvarlıyordu
Kısa, iki canavar makinesinin enkazından kaçınmak için tam zamanında
çarpışmada devrildi. Her biri gerçek bir kitleye parçalanmıştı,
Ve sahnenin sessizliği, korkunç yönü vurgulamaya hizmet etti
aksi takdirde güzel çevrenin. Aniden saçlı uzun boylu bir adam
Iron Grey ayağa kalktı ve bağırdı-"Winifred!"

"Winifred!" Villard'ı tekrarladı, arabasından atladı. Bir saniye daha
Sawyer, yanmak için acele ederek, Santzi'yi acele etmeye çağırdı
Doktor ve motor polisini bilgilendirmek.

Sevdiği ismi duyduktan sonra büyülenen Villard, yakında zorladı
kendisi harekete geçiriyor. Anında ona fısıldayan kelimeler
Sabah erken saatleri akla geldi. "Kendim, enkarne, sen
Evlenecek-yakında onunla buluşacaksın-bir kaza olacak-olacaksın
yardım verin. "

Bir adam gördü, şapkasız ve kanıyor, ismi çağırmak için çılgınca acele ediyor
Winifred. Villard yine ağladı.

"Winifred!-Winifred!" Bağırdı, ortasında noktadan noktaya koştu
enkaz.

Araması yakında başarılı oldu.

İçgüdüsel olarak bildiği yol kenarına yayılmış birkaç kişiden
Aradığı kişinin biçiminde eğmişti. Ona düştü
dizler ve ellerini ele geçirdi, askıya alınmış olarak yenilemek için onları şiddetle sürdü
animasyon. Elini kaşına koydu ve bir göz kapağı kaldırdı-sonra
eğildi ve kulağını kalbine koydu.

"Winifred," diye fısıldadı yumuşakça. "Uyan, sevgili çocuk!"

Sonra ayağa atlayarak babasına bağırdı:

"İşte o, efendim-ve hayata geri dönüyor! Su, Sawyer-
termos! Enkazda bir yerde bir tane olmalı. "

Villard için dünyadaki her şey boşa çıktı ama bu güzel çocuk
başı ve vücudu göğsüne karşı dinlenen kadın. Sanki onu felç etmiş gibi
Babam baktı, sessiz ve umutsuzluğa baktı.

"Yanaklarına biraz sıçradı," diye komuta eden Sawyer
Kalifiye arabalardan birinden şişe ile ileri.

"Daha fazla-daha fazla-ah-bu şeyler-su! Gördün mü? O tekrar nefes alıyor,
Ve onun çok yaralandığından şüpheliyim. Yakında bileceğiz "dedi
Kendisi, çok nazikçe, kollarını yükseltmeye başladığında ve
tek tek. Sonra onu tam uzunlukta, çimlerin üzerine koydu ve yastıklı
Motor katıyla başı.

"Ağlamıyor-Kemikler Kırıldı-Teşekkürler Tanrı!-Sadece çürük ve
sonbahardan sonra etkisinden şok oldu, "diye açıkladı şaşkın babaya
sessiz nezaketle. "Enkazdan biraz yastık çıkarın ve
Bir ağacın gölgesinde rahat et. "

Hemen hemen bir motosikletteki bir adam olay yerine çarptı ve
Zorluk zamanında durdu. Makinesini bir tarafa atarak koştu
Hızlı bir şekilde büyük Roadster-"12 numara", kelimenin tam anlamıyla adamını
toprak. William Parkins'in cansız formunu solgunlukla yatırıyor
Yüzünde ölüm ve sol kulağının arkasında kanayan bir yara
oksipital kemiğin yakınında. Vücudu ağır Roadster'ın altına sabitlendi.

"Adam hayatta-bana el ver!" Barbour'a "12 numara" diye bağırdı,
Hala şaşkın, kızının hayatı için dua ederek dizlerine düşmüştü.
Ama cevap vermedi, bunun üzerine Sawyer elinden gelenin en iyisini yaptı
Yaşındaki bir adam. Tonneau'yu yükseltmek tek kişilik bir işten daha fazlaydı.
Sawyer'ın gevşek gövdeyi sürüklemesine izin vermek için büyük makine
enkazın altında.

Emekli bir doktorun kendisi durumu nasıl yöneteceğini biliyordu
hala kızını arayan adamdan.

"Bu adamı biliyorum," dedi Sawyer, çabalarından çok nefes alarak
Bilinçsiz adamı roadster altındaki serbest bırakmaya yardımcı olur.

"Kim o?" Motosiklet adamına inanılmaz.

"Adı Parkins, ben büyük ölçüde yanılmadıkça," diye yanıtladı Sawyer,
Hala şaşkın, ama pratik olarak emin.

"Haklısın," diye kabul etti kurbanı takip eden adam
neredeyse bir saat. "O kötü bir oyuncu ve niyetim tutuklamaktı
Williamsburg Köprüsü'nün New York tarafında. Ona sahip olmaktan nefret ediyorum
Patronum onu ​​görmeden önce, "diye bitirdi ve sonra dizlerinin üstüne düştü
ve Parkins'i hayata döndürme çalışmalarına başladı.

"Ne için istedi?" diye sordu Sawyer, birkaç andan sonra
tereddüt.

"Seni bu konuda patronuma yönlendirmem gerekecek. Onu almam söylendi,
Ve onu teslim etmenin bir yolunu bulmak bana kalmış. Onun olduğuna bahse girebilirsin
Yaşlı adam onunla geçtikten sonra uzun kuru bir büyü yapacak, "
operatifi şimdi uzatılmış gevşek figürüne bakarken küçümsedi
Çimen yol kenarında.

"'Yaşlı adam' ile kimi kastediyorsun?" Sawyer sordu.

"Patronum-ve insanlar hakkında bilmedikleri! Peki,
spekülasyon? Parkinleri görünmekte zorlandım. Kırk ila altmış
Miles onun yürüyüşüydü. Dar bir beton yol yatağı için oldukça hızlı. "

Parkins şimdi çok nefes almaya başladı ve inilti. Villard'ın endişeli
Onunla ilgili olarak izin verilmeli, Sawyer aceleyle nereye doğru yürüdü
Oturdu, hala kızın bileğini tuttu ve titreşimleri saydı.

"Büyük arabanın altından aldığımız adam William Parkins," dedi.
laconical olarak. "Muhtemelen yaşayacak."

Drury Villard şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı.

"Evet-bu Parkins-şirketinizin başkan yardımcısı!"

Sawyer sürekli olarak Villard'ın kalkık gözlerine baktı ve başını salladı
uğursuzca. "Makalelere girmek için kötü haber, Drury. Ne yapıyorsun
tavsiye etmek?"

Cevap almamak Sawyer, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak durdu
Zihni konuyu çözmüştü.

"Bir planı düşünene kadar Parkins'i evime götüreceğim
aksiyon, "dedi nihayet." Sen kızı ve babasını sana götürüyorsun
bugünkü ev. O zaman haberlerin sızma şansı olmayacak.
Bayan Bond ona dikkat edecek. "

"Doktora ne dersin?" Villard, düşünceli bir şekilde cevapladı. "Yapabilir ----"

"Doktorlar avukat gibidir; ödeyenlere iyi hizmet ederler
Eh-özellikle kamu yararı daha iyi hizmet edildiğinde. "

"Birinci Sınıf Akıl Yürütme, Arkadaş Sawyer. Planımız yapıldı. Santzi
Geri Döner Hem hastaları hem de kızın babasını arabama alacağız ve
ev için yarış. Peki ya diğer makine-biri incindi? "

"Hayır, sadece şehirden boş bir araba ile geri dönen renkli bir şoför.
Kendini kurtarmak için zamanında atladı ve şimdi birinin
En yakın garaja enkazı alın. Oldukça iyi parçalanmış, ama
Oğlan zarar görmemiş. "

Planların hepsi haritalandılar, hızla infaz edildi. Üzerine
Santzi'nin Runabout'unu takip eden Doctor Benton ile Dönüşü,
Tıbbi adam bir keresinde kulağını kızın kalbine koydu-o zaman yapmak için
Elbette, stetoskopunu kullandı.

"Onu aynı anda Dreamy Hollow'a götüreceğiz," dedi.
Olumlu başını sallayan Villard. "Kalbi yeterince güçlü atıyor,
Ancak mevcut durumundan çıktığında bu enkazı görmemelidir.
Ben onu bir anda arabanıza koy, bende yatan adama bakıyorum
çim. Orada yaşlı adam kim dua ediyor? "Diye sordu
keskin bir şekilde.

"Kızın babası," diye cevapladı Sawyer, üzücü bir şekilde başını sallayarak. Onun
Sempati gerçekti.

"Onu benimle alacağım," diye gönüllü doktor Benton, ama Villard
Kızın babasıyla konuşmak istediği için itiraz etti.

Emirler altında Santzi, bir yumru olmadan Dreamy Hollow'a geri döndü
lastikleri. Yolculuk tarafından işgal edilen kısa sürede babası
Kız adını Patchogue'dan Alexander Barbour olarak verdi ve ayrıca
Kızı Winifred'in tek çocuğu olduğunu. Annesi, uzun zamandan beri
Öldü, onu bıraktı, yeni doğan küçük bir bebeğim, ona kendi canını hatırlatmak için
benlik. Çocuk olmadan, kederden kolayca delirmiş olabilir ve
yalnızlık, ama küçük winifred onu yolunun her adımında durdurmuştu
Onun eğilim tatlılığı ve sevgi dolu düşüncesi ile.

"Doğru adamın onun için geldiği zamanı korktum," diye iç çekti. "Şimdi,
O benim, ama bir gün arkadaşı arayacak ve ona gidecek. "

Alexander Barbour, üzücü kaderin düşüncesi tarafından derinden hareket etti.
kendisi için saklayın. "Ama bu seni endişelendirmemeli," dedi Villard. "Bir pazarlık yapın
Adam, yakın yaşamak için ayrıcalıklı olduğun ve ziyaret edebileceğin evleniyor
Kızınız arzu ettiğiniz kadar sık. Hiçbir iyi koca bunu inkar edemez
Doğru, "dedi, babanın gözlerine gülümseyerek.

"Bu şekilde ortaya çıkarsa memnun olacağım-genellikle değil. Ama herhangi bir
Olay onu ne yazık ki kaçırmalıyım. Her küçük annesinden duyar
sırasında."

"Ne!"

Drury Villard, bu bilinçsiz küçük olduğunu pek fark edemezdi
Çocuk-kadın bu tür güçlere sahipti.

"Evet, annesi ona ne yapacağını söyler ve mesajlarını verir
diğerleri dünyevi arkadaşlara teslim edilecek. Onun içinden söz aldı
Dün gece Winifred adıyla birinden anne. O retikent
Ama bu konuda tavsiyeyi kutsal olarak kabul ettiğini biliyorum. "

Parmaklarını saçlarından gergin bir şekilde koşan Barbour,
Gücü ona göre büyük bir gizemdi, ama vahiylerle ilgili olarak
sanki onlarla ilgili huşu içindeymiş gibi sessiz kaldı.

Yirmi dakika sonra Dreamy Hollow'daki temizlikçi Bayan Bond
Porte-cochere'de suskun, ustasını yanıyor
Arabası kollarında bir kadınla. Şaşırmış, iyi bayan
Ondan adil bir yük almak için, ama Villard Demurned. Tutmuştu
onu yolculuk sırasında kollarında ve tesadüfi riske atmayacaktı
Merdivende. Santzi'ye dönerek onu alçak bir sesle emretti
Dr. Sawyer'ı evine sürün ve ona kadar Parkins'e yardım etmek için
Doktor geldi.

"O arkamıza geliyor ve her an burada olacak.
Dr. Sawyer buraya geçer geçmez, "diye ekledi Villard.

Yani, Dreamy Hollow'un efendisi, dikkatli bir adımla monte edildi
İkinci kata giden büyük merdiven. Bayan Bond acele etmişti
"Hastane" süitine önde, ekipmanları nedeniyle
Acil durumlar ve South Bay üzerindeki harika görünümü, kilometrelerce
Muhteşem bahçeler. O kadar nazikçe yatağa adil yükünü koydu
Onun için hazırlanmış ve güzel yüzüne baktıktan sonra döndü ve
Odadan ayrıldı. Merdivenin başına yaklaşırken doktorla tanıştı
Benton geliyor ve onunla yüzü hala gösteren Bay Barbour
zihninin acısı. Ona Villard dedi ki--

"İçeri girme-Bayan Bond tarafından yatağa yatırılıyor. Bekleyeceğiz
Doktor geçene kadar yandaki oda. İşgal edeceğin bu oda
Kızınla her şey yolunda olana kadar, "
Endişeli Babanın sorunlu yüzü.

Doktor Benton, kısa bir incelemeden sonra,
Hasta, yüzünü aydınlatan geniş bir gülümseme.

"İlaç yok, bol miktarda temiz hava, isterse su. Ben olacağım
bir saat içinde. O adama ulaşmalıyım Parkins. O kötü ve Mayıs
Başlamadı, "dedi, acele ederek.

Bir keresinde Bayan Bond, kızın babası tarafından işgal edilen odaya gitti
ve Villard'ı salona çağırdı. Göründüğü gibi onu hareket ettirdi
Winifred'in şefkatle yerleştirildiği odaya onu takip edin
Yıldızlı yatak ve onun hakkında atılan bir örtü.

"Hepsi sıkışmış ve bir meleğe benziyor," diye fısıldadı, uç toeing
Villard ile yakından takip ederek başucuya kadar. "O
Gördüğün en tatlı şey?-Doktor ilaç bırakmadı-
Elbette!"

Villard, cevap vermeden önce bir dakikadan fazla sessiz durdu, ama
Büyüleyici olanın hızlı iyileşmesi için özlem duyduğu açık
yaratık.

"Keşke gözlerini açsaydı-henüz görmedim, ancak ben
Onu on dakika boyunca kollarımda tuttu, "diye yanıtladı, kaprisli bir şekilde-ve
Winifred'in gözlerinin açıldığını söylemek garip-elmaslar gibi parlaklık,
ama yüzüne bakana kadar hatırlama duygusu olmadan
Drury Villard.

Bir keresinde, mutlulukların belirsiz bir ifadesi onun adil özellikleri üzerinden geldi, ama
Hafifçe gülümseyerek ve gözleri kapalı olarak, uyumaya geri döndü.

Şimdi yüzdüren Villard, Bayan Bond'un kolunu kavradı ve onu
oda. Güvenli bir şekilde işitmeden çıktıklarında aniden durdu ve
yüzüne baktı.

"Beni tanıdığını gözlemledin mi?" diye sordu hevesle.

"Yaptım," diye yanıtladı Bayan Bond. "Bana bir başlangıç ​​yaptı, çünkü ben de öyle hissettim
Birbirinizi daha önce görmüştünüz. "

"Bu doğru-daha önce karşılaşmadık. Ama nasıl açıklayabiliriz?
Gerçek, yüzümüzün her birine baktıktan sonra benimki benim
bildiğini mi sanıyor? "

"Bizimizi şekillendiren tanrısallık tarafından yönlendirilmedikçe, vazgeçiyorum
Destinies, "diye yanıtladı temizlikçi, çok fazla hisle.

Barbour'un odasına acele eden kapıyı formalite olmadan açtı ve
Misafirini dizlerinin üstünde sessiz duada buldu. Görüşe dokundu
İleri ve yanına diz çökerek omzuna bir el koydu.
Sonra kulağına fısıldadı ...

"O güvende-doktor öyle diyor-dua olarak bile cevaplandı
Dileklerinizi bildirdiniz. Onun tatlı yüzüne bakmalısın-
Benimle, "Villard'a kederli babaya yardım ederken itiraz etti.
ayaklar ve onu çocuğunun bulunduğu başucuna eşlik etti, bir gülümsemeyle
Dudakları hala uyudu. Ama onun yaşadığı gerçeği için yeterince sevinçti
Alexander Barbour.




Bölüm VIII.

Henry Updyke düşüyor


Sawyer'ın evinde neler olup bittiğini merak eden Villard,
çalıştı ve ona telefonla bir yüzük verdi. Sawyer şahsen cevap verdi
Arama. Açıkçası sabahın bölümü deniyordu, çünkü
Ses, normalden çok daha derindi.

"Kim arar?" Rasping tonunda istedi.

"Villard konuşuyor-meselelerin nasıl durduğunu merak ediyorum
yol. Hepsi burada sakin. Kız gözlerini açtı ama hemen
Uyumaya geri döndü. "

"Bunu duyduğuma sevindim-burada durum korkunç! Bu adam
Parkins bir ruffian-ölümün kapısında yeminleri küfür ve
değersiz hayatını kurtarmaya çalışanlar meydan okumaya bağırıyor ve
tabancasını 'tüm demeti öldürebileceğini' istiyor-onu kullanmak
Kelimeler, kırıldı. Doktor Benton'a karşı dili aşağılıktı! "

"Şey, iyi-bu durdurulmalı! Onu bir
Sanitarium-yoksa bir şey mi? "

"Evet-çılgın sarhoşlar için bir sığınma-
Söyle-değil mi? "

"Yaklaşık olarak bu-neden bir süre düşmüyor ve bir
sohbet? Bana güvenebilirsin-bunu biliyorsun. Sen çok üzgünüm
Bu konuda karışık, ama kızı tanımaya geldiğinizde affedeceksin
her şey."

"Bunu şimdi yapacağım ve hemen biteceğim," dedi Sawyer,
Alıcı, saflara karşı saflara karşı yerine geçerek
gün.

Dr. Sawyer'ın ayrılmasından önce akşama doğru ilerliyordu
Villard'ın mutlu misafirperverliği. Hatta bir gözetleme almaya davet edilmişti
Hala uyuyan ama yakında olacak güzel winifred Barbour
Normal-ikinci çağrısı tamamlanan doktora göre
Haneye güvence. Ama aralarındaki tekrarlayan konu
William Parkins'ti. Onunla ne yapılmalı? Bir kereden fazla
Villard, onunla ilgili bir kararsızlık belirtisi gösterdi. Belki öyleyse
Örneğin, uzak şubelerden birine gönderilen-örtülü kasaba-ama
Sawyer ellerini fırlattı ve "Pish-Tush!" Diye bağırdı.

"Neden Yaşayan Adam-Tüm Yabancınızın İşini Öldürürdü
bağlantılar. Sığınma!-Onu yansıtabileceği bir yere koy
Boş zaman-ve diyelim!-İşte bir fikir-Henry Updyke için Send! "Diye bağırdı
Sawyer, sandalyesinin kolunu vurarak.

Bir kelime olmadan Villard standa girdi ve onu çaldı
Adam-açıkça bağlantı kuruyor.

"Keşke buraya koşsaydın Henry," dedi, "Bir sorunum var
çözmek."

"Bahse girerim var-eski problemi-Parkinler!"

"Tabii ki sorunumuz hakkında her şeyi bilirsin," diye güldü Villard. "Sen
Kesinlikle haberler için bir burnu var. "

"Evet-Parkinler Sawyer'ın oldukça iyi parçalanmış, ama yine de onu tutuyor
gözler açık. Yeri izliyoruz-bundan sonra gece ve gündüz vardiya
On-ama onun üzerinde hiçbir şey yok. Bir adamı bir parçalamak için hapse atamazsın
Hız yasalarının öngörüldüğü sürece. Ve sen
bunu kanıtlamak zorunda. Kız nasıl? "

"Kolay dinleniyor-Benton iyi geleceğini söylüyor."

"Harika kız-evet? Biraz olduğu için onu gördüm
çocuk. Babayı oldukça iyi tanıyorum-sıkıcı bir tür, ama kolay
Herhangi bir şey varsa bilgi alın. Eğer hiç olmadı
Bilin-sadece genel konuşma yoluyla vazgeçti. Sanırım yapacağım
Bir süre sonra koş, muhtemelen evinizde yaklaşık sekiz olsun-bu
Akşam yemeğiniz için size zaman verir. "

"Seni korusun, evet-bir kerede gel ve benimle ekmek kır-bekleyeceğim."

"Hayır-şimdi gitme-sekizde geceye bakın-orada Sawyer
yapabilirsiniz."

"O şimdi burada-bizimle yemek yemesini sağlayacağım. Oldukça iyi kırıldı
Gün boyunca-ama-benim oğlum!-Benim için harika bir gün oldu!-Konuşamıyorum
Şimdi-Good-Bye! "

Arkadaşı Sawyer'a dönen Villard, tekrar kalması için ona hitap etti
Akşam yemeği, ama komşusu o gün onu yıprattığını hissetti. Yatak
Akşam yemeğinden sonra olabildiğince erken onun için. Bunu çağırdı
Updyke gece boyunca kalmak ve Parkins'e bir göz atın.
Evinde adamın varlığını hayal ederek ihtiyacı olan durdu
Cesaret ve Villard böyle bir şey olsaydı Updyke'yi tutmayı kabul etti
olası.

Derhal sekizde büyük adam Dreamy'de araba yoluna girdi
Hollow, iki adam eşliğinde, bir şoför ve bir operatör. Sahip
Bekleniyordu, Villard'ın kendisi Porte-Cochere'de Updyke ile tanıştı
hizmetçi ile. Santzi yaklaştı, ama overmous değildi. Ne zaman
Misafir hizalanmıştı, koşu tahtasına atladı ve adamını gösterdi
Garajın yolu. Santzi için görkemli bir gün olmuştu
İşverenine iyi hizmet etti, bu da onu çok mutlu etti. Araba ne zaman
Garaj, küçük mutfağına yol açtı ve iki adama bir
Japon yemeği.

Bu arada büyük konak ışık göstermedi, Villard ve Updyke
Villard'ın ofisinde danışmaya başladı. Her biri oldukları büyük adamlar
diğerine ciddiyetle baktı ve sonra aynı anda bir
doyurucu gülmek-ve bu gerginliği rahatlattı.

"Hayat harika bir deneyim," dedi Villard, büyük açık yüzü yayılıyor
Onun iyi mizahı-"Birbiri ardına küçük bir şey."

"Ve ne kadar çok gülürsek o kadar çok yaşarız," diye yanıtladı Updyke, onu aydınlatarak
Her zamanki siyah puro.

"Benim için büyük bir gün, Henry!" ev sahibi haykırdı; "Gerçekten harika bir gün!"

"Evet-Little Winifred-şansınız olağanüstü, yaşlı adam. Ben
Seni tüm kalbimle tebrik et. "

"Ama varsayalım uyanıyor ve Parkins'i istiyor mu?" Villard'a sordu,
endişeyle.

"Bunu düşünmüştüm ve umudum başka bir şey olacağı.
Ama bu şey olabilir. Bunun için hazırlansa iyi olur "dedi
Updyke, yüzü bu konudaki ciddi düşüncesini ifade ediyor.

"Lütfen spesifikleştir, Henry. Hangi emsal sunacaksın?"

Villard'ın ilgisi kalbinin derinliklerinden ve belirsizlik
Kızın uyanış konusundaki tutumundan,
akıl.

"Çok sayıda durumda daha önce ne gittiğine dair düşüncelerimi ölçüyorum.
Arabamın yanında kendim yanımda oturdu. Ben içki yükledim ama
İçimde, bu yüzden kendim kokusunu yakalamıyorum. Ama sen,
hiç liköre dokunmamış, bir kokuyu yakalamamış ve anında
Şüphe içen bir adam olduğum için uyandırılıyor. "

"Ama var ----"

"Evet, ılımlı içenler olduğunu biliyorum, ama kızlar büyüdü
Dikkatle, Winifred'in olduğu gibi, yine de
Eski John Barleycorn'un terörizmi. Büyük bir arterin yakınında yaşıyor
otomobil trafiği. Çoğu mükemmel saygın, ama bazıları
aşağılık ve besotted. Muhtemelen Riverhead kağıdını okuyor ve
Bir çeşit dergi, kadınsı bakış açısına hitap ediyor. Diğer
Kelimeler, şimdi bir iş kadını olduğuna göre, vizyonu genişledi ve
bir gün geçmez, ona hatırlatan bir şeye şahit olmaması
sarhoşlara karşı olduğunu. Ama onlar için üzgün,
yine de. Seçimi göz önüne alındığında, kesinlikle bir
içen adam. "

"Kuşkusuz Parkins içiyordu. Dr. Benton,
Ben, "Gönüllü Villard." Koku hala nefesindeydi. "

"Evet, ama Winifred bunu hissetmemiş olabilir, çünkü Parkins eskisini kullanıyor
dudaklarında, kaşlarında, mendilde moda eau de kolonya ve onun
Saç her zaman pomad ve tonik kokuyor. Bir ülke kızı kolayca olabilir
Parkins gibi büyüleyici bir adam tarafından kullanılan parfümün oldukça
şey, ama hiçbir kız eğriye giren bir adamın yanında oturmaz
Tehlike algılamadan elli veya altmış mil yürüyüş-olur mu? "

"Hiçbir sofistike kızın olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum-muhtemelen hiçbir kız, sofistike
Ya da başka türlü, endişelenmeme başarısız olurdu, "diye kabul etti Villard.

"Çok iyi-şimdi kaynaklandığınız nokta geliyor. Benden tahmin etmemi istedin
Duyularına geldiğinde ne söyleyecek. Ne demeyecek
Sence olacağını düşünüyorsun. Arabalar gibi düşündüğü son şey
Çarpışan, uyanacağı düşünceler olacak. "

"Kulağa mantıklı geliyor," diye kabul etti Villard.

"İstatistikler bunu yüzlerce durumda kanıtlıyor. Duyuları onu terk ederken
Ölüme benzeyen bir şok hissetti, "dedi Updyke, ayık."
Kesin ölüm gibi görünüyordu, Parkins'in
inanılmaz. Her şey çok ani, düşünceleri tamamen olmayabilir
Formüle edildi, ancak koma bölgesinde bile beyin garip bir şekilde işlev görüyor
bir tür yol, kurban için anlaşılmaz, ama hatırladı
Daha sonra-kurban hayatta kalırsa. "

"Doktor Benton, organdan biraz yumuşak bir müziğin olabileceğini düşünüyor
onu mevcut durumundan çıkarmaya yardımcı olur. Teorin altında
Yardım etmeyebilir, "dedi Villard." Deneyebilir misin? "

"Elbette yapardım," diye bağırdı Updyke, "ama başlangıçta yumuşak pedallı olurdum.
Gözlerini açmadığı durumu anlıyorum.
kaza, bu nedenle duyarlılıklarını şaşırtacak şekilde yavaşlardım
Şimdiki. "

"Bir itiraf edeceğim Henry, ama hiçbir şey söyleme
Kısa süre içinde geldiğinde doktor. Temizlikçim ve ben durduk
Yatak başı ve o kadar güzeldi Bayan Bond'a dedim ki, 'Keşke o
Gözlerini açardı '-Onları görmemiştim, biliyorsun, tutsam da
Kazadan hemen sonra bir süre kollarımda-ve eve kadar.
İster inanın ister inanmayın, küçük yaratık yapmazsa değiştireceğim
Yap-ve jinks ile-beni tanıyor gibiydi! "

Updyke, tanınmayı açıklamak için bir kayıptı.

"Gerçekten çok garip," diye kabul etti Villard'a keskin bir bakış attı.
"Elbette onları parlak gördüğünüzde küçük bir beyin sorunuz yoktu
Gözler? "Güldü Updyke." Bir kişiyi tanımasını açıklayamam
daha önce hiç görmediği veya duymadığı. "

"Yine de, Bayan Bond'un kanıtlayacağı gibi, söylediğim şey iyi niyetli.
kızın gözlerini açık gördüm ve tanınma görünümünü-ve daha fazlası
Kız bana gülümsedi ve uyumaya geri döndü. Şimdi eski sleuth, 'Ne yapıyorsun
Bunu yap '?-Sherlock'un söylediği gibi. "

"Peki, anlayabilir miyiz," diye cevapladı Updyke. "Neden,
Mükemmel bir şekilde açık-ölü sevgilinizden gelen mesaj ve
Baba kızını isimle çağırıyor. Operatifim beni aradı
koşullar. Her şeyi gördü ve duydu. "

"Haklısın-her zamanki gibi. Senin için bir madalya almam gerekecek, ama
Şimdilik senden ona bakmanı isteyeceğim. Bazen senin bir adam
Deneyimin doktorların sahip olmadığı sezgileri olabilir. Benton
burada gelmeden hemen önce ikinci ziyaretinde ve tekrar geri geliyor
bu akşam. Parkins çok kötü durumda, bu yüzden daha büyük bir pay veriyor
ona dikkat çekiyor. Winifred'in iyileşmesinden emin hissediyor ve
onun için tedirgin. Şimdi benimle gel ve bana ne düşündüğünü söyle
Yüzünü inceledin. "

"Yol aç," dedi Updyke merdivenden çıkarken.

Gece hemşiresi gelmişti ve iki adam olarak kapıya geldi
Hasta odasına baktı. Sipeviren baktı. "Ben Bay Villard'ım ve bu onun yolunda bir uzman olan Bay Updyke.
Hastaya bakmasını istiyorum. "

"Gel lütfen," hemşire davet etti. "O hala uyuyor ve ben sakladım
Çok fazla uyanamayacak gece ışıkları açık
karanlık. "

"Sen göreve geldiğinden beri gözlerini açtı mı?" diye sordu updyke.

"Hayır-sadece bir kez onları açtı bana söylendi ve sonra sadece onları kapatmak için
Yine, "cevaptı." Bu günün erken saatlerinde oldu. Babası
birkaç kez, ve hayatı için dua etme şekli acımasızdı. BEN
Ağlamaya yardım edemedim. "

Updyke yatağına gitti ve beyaz yüzün üzerine eğildi,
dikkatlice incelemek. Neredeyse bir dakika boyunca sürekli olarak baktı
Sonunda sabrı ödüllendirilene kadar göz kapakları-seğirdiler! Dikkat çeken
Aslında, ağzını kulağına yakın koydu ve yumuşakça fısıldadı
Sesi-"Winifred", nefes aldı-ve göz kapakları
çırpındı.

"Müthiş!" Hemşireyi fısıldadı, ancak Updyke elini kaldırdı ve
Tam sessizlik arzusu.

"Küçük kızı uyandırmanın zamanı geldi-baban kahvaltısını istiyor ve
Stand açılmalı-yoğun bir gün olacak. "

Updyke'nin sesi, ilk başta nazik, tonda neredeyse doğaldı
sona ermek. El ve dudakların algılanabilir bir hareketi onun
Durum Villard'ın korktuğu kadar ciddi değildi ve ciddi yüzü
Radyant oldu-ama hemen sonra, Glum, Updyke dediğinde:

"Hepsi şimdiki zaman için-doğal olarak uyanacak güle güle ve güle güle.
sorunu zorlamak tehlikeli. "

Mesaj taşıyan bir hizmetçi aniden her iki erkeği de hasta etti
Oda-"Bay Updyke telefonda aranıyor."

Bir operatörün onun için bazı önemli haberleri vardı.

"Parkins'in valını ter banyosuna koydum-bildiği her şeyi yap.
'Dokuz numara' benimle birlikteydi ve tüm hikayeyi indirdi. Çekim yapar mıyım
BT?"

"Shoot" cevapladı Updyke, Villard'a göz kırptı. Sonra ikincisine dedi ki:
"Bana Parkins'in vale itirafını verecek-ve vale
adamlarımdan biri. "-" Git, ileriye-dinliyorum "dedi.
Elini ağızlıktan.

"İşte gidiyor," dedi operatör-"Parkins, sahip olduğu gibi çok içiyor
Kendisi Long Island'a koşmaya hazır bir
Tıraş, banyo ve giyinirken düz viski quart. Olmuştu
Villard'ın bir Japon tarafından korunan limuzininde eve getirildi. Yorgun olsa da
uyumaya çalışmadım, ama kıyafetlerini değiştirmeye başladı ve konuştu
Kendini Maudlin bir şekilde. Vale, sürekli olarak bir
Long Island'da yaşayan zavallı küçük annesiz kız. O öyleydi
kızı ve babasını New York'a getirmek için-
Şehir-Long Island'ın ömür boyu sakinleri olsa da. Parkinler konuştu
'Yaşlı Adam', Baba, otobüs yolculuğuna göndermek sonuna kadar bir otobüs yolculuğu göndermek
Çizgi ve geri, muhtemelen onu kaybetmek amacıyla. Kızdı
Parkins ile kalmak ve kasaba, büyük mağazalar gösterilmek için-
Binalar vb.
eklem yeri. Parkins aslında niyetlerini ortaya çıkarmamış olsa da
O, çıkarım, bir şey aldığını görecekti
onu bir süre dışarı çıkarırdı. Baba hakkında hiçbir şey belirtilmedi
Otobüste yolculuk-sekans doğal olarak olacağını öne sürecekti
sürüklenmesine izin verildi. Bundan ne yapıyorsun? "

Updyke, "Plan 'dizisi' kelimesine kadar makul görünüyor," diye yanıtladı Updyke.
"Parkins, ona güvenen kızın babası tarafından biliniyordu.
Yaşlı adamın parklarını adıyla bildiği için sürüklenmesine izin vermeyi göze alıyordu ve
Doğal olarak sorgular. Parkins bunu riske atamazdı. Daha
Muhtemelen kızı sportif bir restorana götürecek ve
Özel yemek odası. Mümkünse içine bir şey kaydırırdı
kahve ya da onu içmeye ne olursa olsun. Parkins lanet olası bir kötü adam
Ve şükürler olsun! Başarılı olma şansı olmadan onu aldık! "

Gazabı yeni canlılığı alan Updyke, hissettiği gibi oldukça homurdandı
gerçek hikaye. "Vale üzerinde bir 'John Doe' var," diye yanıtladı operatör. "On beş
Ondan sorumlu, burada ofiste. Onunla ne yapmalıyım? "Diye sordu
On iki numara.

"Onu gece boyunca odalardan birinde tutun-hapishaneye riskli olabilir
o. Onu evde hissettir ve bize büyük bir iyilik yapıyor, çünkü
Hangisi hiçbir şey kaybetmeyecek-gör. Bir adamı girişe koysa iyi olur
Hall, odasının yanında. "

"Seni aldım-iyi bir gece," dedi operatör.

"İyi geceler, on iki. Büyük bir dublör yaptın. Yarın görüşürüz
öğleden sonra veya akşam, "diye yanıtladı şef, Villard'a dönerek
Yüzünde geniş sırıtış.

Villard'ın zihnini daha fazla üzmek istememek,
Bilgi ikinci eldi, bu nedenle bunu için ayıracaktı.
Sunmak. Parkinler böylesine ciddi bir durumda olmak dava olabilir
ölümü boyunca yerleşti. Bu arada, olduğu gibi kötü, o olmalı
"Şahin gibi izledim" ve kaçış girişiminde bulunulmalı
Tehlikeler. Vale'nin kanıtı kesinti, ama her zaman orada
gazete şöhreti şansını belirledi. Bu nedenle,
büyük özen.

"Şimdi Parkins'i arayacağız," diye önerdi Updyke
Doktor gecikmiş olmasına rağmen kabul etti. Gece için son çağrı
Winifred üzerinde anlaşılmıştı, ancak açıkça Sawyer'ın
Ev çok kritikti-belki de bir operasyon gerekiyordu.

Sawyer Home Updyke ve Villard'a ulaştığında,
Ev sahibi emekli olmuştu, ancak Doktor Benton ve New York'tan bir cerrah vardı
Parkinleri denedi ve arayabilecek sonuçları bekliyorlardı
beyin bölgesinde daha tehlikeli bir operasyon için. Biri
İki hemşire bilgileri gönüllü hale getirmişti. Durum mezardı.

"Yaşam için bir sakatlıktan çıkmak yerine ölmeyi tercih ederim" dedi
Villard, Dreamy Hollow'a dolambaçlı bir şekilde dolaşırken.

"Bu konuda endişelenme-çekecek ve daha sakat o
daha tehlikeli olacak, "dedi Updyke."
Kız bu günlerden biri, eğer sonsuz bir şekilde tetikte değilseniz. "

Kehanette gerçeği gören Villard o düşünceden
Sessiz, yeni bir korku kalbini ele geçirirken. Onun gücünde her yolla
böyle bir olasılığı hayal kırıklığına uğratırdı ve son kan damlasıyla
dokunuşu olan kız ve kötü dahi arasında dururdu
Defile ve tuzakları yok edecek. Updyke, "Mind Reader"
sonsuz uyanıklık tohumunu dikmek için sadece zemin vardı
Villard'ın beyni.

"'Bir haydut yakalamak için bir haydut gerektirdiğine göre' eski bir söz var, Drury,
Ve yıllarca bir haydut bakış açısı elde etmek için geçirdim. Sadece telafi et
Parkinlerin bir aziz rolünü asla üstlenemeyeceğine dikkat edin,
Subterfuge ve her saat uykuda olmadığı için tehlikeli. "

"Tüm konuyu elinize koyuyorum Henry.
iş ve muhtemelen herhangi bir erkeğe karşı herhangi bir mücadelede kaybedecek
Bir dolandırıcının zihni, "diye yanıtladı Villard.

Günün endişeleri harikaydı ve dinlenin,
yarın görevleri. Winifred'in süitine bir gözetleme hemşireyi buldu
iyi tezahürat. Hastanın uykusu daha normaldi ve
Uyanma arzusu not edilmişti. Her şey yolundaydı, iki adam aldığı için
Konforlu yataklara ve iyi kazanılmış bir dinlenmeye ayrı yollar.




Bölüm IX.

Gökyüzünün ötesindeki kuvvetler


Hafta boyunca Drury Villard'ın yolunda kasvetli günler izledi
Updyke ile son röportajını yerine getirdi. Geçersiz üst katta
Yatak, hafızadan yoksun. Güldü, konuştu, yatakta oturdu ya da
Her gün çiçekler ve ağaçlar arasında perambülasyon sandalyesi çıkarıldı.
Kimseyi isimle tanımadı, sağlığı bile değil,
gerginlik altında vermek. Konuşması çiçek ve kuşlardı
Gün-ve Yıldızlar geceleri.

"Yakında onlarla birlikte olacağım," dedi, haçlı-referans
yıldızlar. "Annem orada."

"Peki baban nerede?" diye sordu Villard, hafızasına yardım etmeye çalıştı. "Bilmiyorum-onu her zaman bekliyorum," diye cevapladı hevesle ve
Bay Barbour, yakın ve açık bir şekilde duran, ne yazık ki döndü ve
uzaklaştı. Çocuğu artık onu tanımıyor.

Bu durumdan sonra sessizce düşündü. Kendini hissetti
Bilmediği bir adamın misafirperverliği üzerine interloper. Ama Villard,
Farseee ve iyi atılmış, onu kalmaya davet etti ve ona cesaret verdi
bunu yapmak.

"Evim senin evin," dedi. "Bir gün tamamlanacak
Hatırlama-ve sonra umutlarım yerine getirilirse, biz adam olacağız
ve karısı. "

"Tanrı günü hızlandırın!" diye bağırdı Alexander Barbour hararetle. "Her şey
onun için yapılıyor. Bizi büyük yükümlülükler altında bıraktın. "

Ama Villard bu şekilde olmazdı.

"İyi şans benimdir," dedi, "ve ben de var
Birkaç yıl olsam bile karım olacağına inanmanın nedeni
kıdemli. My My My My My Skies'in ötesinde güçler var
Kurtuluş ve kızının. Konuya daha fazla girmeyeceğim
eminim ki kaderler bizim tarafımızda. Her şey ne zaman
Yerleşmiş, yaşta sürünen sen, evimi kendiniz diyebilirsin. Sen
Gelip isteğiyle gidebilir-kimse geldiğinize ya da gittiğinize karşı çıkmayacak.
Kendinize bir birim olacaksın. "

Villard, teşekkürle duş aldığında asla neşeli değildi. Yaşlı Adam
minnettarlığını ifade etmeye çalıştı Dreamy Hollow'un efendisi sadece gülümsedi
ve elini salladı. Birkaç dakika sonra onun kumlarında durdu
özel plaj ve dalgaları döndürürken ve vururken izlediler.
Kıyı çizgisi. Ancak düşünceleri çok uzaktaydı, ama inanç o
Arkalarından koyu onları ölülerine mesajlara dönüştürdü. Ama o
cevap olarak hiçbir kelime beklenmedi. Kendi akıl yürütmesi, ona
_New_ Winifred, _old_ 'i daha fazla yorucu çabadan çıkarmıştı
onun adına.

"Kendim enkarne, evleneceksin"-ona söylemişti. O zaman sen
Yakında onunla buluşacak. "

Ve her şey tıpkı _she_ dediği gibi ortaya çıktı ve şimdi dinlenebilir
Sonsuza kadar huzur içinde-erken aşkının sevgilisi! Onun çabası
kendini etkileme, kendini hafızasından silmek mümkün muydu,
Yüce, ama reenkarne ruhuna göre kaderini gözden geçirecekti
Winifred Barbour'un enstrümantallığı ile. Şimdi olmuştu
Daha önceki bağlılığından winifred ve sevgisini bir
gerçek adam olmalı-ama sadakatinin gevşemesi olmazdı.
Sevgili kişinin anısı daha önce gitti.

"Her zaman hafızanı yeniden canlandıracağım," diye fısıldamıştı. "Yeni
Winifred asla kalbimden benzerliğinizi gizlemeye çalışmayacak.
Birlikte ruhumu yutacaksınız ve büyük bir aşk olacaksın. Veda
sevgili. Dinlenmenize git! "

Villard konuşurken başını engelledi ve oldukça hareketsiz durdu. O zaman, o
Geri döndü, hızını hızlandırdı, ama aniden durdu
Alexander Barbour ona doğru koştu.

"Tekrar iyi-zihni aniden restore edildi!" O
bağırdı.

"Rab övülebilir!" Villard'ı gözlerinde memnun bir ışıkla bağırdı.
Hızlı yürüyüşüne devam ederek, Barbour'u geride, geride bıraktı.

"Ve 'Drury' istedi-ve onu görmekte ısrar ediyor,"
Barbour. "Seni nasıl bilebilirdi? Sana söylüyorum efendim, çok garip!
Her zaman tek bir yerde yaşadı. Yardımlılığın hakkında hiçbir şey bilmiyor
onu enkazdan kurtarırken. Tek fark ettiği bir
çarpışma ve bir sarayda uyandı. Bilmiyor gibi görünüyor
kazadan beri hafızası kayboldu. "

"Bu değişiklik ne zaman gerçekleşti-ve nerede?" Villard'ı ayık istedi.

"Batı veranda'daki hamaktaydı-ve sonra da ayrıldı
Çiçekler arasında küçük bir çocuk gibi oynamak. "

Villard birkaç dakika durdu ve
gökyüzü. Sonra Barbour'a dönerek dedi ki:

"Gözlerimizin önünde bir mucize gerçekleşti.
Hatta böyle bir gizemi kavramaya çalışmak. Ama asla teşekkür etmeyeceğiz
kızına normal bir şekilde yardımcı olan o harika ruh
durum. Gel acele edelim! "
Baba, hükmetmek için doğanların modasından sonra.

Bir an daha ve Drury Villard, gözlerinin içine bakarak durdu
Tanrı'nın kendisine gönderdiği güzel yaratık-"sahip olmak ve tutmak,
Ölüm Bizi Parçalayın. "

"Beni tanıyor musun küçük kadın?" diye sordu şefkatle.

"Evet, sen Bay Drury!"

"Doğru-ama senden istediniz.
'Drury'-ve bu benim adım, "dedi gözleri parlıyor.

"Şimdi bu garip değil, efendim? Bu ismi hiç duymamıştım
Birkaç dakika önce. Tabii ki, hayal etmiş olmalıydım. Ne oldu
Ben ve babam? Korkunç bir kazada olduğumu hatırlıyorum-biliyorsun
O? Bu sabah meydana geldi-şimdi neredeyim? Cennet gibi görünüyor! "
dedi, Villard'ın yüzüne gülümseyerek.

Gözleri buluştu, ama bir bakış açısından sonra yeni winifred geri çekildi
Yarışmasından güzel gri mavi küreleri ve üzerine baktı
Eşcinsel çiçeklerin çiçek açtığı ve fliting kuşlarının yollarını kanatladığı bahçeler
ağaçtan ağaca.

"Ve oldukça iyileştiğinden emin misin?" diye sordu,
istekli bir şekilde, ona gerçek olanı anlatması gerekip gerekmediğini merak etmek
Kollarından beri onu evine götürmüştü.

"Ah, tamamen öyle ve çok minnettarım ve çok şanslı hissediyorum. Üzgünüm
Gerçekten de ödünç alınmış kıyafetler giymek. Bu sabah giydiğim elbise
Mükemmel yeniydi-ilk kez giymiştim. Biz gidiyorduk
Big City ve ben çok mutluyduk. New York'u hiç ziyaret etmedim ama ben
Bu hayal dünyasından memnun-sadece geri dönmek zor olacak
Dünya, hepsi kısa bir günde. "

Drury Villard düşünceye gülümsedi ve elini serbest bıraktı.
Yanında bir koltuk veren büyük uzanma sette.

"Belki sana kaza hakkında bir şeyler söylemeliyim," dedi,
rıza için gözlerine bakıyor.

"Ah, yap-lütfen! Merak ediyorum-başka bir dünyada görünüyorum,"
dedi, rüya gibi.

"Başlamak için, birkaç gün burada, zevkimiz için çok,"
Sözlerinin etkisini izleyerek yanıtladı.

"Aslında!" diye bağırdı, utançla kızardı; "Hepsini düşün
Neden Olduğum Sorun! "

"Ama en azından rahatsız olmadık ve düşünmek için büyüdük
Seninkinden kendimiz, "dedi Villard." Babanızdan birlikte yaşamasını istedim
Biz-biz bu büyük evde çok yalnızız. Yeri seviyorum ama bazen
O kadar kasvetli ki kendimi keder içinde kaybettim. "

Yeni Winifred'in gözleri sempati içinde açıldı.

"Derin bir üzüntü almış olmalısın," dedi düşük bir sesle.

"Gerçekten bu doğru, ama bence mutluluğa bir yol biliyorum,"
cevap verdi, şefkatle. "Güçlendiğinde size ne demek istediğimi söyleyeceğim.
Ama bir keresinde bilmek istediğim bir şey var-nasıl tahmin ettin
isim?"

"Ah-şimdi hatırlıyorum! Adını duydum-annem bana kelime gönderdi.
benimle sık sık konuşuyor. "

"Annen öldü, değil mi?" Villard.

"Evet, yeryüzünde, ama şimdi cennette _lives_!" kızı cevapladı
basitçe. "Winifred ona bir kaza olacağını söylemesini söyledi
Ve bu Drury yardım edecek-ve-ve-- "

"Ah, lütfen devam et sevgili kız ve ne? Bana bu saniyeden bahset
mesaj."

Villard'ın büyük karakter gücü, gençlere karşı ustalığını kanıtladı
Komuta sesiyle korkmuş olan kadın, onu reddetme gücü yoktu
rica etmek.

"Ama hepsi çok kutsal!" Protesto etti. "Yine de ısrar edersen, hissediyorum
yapmalıyım. Unwoman olmayan düşünme, değil mi? "Diye yalvardı.

"Asla-sana söz veriyorum, kutsal onurumla!" cevapladı Villard,
hararetle.

Sonra bu kadar hevesle beklediği hikaye geldi-bir hikaye için değil
şüphe duyacak veya küçümsemek için gülerek, ama
Gelecek hayat-hayat sonsuz. Winifred'in gözlerinde gözyaşları olarak toplandı
Konuşmaya başladı.

"Annem bana Pazartesi gecesi geldi," dedi. "Hazırdım
benim hakkımla ilgili büyük mutluluğum nedeniyle erken bir saatte emekli olmak
Büyük şehre ilk seyahat. Aniden dualarımı söylemek için diz çökmüştüm
Annemin sesini duydum. Ondan sık sık ziyaretim olmasına rağmen
Asla onu görmüyorum. Çok sevdiğim sesi geldi
oda ve bana isimle aradı, ama yönü bulamadım
o zamandan beri geldi. Bu yüzden tekrar başımı eğdim ve bekledim. Kısa süre içinde o
Konuştu, 'Bir kaza olacak, çocuğum, ama gerçek bir zarar yok
Sana gelecek-korkmayın. Drury'ye winifred'in onu istediğini söyle
ölümden kurtardığı kişiyle evlenmek için. ' Hepsi buydu ve
Elbette Bay Drury'siniz ve eğer biriktirmede etkili olsaydınız
Ölümden kadın, Winifred'iniz onunla evlenmenizi istiyor. "

Villard, Winifred Barbour'un engelledikten sonra duygularıyla mücadele etti.
Büyük bir sır, sempati içinde onu gömdü, çözmeyi çok özlemişti
Elinde yüz ve hıçkırık. Villard'ın ruh hali o kadar kendi gibiydi ki
onu rahatlatmaya cesaret edemedi. Yatmak için hiçbir sözü yoktu, ne de
Kendi koynunda karışan üzüntü ve neşeyi kontrol etme gücü. O
basitçe durdu, duygularını kararlı bir şekilde kısıtladı,
ustalaştı-o zaman yeni Winifred besteleyene kadar uzaklaştı
kendini.

Dönüşünde onu kollarına kaldırdı ve yanaklarını öptü ve
Dudaklar ve güzel koyu kahverengi saçlar.

"Sen benim winifred'imsin," diye fısıldadı kısırtı. "Tanrı bunu istedi
Yani-ve cennetteki sevgili annen bunu yaptırımladı. Benim ölü winifred
Kendin, enkarne. Tüm benim sırasında sizi saklayacağım ve koruyacağım
Dünya'da kalan günler. Dreamy Hollow'un metresi olacaksın ve
Her birimiz yaşayacağımız sürece tüm nimetleri paylaşacağız. "

Fırtına tarafından alınan Winifred'in gözleri şaşkınlıkla açıldı, ama o
Cevap vermedi. Eğer gizli kalbinde hiç düşünmüş olsaydı
Evlilik önerisi, yeni konuşulan türden değildi. Ancak
Villard kendi başına bir yasaydı ve Winifred'in elini kendi başına aldı.
ve birlikte ormanlık yol boyunca dolaştılar.
Harika plaj. Bu yol, yoğunluğu nedeniyle nadiren kullanıldı
Yeşillik ve ağaçların ve çalıların alçak dalları. Sonunda onlar
suların dövüldüğü kumların üzerine geldi ve denizin kükremesi
Çubuğun ötesinde uzak topraklardan gelen mesajlar konuştu.

Ve orada durdular, her zihin diğerini derin tefekkür ederek,
Mavi gökyüzünün ve derinlerin sularına bakarken
azalan bir günün gölgeleriyle birleşti. Cevap henüz olmamıştı
Konuştu, ama adamın aşkı kızın kalbini hızla kazanıyordu.
Karar çok uzak görünmüyordu.




Bölüm X.

Hemşire bir şans alıyor


Parkins'in ölümden kaçışı kendini bir cerrahın becerisine borçluydu,
başının üzerine operasyon başarılı oldu. Şimdi yatakta oturdu
Sawyer evinde yedi gün sonra. Çok az konuştu, ama
uyanık saatlerinde gözlerinin furtive forging zihnini ifade etti
aktivite. Kafasındaki yaralanmaların yanı sıra, tüm zararlı sonuçlar vardı.
ortadan kayboldu. Saç derisindeki yara hızla kapanıyordu ve
Cerrah'a göre, yoğun nedeniyle asla fark edilmeyecek
saçlarının büyümesi. Geri döndü ve ortaya yaklaştı, yara
gizlenirdi. Her iki doktora göre, başka bir hafta bulacaktı
Onu gerekçesiyle yürüyecek kadar güçlü, ama Parkins gizlice biliyordu
kaçmak için bol gücü vardı. Hiçbir yolu yoktu
Villard'ın onunla ilgili görüşlerini bilmek, ama Updyke'nin farkındaydı
Sadece alışılmadık bir şeyin devam ettiği yerleri ziyaret etti. Hissedebiliyordu
Villard uydularını görmeden-yasaların minionları!-
aralıksız. Önleyebildikleri sürece,
Kaçışı.

Parkins'in iyi yapmış olduğu bir şey. Gününün hızlı bir arkadaşını kurmuştu
hemşire. Derecelerle güvenini kazanmıştı, nihayet ona sordu
Eğer hizmetçisi olarak iyi bir maaş tercih etmezse
Hemşire olarak köle. "Bu tür işlerle ellerimde delirirdim," dedi. "Sadece sadakat
acı çekenlere karşı iyi kalpli kadınlar yaşamı yaşamaya değer kılar.
Haftada ne kadar ortalama? "Diye sordu aniden.

"Oh, koşullar nedeniyle söylemek zor. Almak için
Sabit iş gibi bir şey, doktorların sunduklarını almalıyım. Bazı
Haftalar neredeyse hiç bir şey yapıyorum-diğer haftalar yirmi beş dolar ve
Bazen elli. Geçen yıl haftalık ortalamam yirmiden biraz fazlaydı
dolar. Sonuçları zorlaştıramadım, "diye bitirdi.

"Şey, o kadar düşünmeliyim!" diye bağırdı Parkins, kaşlarını çattı
insanlığın yolları. "Benim için nasıl hizmetçi olmak istersiniz?
Haftada elli dolar, yiyebileceğiniz her şey ve bir Noel hediyesi
İyi bir önlem mi? "

"Evli misin?" O noktada şüpheli gibi sordu.

"Hayır, henüz değil, ama yakında evleneceğim-ve en tatlı küçük
karada bayan. Şimdi evli olurduk ama kaza için.
Aslop olarak, New York'a gidiyorduk, aslında, ancak
Babası geldi. Aniden giderek onu şaşırtacaktık
Köşedeki küçük kilise ve onunla tanık olarak
tören gerçekleştirildi. Memnun olurdu "dedi Parkins
heves.

"Elbette o-ve gerçekten güzel bir sürpriz olurdu!" Hemşire yanıtladı,
Gecikir. "Çok kötü yaralandı mı?"

"Hayır, sadece şok oldum, doktorları dinlemekten toplanıyorum. O dışarıda ve
Etrafında ve durduğu yer çok güzel-sadece dışarı bak
O batı penceresi o gerekçelerle. Büyük Beyaz Konağı'nı görün
açılış? Peki, bu ev sahibi olan adam birçok kez bir
Milyoner ve ben hepsini yaptığım şirketin başkan yardımcısıyım
parası. "

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı hemşireyi.

"Evet, enkazdan sonra bizi alan o-o ve Bay Sawyer
bir sürücü için dışarı. Villard kızı evine götürdü ve ben
buraya getirildi. Doktor, iki inval olmamanın en iyisi olacağını söyledi
aynı evde insanlar. "

"Şey, bu bir gerçek, özellikle birbirlerine çok yakın olduklarında,"
Hemşireyi düşünceli bir şekilde yanıtladı. "Ama olmanız çok uzun sürmeyecek
Yoluna gitmeye hazır. Tabii ki küçük tatlım alacaksın
birlikte."

"Son yüzünüz buna devam edebilir," diye yanıtladı Parkins. "Ama biz gidiyoruz
onları kandır, aynı şekilde, bundan kurtulurum-ve ben
Şimdi neredeyse hazır. Elope yapacağız ve bu sefer babası olacak
Her şey bitene kadar daha akıllı olmayın. O oldukça kırıldı
Kaza, ama içinde bulunduğu ev bir rüya, bu yüzden orada mutlu olacak
Biz onun için geri dönene kadar-gör. Zengin olduğumu biliyor ve bir
iş dünyasında büyük duruş. "

"Bir konuyu bir elopement olarak nasıl yöneteceksiniz?" sordu
Hemşire, ayık.

"Dışarıda düşüneceğim-oh, şimdi bizim temizlikçimiz olacaksın,
Ve tüm bunlar, bize kolayca yardım edebilirsiniz ve hiç kimse bunu bilemez, "
Hasta sonuçlandırdı, yüzü ilham almış gibi aydınlandı.

Parkins nasıl gülümseyeceğini ve onur ruhunu nasıl görüneceğini biliyordu. Hemşire,
Bayan Duke, onu tanıttığında Dr. Benton tarafından kendisine verildiği gibi, adıyla,
Bir keresinde onu onayladı.

"Yardımcı olabilirim ve yardım etmeye istekli olabilirim, ama istemem
bunun için suçlanmak için burada bırakılacak, "dedi ayık.

"Neden, bundan kaçınmak kolay," dedi Parkins. "Günlük egzersiziniz sırasında,
Onunla tanışmayı ve tanışmayı başarın. Ama ona planlarımızı anlatma,
Çünkü o gergin bir ruhtur ve zorluklar görebilir
yol. Doğal olarak babasının yanında olmasını isterdi, ama bu
Elopement, "dedi hasta, kurnaz bir göz kırparak.

"Bunu açıkça görüyorum, ama peki ya ben? İ ----"

"Sadece sana ne yapacağınızı söyleyecektim. Öncelikle tanışın
O ve belli bir günde belirli bir yerde bekleyen bir arabam olacak
yakında. Onunla birlikte yürürken güzel bir yer önerebilirsin
Onun görmesini istiyorsun. Oraya geldiğinde araba olacak
Bekliyor ve sen ve sevgilim içeri girecek ve uzaklaşacaksın.
Bu arada, araba burası geçerken atlayabileceğim yerde olacağım
ve ilişkinin yöneticisi olun. "

"Böyle bir şeyden çok korkuyorum!" diye bağırdı Bayan Duke. "Olabiliriz
tutuklanmış."

"Ah, pshaw! Nazik bir şey yok. O yaşlı-beni seviyor-ve biz
Evli olacak! Korktuğum tek şey, eskinin
Şu anda bulunduğu yere sahip olan bekar, onunla evlenmek isteyebilir,
Ve o çok tatlı ve mecbur, babası onu
Bu adam Villard ile evlilik, "diye açıkladı Parkins.

"Villard! Orası onun yeri mi?" diye sordu hemşire, keskin bir şekilde tekrar olduğu gibi
Güzel eve baktı.

"Evet, kara ve plaj da dahil olmak üzere birkaç milyonlara değer
Mülkiyet, "diye yanıtladı hastaya.

"Neden, dün gece buradaki adamdı, değil mi?"

"Bu Drury Villard'dı. Benimle ne kadar arkadaş canlısı olduğunu gördün ve nasıl
Benim durumum ve her şeyle ilgili olduğundan endişe duyuyordu. "

"Evet, gerçekten, güzel görünümlü bir adam-ama o tatlı küçük için çok yaşlı
kızım, "dedi hemşire,
Böyle bir maç düşündüm. "O iyi bir adam olabilir ve tüm bunlar ve görünüyor
nazikçe, ama yaşlı bir adamın sevgisi hiç aşk değil, bu yüzden yardım edeceğim
Kız böyle bir kaderden kaçmak için, "diye bitirdi, başını sallayarak
demek istedi.

"Ve eğer yaparsan, sana bin dolar nakit vereceğim!" fısıldadı
Parkins, hemşire gözlerine bakarken.

Aldatmanın en az görünüşünü açıklayarak doğru tuttular. Bunun üzerine
Bayan Duke başını olumlu bir şekilde başını salladı.

"Yapacağım," dedi. "Ve eğer sakıncası yoksa, bir
Küçük temiz hava "-hepsi bilen bir gülümsemenin eşlik etti-
yetenekli bir suç ortağının gülümsemesi.

Bayan Duke için bir milyoner yaşayan bir suçtu. İstiyorum, sürekli havlıyor
Ona topuklarında, ona zengin insanlara karşı bir his vermedi-
Kith veya onun akrabası. Bu tür adamları büyük bir ağa benzetti.
İnsan ruhlarının insan yapımı tarafından şaşırtıcı bir şekilde çizildiği yaşam nehri
akımlar, ağlara yakalanana ve umutsuzluk içinde tutulana kadar. Boşa çıktı ama
Ölüm kurtarmaya gelebilir.

Ona, William Parkins'in Kalbin İyiliği Adamının Bilgisi
Büyük Villard'ın bir Chattel'in düşünülemezdi. Gibi
Nadir ağaçlar ve çiçekli çalılar arasında yürüdü kalbi döndü
Soğuk ve gözleri insanın eşitsizliğinde öfkelendi
kaderler. Adamı, nazik doğasını, açık çantasını tanıysaydı,
Ve büyük faydalar, Drury Villard'a olan nefreti olurdu
hayranlığa dönüştü. Onun iyi kadın, sezgisinin vardı
Parkins'in doğruluğu tahmininde başarısız oldu. Henüz öğrenmemişti
sadece beş sihirli kelimeyi kullanan adamın ahlaksızlığı-"biri
Bin Dolar Nakit "-En iyi arkadaşa karşı nefretini kazanmıştı
hiç vardı.

Bayan Duke endişe duyduğu sürece Winifred ile buluşmak kolaydı
Barbour. Kız koyun sularına bakmayı severdi ve
Montajlı günleri plajın kumlarında saatlerce oturdu ve
Büyük Atlantik'in esintilerinin üzerine doğan ozonun nefes aldı.
Parkins'i merak etmişti, hala yataklı, ama hiçbir mürekkep gelmedi
Kendisine karşı mükemmel niyetleri kulaklarına. Beyefendi yok
Villard'ın yüksek idealleri masum gençleri koruyamazdı
Kadın, adamın perfidiği bilgisinden-ama hemşire yapmamıştı
dikkate alındı.

Bayan Duke, Winifred'i ilk bakışta içgüdüsel olarak tanıyordu. Oradaydı
kumların üzerine oturdu, zarifçe hazır ve çakıl taşlarını atıyor
dalgalar.

"Neden, beni korusun!-Patchogue'dan Winifred Barbour değil misin?" sorumlu
Bayan Duke, kıza gülümseyerek.

"Evet, bu benim adım ve Patchogue benim evim. Oturmayacak mısın ve
Kükreyen gelgiti dinleyin? Sıçramasına bayılıyorum
Dalgalar! Seninle daha önce tanıştığımı hatırlamıyorum, "diye ekledi
özür.

"Gerçekten de oturacağım-çok büyüleyici bir yer. Zorardın
Beni hatırla, çünkü yıllar önce Patchogue'dan ayrıldım, çok tatlısın
küçük kız. Özelliklerinizi hatırlamaya başlıyorum. Ben Bayan Duke'um. "

"Bu çevrede mi yaşıyorsun, Bayan Duke?" diye sordu Winifred, kibarca.

"Hayır, gerçekten, söyleyeceğim gibi özür dilerim. Bunun için çok fakirim-ben Bay'dayım
Sawyer şu anda, "dedi, sanki özellikle önemli değil gibi
Nerede olduğu.

"Ah, gerçekten! Biri orada mı hasta?"

"Evet, ama çok hızlı gelişmek. Bu bir adam, çok şükür-cesur bir adam,
fazla. Bir erkeğe bakmayı tercih ediyorum, çünkü çok daha sabırlılar
kadınlardan daha. O kadar hassas değil, biliyorsunuz ve daha fazla güçleri var. Ancak
İtiraf etmeliyim ki ben de dikkat çekici kadınları emzirmişim! "Diye bağırdı
Bayan Duke. "Hereabouts yaşıyor musun?" diye sordu naif bir şekilde.

"Hayır, hala Patchogue'da yaşıyorum," diye yanıtladı Winifred, rüya gibi. "Öyle
Burada güzel, neredeyse cennet gibi. Acaba her zaman olabilir mi
Kalbin her özleminden tamamen memnun mısın? "

"Doğru adam el altında olmadığı sürece olumlu değil.
Şimdi böyle bir beyefendi! Oh, canım-bir hafta kadar ve uzakta
Ben zavallı küçük kira geri dönerken çok ev. Kiralar öyle
Korkunç, değil mi? "

"Hiç kiralamadık-baba ve annenin her zaman küçük bir evi vardı ve
Öldüğünden beri orada yaşamaya devam ettik. Küçükleri seviyorum
Yer! "Dedi Winifred, körfezin çok ötesine bakarak.

"Tabii ki yapıyorsun, sevgili çocuğum," diye döndü Bayan Duke, geri dönmek için ortaya çıkıyor
onun suçlamasıyla. "Umarım seninle yarınla ​​buluşuruz, Bayan Barbour, ne zaman
Havam için çıkıyorum. Umutsuzca konuşacak kimseye sahip olmaya çalışıyor
ile."

"Teşekkür ederim, Bayan Duke, elimizde olmaya çalışacağım", Winifred'in cevabı
Hemşire içini çekti ve gitmek için ortaya çıktı.

"Bu bir canım-benimki gibi bir hayatın kasvetini hayal edemezsin,"
Gitmek için dönerek hemşireyi iç çekti.

Bayan Duke'un hikayesini duyduğunda, Parkins'in zihni planlarla oldukça cızırtılı.
Winifred'in söz konusu olduğu sürece şu anda ya da asla bir durumdu. O
planlarda ne kadar korkmuş olabileceğini düşündü
Akılda, ne kadar olduğunu görünce sakinleşeceğini düşünmüştü
ona baktı-ve onu kaderinden kurtarmak için aldığı risk
uzun yıllar kıdemli bir adamın gelini olmak.

"Gençler için genç-yaş buna karşı duramaz," diye yalnız.
"Şimdi bir eylem planı için," dedi, daha düşük sesle Bayan Duke'a.

"Bu muhtıraları al, lütfen," diye fısıldadı, zirveye ulaştı
yatak. "Onları dikkatlice okuyun ve elbette onlara yaşa. Git
Planın her öğesini ezberlerken odanız ve kendinizi kilitleyin.
Şimdi zaman-quick!
heyecanlanmak.

Bayan Duke, hastasının becerisine hayran kaldı. Sayfaları okudu
Üç kez, fısıldayan bir monotonda her seferinde dudakları hızla hareket ediyor.
Talimatlar:

1. öğleden sonra yürüyüşünüzde Murray'in yol kenarındaki telefon kabinine gidin
Öğle yemeği odası-Motor park yolunun karşı tarafında bir mil doğu.

2. ARAYIN Daniel McGonigal-Murray Hill 10011-konuştuğunuzdan emin olun
Dan-başka biri-ona kim olduğunuzu ve kimi temsil ettiğinizi anlat. Ayrıca
Ona kazadan bahsedin.

3. Ona ele alınan notu oku.

4. Belirsiz görünüyorsa ona başarılı olursa 500 dolar olduğunu söyleyin; Biz 250 dolar
kaybetmek.

5. Özelliğin plaj ucunda yüksek güçlü bir limuzine sahip olacak
Sawyer evinin doğu çit hattındaki yol-yarın sabah
on bir keskin-iki kadını alacak talimatlarla-orada değilse
Bir saat bekle-sonra eve git. Sen diğer kadın olacaksın.

6. Sürücüye oturacak üniformalı bir asistan eşlik edecek
Yanında ona ihtiyacınız olmadıkça-bir mücadele varsa.

7. Sabah yürüyüşünüzde plajda kızla tanışacaksınız,
Bugün. Eğer bir saat içinde görünmezse-geri dönüş.

8. Eğer gelirse, plaj boyunca doğuya bir yürüyüş önerin-
Harika bahçeler-başka bir şekilde görülmemesi.

9. Odam tam gözlem için tam yüzler-hazır olacağım
Kaçış, ve arabanın geldiği zaman Parkway köşesinde olacak.
Başarısız olursam, bensiz Herman'a devam edin-şoför bilecek.

10. Kıza güvence verin-yani-onu büyük aşkımdan ayırın-ve
Başarılı olursa 1000 $ 'ı unutun!

Böylece Bayan Duke'e Parkinlerin zihninin süreçlerini açıkladı,
Ve-"Harika!"-Talimatları sıkarken bu onun düşüncesiydi
Elbisesinin koynunda. Alacağı kısımda yüceltti
Zengin Villard'ın amacını yenmek-ve daha sonra-alırken
Murray'in stantına girdi ve
McGonigal telefon etti.

İlk başta işi reddetti, ancak sonunda
eski dostluk. Fiyat iş için çok düşüktü, ortaya çıksa bile
sadece bir elopement olmak. O versiyondan çok şüphe etti, çünkü biliyordu
Parkins çok iyi. Ama Bayan Duke her şekilde başarılı oldu ve geri döndü
Muzaffer gözleri ve çok kalpli hasta odasında.

"Bana iyi hizmet ettin!" dedi Parkins, koyduğu eli okşuyor
Ateş arayışında alnını.

Hiçbiri yoktu, gözleri zevkle ışınlandı.

"Yarın," diye devam etti, "ikimiz için de kader bir gün.
sevinç veya üzüntü. Tüm 'yumurtaları bir sepete koyuyorum'-kazanmalıyız
Ya da öl! Villard uykuda değil! Updyke de değil! Çok hasta olduğumu düşünüyorlar
Bir şey denemek için-onlara bir iki şey göstereceğiz. "

"Sana bu para köpekbalığına karşı ölmekte olan nefesime yardım edeceğim," diye yanıtladı
Hemşire, gözleri onun gibi nefretle kaplandı. "Kız
Senin-ilkini gördün ve şüphesiz seni seviyor. Seni göreceğim
Onu da al! "Hemşireyi vurgulayarak fısıldadı.

Ve böylece ertesi gün, yaklaşık saatte
On bir, Parkins bir pencereden Great South Bay'e baktı.
Hizmetkar Dr. Sawyer'ın evi ve gördükleri onu heyecanlandırdı
Kemiklerinin kemik iliği. Oradaydılar, iki kadın, kolayca
tanınabilir, kıyı çizgisi boyunca yavaşça dolaşıyor, şimdi duruyor ve
Sonra manzaranın güzelliğine hayran olmak için. Kapalı bir araba durdu
East Line Road'un dibinde yüz metre kadar. Son bir süpürme
Gözleri ve Parkinler odasına koştu ve banyo bornozunu yırttı ve
Pijamalar, böylece giyinmiş ve hazır olduğu gerçeğini sergiliyor
aksiyon.

Bir saat sonra Sawyer telefonu çaldı ve Villard'ın heyecanlı sesi
Hemen öne çıkan usta için bağırdı.

"Bu Villard, Dr. Sawyer. Winifred'i gördün mü?"

Tanıdık olsa da, Dreamy'nin sahibiyle neredeyse eşleşmedi
Oyuk.

"Dünden beri değil-sorun nedir? Yanlış bir şey var mı?"

"Eksik-tesiste bulunamıyor olabilir-her yerde arandı-hepsi
Eller katılıyor. Sadece kör bir sokakta tutuyoruz. O yürüdü
Jerry'ye göre, saat on saatinde sahile doğru, ama bu
onu bilinen son şey. Parkinlerin hemşiresinin bu şekilde gittiğini düşünüyor
Birkaç dakika sonra. Odasına gidin lütfen ve hemşirenin olup olmadığını görün
geri döndü. "

Villard'ın sesi husky ve sabırsızdı, ama Sawyer geri döndüğünde ve
ne parkinlerin ne hemşirenin bulunmadığını ve
Cobe yerde yatıyordu-ayrıca uyuyan giysiler-sesi ile kükredi
kızgınlık.

"Updyke'nin adamı nerede?" Diye bağırdı, uğursuz öngörüleri boğarak
Beyninde sıkıcıydı.

"Göreceğim-teli tut-ve sabit kal. Kendini sakinleştir, geri döneceğim
Bir dakika içinde, "dedi Sawyer.

Uzun bir dakikaydı, ama durum açıktı. Updyke
Operatif on bir dakikada Parkins'e bakmıştı. Hemşire
yürüyüşe çıktı. Geri döndü ve batı köşesinde oturdu
ön veranda ve on bir sonra on bir sonra geri döndü ve bunu buldu
Oda boştu. Operatörün ilk eylemi New York'u bilgilendirmekti
Dış telefondan ofis, Murray's, Sawyer'dan bir dakika değil
Ev-motosikletle. Şimdi Updyke'nin kişisel siparişlerini yapıyordu,
Hangisi-"Sana telefon edene kadar etrafta dolaş!"

Davada etkisi olan bir şey, Dr. Benton'un konuşmasıydı
Parkins, sabahın erken saatlerinde. Updyke adam hasta odasındaydı
Doktorun çağrısı yaptığı ve söylenen her şeyi duydu.
Parkins bahçede yürüyüşe çıkmasına izin verilmeyi yalvardı. Doktor
fikre karşı çıktı ve hastanın yüz yürüyemediğini söyledi
Bir yığın içine düşmeden ayaklar. Ayrıca, yatakta başka bir hafta
bir girişimde bulunmadan önce gerekli. Şimdi oldukça açıktı
Parkins "Possum oynuyordu" ve kandırmayı başarmıştı.
Doktor, kapılı dışında yalvarırken, görünen ses zayıflığı ile
egzersiz yapmak.

"O her yerde!" Panted Villard, kaçış ayrıntıları olarak
sona erdi. "Updyke ile konuşacağım-yapabileceğim tek şey bu. Göreceğim
Sonra ve ne bulduğumu size bildirin. Yardımın zorbalıktı
olağan. Her zaman minnettar-sonra görün, "dedi, alıcıyı vurarak
yerine.

Bir an için Villard mutlak durdu, eller kilitli ve gözler kapandı.
Sonra, bir aslan öfkesi ile harekete geçti. Updyke'nin ofisi
arandı ve "Büyük Adam" güvertedeydi.

"Çok yakında senden haber alacağımı sanıyordum," dedi cevap olarak
Villard'ın Yüzüğü. "Endişelenme-Sawyer's Butler benim adamlarımdan biri-
geri kalanınızla aynı şeyi kandırdı. Parkins'in daha fazlasına sahip olduğunu gösteriyor
belirli bir operatörden daha beyinler. Alacak birini biliyorum
Shanghaied. Parkins ile doktorun karamsarlığı
Adamımın varlığı onu dengesinden attı. "

"Hikayeyi boşver, yaşlı çocuk. Elinden gelenin en iyisini yaptın, ama winifred'im
gitmiş! Bir kötü adamın elinde! "Diye bağırdı Villard.

"Şey, gömleğini tut, eski Chap. Raving seni hiçbir yere götürmüyor. Benim
Adam bir şey olduğunu bilmeden önce bana haber aldı-ya da Sawyer
herhangi biri. Bir anda daha ne bekliyorsunuz? "

Villard başladığında Updyke'nin sesindeki hırıltı fark edilir hale geliyordu
özür dilemek için.

"Ben sadece çılgınım-ne dediğime aldırmayın. Başka ne"-ama updyke
kesintiyi görmezden geldi.

"Hiçbir söz vermiyorum, ama hızlı sonuçlar bekliyorum," diye devam etti.
"Parkins hala adada ve McGonigle's'in büyük limuzini
Garaj bir yarış makinesi değil. Ormana küçük bir
Yolu bilen bir suç ortağı olmadığı sürece araba. On iki tane var
Motosiklet adamlar işte ve üç yüksek hızlı roadster. Her
Şef Forester tarafından ulaşılabilecek Ranger yardımcı olacak ve birçok
Gizli Servis adamları zaten uyanık. Haberleri her an duymayı bekliyorum. "

"Sizce nereye gideceğini düşünüyorsun?" Villard.

"Sanmıyorum-nereye gittiğini biliyorum-ama ne zaman bilmiyorum
oraya varmak mı? Her neyse sana söylemeyeceğim. Yukarı çıkacaksın
Bir balon gibi hava, "dedi Updyke vurgu ile.

"O zaman bana belirli bir yere gideceğini nasıl bildiğini söyle. Bu
Bazılarına yardım edin. Neredeyse deli olduğumu görebilirsiniz! "

"Şey, o zaman destek ve dinle. McGonigle'yi aradım ve ona sordum
Parkins'in büyük limuzinine girdiği ve bunun için düştü. O
Kekemelikti ve Hemmed ve Hawed, ben ona gerçek bir mesaj bağırana kadar
kulak. Dedim ki, 'Hızlı konuş ya da yolunda acele bir vagonda olacaksın
Polis merkezine! ' İş böyle yaptı. "

"Buna ne dedi?"

"Tanrım! Hangi gerekçelerle böyle davranabilirim, o geri döndü
Bana göre, ama sesi kırıldı. Onu iyi aldım ve sahip olduğumu biliyordu
o. Bu yüzden tekrar cevap verdim-'çünkü sen bir suç ortağısın ve dönerek
hükümlü parkinlere yardımcı olacak kanıtlarda, suçlamayı yumuşatacaksınız
kendine karşı. ' Sonra ona yardım edeceğimi söyledim, muhtemelen, ama o olmalı
Önce bana hikayeyi baştan sona söyle ya da kendisi için kaydır. "

"Korkunç!" Villard'ın içini çekti. "Ve kendini sahte bir şekilde satmıştı
beyefendi! McGonigle'yi her zaman iyi düşündüm. Onu tanıyorum
yıllar. "

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için bana her şeyi anlattı-Parkins'in nasıl
Hemşire onu çağırdı ve ona konuşulan planı anlattı
bir elopement olarak, başarılı bir girişim için beş yüz sunar ve
Her durumda iki katlı. Parkins ile zengin bir adam ve sportif olarak, o
teklifi aldı. Şimdi işte paketteki gerçek joker ve gösteriyor
Bu şans hala benimle, "diye güldü Updyke.

"Duyalım," dedi Villard, daha az kısıtlanmış bir sesle.

"Slate'mde McGonigle'ın garajıyla ilgisi olan başka bir sorunum vardı.
Bu yüzden adamlarımdan birini bir işe başvurmak için göndermiştim. O girdi
Yer ve Mac'in hepsi işe yaradı çünkü gitmeye bağlı olduğu bir adam
Şişman bir limuzin işi ortaya çıkmamıştı. Bunun sonucu şu ki
Adamımı aldı ve ona bir üniforma verdi-normalden biri
Şoför katılımları. Bu yüzden Parkins alacağımızı biliyorum,
Ve onu yakında al. "

"Henry, sen bir harikasın!-Bir sonraki adım nedir?" Villard'ı istedi,
korkularına rağmen kıkırdayarak.

"Bir sonraki adım, gidip sabah kağıtlarınızla oturmanız,"
diye bağırdı Updyke. "Beni bekleyen başka telefonlarım var."

"Sadece bir şey daha fazla-beni nereye götürdüğünü anlat," diye yalvardı Villard.

"Kullanım nedir? Onu oraya götürmeyecek mi?"

"Bana her neyse söyle-en kötüsünü bildiğimde daha güçlüyüm," diye yalvardı Villard.

Updyke tereddüt etti. Arkadaşına bildirme düşüncesini nefret etti.
gerçek. Ama nihayet, bir sesle, neredeyse öfkeyle boğuluyor
Gizlemeye çalıştığını, Updyke şöyle dedi:

"Şey, eğer bilmelisin, araba Herman's Road için başladı
Ev-aksi takdirde 'Mad House' olarak bilinir. "

Bununla birlikte updyke alıcısını kancaya attı ve sordu.
Sıradaki çağrı için anahtar tahtası operatörü-ama
Villard'ın katılımı için verdiği için kendisiyle öfkeli.




Bölüm XI.

Mary Johnson


Operatörlerden gelen "haber yok" raporları ve yeni talimatlar
"Yaşlı Adam" dan, Updyke'nin ofisinin rutiniydi
ertesi saat. Sekreteri Mary Johnson, sadece birkaç aydır '
deneyim, masasına çekingen bir şekilde geldi ve bakıp bakmadığını sordu
Parkins'in üzerinden geçen ay boyunca rekor.

"Sanırım Bayan Carew tarafından hemen önce yapılan bazı gösterimler vardı
Kaldı, "dedi.

"Getir," diye kopardı Updyke. Sonra kız dönerken
Onu geri aradı.

"Seninle çapraz olduğum için üzgünüm küçük kadın ama affedeceksin
Ben biliyorum. Bu kötü bir durumdur ve her an değerlidir. Acele etmek
Raporla, "dedi, uyarı mavi gözlerine gülümsedi.

Dönüşünde rekoru hevesle ele geçirdi ve kız onun üzerine eğildi
omuz ve dikkatlice okuduğu üç muhtıra işaret etti.

Ek, Miss Carew'in el yazısındaydı ve aşağıdaki gibi okundu:


     6-12-1919-South Bay'in okyanus tarafında, zıttı inşa etmiş Shack
     Smith Point. İki oda, soba, mini mutfak-sırasında orada gidiyor
     Yaz ayları-hafta uçlarında-ördek için rahat hale getirilir
     sonbaharda çekim. Çift kişilik yatak-5-15-1920-Hintli bir
     Riverhead'in doğusundaki Jamesport yakınlarındaki Head Social Club. Üyelik
     neredeyse tamamen boşanmalardan, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşuyordu. Bekar
     Erkekler ve güzel kadınlar, uygun. Golf Kulübü-Kart Oyunları-Likor
     Dolaplar-Otel Süitler-Baths-Havuz Yok-İç Mekan
     Atletizm-ücretsiz ve kolay-soru sorulmadı-müdahale yok. Açık
     Tüm yıl-bir kez Mad House, sonra Herman's Road House olarak bilinir.
     Herman hala sahibi, ancak yeri ve teklifleri modernize etti
     Bir Sosyal Ülke Kulübü kisvesi altında daha iyi müşteriler.


"Riverhead'i al ve George Carver'ı isteyin.
Ev, "dedi Updyke yanındaki kıza." Birinin
buralarda iş başında, "diye ekledi Gruffly.

Üç dakikadan az bir sürede bağlantı yapıldı, ancak adama bile
Dümende, dakikalar saatler görünüyordu-onun zihinsel gerginliği vardı. "Merhaba, George-bu updyke-evet-yüz, teşekkür ederim-biliyor musun
William Parkins?-Sadece görme ile-Eh?-
Club-eğer orada ise bul-beni hızlı bir şekilde geri çağırın-teşekkürler-
erkek çocuk!"

Sonraki beş dakika bir salyangozun hızında sürüklendi, bu yüzden aşırı işlenmiş
Updyke-ve daha az verimli Mary Johnson. Ama doğru karıncalanma
Zaman içinde geldi.

"Bu sen, Henry-hepsi doğru-bir salon için Yaphank'tan telefon etti ve
Bath Suite-çok yakında muazzam-size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? "

"Sen hala şerif yardımcısı mısın?" Updyke sorguladı.

"Evet-istifamı almazlar."

"Dikkatlice dinle, George-bu ciddi bir mesele. Bu adam parkinler
güzel, iffetli bir kızı kaçırdı ve onu Hint'e götürüyor
Kafa, eğer hatalı değilsem. Motosikletin mi var? "

"Ah, evet-burada bir tane olmadan geçinmeyin," diye yanıtladı Carver.

"O zaman anında atlayın ve hayatın için o kulübe bin. Parkins ise
Gelmedi-Teşekkürler Tanrım!-O oraya gelmeden önce durdur ve kurtar
Kızı mahvedecek büyük bir skandal. O kar kadar saf ve
dünyadaki en iyi arkadaşıma nişanlandı. Bana yardım et oğlum! Elde etmek
O adam Parkins-ona bir 'John doe' emrini koruyun ve onu
Dreamy Hollow'da Drury Villard'ın evi. Büyük bir siyah limuzin, iki
Önde erkekler ve bir kadın suç ortağı olan Parkins. .
Şoför McGonigle'nin adamı, ama diğer adam benim adamım. O yapabilir
Yardıma ihtiyacım var-öldürülebilir-ama günü skandaldan kurtarırsınız. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, eski zamanlayıcı. Bana söylediklerin kırmızıyı görmemi sağlıyor.
Kokarcayı vurabilir, "dedi bir rasping sesiyle."
Durum, onu katlar ve tüy ederiz. "

"Rüzgar gibi git, George-ve başarısız olmayın," diye yanıtladı Updyke, Husky Ton
derin sesiyle.

George Carver Jamesport Yolu'na girdiğinde bir toz bulutu izledi
Clubhouse'un önünde durana kadar arkasında. Parkins yapmadı
Geldi, bu yüzden şimdiye kadar her şey güvenli oldu. Yol boyunca geri dönersek
yavaş seyahat etti ve "kesme" boğuldu.

Updyke, neredeyse bir güzelliğe ulaşmıştı. İki mil batısında
Jamesport bir limuzin görünümü.

Araba hızlı geliyordu, tüm oyunculara karşı geçiş için kafa kafaya geliyordu. Ancak
Carver, hızlandırıcıları durduran eski bir eldi.

Makinesinden atladı ve dar yoldan çapraz olarak koydu.
Sonra ayakları direksiyonda ve tabancası doğrudan
Yaklaşan şoför, diye bağırdı:

"Dur! Yoksa seni öldüreceğim!"-Ve bir keresinde acil durum uygulandı
Büyük makinenin frenleri, böylece en korkunç bir gürültüye neden olur.

[İllüstrasyon: "Dur! Yoksa seni öldüreceğim!"]

"Eller yukarı, şoför! Arabanızdan çıkın-
Yol kenarında-toprağa geyik! "

Updyke adama-"Bir hamle yaparsa onu öldür!" Dedi.

Henüz her iki memur tarafından henüz keşfedilmeyen Parkins, yere düşmüştü
ve vücudunun üzerine bir toz elbise çekti. Carver kapıyı açmaya çalıştı, ama
İçeriden kilitlendi. Diğer taraftaki kapı da cıvatalanmıştı
içeriden.

"Pekala, Parkins, en merhum küçük testi yapacaksın
Size kalmış, bir damganızın bir rascal ömür boyu gebe kalabilir! "
diye bağırdı Carver. "Şu anda sen ve suç ortağınız koruyor
Kendinizi zayıf bir kız pahasına. Korkusu yok-sen
Infernal korkak! Ama sen ve o kadın anında çıkmadıkça
Kapıları kırın ve ikinizi de başparmak tarafından asın. Ben sayıyorum
On-bir-iki-üç-üç-beş-beşe-hazır, 'Updyke Man'-Altı ---- "

Kapı açıldı ve Bayan Duke, Carver'ın rozetini görürken çığlık attı.

Parkins ilk çıktı, avuç içi dışarıya döndü ve yatmak için yapıldı
Yüzük, kolları başının üzerine uzandı. Sonra kadın geldi
Bir tabanca noktasında, şövalyelikleri kaybettiğini bul
dürüst adamlar.

"Şimdi sen, Updyke adamı, hem adam hem de bir çift bilezik kaydırıyor
Kadın, ben de şoförle aynı şeyi yapıyorum. Şimdi, küçük bayan, "diye ekledi
Winifred'e hitap etmek, "Motosikletimde arkamda sürebilir misin?
Riverhead? "

Carver elinde şapka ile durdu, soluk yüzüne gülümsedi.

"Ah, eminim yapabilirim," diye fısıldadı,
Sinir bozulması.

"O zaman bunları hazırlarken yol boyunca biraz geri dön
Güvenli bir yolculuk için kaçıranlar, "dedi.
mahkumlar. "Onlara ne yapmam gerekebileceğini görmeni istemem."

Updyke adamının önerisinde her mahkumla kelepçelendi
Aşırıdaki olağan uygulama gibi, önün yerine arkadaki kollar
vakalar.

"Bu en güvenli yol," dedi.
Ayak ayak dinlenmesi-önündeki parkerler, kendi başına ve kadın ve
Arka koltuktaki şoför. Arabayı New York'a geri götüreceğim.
Updyke onları bekliyor olacak, yeterince! "

İş tamamlandığında perdeler çizildi ve kapılar kilitlendi
dışarıdan. Sonra Updyke operatörü şoförün koltuğunu monte etti ve
arabayı batıya doğru yönlendirdi.

Carver şimdi kızın direksiyonunu monte etmesine yardımcı oldu ve sonra
önünde eyer.

"Bana sıkıca tut-biz biraz hızlandıracağız!" dedi, o zaman, o zaman
Gazda vurdu ve Limuzin Riverhead'e gittiler
Tozun arkasında arkada.

Bir süre için erkek mahkumlar birbirlerine koyun tarzında baktı, ama
Bayan Duke, araba atarken acı bir şekilde ağladı. Kolları arkasında
Ona sırtları süren gözyaşı damlalarını silmesinin hiçbir yolu yoktu
yüzündeki toz.

"Bu korkunç ilişkiye nasıl girdiğimi anlamıyorum!" İnledi.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Parkins keskin bir şekilde. "Bizimle hiçbir şey yapamazlar.
Bu kızın itibarını mahvederdi. "

"Ama o adam updyke!-Yapabileceğin fikrini nasıl düşündün?
Brute'nin planlarını hayal kırıklığına uğrattı mı? "

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Parkinleri yakaladı.

"Onu gördüm ve bu yeterli! Oh, böyle bir yüz!-böyle bir gücü
Amaç!-Böyle ---- "

"Kesi sana söylüyorum-ya da bir kadın olarak şansını kaybedeceksin
Yasayı çiğnemeyi düşünmedin. Kız ve ben elop yapıyorduk
Ve sen bir arkadaş olarak ilerledin. Bunu anlıyor musun? "

"Çok harikasın, Bay Parkins-sizdesiniz," diye iç çekti Bayan Duke,
Gözyaşları gevşedikçe. "Seni gördüğüm anda biliyordum, hepsi çürük ve
yırtılmış. Kesinlikle seninle el atıyordu ve şimdi ne kadar tatlı hatırlıyorum
Plaj boyunca yürürken senden bahsetti. Her zaman olmuştun
Babasına ve tüm bunlara karşı nazik. "

"Unutmadığınızı gör," diye yanıtladı Parkins, zaten onu planlıyor
özgürlüğe giden yolu. "Ve bunu da hatırla-o ele geçirildiğinde
Bu adamlar ve kaçırılanlar gibi tutuklandık, onu birine götürüyordum
Karadaki en yüksek ülke kulüplerinin. Orada evlenecektik
Ve sen tanık olacaksın-gördün mü? "

Parkinlerin gözleri parladı ve dudakları acımasız bir gülümsemeye dönüştü
Villard ve kıza alacağı intikamı düşündüm, eğer
tanık standına çağırdı. Muhabirler bundan nasıl zevk alacak! Ve nasıl
Savunma için avukatlar sürerken Villard'ın yüzü utançla yanar
Evde manevi iletişim hakkında çılgın kavramları!

Düşünce onu neredeyse mutlu etti.

Riverhead'de telefon etme sırasındaydı. Mahkumları içeren araba
Updyke'nin emriyle, New York'a ve
Suçlular ofisine getirildi. Winifred, kızı bekleyecekti
Villard'ın Arabası'nın Yaphank'a Gelişi, Carver memnuniyetle iletmeyi kabul ediyor
O kadar uzak, Riverhead'deki koşusuna geçiyor-ona ekliyor
Arkadaşlarıyla buluşana kadar konfor.

Sawyer, "Önden Haberler" in neşesiyle o kadar üstesinden geldi.
Villard ile birlikte alınmakta ısrar etti. Yani,
Maskot olarak Santzi ve direksiyon başında jacques, yakında onların
yol. Ama her memedeki sevinç dışında,
her zihin-ve parkinler ve hemşire için küçük bir hayır kurumu
folyo. O zaman da, Winifred'in garip ortadan kaybolmasının şoku çok üzdü
Alexander Barbour'un sinirleri "büyük"
Geçiş. "Ama şimdiye kadar Bayan Bond'un davası elinde ve
Villard'ın partisi olduğunda gelmemiş olmasına rağmen doktor aranmıştı
Yaphank için ayrıldı.

Villard, "Winifred aynı fikirde olacaksa, geceyle evleneceğiz" dedi.
Sawyer'a bir alt ton.

İkincisi cevap vermedi, ancak derin düşünce içinde kaldı
Hızölçerde gösterildiği gibi neredeyse bir mil.

"Hayır, dostum," dedi nihayet ve gerçeği söyleme çabasıyla
Rahatsız olmadan-"Genç hayalleri hiçbir şekilde silinmemeli
Böyle kaba shod tarzı. Niyetlerinizin büyük kalpliliğini biliyorum,
Ama Winifred bir kız ve söz sahibi olmalı. Onun eski zamanları var
Patchogue'da arkadaşlar. Umursadığı kişiler elbette olmalı
davet edildi. Bazı iddialardan kaçıyor olmalı yoksa içeri girecek
sempati eksikliğinde sessizlik. "

"Ne yazık ki, haklısın-her zamanki gibi," diye iç çekti Villard. "Ancak benim kötümserliğim
Bu kötü günün meyvelerinden yeni doğuyor. "

"İşte yine gidiyorsun-gün! Neden, hayatının en güzel günü!
Yıldızlar arasında orada kız, yine
adına ve bu sefer kanıt onun dikkatini olumludur
Sen."

"Affet beni Sawyer," dedi Villard, arkadaşını okşadı
diz. "Küçük kızım kendi zamanını alacak ve sonra bir düğün yapacak
kendi kalbi. O zaman Dreamy Hollow uyanacak ve bir şey olacak! "

George Carver'ın verdiği geniş ve tozlu küçük bir kahramandı
Yaphank'ta. Santzi Roadster'dan atladı ve oldukça kaldırıldı
arka koltukta iki adam arasındaki yere,
onu selamla.

Bir keresinde Villard'a yakından yakalandı ve nihayetinde titredi.
Büyük kolunu onun hakkında koy ve onu nazik sempati sözleriyle yatıştırdı.
Sawyer her şeyden uzağa baktı, gözleri kızın tatlısına nemli
basitlik, ama Villard Carver'ı arabanın yanına çevirdi ve
Eğildi ve fısıldadı-sonra eline bir kart koydu.

"Şey, bir gün evinde seni arayabilirim, ama nadiren gidiyorum
New York. Zaman zaman sürerken biraz rüya gibi bir Hollow gördüm.
Yanında oturan genç bayanın güçlü bir kalbi var ve nasıl olduğunu biliyor
Sinirini korumak için, "dedi, soluk gülümseyen yüzüne gülerek.
"Çoğu kadın, aynı şekilde yerleştirilirse, yeterince uyuyordu
durum."

Sonra, şapkasını doffing, dedi--

"Veda, hepsi," ve elini kıza teklif etti.

Winifred, zarif parmaklarının ipuçlarını öpmek onları dışarıda tuttu,
Ve dedi--

"Vedalaş, efendim. Nezaketini ve cesaretini asla unutmayacağım-
Herhangi birimiz, "diye ekledi, Carver'dan Villard'a bakarak ve geri döndü
tekrar oymak için.

Ve sonra, biraz iç çekerek Villard ve Sawyer arasında geri döndü
ve gözlerini kapattı. Birkaç dakika içinde uyuyordu. .
Macera onu gücünün ötesine vergilendirmişti.

O gece Villard uykusunda titredi, ama soğuktan değil. Vardı
Belirli bir talihsizlik korkusu-ne olduğunu bilmiyordu-bu zihnini doldurdu.
Dedikodu açısından tanıtım, evcil hayvan kaçınma idi. Düşünce
onun adı üzerine yanması ve işaret edilme korkusu
sevgilisi ortaklarından biri tarafından kaçırılan adam olarak,
Basitçe vücudunun üzerinde soğuk bir ter çıkardı. Gece yarısı yapabilirdi
artık dur, bunun üzerine okuma lambasını açtı ve ulaştı
Başucu telefon için-sonra Updyke'nin yaşadığı oteli aradı,
ve odasına bağlıydı.

Büyük adam çağrıyı yanıtladığında emekliye ayrılıyordu.

"Akşamın erken saatlerinde senden haber almayı bekliyordum," dedi
selamlama. "Sıcak eski gün, ha?"

"Olduğu gibi harika bir gün-ve nasıl alacağım
Seninle bile bilmiyorum! "Dedi Villard çok fazla hisle.

"Bundan çık, yoksa size hizmetler için bir fatura göndereceğim
Ay, "diye bağırdı Updyke. "Şey, daha iyisin, yoksa sana sevmeyeceğin bir şey göndereceğim-bir
büyük kalpleri olan ve zekası olmayan insanlar hakkında bir tür hakaret
'eski gri kısrakları beslemek' için para kazanmak. "

"Endişelenme-henüz ormandan çıkmıyorsun-ama kontrol etmeyeceğim
'So and So' ile geçene kadar ve birkaç çarpık
Arkadaşlar. Seni yarın gece görmeye ve bir şeyler konuşmaya gidiyorum.
Bu şeyi dışarıda tutmak için bir hile olacağını söyleyeceğim
kağıtlar, "dedi Updyke, sesi taşıyan inanç."
Dolar kepçe, 'So and So' paranın yeterince kötü olmasını istiyorsa. Bence o
Hazır nakit söz konusu olduğunda 'hepsi in'. Bu numarayı çekmedi
Sadece-ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Evet-devam et!"

"Hayır, daha az tehlike ile konuşacağız. Daha sonra tükeneceğim. Vardı
üçüncü derece şeylerde korkunç bir zaman ve onu
gece. Bir süreliğine yatak ve bir yastık için. Biraz uyu,
kendin!"

"Pekala-ve Tanrı seni korusun!" Drury Villard, kapanırken yanıtladı
ışık ve yatağa yerleşti. Ama uyku diye bir şey yok
Geniş uyanık bir adam için.

Günün çok küçük bir olayı düşüncesine girmeye devam etti-
Cenaze! Winifred'i tutarken zarif elini öpmemiş olsaydı
Ona mı? Bu sadece kız gibi bir dürtü miydi?-yoksa gençliğin kanı mıydı
Çağrıya yanıt mı veriyorsunuz? Bir kez ekildikten sonra, bu küçük belirsizlik tohumu
büyümeye başladı. Saat bir vurdu-orta yaşlı erkekler için bıçak zamanı
Kara saatlerde yuvarlanan ve fırlatıp karanlık şeyler düşünen
gece.

"Gençliğin gençliğe yanıt vermesi sadece doğal," dedi
Kendisi-"ama kalabalık hayatım yapmasına rağmen yıllar içinde ben de gençim
Ben yaşlı ve gençliğin kendisiyle uyumsuz. Acaba adil olup olmadığımı merak ediyorum
Bu çocuğa?

Sonra, aniden, zihni rahatladı ve üzerinde gitti-"
Ve rüya. "

Ertesi gün Winifred bütün sabahı babasının içinde geçirdi
oda. Kalbinde ve bedende hastaydı. Bir önceki günün olayları,
bir önceki on gününkilerle birleştiğinde, onu bir
eski benliğinin çılgınlığı. Kendi huzurunu ve sessizliğini özlemişti
Ev. Selamlar alışverişinde bulunduğu eski tanıdıklarını kaçırdı
Her gün hava açısından-"güzel gün"-"
Bazı sırter değişim "-" Yağmurların ayarlamasının zamanı geldi "ve
beğenmek.

İyi adam Big Villard evinde yalnızdı ve buna ekledi.
Derin soğuk göğsüne yerleşmişti ve sürekli öksürük tüketmişti
savaş güçleri. Ama sonunda uyuyordu,
alnını ve yüzünü hafifçe yumuşatan kızının yumuşak elleri,
ve hepsi yeni dolaşımı indükleyen saçlarını ve kafa derisini taradı ve
Sonunda, barışçıl bir şekilde sona eren en hoş bir uyuşukluk
uyuklama.

Neredeyse tükenme noktasına kadar yorgun, Winifred sessizce aradı
İkinci katta, Batı Bahçesine bakan rahat portiko ve
Orada büyük bir uzanma sandalyesinde oturdu Drury Villard, gözleri sıkıca kapandı,
Ve hızlı uyuyor.

Nazik yüzüne baktı ve sonra gençliğin sevinci ile
Ruhlar, ellerini gözlerinin üzerine koydu. Sonra o kadar derin bir sesle
kulağına fısıldadığını emredebilirdi.

"Uyurken yalnızlığımın durgunluğunu kırmaya kim cesaret ediyor
Gelecekteki kauçuk beklentileri hakkında donuk bir dergi makalesi "-ve bu
sahip olduğu kadar.

Büyük adam uzandı ve dev elini yumuşak, zarifine kapattı
bilek ve onu yanında bir yere çekti-
oldu. Ve orada oturdu ve saçlarını okşarken gözlerini kapadı ve
Seven sözleri küçük pembe bir kulağa fısıldadı ve ona bir hikaye anlattı
"_ Sea'nın Yaşlı Adamı_", kim-"rüzgarları ıslık çaldı ve
Davy Crockett'i çağırdı ve birlikte dalgaların öfkesini izledi. "

Gerçekten de Drury Villard, eski okulun beyefendi ve var
Bu eski şarkının çok, çok ayeti, yorgun bir
Hasta babasına uzun süredir katılan küçük "anne kız"
saat. Göz kapaklarının kapanması ve vücudunun rahatlaması şaşırtıcı değildi.
Dreamland görünürde.

Ve bir saatten fazla bir süre Villard onu bu şekilde tutarken, beyni doldu
mutluluğu için planlarla. Ve uyandığında aralarında yürüdüler
Çiçekli çalılar ve güneşin battığını izledi.

"Şimdi babama gitmeliyim-onu çok uzun süre ihmal ettim ve öyle
Yalnız! "Dedi;" Ve ben onu rahatlatmak için bıraktığı tek şeyim. "

Alexander Barbour için sonun yakın olduğunu hisseden Villard,
Head, ne yazık ki kızının kederini hesaba kattı. Bir mesele
günler veya en fazla bir ay ve Winifred yetim kalacak
çocuk. Bir kez daha hasta adamın olacağı düşünce aklına geldi
Kızının korumaya sahip olduğunu biliyorsa daha az perişan olun
koca. Konuyu elinde tutan Updyke ile tavsiyede bulunacaktı
Kendi başına karşıt görüşler. Bunu göz önünde bulundurarak çalışmasına gitti ve
kendini kapa.

Tıpkı Villard'ın oturmak üzere olduğu gibi,
Kapının paneli, olağandışı bir olay, kural için
Üstat, bu odada kimsenin duyurulmamasıydı
Telefon hariç. Rahatsız etti, ayağa atladı ve öne doğru saptı.

"Kim orada!" Diye sordu, eli düğmeyi kavradı.

"Alexander Barbour, efendim," cevabı zayıf bir ses tonuyla geldi.

"Oh-gelin, Bay Barbour," dedi Villard, uygun bir şekilde,
Kapı tamamen açık. "Bu odadayken nadiren bir vuruş duyuyorum. Hepsi
Evin etrafındaki insanlardan burada olduğumda 'dışarıda olduğumu' biliyorlar. Ancak
Rica ederim."

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye yanıtladı Winifred'in babası
olabildiğince nazikçe öksürdü, ama yüzü çabadan kırmızıya döndü.
"Bilmiyordum," dedi özür dileyerek.

"Otur, sevgili adamım ve bana aklında ne olduğunu söyle," diye teşvik etti
Villard. "İlgimden emin olabilirsiniz."

"Efendim, ben-eve gitmek istiyorum-ölmek için. Karım nerede olduğumu bilmiyor olabilir
Eğer buradan geçersem! Beni bu konuda bulmayı düşünmezdi
Büyük konak. Ölüyorum efendim-eve gitmeliyim! Sadece ---- "

"Evet, sevgili adamım, hepimizin alması gerekmeden önce sadece biraz zaman geçti.
aynı yol. Bu bizim kaderimiz-konuyu atlayamayız. Ama ne
Winifred? ... sen .... "

Villard'ın sesi, ne olduğunu düşündüğünde aniden kırıldı.
Söyleme noktası.

"Crossover sırasında yanımda olmak isteyecek," dedi Barbour,
Başını sallayarak, kızının bağlılığının kesinliğini göstererek.

Villard, herhangi bir maliyetle mizahi Barbour'un eşiğinde idi veya
Sorun, aniden Parkins'i düşündüğünde. Ya geri kazanacak olsaydı
Barbour'un ölümünden önce özgürlüğü! Şimdi kısıtlama altında olmasına rağmen,
Keçi yasal olarak yargılanmamış ve hüküm giymemişti. Mahkeme olabilir
Davanın bir elopement ve Parkins ile eşdeğer olduğuna kolayca karar verin,
Tutuklanırsa, kefalet vermesine izin verilir.

"Size şimdiki zaman için en iyi olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim, Bay Barbour," dedi
O, sıkı adamın gözlerine gülümseyerek. "Bay Updyke çıkıyor
geceye ve üçümüzden en çok
Yapılacak uygun şey. Eminim güvenli bir şekilde getirmenin bir yolunu bulacak
Ne önerdin. Ama ne sen ne de nasıl olduğunu biliyoruz. Şimdi değil
Bu daha iyi bir plan mı? "

Alexander Barbour zayıf bir şekilde gülümsedi, ancak bu fikri açıkça onayladı. O
Updyke'yi görmüş ve iş kolunda bir güç olması gerektiğini biliyordu,
ne olursa olsun.

"En iyi olanı bilmelisin, efendim," diye yanıtladı hasta adam. "Ben değilim
Bu tür konularda-ama sana tüm kalbimle güveniyorum. Kızım
Dünyanın en tatlı genç kadınlarından biri ve korunmalı
Nerede olursa olsun, "diye yanıtladı." Belki küçük bir kasabada daha güvenli olurdu
Patchogue gibi Parkway'deki bu büyük evler arasında. "

"Ama kaza meydana geldiğinde çalınandan daha fazlasıydı, arkadaş
Barbour. İkinizin de gittiğiniz tuzağın farkına varabilirsiniz. Ancak,
İkisinden kızınız en kötüsü olacaktı. Olsaydın bile
güvendiğin adam tarafından öldürüldü, senden daha iyi olurdu
Masum kızın, "diye bitirdi Villard.

"Başka bir kelime söyleme lütfen," diye yalvardı Baba,
konunun atıfta bulunulması. "Sana güvenmiyorum değil, efendim
Çünkü çocuğum benim hayatım ve onu ayıramıyorum-evet. Sadece bir
Biraz zaman ona ihtiyacım olacak. Bunu kendiniz görebilirsiniz. Ben benim
Annesine giden yol-yakında onunla olacağım. O zaman gelebilirsin
Winifred ve seninle gidecek. Seni onun derinliklerinden seviyor
kalp!"

Çabası ile ıslatılan Alexander Barbour, kendini bir başkasına verdi
öksürük büyüsü ve onu durduramamak, odadan emekli oldu. O vardı
Winifred hakkında sözünü söyledi ve Villard'ın yapması için hiçbir şey kalmadı
ama onun bakış açısına katılın. Sonuçta o kadar uzun süre beklemişti
uğruna, karşılayabileceği hayallerinin kızının ortaya çıkması
Hepsi endişeli, babanın isteklerine katılmak. Ama Winifred
gece gündüz korunmak!




Bölüm XII.

Üçüncü derece


Drury Villard sabırsızlıkla bekledi ve gecenin karanlığına iyi
Henry Updyke'nin Dreamy Hollow'a gelişi. Ve geldiğinde, o
beyin ibne noktasına kadar yıpranmış ve yorgun. Parkinler verilmişti
"üçüncü derece" ve şimdi "usta bir dolandırıcı" idi-
İki saat boyunca onu öne ve kıç ayırdığı hor gördü ve
acımasız alay. Saatlerce saatler portalda dövüldü
kurbanının beynini, sonunda gıcırdayana kadar-o zaman,
insanın tarzını ortaya çıkaran ışık seli. Büyük adam
Villard'ın mevcut olmadığı için gerçekten mutluydu. Yumuşak yürekli erkekler
Bu tür davalarda yer yoktu.

Updyke soruları katlayan tek kişi değildi. Updyke "Sistemi"
Koruyucu-kesin avukatlar-iş için eğitildi,
Browbeat ve Cajole, tehdit etmek ve küçümsemek. Bunların hiçbirinde yoktu
Winifred Barbour davası güvenildi-bu usta bir işti
zihin kendisi için ayrılmıştır. Kınandığından beri uzun süren eski konular çıkarıldı
suçluyu en son tam itirafına kadar giymek
faydalanmak. O an geldiğinde adam gevşek, şaşkın ve tamamen
savaşçılığın kesilmesi.

Sonra Updyke'nin kendisi geldi ve onunla birlikte beş ek operatör,
Sandalyelerini düzenledikleri için şiddetli göz, ciddi ve gürültülü bir
Yarım daire oluşumu, kaçırma makinesiyle yüzleşmek o kadar iyi olur. İki
Kısa süren adamlar, tanığın her iki tarafında biri yer aldı-o zaman
çelik kapı, büyük beton "ter odasına" bir
Bang-ve daha fazla kabule karşı kilitlendi. Bütün bunlar yapıldı
üç dakika içinde ve çalışılan niyetle, tanığın
gereksiz bir mühlet anının avantajına sahip değil.

Barbour meselesi Updyke'nin kendi davasıydı ve o konuda "Hammer
ve maşa. "Stenograflara dedi ki--

"Her kelime kelimesi kelimesine alınmalıdır-notlarınızın karşılaştırdığını gör,
Katı gibi, itirafın sonunda. "Sonra Parkins'e
Bawled--

"Bir adam gibi otur ve gerçeği söyle! Yalan söylemeye çalışma, çünkü biliyoruz
davanın her tarafı ve kendinize sadece kötü bir dönüş yapacaksınız
Herhangi bir akıllı aleck alt fuarı denersiniz. Şeytanlığınızı ne kadar çok anlatırsan
Size karşı tanıklık etmek için getirilecek tanıklar ne kadar az olur.
Karşılaşanlarla güvenilir olsanız da olmasanız da bu size kalmış
Siz-tüm yeminli memurlar-başlayacak önyargıları yok
ile, ama size gelen her şeyi verecek bir
Kendinizi kurtarmaya çalışın. Hayatında bir kez olmanın sana ödeyecek
dürüst! Yüksek sesle konuşun, böylece her biri sizi açıkça duyabilir veya
Yüzünüze bir kova buz suyu alacak! Aptallık yok-şimdi oluruz
Başlangıç-düz bir şekilde oturun ve rahatsız görünmeyin. Sen Yıldız Oyuncusun
Bu drama. "

Halka açık bir noter olan stenograflardan biri olan Martin Leroy'a göz kırptı.
Sonra-"Bu adama gerçeği söylemek için yemin et!"-ve
Çok ilerleyen Parkins bağırdı-"Ayağa kalk ve sağ elini kaldır!"

Noter, böyle bir yeminin yasal bir gücü olmadığını iyi biliyordu-ama
terleme sürecinin bir parçasıydı.

Zihinsel endişeden zayıf olan Parkins ayağa kalktı. O zaman
Yemin son sözlerini tekrarladı-"Bu yüzden bana yardım et"-geri döndü
sandalyesi bitkin. Bütün bravado onu terk etmişti.

"Düz otur ve size verilen soruları cevaplayın,"
Derin sesi ve uğursuz kaşlarını üstlenen Updyke'ye komuta etti
Solma sandalyesine kıvrılana kadar dejenerasyon.

"Bu kıpır kıpır ve gerçeğin hizmet edeceğine karar ver,
Ama yalan kınayacak! "Diye bağırdı.

"Şimdi Efendim"-Demir kanı damarlardan geçen adamı başlattı.
Karşılık gelen canlılık-"Tam adınızı, yaşınızı, doğum yerinizi belirtin,
konut ve avokasyon. "

"New York'ta doğdum-ve er ----"

"Konuş!" Engizisyon sahibini bağırdı. "Cesur bir kaçırıcı asla
Açlıktan bir köpek yavrusu gibi saçmalayın. "

"Otuz beş yaşındayım ve doğdum ----"

"Burada New York'ta-bunu almayı başardık. Geriye dönüp devam et," dedi
Updyke, kıkırdama, ilk önce hızlı bir şekilde girmenin avantajını bilerek iyi
üflemek.

Sonra sırayla diğer soruların cevapları geldi.
Başlangıç.

"Şimdi bize hayatınızın hikayesini-iyilik-ve kötü-anlat
Kayıtsız, "Updyke emretti." Bunu biliyoruz, şimdi iyi, ama biz
Kendi dudaklarınızdan istiyorum, bu yüzden kayıtlarımızla karşılaştırıldığında,
Yalan söylediğinizi bilin. "

Parkins'in yüzü, tahmini düşüncesinde mora döndü. Olmak
Erkeklerin huzurunda yalancı olarak damgalanmış, yüzünde bir darbe oldu.

"Bu-uzun bir hikaye-hepsi kötü değil," dedi anımsatan. "Orada
Bana karşı hiçbir şey söyleyemediği bir zamandı. Ben kurbanım
İçecek ve Narkotikler. Bir yere gidebilirsem-
iyileştirilebilir, tekrar başlardım. Genellikle duygu bana gelir
Her şeyden kaçmak için-ama nereye gidebilirim? Şeyler bulunur
her yer! Çoğu erkek bir dereceye kadar içiyor, ancak orta. Birine
Benim mizaçım, bir içki sarhoş demek, çünkü ben
Sodden Rotter olun. "

"Bu üzücü bir durum, parkinler, ama ilginç-
senin hikayen, "
tanık sandalyesi.

"Benim gibi bir hayata birçok şey ve birçok açı var,"
Parkinler, gergin bir şekilde. "Küçük bir çocukken yetim kaldım ve büyüdüm
Şehrin sokakları. Kağıt sattım, teslimat vagonlarında uyudum, eğilimli
Fırınlar, garip işler yaptı-devam edecek her şey-ama mutlular
günler. Bir süre sonra messenger çocuğu oldum, üniformalı ve bulmak
Kendim iyi kıyafetler bana bir yükseliş verdi. Ama bu iş benim
harap. Beni en iyi evlere götürdü, evlerin en iyisi,
Kulüpler ve oteller. Bir haberci çocuğu gönderildiği yere gider-bir salon,
Gölgeli bir üne kavuşma ya da caddede bir ev. "

Burada Parkins durakladı ve yüzünü ipeksi bir karchief ile sildi. Bir
şimdiye kadar hikayesinin dinlendiğini görebiliyordu
dikkatle.

"Ama ilk içkimi aldığım yerlerin hiçbirinde değildi"
devam etti. "Önde gelenlerden birinde genç kolej arkadaşlarının geyik yemeği
Oteller kapıya katılmak için bazılarını gerektiriyordu. Bir haberci için bir yüzük
Beni işten çıkardı. Bir adam beklemişlerdi ve işte buradaydım
Mavi kat ve pantolonlarla eşleşecek pirinç düğmeler, kırmızı çizgiler ve kapak. Geldiğimde parti yolundaydı ve kapıyı açtığımda
ve kim olduğumu ve ne için istediğimi açıkladı, büyük bir uluma
Kahkaha gerçekleşti. 'Kapıcı!' O gibi iyi bir büyük adam bağırdı
Beni yakaladı ve çok büyük bir yemek masasının merkezinde durdu. -Den
Bir kez 'kapıcı' için bir tost önerdiler ve o zamandan itibaren 'o' oldum
Açık. Bana sorunsuz içtiğim küçük bir kokteyl servis ettiler,
İlk olmasına rağmen. Bir adam protesto etti ve bir kenara fırlatıldı. Ancak
Başka bir adam bana şampanya dolu bir bardak bir bardak verdi. O
Bana itiraz etti ve daha fazlasını istedim, bunun üzerine birkaç misafir salladı
Bana veren adamda yumrukları. Bağladığım kavgayı durdurmak için
Düzenli Newsboy Dili-'De Matter Wid Nedir Fella's. içerim
Dis Stuff Me Breakfas 'Ev'ry Day of Me Life!'-Sonra hissetmeye başladım
başı dönmek."

"Çok ilginç," operatörlerden birini diğerine gözlemledi
fısıltılı.

"O zaman ne oldu?" Homurdandı Updyke, daha az korkunç bir şekilde.

"Bir sonraki şey harika bir odada uyandığımı.
O günlerin şişlik otellerinden birinde süit-eski beşinci
Avenue-ve nazikçe yüzlü bir kadın ortaya çıktı ve bana geldi. Ben hepim
Doğru-ve ona söyledim. Neden hemşire kıyafetlerinde olduğunu merak ettim,
Ama daha sonra tüm otellerin bir baş hemşiresi olduğunu öğrendi. Birkaç saat sonra
Yirmi birden fazla değil, çok parlak yüzlü, iyi giyinmiş bir genç adam geldi
acele ediyor. Gözleri parladı ve beni yanaklarıma okşadı-'Asla
Yine senin için-Young Üyesi! ' Dedi-o zaman-'Neredeyse çenemi kırdım
Dün gece kardeşlik sigara içen. Ben sadece birinci sınıf öğrencisiyim ve
Ne yazık ki size şarap servis eden adam bir kıdemli oldu. Sen değil mi
Yaşadığınız sürece başka bir içeceğin boğazından aşağı inmesine izin ver! ' O
çağırdı-ve söz verdim. "

"O adam kimdi? Adını öğrendin mi?" diye sordu updyke.

"Evet-Villard," diye iç çekti tanık. "İçmedi ve onun
onun hakkında duyarlar. Onun tavsiyesine yapışmış olsaydım, bu durum
Asla gelmedi. "

Adı ne zaman Updyke'nin yüzüne boş bir ifade geldi
Villard konuşuldu. Kahverengi bir çalışmada, beton zemini hızlandırdı
Birkaç dakika, sonra aniden operatörlerine döndü ve
onları odadan çıkardı.

"Soruşturma bu adam ve kendim arasında özel olacak-hariç
Bu davayı ayrı bir sözlü rapor yapacak olan stenograflar.
Daha fazla referans için dosyada tutulacaklar, "homurdandı Updyke,
Parkins'de kaşıntı.

Kapı operatörlere kapandığında, parkinler, rahatladı, yine
hayatının tarihini aldı.

"Drury ile görüşmemin sonucu ----"

"Bay Villard!" Düzeltilmiş Updyke. "Birçok kez kaybeddin
Bitti, sana olan saygısı. O artık samimi bir arkadaşı değil
Senin-şimdi devam et. "

"Bay Villard bana şehir merkezinde bir ofiste bir yer aldı-bir yatırım
Şirket, şimdi başka bir endişeyle birleşti. Öğrendiğim yer var
Finansal bir şekilde şekillendirin. BEN----"

"Evet-ve on dolarlık bir fatura çaldın ve yakalandınız!" körüklü
Updyke, ifadeye girme. "Hiçbir şeyi kaçırmayın-biliyorum
Kaydedin ve anısına raskalitenizi yenilemeniz zarar görmez. "

Parkins kırıldı, ama onunla savaşmak için hiçbir cesareti yoktu.
Sorgulayıcı.

"Bu açık bir eylem birkaç yıl boyunca dürüst bir adam yaptı. Ne zaman
Drury-yani Bay Villard-mezun olarak üniversiteden ayrıldı, o
New York'a döndü, tamamen bir işe girmeye eğildi
yeni. Bir gün Broadway'de tanıştık ve o çok samimi oldu. Hepsine sordu
Kendim hakkında ve ben hala eski yerde olduğumu söyledim. "

"Ona on noktadan bahsetmediniz mi? Leemed Updyke,
kasıtlı olarak. Duygusal saçmalık için boşluk bırakmazdı
Hangi Parkins iyi süslerine geri dönmeye çalışabilir.

"Hayır," dedi tanık Dully. "Düşündüğüm bir ders öğrenmiştim
unutulmaz. Dürüst bir adam olmuştum ve henüz olurdum-sadece
İçki, "diye ekledi ne yazık ki. "Evet-ve uyuşturucular ve kötü yoldaşlar ve doğal doğumlu eğilimler
bir dolandırıcı, "hırladı Updyke.

"Belki de öyle," diye yanıtladı Parkins yorgun. "Söyleyeceğim gibi tanıştım
Bay Villard ve en dostça bir konuşmadan sonra
içinde bulunduğu yeni organizasyonu yönlendirmeye yardımcı olacak doğru adamdı
tefekkür. Zihni büyük projelerin hayalperestiydi,
Kendim büyük finansal gerçekleştirilecek rakamlarla doluydu
girişimler. Teorik kolejine karşı pratik deneyimim vardı
eğitim. O zaman iyi karşılandık. Kişiliği vardı ve
muazzam enerji, zengin tanıdıklardan hiçbir şey söylememek-
Üniversitesi chums. Yani o ---- "

"Evet-takip ediyorum," dedi Updyke. "Sizi finans konusunda uzman olarak aldı
Rakamlar ve sizi sayman yaptı, size tüm yürekli desteğini verdi
her şekilde ve sonunda işte aktif işten vazgeçti, bu nedenle
"Updyke'yi küçümsemek için pratik olarak size döndü. Ama bu
Şimdi hepsi kapalı. İşiniz bitti-arta kalacaksınız henüz karar verilmeyeceksin
üzerine. Ama altınları özleyeceğinizden emin olabilirsiniz
Sadece kısa bir süre önce sizinki olan fırsat. Sen bir başarısızsın-bir
Dürüst olmayan, değersiz sarhoş! "
Parkinlerin gözlerine bakabileceği ve doldurabileceği bir pozisyona ilerledi
onları korku ile.

Tanık, zaten Updyke'nin acımasız dilinden bayılıyor,
Kendini sabitlemek için büyük çaba sarf etse de sandalyesinde tereddüt etti. O
Bir uyarıcı istedi-oy, bira, viski-parşömenleri söndürecek her şey
onun içinde susuzluk. Bu noktada Updyke ona bir içki içti
su, ve bir yudumda yuttu. Etki dikkatle
Not, Parkins tavrı hemen hemen geri dönüyor
normal. Başka bir tane istedi ve bu ona verildi. Sonra oturdu
Oldukça yenilenmiş ve devam etmeye hazır olduğunu belirtti.

"Suyun doğanın en iyilerinden biri olduğunu düşündünüz mü?
Uyarıcılar? "Diye sordu Updyke.

"Bunu hiç uyarıcı olarak düşünmedim, daha ziyade bir zorunluluk olarak"
Parkins'in cevabı.

"Şimdi o zaman, test ederseniz size yardımcı olabilecek bir soru soracağım
anlamı. Sadece iki bardak havalı, tatlı su içtiniz-
Üstüne bir içki içmek ister misin? İştahınız
Viski için arayın, şimdi, senden önce gördüysen? "

Parkins, konuyu dikkatlice düşündü, derin düşünce içinde kaldı
Güçlü içecek arzusunu analiz ederken birkaç dakika.

"Hayır, şu anda herhangi bir likör umurumda değil," diye yanıtladı.
"Şimdiki susuzluğumu bırakmış gibi görünüyor."

"O zaman neden midenizde bir dahaki sefere suyun dolgunuzu içmiyorsunuz?
Zehirli, "Önerilen Updyke." Elbette dağılmanız
Direniş güçlerinizi zayıflattı ve bazı sorunlar yaşayabilirsiniz
Birincisi-ama denemeye değer. Her neyse,
Fırsat, "diye önerdi büyük adam.

Engizisyonun bu noktasında Updyke,
Ana sorun-Winifred Barbour ile ilgili olay. Her şey olmuştu
az ya da çok o konuya giden yolun kaldırılması ve
tanıktan savaşır. Şimdi Updyke'nin hissettiği zaman gelmişti
şansı yakalamaya mecbur kaldı. Parkins'in ifadesi onun için gerekliydi
planlar ve eğer adamın kendisine karşı davayı başarıyla ortaya çıkarırsa
"Çivilenmiş ve bakır perçinlendi", zaman aşınmış bir ifade
Updyke sık sık kullanılır. Konuya başlamadan önce bir masa çizdi
kendisi ve tanık arasında ve üzerine otomatik bir
revolver. Bu eylem çok doğal olarak Parkins'in alarm içinde bakmasına neden oldu,
ve ayrıca stenograflar.

"Kimsenin bu küçük otuz sekizden korkmasına gerek yok. Bu zararsız," dedi
Updyke. "Yıllarca taşıdım ve hiç kimseyi vurmadım
-evet. Ama her zaman anında kullanmaya hazırım,
Ceketimin sol tarafının hemen altında gizli bir kılıf. Şimdi gidiyorum
Orada, şu anda masada açık bir şekilde bırakın, çünkü ben yaklaşık
Belli bir gencine yönelik niyetlerine ilişkin tanığı sorgulamak
Kadın, belli bir günde, o zamandan beri değil. Kızın adı değil
konuşulacak. Parkins ondan 'Kız' olarak konuşacak ve
Stenograflar bu şekilde yazacaklar. Parkinler, kazara ya da
Tasarım, adını konuşur, onu çektiği anda onu vuracağım! Ben ne
Şimdi diyorum ki kişisel bir mesele ve kayda girmemeli.
Ellerimi tuttuğumda kaydediciler devam edecek. "

Hemen Updyke elini kaldırdı.

"Şimdi o zaman Parkins, senden gerçeklerden başka bir şey istemiyorum. Yalan söyleme
Eğer clemance bekliyorsanız, geri alma olun. Günü hatırlıyorsun
kaza?"

"Evet, efendim-öyle," diye yanıtladı tanık.

"Bundan birkaç gün önce kızı ve babasını almaya davet ettin
Otomobilinizde sizinle New York'a git, değil mi? "

"Yaptım, efendim. Daha önce hiç New York'a gitmemişlerdi ve uzun süredir arkadaş olmak
Ayakta onları arabama gitmeye davet ettim-ve tarih belirlendi. "

"Neden orada oturuyorsun ve ilk soruma cevap veriyorsun!" bağırdı
Updyke, yüzü aşırı öfkeyi ifade ediyor.

Parkins, Engizisyon Mahkemesi'nin ani öfkesinde solgunlaştı.

"Sana gerçeği söylemek istedim," diye cevapladı uysalca.

"Parkins, yalan söyleme alışkanlığınız anayasal. Belki bilmiyorsun
Doğruyu nasıl konuşur-yemin altında bile. Kız ve onu dedin
Babam senin eski arkadaşlarındaydı, değil mi? "

"Bu bir hataydı-kesintisiz," dedi Parkins, şimdi iyice
alarmlı.

"Onları yaklaşık altı hafta tanıyordun," diye bağırdı Updyke. "Daha fazla yok
yalan söylüyor ya da başparmak tarafından asılacak bir tane olacak, böylece
Bundan sonra gerçeği söylemeyi unutmayın. Şimdi o zaman-senden bana söylemeni isteyeceğim
Onunla nasıl ve ne zaman tanıştınız? "

"Motor park yolundaki standına biraz kek ve turta aldım
Patchogue, "dedi tanık.

"Şaka yaparak başladı, değil mi?"

"Belki-tam olarak hatırlamıyorum," diye cevapladı Parkins,
Updyke'nin bilgi kaynağı.

"Evet hatırlıyorsun-ve ayrıca aradığı için ondan özür dilediğinizi hatırlıyorsun
Onun 'küçük kız kardeşi'-şimdi değil mi? Konuşun-evet ya da hayır et, "homurdandı
Büyük adam, tanıklara karşı karşıya kaldı.

"Evet"-tanık yanıtladı, yüzü şimdi neredeyse mor.

"Okyanus tarafında sözde bir kulübeniz var-onu dışarı attınız
Bu şekilde? "

"Evet-bir kez."

"Ona da tüm kolaylıkları gösterdi-değil mi?-Mutfak ve
her şey?"

"Sanırım yaptığımı-bu doğal bir şey olurdu," diye yanıtladı
Parkinler.

"Gerçekten öyle düşünüyorsun-evet? Tekrar yalan söylediğini bilmiyor musun?
Şimdi, bu şeyleri bıraktın! Dün doğmadım, "hırladı Updyke
Gözleri tanıktaki adamınkini ararken.

"Şimdi sana bir soru soracağım," diye devam etti, "
Seni sendeleyin!-Onu alsaydın ona karşı niyetin nelerdi?
New York'a güvenle mi? Dikkatli olun-gerçekten başka bir şey değil! "

Updyke'nin sabit gözleri Parkins'in kendisini kapatmasına ve iyi düşünmesine neden oldu
cevap vermeden önce. Zulmünün bu kadar çok şey bilebileceği onun ötesindeydi
hesaplama gücü. Ama cevaplamak zorunda kaldı. Soru kategorikti.

"Onunla evlenmek istedim," diye bulanıklaştı.

"Suçlu gözlerini aç ve bana tekrar söyle," diye bağırdı Updyke, bükülme
Otomatik yerleştirilen masanın üzerinde. "Bu bir sahte olacaktı
Evlilik-şimdi öyle değil mi?-'Zavallı Küçük Ülke Hizmetçisi!' Hatırlıyor musun
Sabah dairenizde kendinizle Maudlin konuşmanız
Dreamy Hollow'dan kovuldun mu? Tabii ki yaparsınız-ve sadece bir eylem
Tanrı onu planınızı denemekten kurtardı. Kazandın
Güvenine ve izin verilecek olan babasının güveni
'Drift'-değil mi? Zim'in Midnight Inn, sup için güzel bir yerdi ve
İçki-ve baştan çıkar! sen-kayma!-Ama Tanrı kızı üzerek kurtardı
Arabanız-Babası ölüm kapısında! "

"Ah, merhametli cennet-bu acımasız işkenceyi durdur! Çıldırıyorum!
Ben----"

Ancak Parkins daha ileri gitemezdi. Yüzünü ellerine koydu ve
Updyke uzun bir siyah puro çekip aydınlatırken ağladı. O
bir duman için "ölüyordu" ve şimdi onun şansıydı. Stenograflar,
"Üçüncü derece" çalışmaları gibi,
Standdaki sefil adam. Updyke'yi de izlediler ve ona dokunduğunu gördüler
Kapının yakınındaki duvarda düğme. Sonra bir konuşmaya gittiğini gördüler
Tüp ve duyduğunu duydu-"Onu içeri gönder ...."

Geçici Parkinler asla başını kaldırmadı,
Çelik kapının açılıp kapanırken gürültüsü. O büyüdüğünde
Neler olduğunu görmek için gözleri, vale ve adamının
Çalış, Updyke ile konuşmak. Ellerini samimi bir şekilde salladılar ve yanında durdular
Kapı, birkaç dakika boyunca birbirleriyle konuşuyor. O zamana kadar Parkins,
Red Eyed ve Sollen, bir meydan okuma havası almıştı. Kendi adamı vardı
onu hapsetti ve Creept'i aklına öldürme arzusu. Orada yatıyordu
Otomatik-bir sıçrama yeterli olurdu ve
Updyke! Harika bir şans ve onu alacaktı-ama zihni hareket ettirdi
yavaş. Odanın uzak ucunda duran Updyke, düşüncelerini biliyordu
Ve ona güldü, alaycı bir şekilde--

"Kullanım yok, Parkins-yüklenmiyor. İşte dostum," dedi yanıp sönüyor
Hızlı bir şekilde, "Ve hepsi harekete geçti."

Sonra masaya doğru yürürken, diğer silahı aldı ve
Altı kartuştan boşalttı ve cebine koydu.

"Sonuçta yüklendi," dedi. "Benim için çok dikkatsiz-Eh-Parkinler?
Sizi en değerli operatörlerimizden biriyle tanıştırmama izin verin-Mr.
Parkins-Mr. Michael Curran. En iyi donanıma sahip olduğunu söylüyor
şehirde büfe. "

Parkins uğraştı.

Güvenilir hizmetçi bir updyke "bitkisi" idi ve davası şimdi görünüyordu
umutsuz. Söyleyecek bir şey yoktu ve gözleri zemini aradı.

"Bak ve müzikle yüzleşin," diye homurdandı amansız updyke. "Cesur
Genç kadınlara ve hasta babalara karşı bağlantı kuran senin gibi adam
Elbette cesur bir adam olmalı! Gerçek niyetiniz nelerdi
o kız? "Büyük adamı bağırdı, parmağını solmuş olana işaret ederek
Parkinler.

"Gerçek bir planım yoktu," dedi sonunda. "Onu içine sokduğumda ayıktım
Arabam ve ben ayık tutmak istedim. Sağ zihninde hiçbir insan sunmaz
masum bir kıza hakaret. "

"Öyle mi!-O zaman neden kesinlikle ayık ve on gün sonra
Yaralı bir kafa derisi ile yatak-onu kidnap ve Herman'ın roadhouse için mi başlıyor musun? "
Sırplı Updyke. "Sahte saygınlık uğruna isim
iyi insanları aptal yerine geçti. Buna sosyal denir
Kulüp-Bah! "

"Ben-ben-ah-ya da daha doğrusu demeliyim-elopluyorduk-olacağız
evli! O ve ben nişanlandık ve ---- "

"Olduğun yerde dur! Şimdi bana gözün içine bakmanı istiyorum
Ve bana bunun tekrar yalan söylediğini söyle. "

Updyke'nin alçak yüzü aynı anda bir iblis görünümünü aldı. Onun hakkı
El, ceketinin sol tarafının altında yavaşça çaldı ve gözleri görünüyordu
Yeşile dönecek.

"Bu bir yalandı! Beni vurma! Gerçeği söyleyeceğim efendim," diye bağırdı
tanık. "Her hareketi, her düşünceyi, her eylemi zaten biliyorsunuz-ne
kullanım? Ne yapacağınızı yap ama daha fazla soru sorma-ben için bitirdim! "
Swoon ve ileri düştüğünde sona erdi, ama Updyke onu zamanında yakaladı
onu sakatlıktan kurtarmak için.

Eski "vale" öne doğru adım attı ve gevşek gövdeyi kaldırmaya yardımcı oldu
Önündeki masaya, onun arasında duran bariyer ve
işkencecisi.

"Jig kalktı!" dedi Updyke, korkunç bir şekilde, iki büyük gözyaşı yuvarlanıyor
Sağlam yanaklar. "Her şeye sahibiz. Suçluluğu sorgulanamaz. Ve
Üçüncü derece soruşturmalar olarak adlandırılan tek nedeni budur.
tolere edilecek. Yüzüne soğuk su tokat. Ondan çıkacak
dakika. "

Curran'a dönerek fısıldadı-"Onunla kal ve tamamen
Yukarıdaki süitime yardım et ve yanına bir koruma koydu. O
Dışarı çıkamıyorum, ama şirkete ihtiyacı var, "dedi önemli ölçüde." Ben gidiyorum
Tanıklığın ilk kopyalarını alır almaz Dreamy Hollow'a. Arabamı mümkün olan en kısa sürede sipariş edin-acele etmiyorum-Bayan Johnson'ı
Bir saat içinde hazır olması için telefon. "

Bununla birlikte büyük adam penceresiz olarak "yıldız odasını" terk etti
duvarlar ve beton zemin, arasından kaçan bir rahatlama içi
esneme çeneleri. Yorgun, ölü yorgun ve zafer kazandı, hissetmedi
göğsünde sevinç.

"Adalet bazıları için cehennem ve diğerleri için neşe" dedi.
özel kapıya doğru ofisine doğru çaldı. Updyke'nin zihni
kirpik ve zulmü altında çökmüş adamın üzerindeydi
izini kendi kalbine bırakmıştı.

Birkaç saat sonra Dreamy Hollow Master tarafından karşılandı.

"Yarın ertesi güne kadar kalmaya geldim. Bir güne ihtiyacım var,"
dedi Updyke, Drury Villard'ın karşılama elini kavradığı için. "Ben
içeride ve hemen yatağa gitmek istiyorum. "

Villard onu dikkatlice inceledi ve arkadaşının ve misafirinin
Kendisi için en iyi olanı biliyordu.

"Canlı bir akşam için planladım-günün haberi nedir?
Sen----"

"EVET-Terk, TÜM Daktilo ve size bir akşamı karşılayacak
değişen duygular. Bana bir oda göster-tek istediğim bu. Yarın yapacağız
Her ikisi de taze olacak ve bir şeyler konuşacak. Yemek yok-atıştırdım
Ofis, "dedi Master Engizisyon Mahkemesi.

Ve böylece yerleşti ve kısa bir süre sonra Villard yalnız oturdu
Ofisi, eski zaman arkadaşının ifadesini okurken, şimdi bir
kendini itiraf eden pariah ve vicdansız bir alçak. O zaman
Dudaklarını bitirdi ve kalbi kötülüğe karşı bağırdı
bir zamanlar güvenilir ortağı. Şimdi onu bir engerek olduğu gibi nefret etti ve
Tesisinde nefretten başka bir şey kalmadı. Şimdiki ruh halinde,
O iyi adam, Villard onsuz bakabileceğini hissetti
Düşük yaratık gerilirken ve işkence görürken merhamet.

"Henry'nin ayrılmasına ve yatağına gitmesine şaşmamalı," diye mırıldandı kendi kendine.
"Suç ve kötülük için olduğu gibi sertleşti, ruhu
bu günün olaylarıyla uğraştı. "

Villard ayağa kalktı ve sessizce geceye kaydı,
Isıtmalı beyni soğutulabilir ve duyuları restore edilebilir. O acele etti
sanki şaşkınmış gibi plaja doğru,
önünde daralmış ve geri sallanan çalıların uzuvları ve
yüzünü çırptı. Parkinlerin itirafı bir resim gibi öne çıktı
Herod'un çaresiz babes kafalarını parçalayan ve
Ayaklarına düşerken bedenleri kıvırıyorlar.

Villard'ın ne yapacağını ya da deliliğine nereye gideceğini
Takıntısından kurtulmak bir varsayım meselesiydi, ama bir
Hemen önündeki bazı kişinin korkunç öksürük büyüsü. BT
Alexander Barbour muydu, baştan aşağıya doğru bir araya geldi
Aynı yol boyunca tökezleyen gece, sadece birkaç metre içinde
ilerlemek. Yürüyüşü acı vericiydi ve sesi içi boş ve gerçek dışı
diye bağırdı-"Ölmek için eve gitmek istiyorum!"

Bu kasvetli wail Villard'ı duyularına geri getirdi ve öne çıktı
Zamanında adamı kollarındaki yakalamak için. Bir an için bir mücadele vardı
Ancak Barbour direnemeyecek kadar zayıftı.

"Yarın gideceksin," diye fısıldadı Villard, "ve kızın gidecek
seninle. Onun geri dönmesi güvenli olacağı zaman geldi
Onun kendi şehri ve ben ikinizi de sabah eve götüreceğim. Biliyorum
Nasıl hissediyorsun ve ben sempati duyuyorum. Gel, sıcaklığına geri dönelim
odanın. "

Birkaç saat önce Winifred babasının yatağına yardım etmişti ve
Alnını ovalarken ve buzlu ellerini sürüklerken onun üzerinde durdu.
Ayaklarına küçük bir elektrikli ısıtıcı yerleştirmişti.

"Buz topakları gibi hissediyorlar," diye şikayet etti, ancak yumuşak dokunuşuna
Winifred'in elleri alnında doğanın balsamına yenik düştü-uyku
acı çekmeden.

Yarım saat boyunca yanında kaldı ve sonra elleri rahatladıkça
Ve nefes alması normal hale geldi, diz çöktü ve onun için dua etti
Sağlık ve mutluluğa restorasyon. Sonra odasına gitti, ama birkaç dakika sonra geri döndüğünde yatak
boştu-babası gitmişti. Santzi'yi aynı anda bilgilendirdi,
Alarm, ancak tüm eller aramayı aldığında,
Villard ve onunla birlikte Winifred'in babasının gece kaplı figürüydü.
Hasta sonucunda spekülasyon yolunda çok şey vardı
Adamın macerası, ama kısa süre sonra gelen gece hemşiresi dedi ki
Kendisine yardım etme çabasının kendi yararına çıkabileceğini.

Heyecan boyunca Updyke, bilmeden uyudu, ama winifred ve
Villard, mehtaplı verandaya oturdu ve planlardan bahsetti.
yarın. Parkins'in "gözaltına alınması" için söylenmesi gerektiğini hissetti
daha fazla gelişme, ancak hiçbir şekilde olayları yakınlaştırmadı
Updyke soruşturması.

"Bence babanız Patchogue'daki eski evine geri dönmeli
zaman. Burası onun üzerine soluyor ve burada asla mutlu olmayacak. Sen
Tabii ki onunla gitmeliyim ve her gün kadar süreceğim
Nasıl devam ettiğini görün. Ona özlemden ölmesine izin vermemeliyiz
Annenin yaşadığı ve öldüğü eski evi. Bu onun sorunu-ve
Eğer onun yerine olsaydım, onun gibi hissederdim. "

"Onun sorunu çözdüğüne inanıyorum ve sahip olduğunuz için çok mutluyum
Her şeyi bizim için düşündüm. Biz sade bir ülke halkıyız ve masallar
Bizim için çok fazla. Gerçekten de ayrıldığımızdan beri deneyim kazandık
Küçük ülke evi. Ama ülke gözlerimiz sevgiye açıldı
Yerli kasabamız ve insanları için hissediyoruz. Ait olduğumuz yer var "
dedi Winifred, rüya gibi, yüzü gülümsemelere girerken.

"Dileğini alacaksın sevgili çocuk," dedi nazikçe. "Orada
Seni inkar edeceğim hiçbir şey. "

"Ama orada yaşamazsın," diye banleded winifred, başını geri atarak
ve fikre gülmek. "Bekleyeceğiz ve nasıl tuttuğunu göreceğiz
'Her gün sürme' için karar. Benim, arkadaşlarım nasıl olur
Birlikte ve dedikodu! Sadece denemeye cesaret ediyorum, "diye golgladı
Elini dışarıda tuttu ve ev sahibini iyi geceler büzdü.

"Hayır-o kadar kolay inmezsin," dedi Villard, onu yakalamaya çalışarak
kollarında, ama babasının odasının kapısından kaçtı
ve rahatça dinlenip dinlenmediğini görmek için içeri girdi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Villard'ın içine bakarak
Gözler-"Böylece deninize dönebilirsiniz, Bay Lion-benim için yatma vakti!"
Gülmeye başladığında güldü.

"Ve benim için zaman öpmek," diye güldü Villard, sanki alacak gibi uzanıyor
onun kollarında.

"Hayır, efendim-bu sahip olacağın türden bir öpücük," diye bağırdı Winifred
Kollarını boynuna ve dudaklarını alnına koydu. O zaman o
Kızardı ve iç çekti, gözlerinin içine sürünen bir utangaçlık.

"Alnımda sadece bir öpücük!-Kesinlikle değil ----"

"Eğer bir adamı dudaklarında öpersem, olduğum kişi bu olacak
Evlendi-daha önce değil, "dedi yüzü dürüst inançla aydınlandı.

"Patchogue'a çok sık çıktığımı unutma,
Gelecek, "diye uyardı.

"Eminim babam ve ben bizim için gelirsen çok gurur duyacağız
ev, olabildiğince sık, "diye yanıtladı Winifred, güzelce onu düşürdü
Bir curtsey tuhaf, eski moda bir şekilde.




Bölüm XIII.

Winifred Updyke ile tanışır


Ertesi sabah Henry Updyke tam anlamıyla Larks ile birlikteydi ve orada
Dreamy Hollow'un tesisleri hakkında bolca vardı.

Saat altıda bir sabah yürüyüşü için kendini açıklığa kavuşturdu.
Winifred de Astir'di, çünkü Patchogue'un çağrısı kalbindeydi ve
Hazır olmalı. Ama hane halkını uyandırmak için çok erkendi, bu yüzden
Şimdi onun bir kez daha rüya diyarını görme fırsatı oldu.
Yakında yolda olacaktı. Plaja ve sırtının ilk niyeti vardı,
Canlı anılar kumlu yamaç hakkında kümelenmiş gibi,
Körfezin ötesinde okyanusun kendisine çok uzakta ve "kaleler
İspanya'da. "Ve şimdi o kaleleri tekrar arayacaktı ve
Fort Hancock'un Cliffs, Sandy Hook Way üzerinden, yerden kolayca görüldü
Şaşkın macerasının gününde oturdu. Çiğden korkmak
Sabahın erken saatlerinde nemli iç yolu aldı ve yakında
su kenarı. Ve şimdi oturdu, suları kurtarmaktan habersiz,
büyük dalgalarla geldiklerinde inledi ve sıçrarken şarkı söylediler
Diyabolik öfke ve gökkuşağı tonunun mücevherlerine girdi. Ve kimse yoktu
Zihnindeki düşünceleri rahatsız etmek, sadece memnun olduğu, sadece
Yüzünü batıya doğru çevirin ve büyük bir adam durdu, sakince
ona bakıyor.

"Korkma," dedi büyük adam ona gülümseyerek. "Sen
Elbette seni tutan babanızın arkadaşını unutmadım
Onun dizini ve size hikayeler anlatın ve şehirden kitaplar getirin. "

"Bay Updyke!" Winifred, gülümseyen yüzüne suçlu bir şekilde baktı,
Sonra aniden bağırdı-"Seni gördüm ama son zamanlarda değil mi?"

"Evet-ama ne zaman ve nerede tahmin edemezsin," diye cevapladı gülerek
hangi kız denize baktı ve düşündü.

"Tabii ki yapabilirim, sadece bir rüya olmalı. Gerçekten de seni gördüm
rüya. Sen ve daha önce hiç görmediğim başka bir adam önümde duruyordu. Sen
Kalkma ve hazırlama zamanı olduğu hakkında bir şeyler söyledi
Baba için kahvaltı. Ve standı açmakla ilgili bir şey-şimdi
Bu doğru değil mi? "

"Pratik olarak bunlar benim sözlerimdi. Tamamen çok uzun süre uyudun, bu yüzden ben
Senin için küçük bir numara denedi ve bir an için çalıştı. Sonra gittin
Uyumaya geri dön. Çok uzun uyumak tehlikelidir. Sence kimdi
Benimle?"

"Başka bir adam. O zamandan beri onu görmedim. Doktor değil mi?"

"Hayır, Bay Villard'dı," diye yanıtladı Updyke, onun etkisini izleyerek
kelimeler. "Hayatımda hiç bu kadar endişeli bir adam görmedim."

"Ah, o en sevgili ruh değil mi! Sadece onu seviyorum-çok nazikti
baba ve ben, o bizi bu sabah evine götürecek
araba. Günümüzde iyilik için ayrılıyoruz ve sonra New York'u asla göremeyebiliriz
Hepsi, "dedi ki, başını ne yazık ki sallayarak.

"Bir dahaki sefere başladığınızdan farklı bir sürücüye sahip olacaksınız
Winifred'in kuma baktığı gibi, "önerilen updyke, kuru bir şekilde ve
Aklında olduğu belirli bir soruyu döndürdü. Parkins '
Nerede, ama bir daha asla adını konuşmak istemedi.

"Şimdi nerede?" diye sordu kısaca, ama tonda kötülük olmadan
Sesi.

"Muhtemelen New York'ta bir yerde," diye yanıtladı Updyke. "O olacağını sanmıyorum
Şimdiki için daha fazla 'elopements' deneyin. "

Winifred şaşkınlıkla baktı.

"Elopement olarak adlandırdığı şey bu mu?" Diye sordu, derinden kızardı. "BEN
Düşünce elopasyonları karşılıklı anlayışlarla oldu. Değiller mi? "

"Bill Parkins yeni modayı belirlemeden önce kastedilen şey bu,"
Yukarı bakıp gözlerinde pırıltı yakalarken güldü.

"Umarım eylemlerinde mizah dışında bir şey görürsün," diye yanıtladı
Uzun bir duraklamadan sonra oldukça ayık.

Updyke bir kerede Winifred Barbour'un eski moda kalbe saflığını gördü
Ve zihin hiçbir şekilde üzücü deneyiminden etkilenmemişti.

"Şimdi gittim ve kastetmediğim bir şey söyledim," dedi çabucak.
"Hiçbir kız, senin gibi bir anneyle, onun için bir şampiyona ihtiyacı olmayacak
kod. Bu standardı yaşam boyunca sürdürecek. Saat kaç
Ev için mi gidiyorsunuz? "Büyük adamı sorguladı.

"Yaklaşık dokuz, inanıyorum."

"O zaman geri dönsek iyi olur," dedi Updyke Winifred's'e uzanıyor
el ve ona ayaklarına yardım et. "Bence asla fırsatınız olmayacak
Gelecekte Parkins hakkında endişelenmek. O'nun dışarı çıktığına inanıyorum
Hayatın sonsuza dek, "diye karar verdi, testi yüzüne baktı.

Ancak Winifred'in bu konuda koçluğa ihtiyacı yoktu. "Tüm Kralın Atları"
Parkins'i asla hayatına geri koyamadı. Ama hiçbir şey söylemedi
Bu skorda onun yanında dolaşan büyük adam. Sonunda o
soruldu

"Bu konu hakkında çok şey biliyor musunuz, Bay Updyke?"

"Sadece bir önemsememek," diye yanıtladı. "Arada sırada bir söylenti duydum
durum, ama o kadar sessiz tutuldu ki komşularınızın
Geri döndüğünüzde onu mürekkepleniyor. Sadece kazayı biliyorlar, bu yüzden ben
Başka bir şey hakkında hiçbir şey söylemez miydin. İstemezsin
gazetede resim ve harika bir 'Howye do' adınızla başladı
o-şimdi olur muydun? "diye sordu Updyke, aklını etkilemek için durdu
davanın belirli açıları üzerine.

"Tabii ki hayır-ismim olması gerekiyorsa, sadece solup ölmeliyim
gazetelerde basılmış. "

"Doğal olarak öyle ve ne kadar masum olursanız olun,
Eğer kabul edemezsek, konuyu skandal haline getirecek olanlar
Belirli bir plan, "dedi, nazikçe." Şimdi dikkatlice dinle, küçük kız.
Patchogue'daki herkes Parkins'in arabasının atıldığını ve
Yakın bir çağrı vardı-aynı zamanda baban-ve bu Parkins neredeyse öldürüldü.
Villard'ın eve götürüldüğünü ve olduğunuzu biliyorlar
Tamam ve yakında evde olacak. Julie Hayes sana sadık kaldı
Ve standınız iyi bakılıyor. Şimdi-bunu hatırlayın-kimse bilmiyor
Diğer bölüm hakkında-kaçırma. Bu hiç başını kaldırırsa
Nereye giderseniz gidin, hayatında asla yaşamayacak-ve
Babanıza güvenmenin sonuçlarını söyleyecek olan sensin
yaşayan herhangi bir ruh. "

"Sadece kazadan bahsedeceğim ve babayı yapması için uyaracağım
Aynı, "dedi Winifred, büyük adamın gözlerine minnetle bakarak.

"Fikir bu-konuşacağın tek şey kaza ve eğer
Başka bir şey ima edilir, sadece o kişinin ne anlama geldiğini sorun ve asla
Hearsay olarak söylenebilecek bir gerçek kelimesini kabul edin. Bir
kaza ve seni ortaya çıkardı, ama tamamen iyileştiniz ve
Bütün mesele geçmişte ve pratik olarak unutuluyor. "

Winifred şimdi programı tam olarak anladı ve kararını verdi
Talimatları tam anlamıyla takip edin. Ve babasının yapacağına söz verdi
aynısı. Sonra aniden, genç Bay Carver'ı düşündü, ama tereddüt etti
adını getirmek için. Sonunda ona talimat verilmesi gerektiğini belirledi
o noktada.

"Bay Carver ne olacak?" diye sordu gergince.

"Bu yönde endişe yok-yasanın yeminli bir memurudur ve
Bir hikayeye katıldığı için üzgün olacak bazı insanlara düşkün,
küçük bir şekilde bile. Tanıdığım en iyi genç adamlardan biri ve o
Her şekilde hızla ilerliyor. Bir gün zengin bir adam olacak. O
Brainy ve Long Island'ın her yerinde öne geliyor. Uzak gidebilir! "
sonuçlandı Updyke, iyi dostluğun değerini bilen bir adama karşı
istekli.

"Ben-benimle tüm bu konular hakkında konuştuğunuz için çok mutluyum ve
Şimdi lütfen bana kim olduğunu söyle, böylece neden ilgilendiğini bileceğim
kendimiz bizim adımıza, "dedi Winifred, sesi gerçek onu yansıtıyor
düşünceler.

Çift anlamla konuşmak için hiçbir yapısı yoktu.

"Ah, ben Bay Villard'ın arkadaşıyım ve o ve ben doğal olarak çekeriz
birlikte. O iyi bir adam, ama sevgili adam yalnız. Çok kötü
Onu sevecek tatlı huylu bir ev bedeniyle evlenmiyor ve
Bu harika yerin yalnızlığını uzaklaştır, "diye yanıtladı Updyke, sallayarak
eli iyi tutulan tesislerde.

Şimdi görkemli evin doğu girişindeydiler ve
Girmesi için kapı.

"Seni tekrar görmeyi umacağım, efendim-bazı zaman. Sen
Son derece kibar ve önerileriniz üzerinde hareket edeceğime söz veriyorum. "

Sonra ekledi, "Bay Villard'ın iyi bir arkadaşı olmana sevindim. O
Arkadaşlığa ihtiyacı var. "

Biraz sonra, kendisi ve babası zaten rahatça oturmuş
Villard'ın akıllı tur arabası, Bay Updye içeri girdiğinde şaşırdı
ve Bay Barbour'un yanında oturmasına izin verilmesine izin verilmiştir. Bu değişiklik getirildi
Villard Winifred'in yanındaki koltuğa girer. Ama gördüğünü düşündü
Bu arada bunun nedeni Updyke, hasta adamı dışarı çıkardı
Doldrums.

"Eskinize döndüğünüzde çok daha iyi hissedeceksin
Huzurlar, "dedi. "Bir adam bir ömür boyu tek bir yerde harcadığında,
Kalbinin ait olduğu yer var. Nadiren bırakmalı-senin dünyanız
dedi Updyke, tanışarak.

Ve sonra çeşitli ilginç noktalara dikkat çekmeye başladı, bir şeyle
Komşu ev sahiplerinin düşünmesine neden olan onlar hakkında tarihsel
harika yerlerinde gururla. Aslında, büyük adam aldı
Alexander Barbour'un zihni sıkıntılarından uzaklaştı ve onu nasıl hissettirdi
Birkaç gün içinde, tangına geri döndüğünde
İyi eski patchogue tuz havası. Winifred,
Bu yabancı kendini iyi süslemelere takabilirdi. Aynı
Parkway boyunca sahneler de ilgileniyor ve dedi
rahat bir şekilde rahat bir sürüş arasındaki fark üzerine,
Güney sürüşünü istila eden hızlayıcıları korkutuyor. Böyle olmuştu
Sadece yaşamının başka bir deneyimini. Ancak, karşılaştırma yoluyla,
Jacques'in pürüzsüz, neredeyse kavga sürüşü, yanında Santzi ile
ona zevk alıyor.

Ve böylece yolculuk Patchogue'a çıkmaya devam etti ve
Şık ve sessiz arabanın son bir durağa geldiği küçük ev. İçine
Spick ve span kulübesi, dördü de girildi ve çok daha önce değildi
Baba yatağa yerleştirildi ve Winifred, Gingham önlük içinde nişanlandı
Reçellerinden ve korunmalarından zarif bir öğle yemeği hazırlarken kendisi
Sıcak bisküvi ve kahve ile birlikte. Küçük bir kavanoz krem ​​ve büyük dab
Tereyağı, arka çitin üzerinde komşu şekilde ödünç alındı, ayrıca
Kalbinin kalbinde iyi bir önlemi temsil eden bir soğuk jambon yığını
komşu. Böylece iki saat boyunca küçük ev
kendisi ve güle güle derken Villard gözlerinin içine özlemle baktı
tatlı winifred ve ciddi bir soru sordu.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun canım?"

"Tüm kalbinizle-biliyorum," diye yanıtladı.

"Ne zaman tekrar geleceğim?" Ona gülümseyen gözleriyle yalvardı
sahip olmak.

"Terfi hissettiğiniz sıklıkta. Katılmak için zamanım olmayacak
Sahip olduğumuz küçük iş yeri. Ama yardımla açık tutacağım
diğerleri. Baba'nın en kötüsünden korkuyorum. "

Ve eve dönme zamanı geldiğinde Villard,
Elini tutmak ve sıkıca sıkmaktan daha sevgisi. O özlem duydu
Onu öp ama kodunu biliyordu-sadece bir koca bunu doğru iddia edebilir.

İki gün sonra Alexander Barbour vefat etti ve Winifred
yas. Kederi sırasında tüm kasaba onunla ilgilenmeye başladı
İşler ve Julie Hayes iş dümeninde zamanını aldı,
ve geleceğini düşündü. Görünüşe göre herkes evini aradı; eşit
Riverhead'den George Carver saygılarını ödemek için özel bir gezi yaptı.
Hayatında düşündüğü bir bölüm vardı
kahramanca ve genç zihni üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı.
En iyi niyetleri ile ve onun dikkate alınmasıyla
Yas, küçük yüzünden sık sık gelmedi ya da Villard da yoktu.
Çok sık çağrılardan kaynaklanabilecek konuşma. Uğruna
Arkadaşlık Julie Hayes'in ebeveynlerinin rızasını kazandı.
Genç kız evde arkadaşı oldu ve katibi
Park yolunda stant.

Villard'ın çağrıları ile ilgili olarak, Winifred tarafından ima edilmişti.
Sabbath, ziyaretlerin en hoş karşılanacağı bir gündü ve
Birlikte kilise onun için daha iyi olurdu ve prestijine ekleyin-şimdi
kasabada büyüyor. Yere düşkün olmuştu ve birçok
tanıdıklar. Arazi anlaşmaları, sağlama yeteneği ile aktifti
Bina amaçları için para. Her vatandaş mütevazı tarafından büyülendi
Sadelik ve eğer bir erkeğin bir kasabası ateşli güçlendiricileri varsa
Drury Villard.

Belirli bir Pazar günü George Carver, Barbour kulübesinden tıpkı
Villard kalktı ve Winifred ve Julie o gibi kapıya çıkmıştı
ayrıldı. Sonra, ilk kez Winifred bir gölge kaydetti
Villard'ın yüzüne sürünüyor, ancak nazikçe gülümsedi ve salladı
genç adamla eller.

"İyi bir akşam yemeği için tam zamanındasın," dedi Carver. "Üzgünüm Yapmalıyım
Git, ama gerekli. Kaybım senin kazancın "dedi genç adam
Gecelikli, ama tatlı düşüncesinin olup olmadığını merak ettiği zamanlar vardı
aşka dönüşebilir.

Carver hem Winifred hem de Julie'ye gittiğinde her biri kolunu kavradı
Ciddi Villard ve bir dakikadan az bir sürede yüzü gülümsüyordu.

"Julie, arayanlarımızın geçmesine izin vermeye dikkat etmeliyiz.
Birbirinizin yolları, "Winifred'i alay etti."
Bay Carver, Bay Drury Villard'ımız kalktığında tekerleğini monte etti mi? -A
Onları bir düelloda mı davet ediyoruz? "
eller. "Şimdi efendim, asla olmayacak kadar ikimiz tarafından besleneceksiniz
Tekrar yemek istiyorum-ama akşam yemeğinden sonra geziniyor muyuz, Sir Knight? "

"Sen-hepimiz bir koltukta, bu yüzden iki büyüleyici kıza sarabilirim
bir kez. Nereye gideceğiz? "
rotalar.

"Ben-önermekten korkuyorum," dedi Winifred, suçlu bir şekilde.

"Tabii ki ben akıl okuyucusu değilim, sevgili kız ----"

"Bunu çok iyi bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki gerçekten
Aklımı biliyor musun? "Güldü Winifred.

"Örneğin?"

"Hatırlamıyor musun? Dreamy Hollow'da-nasıl bekledin
Rahatıma ve zihin kolaylığıma katkıda bulunacak her şey? Ben olsaydım
En azından biraz susadın bir zil çaldın ve içeride bir ipucu olmadan su geldi
Benden. Tek yapmam gereken akşam yemeğinde istediğim bir şey düşünmekti.
Ve oradaydı, hizmet etme zamanı geldiğinde. Ben biraz gibiyim
Efendileri gibi düşünen eski günlerin köleleri "kızı alay etti.
"Şimdi söylediğim her şeyi kanıtlayacağım. Dileklerimi yazacağım
Nereye gideceğiz ve katlayacağım ve sana vereceğim. "

Masasına, seçimini hızla belirlediği Winifred koştu,
Sonra Julie'nin tutulmasına verdi.

"Şimdi efendim-lütfen kendi sürüş seçiminizi belirtin," dedi kız,
Gecikir.

"Her zaman Parkins'in kulübesini ziyaret etmek istedim," dedi.
Belli bir şekilde merakını gizlemek isteyen birinin modası
özel bir şey.

Aynı anda iki kız, Julie geçerken kahkaha attı
Winifred'in karalanmış çizgisi-"Dış Sürücüde Parkins Kalesi." O
Bir zamanlar kulübeyi görmüştü ve kız gibi merakla tekrar görmek istedi.

"Şimdi-düşüncelerimi nasıl kontrol ettiğine bakın!" güldü winifred
Ona koşar ve yanağını okşar. "Şimdi"
Kötü Kral, sadece ne kadar yaşayan bir ölüme liderlik edeceğimi hayal et! "
Sesi, kız gibi sesinin komuta edebileceği gibi derinlemesine sepulchral.

Ve böylece plan başlayarak hemen yürürlüğe girdi. Onlar gibi
Hızlı bir şekilde ıssız iş çeyreğinden geçti, soru ortaya çıktı
Dış sürücüye hangi dönüş yapacağına gelince, ancak bir soruşturma getirildi
Onlara doğru bilgi.

"Onu orada bulsaydık korkunç olmaz mıydı," diye önerdi winifred
Villard'a daha yakından snuggling ve kolunu tutarak.

"Böyle bir şey olamaz. Başka bir yerde işgal edildi," diye yanıtladı
Villard, dişleri ve sesi soğuk.

Bundan sonra, dış sürücü gelene kadar sürüş sessizce devam etti
Görünüm içinde. O zaman zevkle iki kız
Okyanustan gelen harika dalgalar, neredeyse
düşüncelerini tutan objektif kulübe. Ama en çok görmeye geldi
daha sonra hızla. Boyasız ve hava dövüldü, olmadan yalnız durdu
Ağaç veya çalı misafirperver görünüm vermek için. Sadece bir kulübe-hiçbir şey
Else-bir yatak odası, açıkça döşenmiş ve aynı zamanda bir mini mutfak,
ve duşlu bir küvet. Dışarıda birkaç boş varil
tatlı su temini, şüphesiz, yakındaki kuyulardan, içinde
Körfez Bölgesi. Açıkçası sahibi bir banjo-guitar dururken müziği sevdi
Odanın bir köşesinde. Ayrıca tesisler hakkında bir köpek vardı,
bir namlu ve zincir ve takılan bir yaka tarafından hesaplandı
bir devlet lisansı. Ham bir masada çeşitli kağıtlar ve mektuplar vardı,
Bazıları dişli ellerle adreslenen zarflara sahip. Tüm bu Villard yaptı
bir demet içine ve onları eski bir gazete ile sardı.

"Onları Updyke'ye teslim edeceğim," dedi Winifred'e bakarken.
"Değerli olabilirler-sadece zaman," diye mırıldandı kendi kendine. Daha sonra
Aniden neredeyse bağırdı-"Bu rezil Den'den uzaklaşalım!" gibi
İki kızın geçmesi için kapıyı açtı. Sonra çarptı
arkasında ve geriye bakmadan arabaya yürüdü.

Bir ay geçmeden önce önemli bir şey patlamadan önce
Villard'ın günlük yaşamının tenoru. Parkins maddesi bir
Memory ve Updyke, adamın nerede olduğu konusunda huzurunu tuttu. Daha sonra,
Aniden, gökyüzünden bir cıvata olarak, Winifred Barbour'un nişanlanması
Patchogue ve Riverhead'den George Carver yerelde duyuruldu
o gelişen küçük şehrin kağıtları. Villard'ın öğrendiği andan itibaren
Bir münzevi hayatına geri döndü. Savaşını kaybetmişti
hayatının en sevgili nedeni. Yaşlandı ve gece boyunca yıprandı
kızına olan güçlü sevgisinden kaçınılmaz tepki olmuştu
kalbi. Sadece Updyke ve Sawyer inzivaya erişebilirler.
Gri saç yamaları koyu kahverengiye hızlı bir saldırı yaptı ve hayır
Genel görünümü, gri bıyıklar ve bir stubby için daha uzun
Bıyık rastgele büyümesine izin verildi. Değişim en radikaldi,
Ama ayrım yapmadan değil. Sonuçta onları giyen Villard'dı.

Villard'ın reddettiği nişanla ilgili öğeyi okuduğu günden itibaren
Gazeteler ve tüm okuma meselesi. Hatta mektuplar, adreslendi
Şahsen Dreamy Hollow'da ona açılmasına izin verildi. Ve
Winifred'den bir tane vardı,
Açıklama, onun ölümsüz bağlılığını ilan ederek, bir kızı ve
Bir yorgan-ama eş olarak değil. Zarf kırılmamış kaldı
Her gün büyüyen yığınlardan biri. Hiçbir şey önemli değildi-Villard's
Dünya hala durdu.

Bir paragrafta Winifred, güdülerinin bir açıklamasını yazmıştı ve
Kalbinin derinliklerinden bir cevap için dua etti. Okuduğunu


     Sevgili arkadaşım:-Bu şeyler durduracağım ve düşünürüm, değil
     Hafifçe, bana olan sevginiz yüzünden. Ben senin istasyonun değilim
     hayat-ve seni benimkine sürüklemezdim. Sadece zararı hayal et
     Bu gelirdi-hayatında bir yanılma, asla yapamazsın
     yaşa. Oh, dünyadaki en sevgili arkadaşım, ikimizden nasıl
     Halkın aynasıyla karşı karşıya kaldıktan sonra diğerine dikkat edin
     fikir? Yani, gözler evlilik sonuçlarına geniş açıkken
     Seninle, hayatımı sade, basit bir adama kutlamak üzereyim.
     Zenginlik veya derin öğrenme olmadan-hayattaki kendi istasyonumdan biri,
     Beni evlendirdiği gün asla neden olmayacak. Hepsi
     En iyisi için sevgili dostum. Sadece büyük, cömert kalbinizin
     Niyetlerimin iyiliğin ve aynı zamanda kendim için olduğunu hissedin. Orada
     hayatımızda asla yapmayacağım değerli anlar oldu
     Unutun-nor, evleneceğim adama bile inkar edeyim-sen
     Kalbime ilham veren ilk kişi
     Kutsal duygu aşk olmalı.


Ve bu tam mektup buydu, hepsi imzayı kurtardı-bir tanesi
Kelime-kazanılmış.

Villard gelişinde açsaydı, kalbi büyüklüğü
kendini hemen iddia ettiler. Ama bir ilk bilgi almak
Gazete kırpma başka bir konuydu. Koynunda sıralandı.
Büyük, erkeksi bir adam, normalde düşünmeyi bırakırdı
Böyle şeyler ne kadar masum olabilir. Winifred'in mektubu
makale ortaya çıkmadan iki gün önce postalandı, ancak gecikmişti
transit. Zamanında, Villard'a onu destekleme fırsatı verirdi.
Kendi sebebi, ama kader tüm oyunlarda ya kalp veya beyin oynar. İle
Kalıp servetinin bir kızının aşkla ölçüldüğünde ayakta durmadığı için yoktu.

Düğün günü yaklaşırken zaman geçti. Ama hiçbir kelime gelmedi
Villard. Henry Updyke bir gün Winifred'in küçük evine baktı ve
kızı ağlarken buldum. Güzellerini artırabilecek çok az kadın onlar
Gözyaşları ile, ama Winifred'in yüzü yas tutan bir Madonna'nın yüzüydü. O
Babasına bir çocukken ona bir kerede koştu ve kollarını yaraladı
boynu. Ve orada hikayesini ağlarken kaldı.

"Ama bu genç adamı seviyorsun, değil mi?" büyük adamı yatıştırdı
Kalbi kıza çıkarken yüz çizilmiş ve yaşlı görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Winifred.

"Drury Villard'ı seviyor musun?"

"Ah, sevgiyle efendim, ama çok üstümde! Hayatını mahvederdim-ve
Babama ve kendime olan nezaketinden sonra düşünmeye dayanamıyorum
BT."

"Şey, şimdi küçük kadın, sadece o büyük sallanan sandalyeye otur ve
Seninle kalbine ilginizi çeken bir amca gibi konuşmama izin verin. Villard
hasta bir adam ve onu aradığımda mektubunu açmamıştı
İki hafta önce. Çok daha fazla ve hepsi az ya da çok vardı
önemli. Seninki onlar arasındaydı ve onu zorunlu kılmak için tüm postalarını okudum. "

"Mektubum da!" kızı kızdırdı-"Ve kutsaldı-öyle kastettim."

"Evet, ve hala kutsal, ama şimdi içeriğini biliyor-ve
Onun için küçük bir sekreterlik iş yapmasaydım asla bilmemiş olabilir
O gün. Postasının ateşe atılmasını emretmişti, ama ben
danışın, doğru anda yaptığım gibi varıyorum. Zamanla okudum
Mektubunuz ve ben size içtenlikle iyi duygunuza iltifat ediyorum. BEN
Seni arkadaşlarımdan biri olarak say, çünkü bana karşı hiçbir şeyin olmadığını biliyorum
Bu yüzden oldukça gizli olabiliriz, umarım. "

"Gerçekten olabiliriz, efendim," Winifred'i çok zayıf küçük bir sesle.

"Bay Villard bana güveniyor, Bay Sawyer bana güveniyor ve yüzlerce
New York'ta en iyi bilinen insanlar bana güveniyor. Şimdi anlamanı istiyorum
Söylediğim her kelimenin gerçek olduğunu. Hayatımı gerçeği söyleyerek yapıyorum
Ancak birçok durumda ortaya çıkmaz. Şimdi dinle
dikkatlice-mr. Villard, Tanrı'nın soylularından biri! "

"Ah, biliyorum, Bay Updyke!" Winifred'i kabul etti.

"Yıllar önce Winifred adında bir kızı sevdi ----"

"Evet, bunu biliyorum-çok. Beni kaza konusunda uyardı, ama benim
New York'u görmeye hevesliliği çok az şey söyledim. Ama Bay'a söyledim
Villard, onu tanımaya geldikten sonra. "

"Zaman zaman ondan duyar-ya da yaptığını düşünüyor-hepsi
Aynı, "dedi Updyke." Onu Parkins konusunda uyardı, ama güvenilir bir adam
O, inanmazdı. Şimdi gerçeği biliyor-ama geri dönmek
Demek istediğim, tüm partilere adalette, yapmalısın
_NOT_ Villard ile evlen. Layık olmadığı için değil-ondan far var
Daha fazla kimse değil-ama kalbi ölülerle! Karısı olarak yaparsın
O'na ölü aşkının ruhunun tapınağı ol!-ve ibadet eder
Sen böyle. Sadece o küçük kızdan memnun olur musun? "
Büyük adamı sorguladı.

Updyke, mücadele ederken kızın değişen duygularını izledi
anlamak. Her ne kadar her şey çok derin ve gizemli idi
açıkladığı gibi kendi inançları.

"Soruyu senin için cevaplamama izin ver," diye sordu Updyke, derin bakarak
gözlerinin içine. "Konusu hakkında çok fazla inanç var
bundan böyle kederli insanlar olduğu için. Yapan her insan
Gelecek hayatı bilmek bu ölçüde çılgınca. Aslında orada
tam bir akıl sağlığı diye bir şey değildir. Doksan ve dokuz bölünmüş
aynı sayıda kişisel ve sapkın inanç ve
Yüzüncu-Her ne olursa olsun inanç yok. "

Winifred'in gözleri geniş açılmaya başlamıştı, sanki adına tanıklık ediyormuş gibi
Kendi ahiret, ama Updyke yeni bir başlangıç ​​için elini kaldırdı. "Bana ne söyleyeceğinizi biliyorum-kendi inancın-evet? Ama
kullanım? Sonuçta senin ama senin ve seni tatmin edebilirse de
Görüşlerimi karşılayamayabilir. Ama bir inancın olmasına sevindim, küçük kadın.
Hepimizin dayanacak bir şeyleri olmalı veya bir
Geçici yaşam ve gelecekte umulacak bir şey yok mu? Seni istiyorum
Ruhunuzu rahatlatacak ve iyi tutacak olana inan. Ve yapmalısın
Asla kimsenin bu inancı sarsmasına izin vermeyin-'çünkü güç ve
Sonsuza dek ihtişam-AMEN '! "

Updyke'nin sesi, Winifred'in asla
konuşmasına tanık olmadan önce. Şaka yapmış ve alay etmişti, ama şimdi
Onu üstün zihinsel ekipmanlarına ikna edecek şekilde konuştu.

"Sözlerin beni rahatlattı ve her zaman o sevgili iyi adamı düşüneceğim
Dreamy Hollow'da sabitliğine saygı duyarak, "İç çekti."
İkimiz için adil, sevgisini diğerine memnuniyetle paylaşırdım
Winifred, ama bir şey bana gençliğimin gölgelenmemesi gerektiğini söylüyor
düşünceli düşünceler. Kendime ait bireyselliğim olmalı, "
Winifred, gözleri garip korku ve garip ışıklarla perili ve
merhamet.

"O zaman genç adamla evlen. Sadece senin ve George için adalet içinde
Söylediğimi Carver. Hayatımda hiç daha dik bir adam bilmiyordum.
Bir aslanın kalbi var-kendini biliyorsun, çünkü onu gördün
Talimatlarımı mektuba yaparken eylem. Ve----"

"Talimatlarınız!-Anlamıyorum, Bay Updyke. Lütfen açıklayın,"
şaşkın kızı istedi.

"Dilin bir kaymasıydı, ama hiçbir zarar yok. Yakında
Ailemizden biri ol, belki de sana bir şeyler söylersem iyi olur
George, "dedi, gülünç bir şekilde." En büyük yasaya ve düzene ait
Amerika'da, belki de dünya. Bizim her yere yayılır
Bayrak uçar ve gerçekten ulusun omurgasıdır. Üyeleri olarak
Her erkek özenle seçilir ve yemin eder, ancak
yasa memuru, daha ziyade hükümetimizin bir koruyucusu olarak. Çoğu
Şerif yardımcısı olarak yemin ederek resmi duruş verilir,
Mahkemelerin katipleri vb. George bir şerif yardımcısı ve bu yüzden
Kurtarmaya geldi. Kaçırır kaçmaz ofisim gönderildi
Long Island'ın her yerine yayılan bir alarm. İçin mümkün değildi
Parkins benim bölgemde kaçmak için, "büyük adamı ortaya çıkardı
gitmek için.

"O zaman sen bir-A ----"

"Sleuth?-Hayır, asla!-Kötü yumurtaların pastaya girmesini engelliyorum,"
Updyke güldü-ve sonra çok ayık bir şekilde, büyük eline uzandı
Önündeki küçük kız ve hevesle kavradı. Denedi
Sıkmak için, ama çok büyük ve çok fazla gnarled-olamazdı
sıktı-ah, ama nasıl sıkabilir Winifred'in düşüncesiydi,
onu kapıya kadar takip etti.

"Bir soru daha sormamın sakıncası olur mu?" Winifred'i sorguladı, onu
ona giren fark dalgasından kırmızıya dönen yanaklar
kalp.

"Seni korusun, hayır-devam et," dedi Updyke, davetkar bir şekilde.

"Korku ile perili-bu adam nerede Parkins?"

"Onu bir daha asla duymayacaksın; aklını bu skorda bırak. O
canlı-bazıları. Benden başka kimse bilmiyor, "diye güldü, ona atladı
araba.

Ve sonra kapıda durdu ve büyük adamın huşu ile izledi
Uzakta soluklaştıkça makine, ama batıya döndüğünde büyüdü
eli ve kendi sallayarak cevap verdi.




Bölüm XIV.

George Carver'ın Gelini


Winifred Barbour'un George Carver ile evlendiği gün
Bir gün kadar güzel olabilir. Tören kendi başına gerçekleştirildi
küçük bir ev ve bunu takip eden bir resepsiyon izledi
akşam. Patchogue'daki her eşcinsel elbisenin yayınlanma şansı vardı
O gala günü, ama akşam gölgeleri düşmeye başladığında, kilise zili
Rang ve her erkek ve kadın, çocuklardan hiçbir şey söylememek için, betook
kendileri kiliseye. Bir canavar düğün akşam yemeği, ilham
Bir anlaşmada hareket eden kasaba halkı yayılmıştı ve hiçbiri olmayacaktı
kabulü reddetti.

Winifred'in genç efendisi ve efendisi üzerindeki zafer saatiydi,
Tebriklere tabi iken, küçük ihtişam için geldi. Gerçeği
Yakında Riverhead'deki yeni evleri için geliniyle birlikte ayrılacaktı
onun için herhangi bir madalya geliştiremedi.

"Neden o ölü ilçe koltuk kasabasını bırakıp burada aramızda kalmıyorsun
'Ristokratlar, "diye sordu yaşlı adam Carmichel, kıkırdama yoluyla parıldayarak
Daggers-o zaman vahşi guffaws'da patlıyor, "Jes'ta Alt'ı Al
Ayaklarından. "

Ama Carver parlak genç hayatında böyle birçoğunu görmüştü ve benzedi.
onları bu şekilde başlatan ve onu koruyan her zamanki "Jester" köyüne
günlerinin sonuna gidiyor. Yine de Carver'ın gecesi
Affulable, bu yüzden gelişini beklerken oldukça iyi sırıttı
Henry Updyke ve onun büyük tur arabası. Büyük olan tek ayrıcalıktı
Üyesi, düğüne katılamadığı için talep etmişti-görmek için
Gelin yeni evinin kapısına güvenle. Ve nedeni vardı
Zevkinin yanı sıra, etkinliğe çok fazla katıldı
Gelişmiş tanıtım, mutlu kızın öne çıkmasından çok daha büyük
normalde ona hak kazanırdı.

New York gazeteleri, önümüzdeki düğünden bahsetti.
Geçen Pazar baskıları ve aşağıdaki Şabat'ta "Yazma"
Dergi bölümlerindeki gelinin resmi ile çok uzatılmış olun.

Updyke'nin asistanı Mary Johnson, hepsini şahsen görmüştü
Gazete Row turlarını yapmak. Bir kamera adamı, sanki düşmüş gibi
Bulutlar, Patchogue'un kasaba halkı için biraz resmi görünüyordu.
Kilisenin basamaklarında genç çifti poz verdi. Tam bir genç
Tripod ve kameralı adam eliyle büyük bir çok sayıda
insanlar ve onları bu şekilde süpürdü ve sanatsal olarak poz verene kadar
Gelin ve damat hakkında düşünmek için bir şeydi. Yaparken
Bu, "
Limelight, "ama kamera yeni çıkmıştı ve her iki şekilde de döndü
sonrasında en önde gelenlerin en belirginini almak için yeterince
Gelin-ve birden fazla kişinin gizemesine çok fazla. Eskidi
Adam Carmichel'in tekrar yüzlü olma sırası.

"Bir mekanizma ile nasıl sürahi aldıklarını görürsem değiştireceğim
Bu kalmayacak, "dedi gözleri gizemini gösteriyor." Bu
kırılmalı ya da bir şey olmalı. "

"Bu bir movin 'sürahi Kodak-daha önce hiç' um görmedin mi?" sorgulandı
yanındaki adam.

"Yeh-'um twicet'i büyük gördüm," dedi Carmichel menzil içinde hareket ediyor
Garip makinenin.

Yeni evlerine bakanları yatırdıktan sonra Updyke
Aight'a davet, ama Winifred, Gelin, buna sahip olmazdı ve
Büyük ellerinden birini yakaladı ve yardım etmek için kocasını aradı
o.

"Sadece düşün, tüm sorunlardan sonra sana neden oldum, şimdi reddediyorsun
Biraz daha fazla almak, George'un kendini nasıl bulduğunu görmek için
Geç, "şakacı, şakacı."
Herkes geçmeden seni öp. "

"Eh, Mary'nin burnunun eklemden çıkmasını istemiyorum," dedi büyük
Üyesi, kaldırıma inen.

"Mary!-Mary kim?" Kocasında olduğu gibi bir tarafta olduğu gibi ve
Öte yandan, onu yeni kulübeye sürüklediler. Orada,
Carver'ın işaret parmağının bir poke'u ayarlayan bir ana düğmeye dokundu
Her ışık küresi mahzenden çatıya gidiyor.

Yeni evine ilk kez girmenin heyecanında Winifred
Uzun zamandır "Mary" kelimesini unuttum. Küçük yer henüz
Carver'a göre döşenmek ve bu "Winifred'in işi" idi ve
Bu arada "Beyaz Saray" a "koyarlar", sadece birkaç blok
uzak. George'un planları muhteşem, sahip olabileceğinden çok daha iyi
kendisi için anladı.

"Ona ne diyelim?" Ağladı, coşkuyla. "İyi düşün
Yeni evimizin adı Bay Bay Updyke. "

"Kumarbazın cenneti," diye cevapladı ayık.

"Sen korkunç bir şey-nasıl böyle bir isim düşünebilir misin?" azarlanmış
Winifred.

"George, Parkins'e yol açtığında büyük bir kumar oynamıyor mu?
vuruldu, biliyorsun. "

"Ah, sevgilim George, buraya gel ve seni öpmeme izin ver!" istedi.
"Cesur muydu, Bay Updyke?"

"Tüm kumarbazlar ----"

"Şimdi benimle alay etmeyi bırakıyorsun, efendim-onu durdur George'u durdur!" Diye çağırdı,
Gülümsemeli yüz. "Bana evimiz için bir isim ver-ve hızlı ol
bu konuda."

"Parkins 'Waterloo," diye yanıtladı Updyke, gözleri eski Nick ile dolu.

"Şimdi George, öne çık ve bu adamın davranmasını sağla"
istedi-"Yoksa saçlarını çekelim mi?"

Sonra Winifred'i unuttuğu bir şeyi hatırlamak haykırdı ...

"Bana Mary'den bahset-o kim?"

"Sağ el adamım," diye cevapladı Updyke ayık bir şekilde.

"Mary adında bir adam mı?-Oh!"

"Peki o bir erkekten daha fazlası-o seviye kafası olan, koşan bir kadın
benim işim ve benden daha fazlasını biliyor, "diye yanıtladı Updyke
ona karşı tutumunun daha fazla göstergesi.

"O zaman onunla bir kerede evlensen iyi olur ya da bir tanesi gelecek ve
Onu da çal! "Gelini uyardı.

"Eğer yaparlarsa pişman olabilecekleri bir şans almaları gerekecek. Mary bir
yasa memuru ve kendini çok koruyabiliyor "dedi
bilerek adam.

"George Carver-bu adama bak! Bütün kadınlarla ilan ediyorum
Aşık olduğu sezgiler! "

Her zaman bir tonik olan kahkahalar, göründüğünde kırmızıyı Updyke'nin yüzüne getirdi
yanlış şaka türüne tökezlediğini.

"Bunu inkar etmiyor, George. Yanaklarındaki yükseltilmiş rengi görüyor musun?"
Winifred'i alay etti, gözleri parlıyor.

"Şey-ben kendim-sadece üçümüz arasında ve daha fazla gitmememiz,"
Updyke cevapladı. "Ona henüz sormadım."

"O zaman sana sahip olacağını nereden biliyorsun?" Winifred'i istedi, onu ısırdı
Ciddi görünmek için alt dudak.

"Updyke sistemi bu günlerden birinde ona ulaşacak ve toplanacak,
Cesaretimi kaynama noktasına getirdiğimde, "diye yanıtladı büyük adam,
kıkırdama.

"O zaman aynı anda pratik yapmaya başlamalısın," diye emretti Bayan Carver
Uzun zamandır bir matronun havası. "Ne zaman gitmek istiyorum
Trousseau için alışveriş yapıyor. Henüz küçük eski New York'u görmedim "
Anılar aklına döndüğünde rüya gibi dedi.

"Gel-içeri gir ve seni 'Beyaz Saray'a götüreceğim,"
Updyke, düşünceli tavrını not eder. "Young için geç kalıyor
evli çiftler sokaklarda yakalanacak. Bir sokağa çıkma yasağı yasası var
Gelinler ve damatlar için Riverhead. Yedi otuz ve sonra yasa sallanır
aşağı!"

Ve mutlu çift beyaz boyalı otelin önüne indiğinde
Büyük adam fısıldadı kısırtı--

"Yerleştiğinde Mary'yi seni görmek için dışarı çıkaracağım. Geleceğiz
Bir cumartesi ve bir gece için şaperon görevi görüyorsunuz. Ertesi gün koşacağız
Alışverişine yardım ederken bir hafta boyunca New York'a kadar. Bu
Git-Eh-George? "

"Gerçekten öyle," diye güldü Winifred, yeni geminin komutasını varsayarak
durum. "Ama beklemek ve sana sahip olup olmayacağını görmek akıllıca olmaz mıydı?"

"George tarafından, haklısın; bunu düşünmemiştim. Onu çalacağım
Otelime geldiğim an, "diye yanıtladı Updyke.

"Neden uzun mesafe kullanmıyorsunuz?" önerilen winifred. "O zaman George ayakta durabilir
Yakın ve koçluk. Sizi temin ederim ki bu konuda iyi. "

"Fazla değil!" Başlayıcıyı açarken Updyke'yi patlattı. "Söylediğimde
Mary, etrafta yeni evli insanlar olmayacak. "

Uzun burunlu roadster Ana Cadde boyunca yoluna girerken
Carvers, kırmızı kuyruk ışıkları görünümden solana kadar izlediler. Böylece
Hayatlarının en mutlu günü geceye birleşmişti.

Beyaz Saray'ın ikinci katına ulaşan gelin sordu
yaklaşık bir saat.

"Sadece yedi yirmi sekiz," diye yanıtladı Carver, saatine danışarak.

"O zaman 'sokağa çıkma yasağı geceye çınlamayacak, çünkü iki dakikamız var
Yedek, "Gelin güldü, kapıyı yumuşakça arkalarında kapattı. New York Updyke'ye ulaştığında hemen Meryem
Johnson yaşadı ve "santral" derhal cevap verdi.

"Updyke arıyor," dedi.

"Bayan Johnson senden haber almayı bekliyor-önemli bir şey
İnanın, "dedi her zaman çıkarlarını izleyen kız.

"Onu tak, Bayan Daisy," dedi Updyke, "ve dinleme," diye uyardı.
kız benzeri merakını bilen biri. "Bu sen, özledim
Johnson-Nasıl her şey? "

"South Bay'den kötü haber," dedi Dreamy Hollow anlamına geliyor. "Haberler
Patchogue, ciddi bir anestezi büyüsüne neden oldu. Doktor Benton kalıyor
Orada gece-ayrıca Bay Sawyer. "

"Onları tanıyor mu?"

"Bilmiyorlar, ama şüpheli olduğunu düşünüyorlar. Bir zamanlar dedi ki-'Anlat
Parkins '-ve diğerinde, birkaç saat sonra tutarsız bir şekilde mırıldandı
'Kilise' hakkında 'çok kalabalık'. Ben şaşkındım
'Parkins'e söyle'-bundan ne yapıyorsun? "Diye sordu sekreter.

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Updyke-"Aklın sadece kaprisleri. O
Bir iki gün içinde üstesinden gelin. Belki de 'kilise' sözleri bir
Orada düzenlenen düğünün puslu hatırlaması. Kamera adamı vurdu
Bir sürü resim. Bazı kanıtlara tutun daha iyi
Galeri, "güldü Updyke.

"Updyke Galerisi?-Asla! Özel ofisiniz için bir tane olabilir,"
dedi sekreter, duraklamadan sonra.

"Eski cimri-her zaman masrafları düşürmek, ha? Kanıtlar sadece bir dolara mal olur
Her biri-iyi olanlar, yani. Ganimet, sadece çeyrek. Sanırım alacağım
ganimetlerden biri, "Büyük adam güldü.

Mary Johnson, "Bu şekilde konuşursan, hepsini tutacağım," diye yasakladı Mary Johnson.
"Şimdi neredeler?"

"Ne-resimler?"

"Hayır-mutlu çift mi?"

"Uykuda-sanırım," diye yanıtladı Updyke, blandly.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra kendin oldukça imkansızsın. Ben
George'u kıskandığına inan. "

"Hayır, yanılıyorsun Mary. O değil, karısına hayran olduğum kadar."

"Başka kim olabilir?" Mary kıkırdadı.

"Şimdi sorular soruyorsun! Fotoğrafçının adı nedir?
Patchogue'a mı gönderildi? "

"Ah, queer bir isim!-Pelletier falan. Hepimizi yapıyor
iş ve gazetelerin çoğu için. Şahsen dışarı çıkmasını sağladım
Bazı korkunç asistan göndermek yerine. "

"Şey, kıskançlığımı heyecanlandıran adam," dedi Updyke keskin bir şekilde.

"İmkansız! Tanıdığını bilmiyordum," diye yanıtladı Mary Johnson
sürpriz bir tonda.

"Yine de o," diye yanıtladı büyük adam, olumlu bir tonda
ses.

"Bu küçük Simp'i kıskanmak için hangi sebep var?" güldü
Sekreter.

"Şey, bunu istediğini söylemeye devam etti ve bunu istiyor ve istiyor
biri kilisenin adımlarını attı ve diğeri girerken
Otomobil, vb., "diye yanıtladı Updyke.

"Bu neden seni rahatsız etti?"

"_She_'nin kim olduğunu öğrendiğini öğrendim."

"O kimdi?" Mary Johnson'ı ısrar etti.

"Neden-Tahmin etmiyorsun, yaptığım tüm ipuçlarından sonra?"

"Hayır, hala karanlıktayım."

"Elbette _you_ demek istedi ve çok tanıdık geliyordu. Tam olarak biliyordu
Ne istediğin ve kendini önemli ölçüde yayınladığınız, "büyük adamı hırladı.

"Ama bunun seninle ne ilgisi vardı, merak ediyorum? Konuyu benim içinden bıraktın
eller."

"Oldukça öyle canım ve beni kıskandıran da bu.
Senin hakkında çok fazla güçlü bir bağ olması gerektiğinden korktum ya da ---- "

"Şimdi bu oldukça yeterli olacak!" dedi Mary Johnson, sanki kırılmış gibi. "BEN
Sanırım ---- "

"Hayır, Mary bunu yapma.
Demek istediğim-şimdi değil mi? "

"Benim üzerimde şafak kalmaya başlıyor. Bu uzun konuşmadan sonra hissediyorum
alışılmadık derecede yoğun. Ay ışığınız tek başınıza sahip olmalı
Kafana gitti, "sekreteri kıkırdadı.

"Yine de söylediğim her kelimeyi kastediyorum Mary. Seni istiyorum-yapmalıyım
Mary, "dedi Updyke, sesinde güçlü bir çekicilik notu.
"Uzun zamandır tanıyorum ama kendime inandıramadım
bir şansı vardı. Çok genç ve güzelsin ve ben çok yaşlı ve çirkinim
Ve----"

"Neden kırk bir yaşında yaşlı değilsin!" diye bağırdı Mary Johnson
bir avowal dinlediğini. "Ve çirkin olmaya gelince,
engebeli yüzünüzün karakteri ifade etmesi, çok daha değerli
iyi görünmektense. Ama neden bana tüm bunları anlatıyorsun
telefon? Yüzüme söyleyecek kadar cesur değil miydin? "

"Hayır, korkak olduğum için-yapamadım," diye iç çekti Updyke o kadar yüksek sesle
Mary Johnson telin üzerinde duydu.

Sonra bir duraklama geldi, çok uzun bir, her biri bir sonraki kelimenin gelmesini bekliyor
diğerinden. Sonunda, Mary Johnson'ın yumuşak modüle edilmiş sesi geldi
Updyke kulağına.

"Neden arabanızla yarın akşamı arıyorsunuz, o zaman daha fazla konuşabiliriz
Serbestçe, "Diye önerdi." Asla o büyük makineye binmeyecek miyim? "

"Senin işin beyinleri olduğunu hep biliyordum Mary.
O----"

"Telin üzerinde söyleme," diye uyardı Mary. "Daha çok duymayı tercih ederim
doğrudan. "

"O zaman yedi yaşında hazır ol, benim ----"

"Asla aldırmayın-ne dediğin konusunda kararlı-bazılarının dinliyor," dedi
Her ikisi de santralin suçlu tıklamasını duydu. "Au Revoir-olacağım
Yedi yaşında hazır, ama yarın ofise gitmeyeceğim. "

"Hayır-ve Bayan Carew geri döndüğünde, gelip istediğiniz gibi gideceksin,"
dedi, "iyi geceler" diye cevap verirken.

Sonra büyük adam alıcıyı astı.

Mutlu düşüncelerle dolu zihinle, Henry Updyke, yoruldu
on sekiz saatlik sabit aktivite,
Telefon ve Dreamy Hollow, Villard'ın Garip ile bağlantı sordu
Durum ona tuhaf bir huzursuzluk hissi verdi. Büyük adam bunu hissetti
Geçtiğimiz birkaç kişi boyunca daha fazla iniş ve çıkış yaşadı
hayatının herhangi bir döneminden daha aylar. Bir lobundaki sevinçle
beyin ve diğer taraftan korkutun, kendini durdurarak buldu
önde ya da yatmak. Ama telefon zili uzun karıncalanması onu getirdi
Bayan Bond'un sesi telin üzerinden geldiğinde dikkate döndü.

"Bay Villard nasıl?" sordu.

"Aynı şey, efendim. Zihni o zamandan beri ----"

"Evet, sonuçlardan korkuyorum. Eylemlerinde herhangi bir değişiklik var mı?"

"Hakkında aynı. Yıldızlarla yaşıyor ve hiçbiri için hiçbir sözü yok
Biz-sadece onunla ilgili her şeyden habersiz. İki uzman
Şehir Dr. Benton ile günümüzde buradaydı. Lezyonlarla ilgili bir şey
Beyne müdahale edin, "diye yanıtladı Bayan Bond.

"Bir operasyon konuşması var mı?"

"Öyle inanıyorum, ama doktorlar kabul edilmedi. Doktor Benton ilan ediyor
rızasıyla hiçbir işlem yapılmayacak. Çıktıysa, diyor ki
davayı ters çevirip bırakacağını. Bu korkunç olurdu
değil mi? "

"Evet-bundan daha fazla, günahkar olurdu. Ona bir yüzük vereceğim
yarın telefon. Lezyonlar pratik olarak yeni başlayan parezi anlamına gelir ve
Bazen daha tehlikeli olan loblar form. Eleştirmeden
Sedanter olan Bay Villard'ın kurtardığı hayat kurtarabilirdi
Kendisi içinde olduğu korkunç durumdan. Aktif, kapı dışı bir yaşam
Çünkü yapısının bir adamı olumlu gerekliydi. Ve o asla
günlük işe katılma alışkanlığını bıraktı. Yumuşak
Öldüren hayat, "Updyke'yi şiddetle bitirdi.

"Haklı olduğunu biliyorum. Benim gibi şişman insanlar devam etmeli ve
sürekli diyet, ya da aniden bir daha asla yükselmeye düşerler, "diye yanıtladı
Temizlikçi.

"Postasına ne dersin? Daha fazlası geliyor?"

"Evet, harika harfler. Hiç benzeri görmedin."

"Onları bundan sonra şehir ofisine teslim edeceğim," dedi Updyke.
"Onları okumak için oraya koşmak için zaman ayıramam. Çok meşgulüm
Şu anda."

"Çok iyi, Bay Updyke, iyi geceler efendim," dedi Bayan Bond,
Aklında büyük adam gece döndü.




Bölüm XV.

Parkins koşuyor amuck


Neyse ki Henry Updyke sinirlerine köle değildi. İçine düşebilir
Başı yastığa dokunurken uyuklama ve altı saat sonra
gün. Sadece orta yaş dönemi yaklaşmak, uyku hiçbir şey ifade etmiyordu
toplu bir adam. Yani bu gecede tüm geceler büyük adam
kendini destekledi ve düşüncelerini onun kızına yoğunlaştırdı
kalp. Kendine ait bir zihnine sahip olduğu için mutluydu ve diğer yandan
El, tavsiye alabilir-ki çok az ihtiyaç duyuyor. Çoğu zaman ona söylemişti
Belirli konulara katılmak, isteklerini beklediğini bulmak.
Üzerine düşünmek için en hoş başka bir şey, hiçbir bölümün
Parkins Variety hayatına girmişti ve "Büyük Boynuz tarafından
Kaşık "-en şiddetli açıklayıcı olan-" Asla olmaz! "

Parkins düşüncesinin Updyke üzerinde karıncalanma etkisi oldu,
Belli bir uzak manastırı akılda tutmak için ahşap topraklarının ortasında saklandı,
Quebec'in yüz mil kuzeybatısında. Orada Padrone Sistemi Hala
bir Fransız-Kanada kereste şirketinin yasağı altında gelişti ve
Parkins, kereste jack çetesinden biri olmuştu. Üç yıl onun
"Kaydol", olduğu büyük patronla fırtınalı bir oturumdan sonra
Bir Montreal İstihdam Bürosu tarafından gönderildi. Bir kaçış denemek için
Açlıktan ya da vahşi hayvanlarla veya ağaçlıklarla ölün, hangisinin önemi yoktu.
Ama Parkins beyni o kadar da uğraşmadı ki çalışamadı
kendisi çetenin patronunun iyi ofislerine. İlk yardım etti
Paymaster ve kayıtları korudu. Sonra paymaster hastalandı ve
Parkins muhasebenin başı oldu, kaba bir kulübe cevap verdi
Koruma ihtiyaçları-aynı zamanda başı için bir çatı.

Parkinlerin çevresinin tüm bu detayları,
Updyke's Quebec ajanları. Her zaman, cevap verdiğinde, New York ofisi
Çok fazla eylem özgürlüğüne karşı uyardı, çünkü Parkins becerikliydi,
ve bir kaçışı etkileyebilir. Bütün bunlar büyük patron tarafından poopoohed
Kereste-Jack Kampı. Sadece gönderdiği Parkins'e olan güvenini göstermek için
Altın madeni para emri ile Quebec'e, rahipleri rahatlatmak için
Kışın derin karlarından sonra ihtiyaçları acil olan bölge. Senaryo
Şirketin çok altına düşmüştü, bu da aralarında sıkıcı bir kükreme neden oldu
Thrifty Tree Helikopterler.

Uzun günler sert seyahat, Parkins'i bir kez daha medeniyete getirdi
büyük bir şehrin içinde ve onu canlandırdı. Uzun süredir acı çekiyor
Ayaklarını, eskortu ile bardağı ile otel bardağına doğru çevirdi
Scotch ve sodalı bardak tüketildikten sonra. Ama Parkins dikkatli oldu. O
arkadaşı için büyük porsiyonlar döktü, ancak küçük içecekler
kendisi. Sonra, bir otel porter sarhoş adamın yatmasına yardımcı oldu.

Eskortu yoldan çıkarken Parkins,
Altın arayışını kontrol edin. Büyük kısmı neredeyse o çantayı doldurdu
taşındı.

Ve şimdi Montreal için gece teknesinde kaçma şansı oldu, orada
Demiryolu Taşımacılığı ile New York'a bağlantı kurmak için. Sakalı ve
Birkaç haftalık büyümenin bıyığı artık bir süslemeye ihtiyaç duydu,
onları giymeye devam et. Montreal'de bu konulara katıldı,
Aynı şekilde birkaç takım İngilizce kesiminin satın alınması ve bir çanta
çok tutulan ve yabancı ile sıvalı olabilen turist çeşitliliği
kendi seçiminin etiketleri. Bir gün içinde yaptığı tüm bunlar
Şehir ve biletleri Gay Old New York için satın alındı. Ondan
O otel bar perili ve kendini ağzına kadar doldurdu. Onun gibi
Tren, öğleden sonra Montreal İstasyonu'ndan yavaşça süzüldü,
Parkins'in bir korkusu, sınırdaki ABD Gelir Görevlilerine aitti.
Çantasını arayabilir ve arasına gizlenmiş altı şişeyi ele geçirebilir
içerik. Ancak palto cebinde bir şişe tutuldu ve çok önce
Gece yarısı içeriği gitmişti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, her zamanki zaman için
Banyo ve duş, New York'taki Updyke kapısında bir rap duydu. A
Telegram, büyük adam kimin kim olduğunu görmek için yuvarlandı.
oraday mıydı. Mesajı aldı ve zarfı yırtırken,
Zihni, bu günü takip edecek tüm gecelerin gecesine döndü.
Bu nedenle sarı tabakaya endişeyle baktı. O
Montreal ajansı ve içeriğini okurken Updyke'nin gözleri parladı
Öfkeyle.


     "Yeni büyüme ile adam siyah sakal ve bıyık yatılı New York
     Bu öğleden sonra otuz bir Merkez Tren gece teknesine geldi
     Quebec Stop'tan yeni kıyafetler satın aldı
     Çanta ve yabancı etiketlerin durması bıyık ve bıyık kesilmiş minibüs vardı
     Queens Hotel Stop'ta Dyck, Kanada Altın Durdurdaki Tüm Faturaları Ödeme
     Beş yüz altın Amerikan banknotlarına değişti
     Erkek hareketiniz hızlı bir şekilde durdu Updyke Ajansı mı? "


Updyke bir giysiye attı ve metodik olarak topa başladı
yuvarlamak. Gece adamı sadece ofisi tersine çevirme noktasındaydı
Patronun sesi geldiğinde gün müdürüne. Jackson,
Gece yöneticisi, çağrıyı yanıtladı ve bazı hızlı talimatlar verildi.

"Bloss henüz orada mı?" Diye sordu Updyke keskin bir şekilde.

"Evet-sadece ayrılmaya hazırlanıyor."

"Ona bir stenografı dinleyebilmesi için bir tel verin."

"Hepsi set," dedi Jackson.

"Kötü bir şekilde yanılmadıkça Parkins kaçtı. Bu telgrafı dinle
Montreal'den "-Sonra mesajın içeriğini bir sesle takip etti
Staccato hassasiyeti.

"Şimdi, ona git. Şüphesiz bu adamın Parkinler olduğu için var mı?"

"Burada değil," diye yanıtladı Bloss Jackson'dan bir başını salladı.

"Buna düşmeyeceksin çocuklar. Bundan eminim.
Benden haber alana kadar polise başvurmayın. Durmamız gerekebilir
onun için büyük merkeze yürümek için aptal olurdu-ama onu ört
aynısı. Bu tren, Buffalo, Syracuse, Rochester'da durur.
Albany-ve bazen Yonkers'da. Tüm bu şehirlerde uzun mesafe kullanın
O durabilir ve trenlere bağlı Pullmans'a geçebilir
Batı. Bayan Johnson bugün olmayacaktı ama sanırım onu ​​arayacağım
Her neyse. O zaman neler olduğunu bilecek. Çok uzun-alamıyorum
Çıngıraklı-eriştelerinizin çalışmasını sağlayın-ve bu adamı al! Aşağı olacağım
Yakında, "büyük adamı hırladı, alıcıyı kapattı ve
duş gidiyor.

Biraz sonra Mary Johnson'da, bir beklenti gülümsemesiyle,
Telefon zilinden çalın. Updyke olduğundan emindi ve
ilk gününde onu yataktan dışarı çıkardığı için sinirine güldü, o
Sonunda çağrıyı cevapladı.

"Sadece sen olduğunu biliyordum," dedi-"Şimdi, güzel uykum!"
diye bağırdı, gülerek. "Gece güzel görünmek istedim."

"Geceye her şey kapalı," diye yanıtladı Updyke, Manze, durmuyor
konuştuğu kelimeler ne kadar sarsıcı olduğunu düşünmek.

Mary Johnson, sinirsiz, daha fazla açıklama bekliyor.

"Bunu anladın mı?" Diye sordu, eşit aniden.

"Ah, öyle!-Küçük hayalim gerçekleşmeyecek," dedi bir queer
Updyke'yi aceleyle geri getiren küçük ses.

"Şey, sevgili küçük Mary, ofisimizde büyük bir koşuşturma var
Sabah ve ben aşağı inmeni istiyorum. Parkins kaçtı ve başlıyor
Bu yol-bu sabah kal. Gece ve Günlük Yöneticilerin ikisi de açık
Gün, ve _you_'ye ihtiyacım var, "dedi Updyke nazik sesle.

"Bir saat içinde olacağım sevgili büyük adam ve onu alana kadar kalacağım,"
Mary'yi her zamanki çalışma vurgusuyla yanıtladı. "Güle güle canım, yapma
Endişe-onu geceden önce aşağı çekeceğiz. "

Ve böylece gibi görünen bir adam için dikkatli ve sürekli bir aramaya başladı
Updyke ajansı nefes nefese kalana kadar Parkins. Ayrıca her ruh
İçinde bir frazzle giyildi. Ama Mary Johnson tek bir işaret gösteremedi
parlak gözlerde olduğu gibi hissetmesi gereken yorgunluk ve beyin
Onunla ilgili güçleri sabitledi. George Carver, her Ranger'ı kullanarak
Long Island, gizlilik sunan tüm yerleri işgal etti. Kulübe, açık
dış sürücü, gece gündüz izlenecekti ve eski evi
Patchogue'da Winifred'in kapısında bir koruma vardı. Rüya gibi içi boş ve
Sawyer Home da korunacak bir bölge olarak dahil edildi, ancak
Verilen nedenler çok zorlu ve aptal görünüyordu.

"Asla söyleyemezsin," diye bağırdı Updyke, Bayan Mrs. Bağlamak
Bu ebedi uyanıklık, demanslı bir beyin olduğunda güvenliğin fiyatıydı
genel olarak dolaştı.

"Ama Bay Villard'a ulaşamıyorum," diye çağırmadı.
Daha fazlası, tesisleri koruma yolunda.

"O zaman Santzi'ye Bay Villard'ın güvenliğine dikkat etmeyi söylediğimi söyle,"
Updyke'yi cevapladı-"ve erken saatte jacques kullanın. Gerekirse Jerry
Bir otomobil sürebilir ama iyi bir gece bekçisi yapmaz. "

"Çok iyi, Bay Updyke, dediğin gibi yapacağım," dedi Bayan Bond-"
Benim hayatımın neden Bay Villard'a zarar vermek istediğini anlamıyorum. "

"Yeterli olacak bir sebep vereceğim-Bay Villard'ın neden olduğu düşünüyor
Winifred Barbour'u kaybetmesi. "

"Şey, tüm aptallar!" diye bağırdı temizlikçi.

"Oldukça yakın olabilir, Bayan Bond."

"Şimdiye kadar hiç olmadığı kadar şaşırmadım," diye yanıtladı.

"İyi geceler ve endişelenme," diye cevapladı büyük adam. "Sadece
Gözler açılır ve beni çağırır ama tek bir düşünce
Dava üzerinde bir etkiye sahip olabileceğini düşünün. "

O andan itibaren Bayan Bond, her üzerinde sessiz bir gözlemci oldu
Kendini Dreamy Hollow Of Master ile ilişkilendiren durum-ama
Bir hafta geçti ve her şey sakindi. Bir tane daha olmalı
kara sakal ve bıyık giyen parkinlerden daha.

"Şey, Mary," dedi Updyke bir gün, akşam yaklaşırken, "
O küçük ABD parti ver. Bizim gibi mi gidiyoruz, yoksa yapalım mı?
yarın gece? "

"Yarın geceye, canım-devam ettiğinde güzel görünmek istiyorum
Teklif, "Aldı." Yoksa bu geri çekiliyor mu? "

"Bu asla olmayacak, küçük bayan.
Yarın yedi bu kadar keskin bir akşam. Biraz dönüş yaptıktan sonra
Swathmere'ye geri dönecek ve çatıda yemek yiyecek. "

"Ah, bu muazzam olacak!" Memnun olan Bayan Johnson'a haykırdı
Elini büyük adamının kavramasından çekti.

Bir saat sonra, onun yerine rahat odasında otururken hava kaleleri
elinde tuttuğu kitabı okumak için telefon çaldı ve
Kalelerin hepsi çağrıyı yanıtlarken yuvarlandı.

"Dreamy Hollow için ayrılıyorum-devam etmek istiyor mu?
gece-ay ve her şey-sana sahip olmak sevme-üç veya dört sırada
saat."

"Hayır Efendim!-Yarın gecesi-en iyi şekilde görünmeliyim-benim için yatağa çok erken.
Ama Henry, dikkatli ol. Orada sorun nedir? "Diye sordu
En profesyonel ses tonu.

"Ah, gelmemi istiyor! Ve bu ilk defa-bilirsin
Ne demek istediğim, "dedi.

"Tavsiyemi al ve adamlardan birini olsun," diye devam etti kız.
"Daha kolay hissediyorum Henry."

"Çok iyi, seni memnun etmek için yapacağım."

Ve ertesi güne kadar ondan duyduğu son söz buydu
öğlen.

Updyke Dreamy Hollow'a ulaştığında her şey kargaşa içindeydi. Parkins vardı
orada bulundum ve usta bir koma durumunda yattı ve belki
ölme.

Saat yedi Jacques, şoför, bir tepsi hafif yiyecek taşıdı
Şimdi özel ofisinde yalnız yiyen efendisi. Bir saat sonra o
Gece alışkanlığı haline gelen tepsi için geri dönecekti. Gibi
Jacques kapıyı açtı, tepsiye döndüğünde bir namlu
Revolver yüzüne itildi.

"Eller yukarı!" burnunun ve alnının üzerinde maske olan bir adamı fısıldadı,
Siyah bıyıkların büyümesi yüzünün geri kalanını gizliyor.

Hizmetçiyi bağırmanın ötesinde korkmuş, ellerini tuttu ve
bir jiffy içinde tıknaz ve elleri arkasından bağlandı. Noktada
Bir tabancadan derin yastık salonuna uzanmaya yöneldi,
Ve silahı tutan adamın bakışıyla,
itaat etmeli veya öldürülmeli.

Villard, soyutlanmış, gözlerinin bulunduğu masadan bile bakmamıştı
bir belge aradı. Görünüşe göre neredeyse hiç habersizdi
Oturduğu yerden kırk metre uzakta gürültüsüz bir duruş, sırtı var
davetsiz misafirin yürüdüğü büyük boş alana doğru döndü
yanında bir sandalyeye. Bir sonraki şey içine baktığını bildiği şey
Bir tabanca namlusu, susturucu eki ile. Bu yeterliydi. O
Onu tutan kişiye bakmak umursamadı. Ama dikkatlice
Modüle edilmiş ses dedi.

"Ben çok hasta bir adamım. Doktorlar tarafından ölmekten vazgeçtim.
İşlerim sırayla, "diye bitirdi, ama nasıl
Sözleri alınmıştı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" adamı, sesi tutkuyla istedi.

"Evet, William, seni tanıyorum," diye cevapladı Villard, Jacques olarak yorgun bir şekilde,
endişe duydu, konuşmayı dinledi.

"Seninle kare hesaplara geldim Drury Villard. Ben çaresizim
karakter ve ne olacağı umrumda değil, "dedi Parkins maskeyi yırttı
yüzünden. "Beni köleliğe sürdün ve hepsi benim sevdiğin için
Tatlım. Kadınımı açtın ve onu kullanarak onu benden yırttın
Kabul etin. Yasayı Updyke'nin çarpık demetini kullanarak satın aldınız.
Otoyollar. Winifred'imi parçalayan Carver'ı bana hastaladı-o zaman
Ruhsuz teğmenin beni bir cehennem zihinsel işkenceden geçirdi-ve
Sana bunu yapacağım! "

[İllüstrasyon: "Seninle kare hesaplara geldim Drury Villard!"]

"Çok iyi, William-çünkü beni eylemiyle yargıladığınızı varsaydınız
bir diğer. Winifred'i yasadışı bir şekilde ele geçirdiniz. Kıza borçlu oldum
Belli misafirperverlik, onu kurtardığımdan ve onu evime götürdüğümden beri
Hayata geri döndüğü yerde, "dedi Villard, çok eşit bir tonda
ses.

"Onu kurtardın!-Demek istiyorsun, çünkü senin fantezi seni vurdu
Onu topladı ve evine aldı ve sevgisini kazanmaya çalıştı! "
diye bağırdı Parkins, onu kimin duyduğunu umursamadı. "Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum
Onunla yaptın-eğer bu tesislerde ise onu üret! "

"Bunu yapamıyorum."

"O zaman reddediyorsun?"

"O burada değil-Patchogue'a geri döndüğünden beri burada değil."

"Şimdi orada mı?"

"HAYIR."

"Nerede-Villard'a konuş! Tehlikeli bir ruh halindeyim."

"Cevap vermeyi reddediyorum," diye yanıtladı eski zaman arkadaşı ve işveren
Parkinler.

"Sana bir dakika vereceğim ve eğer o zamana kadar cevap vermediysen ben
Bu silahın poposu ile size bir 'üçüncü derece' verecektir. "

Parkins saatini elinde tuttuğu zaman boyunca Villard oturdu
hareketsiz ve protesto olmadan. Bir kişi sayıldığında uzun görünüyor
Yavaş saniyeler, ama kısa, gerçekten, hiç kimse dikkat çekmediğinde.

"Son çağrı-bir iki-iki-üç-Updyke Adamınız bu şekilde
saniyeler benim için-dördüncü-altı-altı-yedi-sekiz-ten-thil
Yukarı-gitiyor, "ve o parkinlerle, gözleri bakıyor, ona atladı
ayaklar ve Villard'ı kafasının arkasına vurdu
uyardı.

Anlamsız olarak vurdu, kurban yere düşecekti, ama onun
Zulüm onunla geçmedi. Jacques acımasızca inledi,
çaresiz, darbenin düştüğünü duydu ve efendinin
öldürüldü.

"Kapa çeneni, sen vassal, orada!" diye bağırdı Parkins, şimdi o kadar çılgın
Villard'ın ellerini çekti ve kollarını uzattı. Etkilemiyor
sonuçlar, topallama gövdesini masanın üzerine eğdi ve sandalyeyi itti
yakından. Sonra Jacques'in giydiği tepsiye koştu
zemin ve üzerinde duran bardak suyu ele geçirdi. Bu fırladı
Villard'ın yüzüne ve yavaşça büyük vücut cevap verdi. Bir dakika geçti
Gözlerini açmadan ve ayağa kalkmaya çalışmadan önce, ama Parkins,
Reforsu olmayan, onu sandalyeye geri itti.

"Uyan ve konuş-o nerede?"

Sadece bir inleme sesi cevap verdi.

"Sen yaşlı beşik soyguncusu, neden kendini savunmak için konuşmuyorsun.
Onu sevmeniz sizin için iyiydi, ama _me_ için bir suçtu! BEN
Kafasına sahte kavramlar koyana kadar her zaman haklı davrandı. Ne zaman
Sonunda hasta bir yataktan çıktım ve onu bakıma geri döndürdüm,
O aitti, Big Wall Street'in kaçınması köpeklerini gevşetti ve onlar
Sonunda beni koştu. "

"Yatağıma gideceğim," dedi Villard, koltuğundan yükselmeye çalışarak.

"Bulunduğun yerde kalacak ve o sandalyede öleceksin
Bırak! Çaldığın kız nerede! "Diye bağırdı, gözleri yanıyor
nefretle. O anda uzak kapı açıldı ve Santzi ve Jerry'nin yüzleri
görünmeye başladı. Bir bakış ve sanki kaplanmış gibi bağırdılar
Kabus, sonra kaçtı ve bekçiye bağırdı.

Geri döndüklerinde Parkins uçmuştu.

Ancak Villard, şimdi yere tam uzunlukta yatıyordu.
Hızlı dikkat. Dr. Sawyer gönderildi ve Dr. Benton arandı.
Varışlarını bekleyen Üstat alındı ​​ve kanepeye taşındı
Jacques'in Parkins'in acımasız sözlerini dinlerken çaresiz bıraktığı yer.
Efendisi yere düştüğünde yuvarlandı ve inledi.

Ve şu anda Updyke, bilgisi olmadan içeri girdi
Yürütülen korkunç trajedi. Söylendiğinde ona teşekkür etti
Mary Johnson'un ay ışığında ona katılmadığı yıldızlar.
Sonra yaptığı ve acı bir şekilde suçladığı yavaş koşmayı düşündü
Kendisi erteleme. Villard'ı on dakika kurtarırdı
Olası ölüm ve yavaş sürüşle yarım saati "kandırdı".

Ancak eylemde bir kez, büyük adam kendini hızlı bir şekilde açıkladı.
Ceketini attı, amonyak çağırdı ve sonra
kurbanın kolları ve bacakları ve gözlerinin beyazlarına baktı. Bir Whiff
şişenin yaralı adamın karıştırmasına neden oldu, soğuk su
Kolların ve bacakların kesin hareketiyle sonuçlanan uygulamalar.
Asma animasyon hızla yayınlandı.

Dr. Benton geldiğinde Updyke bir anlığına baktı ve sonra
Gerçekleri toplayın. Parkins'in saldırgan olduğunu biliyordu
ilk açıklama ve şimdi Jacques'ten öğrenme şansıydı
Suçun detayları, özellikle Parkins tarafından konuşulan kelimelerin
Villard. Hala titreyen genç, Updyke tarafından desteklendi, derhal
İlişkinin iyi bağlantılı bir hikayesini verdi ve bununla birlikte,
Büyük adam özel ofisi temizledi ve kesintilere karşı uyardı
Uzun mesafe ile nişanlanırken.

Bu arada, emriyle, tesiste hiç kimse onu bırakmamalı veya
Herhangi biri dava hakkında konuşmalı mı?

"Bu konuda bir kelimenin sızmasını istemiyorum," dedi Bayan Bond'a. "Bay
Villard hiçbir şekilde suçlanacaktı, bu yüzden olmamalı
iyi ismini ve
Saf genç kadın şimdi mutlu bir şekilde evlendi. "

"Tüm hizmetçilerle konuşacağım ve onların duygusuna hitap edeceğim
Adalet, çünkü hepsi efendiyi seviyor, "diye yanıtladı Bayan Bond."
Hepsi anne tut, emin olabilirsin. "

"Ve diğerleriyle birlikte korkutmak kötü bir fikir olmazdı.
Örneğin, bu konuda bir şey sızarsa, nereden geldiğini bileceğim
çok az saat içinde ve bu kim olduğu için sorun getirecek
suçlu. Bunu güçlü kılıyorsun, Bayan Bond, çünkü her kelimeyi kastediyorum, "
dedi Updyke, şişman küçük temizlikçiye çok büyük bir parmağı işaret ediyor.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye iç çekti Bayan Bond.

"Şey, bundan eminim ve ben kadar herkesi ayak parmaklarında tutuyorsun
Planlarımı düzenleyin. Gece rölelerinde uyuyacağız, ama yarın olacağım
Bu yerin etrafına bir insan ağı atın. "

Saat saati ağzıyla büyük adam telefona,
Gecenin siyahına sürünen insan örümceği için ağ.
Sawyer, zaman zaman Villard ile ilgili haberlerle geldi, ancak
Updyke, korkunç ve meşgul, sadece başını salladı ve onu hareket ettirdi
hasta adama geri dön. Gece yarısı sonunda uyandırmayı başardı
George Carver, geliniyle bütün akşam köprü ıslıktı
Yakın bir evde.

"Sana ihtiyacım var George," diye itiraz etti Updyke, "ama yaklaşık üç saat alıyorsun"
Onun hakkında konuşmadan önce uyu. Çok ihtiyaç duyulanı kaybetmeni istemiyorum
Şimdi üç A.M.'ye kadar dinlen, soracağım bir şey üzerinde
Yapacaksın. Seni keskin üçte arayacağım ve üç otuz yaşında
Flivver otelinizin önünde olacak-iyi bir gece. "

"İyi geceler, sen yaşlı uyku hırsızı. Bir kerede döneceğim," diye yanıtladı
Carver-ve web tamamlandı.




Bölüm XVI. Körfez boyunca kulübe


Updyke'nin son için Central adını verdiği bir rahatlama ile
Carver ile saat üç tarihini bekleyen zaman. Bu sefer bir
Ona cevap veren bazı santral operatörü.

"Bayan Johnson," dedi büyük adam, rasping sesini azaltarak
dört saatlik kısa alan içinde bin mil titreşmişti.

"Sanırım gece emekli oldu," diye sordu kızı.

"Düşünmeyi bırak ve yönlendirildiği gibi bağlan," diye bağırdı Updyke
Sesi Swathmere'de belirli bir etkinlik için eğitim alıyordu. "Sen
Harekete geçmesi bekleniyor! Ve deyin-dinleme yok. Anladın mı? "

Duyduğu bir sonraki ses Mary Johnson'dı.

"Bir yerden bir şey söylemenin zamanı geldi," dedi.
olağandışı olmuştu.

"O adam Dreamy Hollow'a gece geldi-kimi biliyorsun.
yarın sabah söyle-henüz bizim için tatil yemekleri yok. Ofise Git
Erken, diyelim, sekiz otuz ve ben ipliği döndüreceğim. "

"Büyük dava mı?"

"Her zaman büyüyor."

"Bu küçük akşam yemeği, bu arada-kışa-bazı zaman?"

"Tatlı genç hayatında değil! İlk solunum büyüsü."

"Şaka yapıyordum canım-sen ----"

"Tabii ki sen, hep şaka yapıyoruz, değil mi? Şaka yaptığımız sürece,
Kavga etmeyeceğiz! "

"Konuşmak-kimi biliyorsun-onu gördün mü?"

"Hayır-yaramazliğini yapmıştı ve benden birkaç dakika önce skedaddddadded
ulaşmış. Uzun zamandır ilk gerçek kötü şans. Burada kötü karışıklık! "

"Bunu bilmenin memnuniyeti var ve web'de de öyle.
Dış sürüşteki eski uğrakına mı çıkın? "

"Zamanda-ama şimdi değil."

"Neden?"

"Onu orada aramamızı beklerdi-ve biz-
düşündüğünden daha uzun zaman. "

"Had you thought of Julie Hayes--she still runs Winifred's stand. She
Keskin gözleri ve keskin fikirleri var. Annemi tutabilir. "

"Şimdi bu birinci sınıf bir ipucu. George'u buna koyacağım. Ben telefon ediyorum
Onu uyandırmak için saat üçte. Henüz bilmiyor ama ben
Onu yarın sabah çok erken bir kulübede alacak. Görebilir
Julie ve onu bilge koydu. "

"O güzel elbiseyi kurtarmamın bataklık olduğuna inanıyorum
Çünkü-değil mi? "Altı Mary Johnson.

"Tam olarak öyle, sevgili kız-eğer etrafta dolaşırsak,"
aynı tür. "O küçük senin ve akşam yemeğinden daha fazla endişeliyim
Hayattaki başka bir şey, biri hariç-bu sensin! "

"İşine geri dönme zamanı-iyi bir gece!"

"Çok uzun, canım-seni en kısa zamanda ofiste çalacağım yarın
Sabah."

"Biraz şekerleme yap-neden değilsin?"

"Evet!-Biraz kestirin!-Kendimi gözlerimi kapatırken görmüyorum
böyle bir gece. Ama yapabilirim-bu yüzden kendin yatağa gidiyorsun ve bunu
güzellik uykusu. "

Telefonlar inatçı azim ile Updyke'yi tıklarken geri döndü
Örümcek ağının woofuna. Her şey iyi görünüyordu. Sorgu
Villard'a gelince tatmin edici bir ilerleme gösterdi. O yaşayacaktı ama nasıl
bundan çıkacaktı, babanın çözmesi için bir soru vardı. Sonunda o
Santzi'yi aradı ve oturmasını ve onu istemi uyandırmasını söyledi
iki kürek beş ve salonun derinliklerinden iki dakika daha fazla
South Bay sis boynuzları ile yarışıyordu.

George Carver'a, saat üçü doğaüstü yükselen bir saatti, birçoğu
İnsan isteyerek tanıklık ederdi. Ancak Winifred, iki buçuk yaşında,
akımı perkolator altında açtı ve sadece
Tost ekmek kızartma makinesini bağlamadan önce yalan efendisi ve efendisinin varlığı.

Pastırma ve kahvenin cazip kokusuydu, çalar saatin
Mad Music, genç kocayı duşun altına gönderdi.

Two-Forty beşte telefon karıncalandı ve Winifred
cevap.

"Yoksun mısın?" Uykulu bir tonda iyi bilinen bir ses bağırdı.

"Kahveyi ve pastırmayı koklayamaz mısın?" Winifred, Gaily-"ve
Duş altındaki o korkunç adamın gürültüsü? Ona olduğunu söyleyeceğim
beklemek. Bir porpoise'den daha fazla yaygara yapıyor, "
Aceleyle bir bornoz kaptı ve duş odasının yakınındaki bir kancaya astı. "Parkins kendini ve nerede olduğunu açıkladı"
Kelimeler, Winifred'in kocası alıcıyı ele geçirdi.

"Kulağa ilginç geliyor," diye yanıtladı Carver, coşku ile.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve ben de ekleyeceğim-özellikle size!"

"Humph! Bana detayları ver," diye cevapladı Carver, hızlı bir şekilde analiz etti.

"Dikkatlice dinle oğlum ve size söylediğim hiçbir şey için heyecanlanmayın.
Elbette bu endişeleri winifred'e tekrarlamayın
kendini."

"Evet-seni anladım-ne var?"

"Scoundrel, karanlıktan hemen sonra Dreamy Hollow'da buradaydı.
Yol aşağı ama yaramazlık yapmıştı ve ben gelmeden önce gitti. .
Sahne öyle oldu ve aniden ortaya çıktı-bitti ve
Bir tepsi bulaşık çıkaran gagged jacques. Sonra kaydı
Öyleyse ve onu bir susturucu otomatik olarak kapladı. "

"Söylemiyorsun!"

"Evet-belirli bir kızın nerede olmasını istedi-öyle ve öyle.
onu çalmak ve üçüncü derece verdi. Yani ve çok kararlı bir şekilde
tüm bilgileri reddetti, evliliğini veya adresinden mürekkeplenmedi.
Julie Hayes, Patchogue'da gerçek adresini bilen tek kişi-Get
Ben?"

"Evet-devam et-SO VE SO VE NE OLDUĞU VE ----"

"Öyleyse ve bu yüzden başının üstüne dövüldü.
Revolver-anlamsız. Santzi ve Jerry baktı, nedenini merak ederek
Jacques yemek tepsisiyle geri dönmemişti. Silahsız koştular
Alarm yaydı, ama whelp dönüşlerinde kaçmıştı. "

"Nasıl-sadece bir kapı odaya?"

"Işık için sadece bir-ve sadece iki pencere-North ve East Corners
masası. Konuşacak mobilya yok-sadece büyük karesi düz tepesi,
Konsey Masası-Kaç, Salon ve Dosyalama Davaları. Alçak
Doğu penceresinden kayboldu. "

"Yapmamı ne öneriyorsun?"

"Patchogue için olabildiğince çabuk ışık. Bkz. Şef Mack. Ben
ona telefonla ulaşamadı. Bir yere gitmişti-
çok geç. Beni araması için bir söz bıraktım, ama şimdiye kadar yok. "

"Başka biri var mı?"

"Julie Hayes'i gör-güvende.
Burada alçak hakkında gördüğü veya öğrendiği her şey. O zaman ona git
Dış sürüşte kulübe-Patchogue'da bir Ranger'ı seçin ve kalmasını sağlayın
orada gece gündüz. Hükümler tedarik mi ettirin-Julie yardımcı olacaktır
O, elimizi açığa çıkarmadan. Ona tüm faturaları ödeyeceğimi söyle-
Bana buraya gönderildi. "

"Kulübeye çıkacağından oldukça emin olmalısın-Sooner veya
Daha sonra? "Dedi Carver.

"Yapıyorum-ve bence oraya su ile gitme olasılığı daha yüksek," diye yanıtladı
Updyke, sesinde bir inanç yüzüğü ile.

"Neden buraya gelsin?"

"Çünkü gizlemek için çok fazla altın var.
soruları cevaplamak. "

"Neden?"

Diyerek şöyle devam etti: "Çoğunlukla Kanada sikkesi ve şüphe altında olacaktı."

"Bana bunun bir nedeni ver," dedi Carver. "Çok iyi yayınlanmadım
Bu tür konular. "

"Bir kereste şirketinin maaş rulosu ile Quebec'e gönderildi.
Kereste ülkesi, onu saklamak için gönderdiğim. Shyster oynadı
kare ve o kadar dürüst görünüyordu ki, ona bir kontrol ile ona izin verdiler
Quebec bankası. Hızlı olarak Amerikan parasına dönüşerek devam etti
Şüphe uyandırmadan yapabildiği gibi. Çok fazla altın kaldı ve ben
Kulübenin yakınında önbelleğe alındığını düşünüyorum. Ama bazıları için yanına gitmeyebilir
zaman. Şimdi bıyık ve bıyık giyiyor, kuzgun siyah-
Açıklama, ancak kolayca tanınır. Jacques, Villard'ın onu tanıdığını söylüyor
Onu gördüğü anda. Bir 'John Doe' yazın ve hazırlayın.
Gerçek isminin çıkmasını istemiyorum-evet, "dedi Updyke, esneme yüksek sesle
Riverhead'de duyulacak kadar.

"Pekala, Henry, yolda olacağım. Nerede olduğumu sana bildireceğim
zaman zaman. Ben iken üç saatlik bir şekerleme yapsan iyi olur
hedefe ulaşmak. "

"Yapacağım şey bu, şimdi iştesin. Çok uzun ve iyi
şans."




Bölüm XVII. Kurt Hound'un yeni efendisi


Çok ünlü dedektifler her yaştan yaşadı, ancak
Perspektifi büyütmek için modern operater. Sezgi hala bir
İlk kalifikasyon, ancak gerçek prime gerekli "bilgi olarak değişti
"sadece onların kurnazlığı değil, gözlerinin beyazları ve
başlarının şekilleri. "Balchet Yüz" bir tip, "Yuvarlak Kafa"
bir diğeri ve doğdukları ay-önemli bir ipucu
mizaç. Grafiklerde doğum öncesi etkisi için çok yer vardı
Açıklamalar-aynı zamanda rengi, gözlerin ve saçın rengi, kıvırcık veya
Düz, burun pug veya aquiline-ağız büyük veya küçük-kıvrılmış
veya aşağı.

Parkins, Updyke grafiğinde, "düşük kaş" olarak kayıtlı, yani kalın
Alnından çok aşağı büyüyen saç-renk önemli değil. Ama ne zaman
Saçlar göz önüne alındığında, kırmızı kafalar tehlikeyi uyardı-bir kez başladılar, savaşıyorlar.
Siyah saçlar genellikle dürtüsellik ve hızlı öfke için duruyordu. Buydu
Parkin tipi, kuzgun kadar karanlık saçlı. Haziran ayında doğdu, taşı
akikti-natürel olarak "iyi adam" sınıfına doğru sürüklendi-
Günler boyunca onları kontrol altında tutmak için harika annelere ihtiyaç duyan nazik
gençliklerinin.

Şimdi Patchogue'a giden yolu flivvering George Carver, kahverengi bir saçtı
"Husky" ısmarlama sterlin karakteri ve ne
"Horse Sense" olarak bilinir. Parlak olmak yerine, uygun ve hızlıydı
ayırt etme. Her türle eşleşebilir ve serinliğiyle kazanabilirdi.
Ama ilk darbeye girmenin değerini biliyordu. Ona koşmak
Yalnız yollar, gün ışığında ya da karanlıkta hiçbir şey ifade etmiyordu-
Her zaman hazırlanmıştır-sezgisi yoktur. Yani Patchogue'a girerken
Kasabayı en uzak doğu çizgisinde süpürdü ve izine çarptı.
dış sürücü. Kasaba halkı ayrılmadan önce gözlerini ovuşturuyorlardı
Motorunu boğduğunda ve küçüklerin karşısına çıktığında yatakları
şehir. Geri döndüğünde mağazalar açık olacak ve Julie Hayes
Winifred'in standından panjurları indirirdi.

Parkins'e yakın olduğunda, küçük arabası, kaput ile
Aşağı, izi bir Arroyo'ya kapattı. Oradan, bir çiftle
Sabahın erken saatlerinde güçlü tarla gözlüklerinin küçükünü çizdi
Gözlerine kadar Shack. Boyasız her çatlağı görebiliyordu
Talimler ve çimenli yamaç boyunca manevra, göbek modası ile,
üç taraf hakkında bilgi edindi. Arkada büyük bir kurt yatıyordu
bir yığın halinde kıvrılır ve yakasındaki zincir
Biniş, açıkça içeriden serbest bırakılmasına izin veriyor.

Tehlikeli bir andı, kuzeyden bir esinti karıştırıyordu,
Çünkü garip bir et kokusu bir ölüm mücadelesi getirmiş olabilir.
Sağ tarafında çizilen otomatik kırk beş susturucu ile ve
Yakın mahalleler için kılıfta bir tabanca olan Carver, köpeğe bir "boncuk" çizdi
ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Büyük kaba gözlerle izledi
bir şahin ve gözlüklerinden hayvanın huzursuz bir şekilde uyuduğunu belirtti.
Sabahın erken saatlerinde soğuk olabilirdi, ama bir kurt tazı asla
Sıfır havadan daha düşük bir şekilde titrediği biliniyordu. Carver iyi yayınlandı
köpekler üzerinde. Köpeklerin asla yakalamadığı veya teklif etmediği o tür bir adamdı
ısırmak için. Yani, susturucu hazırlıkla, dudaklarını büzdü ve bir
düşük düdük.

Bir keresinde büyük kaba, onun saçlarına çıktı ve sızlandı.

Tesislerle ilgili yanlış bir şey Carver'ın ilk düşüncesiydi. Bir köpeği
Bu cins, harekete geçmedikçe bir yabancıyla arkadaşlık için teklif vermez
bir arkadaşın yanında olduğu bir içgüdüyle. Ama almanın zamanı yoktu
şans. Düşündüğü ilk şey Parkins'in geri dönmediğiydi
ve köpek su veya yiyecek olmadan bırakılmıştı. Öte yandan
Wolf Hound her zaman yabancıyla kapısında savaştı. Asla
orman kampları dışında veya geniş bir şekilde dolaşmasına izin verilen
mülkler. Durum tamamen garipti ve bunu kanıtlamak için Carver
Dizlerine yükseldi. Köpeğin üzerinde vahşi bir hamle bekliyordu ama kaba yükseldi
dört ayak ve kuyruğunu salladı, bir süre sızlandı, onun içinde gerilirken
zincir. Bu, Parkins'in kulübede olmadığına dair tam bir kanıt gibi görünüyordu ve
hemen ayağa kalktı ve köpeğe doğru yürüdü, şimdi harika tezahür ettirdi
neşe. Zincirinin uzunluğunda Carver eline uzandı, ama
Kulübeye bir göz-o zaman köpeği kafasına okşadı.

Bu, aralarındaki dostluğu çözdü. Carver daha sonra bir
Çikolata bar ve sargıyı yırtmak eline ulaştı. Bir
Sniff ve Big Brute onu ağzına aldı ve pratik olarak yuttu
bütün. Açlıktan ölüyordu-ustanın hala
büyük.

Son çikolatalı Carver ile ayrıldıktan sonra
kulübenin önünde ve kapıyı denedi.

Kilitliydi.

Daha sonra bir grup anahtar çıkardı ve bir tane kilitlemeye çalışmaya çalıştı, ama
Hiçbiri girmeyecek.

Sonra elektrikli meşalesine uzandı ve içine baktı
Anahtar deliği-içinde engellenen bir anahtar vardı!

Carver yere, midesine ve otomatik olarak
kapıya uzandı ve bir yumruk verdi.

Yanıt yoktu, bunun üzerine Carver bağırdı-"Parkins"
Hem sert hem de gürültülü.

"Uyan, çok alçak ve bu kapıyı aç! Herhangi bir hile oynayamazsın
Bize! Seni kuşattık! Kötü bir hamle yap, seni öldürelim! "

Cevap yoktu-arkadaki köpeğin sızlanması hariç.

"Ne diyorsun çocuklar!" Carver'ı "Phantom" arkadaşlarına bağırdı.
"Yeri yakalayalım mı? Olarak lehine olanlar haklarını artıracak
eller! Oybirliğiyle, ha?-Sonra petrol kutusunu getir, "Devam Carver,
bağırdı--

"Kapıyı açman için sana bir dakika veriyoruz-hush çocuklar!-Gözlerini tut
Açık ve bu yeri örtün. Kelimenin petrolle eşleştiğini söylediğimde! "

Sonra hepsi hala arkada köpeği kurtardı,
zincir ve acımasız ulumaları gönderdi, sanki ayda koyma şimdi içeri giriyormuş gibi
erken gün ışığı. Yaklaşan cevap yok, kapıya tekme attı ve
Geri sallanırken kan karıncalanmasını yaptı-geniş açık!

Carver bir tarafa atladı ve onun meşalesine ulaştı.
Sol el ön odayı aradı. Cesaretin olduğu bir andı
Avukat alma şansı yok. Avantaj şimdi o adamla yatıyordu
arandı. Torchlight'ın parıltısı her köşeye sallandı, her yerde
Oda ve yatağın altında, ama sadece bir gömlek ve bazı kıyafetler yatıyordu
Üstü. Parkins son zamanlarda vücudunun izi için oradaydı
Kapakta gösterildi ve yastığın altında boş bir şişe dinlendi. Sonraki
Bath-Mitchenette geldi.

Buna bir bakış ve hikaye anlatıldı!

Gecesinde kıyafetlerinde parkinler küvetinde ölü yatıyordu, bacakları
Alt ve onun ölü vücudu yüzer. Kısmen kapalı gözleri
Bir resme, eski moda bir daguerreotipe bak. "Anneden"
Ucuz küçük çerçevenin altına basılmıştır. Yerde boştu
Şişeler ve kısmen doldurulmuş, ölü adamın elinde tutuldu.
Açıkçası, orada yattığı için onu kolayca oraya yerleştirmişti
Su serinletici su-Dreamy Hollow'dan kaçtıktan sonra başlar.

Not kitabından bir sayfada dikkatli bir not ver, Carver
Updyke'ye verilecek sahnenin kaba planı. Bir kombinasyon dolapta
Bir parsel yiyecek, kraker ve sosis parselinin geri kalanını buldu ve
Soğuk sığır eti dilim. Bunlar ünlü köpeğe beslendi, sonra kapandı
Dreamy Hollow'u aradığı Patchogue'a geri döndü.

"Şey-hepsi en iyisi," dedi Updyke, bir gölge olmadan değil
Adamın trajik ölümünde üzüntü. "O gibi fırtınalı bir petreldi
Sık sık dedi ve hayatını içki sunağına feda etti. "

"Winifred'i düşünüyorum," dedi Carver, Huskily. "O----"

"Ruhunu o noktada sakinleştir-onu hiç sevmemem. O olduğu düşünülüyordu
Ailenin bir arkadaşı, ama onun sadece eski moda olduğunu buldu
Knave. O ve ben bu konuda konuştuk ve ne olduğumu biliyorum
Diyelim ki doğru. Ona haberleri arayabilir miyim? "

"Evet, eğer istersen. Ceset hakkında ne yapmalıyım?"

"Sadece tüm konuyu Coroner'a teslim edin ve herhangi bir soruya
soruldu, onu bana yönlendir. Artık tanıtım şansı yok.
Ücretli reklamlar arasında bir gömme bildirimi. Bu onun için en iyisi ve
Herkes için en iyisi. Coroner'ın yenilgisine verdikten sonra raporunuzu yaptıktan sonra
ev ve yatağa gidin. "

"Ama o harika köpek-onu istiyorum! Zaten birbirimizi seviyoruz."

"Git onu al ve yanına al. Ama karına hiç söyleme
bir zamanlar buna ait olduğunu. Sadece zavallı şeyin göründüğünü söyle
Üstat sahibi olmak için onu aldınız ve eve getirdiniz. Şimdi bu
yalan yok. "

"Sen harika bir yaşlı kuşsun, Henry. Dediğin gibi yapacağım. Konuşmak için faydası yok
Julie ile sanırım, stant dışında. "

"Hepsi bu," dedi Updyke, "işine devam et ve ben alacağım
sadece kaldığın konu. "

"Mary'ye o sessiz küçük akşam yemeğini alma şansına sahip olabileceğini söyle
Sonuçta, "diye güldü Carver.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ben evli bir adamım ve bizler her şeyi biliyoruz!"

"Hepsi senden olacak! Seni altın seferimden kesebilirim, eğer
Eşcinsel olsun. Çok uzun. "

William Parkins'in ölümü ve gömülmesi kesin miktarını aldı.
Updyke'nin George Carver'a belirttiği alan-Dört Parail Olmayan Lines
Ölüm bildirimleri arasında-Updyke ajansı tarafından ödeniyor. Henry Updyke
Kendisi duyuruyu yazdı. Ve sonra çalınan arayış geldi
kulübenin yüz metre içinde hızlı bir şekilde bulunan fonlar
Sadece bin eksik. Quebec ajansı hızlı bir şekilde bilgilendirildi ve
Banka memurları son derece müteşekkirdi. Temsilciyi ödüllendirmek istediler,
Ama bu kısa bir telgraf tarafından tabulandı.


     "Asla para alamayız, durmayı kazanamadığımız için adamı gönderdik
     Ülkeniz onu reform için durdurmak için sorumluluğu kendimiz olarak kabul ediyoruz
     ve bugün bin için çek gönderiyorlar. Tüm iyilikler için teşekkür ederiz
     Sen-imzaladınız. "


Sonunda, en az "yaygara ve tüyler" olmadan akşam geldi,
Mary Johnson, Henry Updyke'nin büyük arabasına yaslandı ve içti.
Westchester İlçesi Ozonu. Hafif yaz kürklerinde bir rüya gördü
ve güzel parti elbisesini gizleyen şık ceket. Yirmi mil
aniden araba olduğunda konuşmanın yolunda çok az şeyle fısıldadı
Hızlı bir dönüş yaptı ve büyük bir kayanın gölgesinde durdu. Arka
Onlar Riverdale ve Spuyten'in kara ormanları belirdi
Önde, Doğu Nehri'nin hemen karşısında, beş yüz metre aşağıda. Ay
Şimdi güçlü Hudson'ı aydınlatmak için elinden geleni yapıyordu. Bunun gibi bir şey yok
Grandeur'un Mary Johnson'ın gözleri vardı. Bir ecstasy heyecan
kalbi. Ondan önce yeni bir dünya açıldı ve hepsi sınırlar içinde
Her türlü dünyanın var olduğu küçük yaşlı Manhattan'dan-senin gibi ödeme
Seçiminizi girin ve al.

"Hiç böyle bir ihtişam hayal etmedim!" Mary'nin içini çekti, kalbi dolu
Duygu, tıpkı çoğu kadın gibi, memnun olduklarında ağlayan.

"Şey, küçük kız, sen rüya görmeye devam ederken bir şeyler söyleyeceğim
Sana, "dedi Updyke, kasvetli.

"Sesini duyduğuma her zaman sevindim canım," diye yanıtladı kız hala şaşkın
Sahneyle.

"Seni seviyorum!" diye bağırdı Updyke, korkmuş bir adam kadar sert bir ton gibi
büyüklüğünün toplanabilir.

"Tekrar söyle," dedi Mary, daha yakın.

"İlk kez kastettim ve asla tekrarlamam," diye taciz etti.

"Ah, yap-beni memnun etmek için," diye fısıldadı.

"Hayır, Mam!-İstediğim bir öpücük!"

"Birbirimizi öpüyor muyuz?"

"Her şey burada gidiyor," ve bununla Updyke onu bedensel olarak aldı
kollar ve ay bayan aşağıya bakıp gülene kadar onu orada tuttu
onlara. Ve her şey söylendiğinde ve iki kalbinin bahçeleri vardı
Birine birleştirildi, Updyke aniden sahip olduğu koltukları hatırladı
Swathmere çatısına nişanlandı.

"Açım Mary. Geri dönelim mi?" diye sordu uysalca, sanki
hayatında ilk kez emir almak. "Burada sonsuza kadar kalabilirim," dedi dudaklarını öpmek için koydu.

"Geceyle evlenelim," diye önerdi gözleri Updyke.

"Hayır, efendim! Benim adımda iyi bir elbise ile-asla!" diye bağırdı kız.

"Şey, o elbiseleri acele ediyorsun. Ücretin binlerce yükseldi
dolar. Yarın çizin ve çizgiye çıkın. Bir çift almalısın
Bunun için ', "dedi sırıtarak.

"Artış için teşekkürler canım, ama kendi düğün kıyafetlerimi alacağım. Ben
Kazançlarımı atmadım. O küçük akşam yemeğine ne dersin
---- "

"Nuff dedi," diye yanıtladı Updyke, ama sen sadece o kolları benim hakkımda tutuyorsun
Ben sürüş yaparken. Beni rahatsız ediyor gibi görünmüyorlar "dedi,
Güzel yüzünde kıkırdayarak.

Swathmere'de iki uzun boylu şapkalı hamal arabaya çıktı ve
Çok fazla Ado, konukları kanoped girişinin altına indirdi, burada
Kaptan tarafından karşılaştı ve Updyke'nin sahip olduğu masaya kadar eşlik etti
nişanlı.

"O büyük adamın kim olduğunu biliyor musun?" bir hamal sordu
diğer.

"Yaptığımı düşünmüyorum. Bana iyi görünmüyor!" miydi
cevap.

"Eh, onu 'yo' yolunu gördüğünüzde senden ca'ful ol!" uyarılmış
diğeri. "O De De De Bigges 'Em-Gits' um gidiyor-ve Gits 'um
Comin '-Suçlu musun?-Den öpücüğü' Bebek veda! "




Bölüm XVIII.

Bir ruhun uçuşu


Güzel rüya gibi içi boş, huzurlu, büyüleyici-usta her zaman açık
el. Artık iş dünyasında bir hayal dünyasında yaşadı ve hiç bakmadı
denize hariç. Yalnız, sadece gelecekle sessizce yaşadı
Eyalet akılda. Yalnız!-Sadece o değil-gökyüzünde tatlı bir
Ruh bekliyordu ve ona çağırıyordu. Onu oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
Peçe geceleri kalktı ve ayrıca bu şekilde baktığında veya
Bu-bunlar Mad Parkins'in dağıttığı korkunç darbelerdi! Sadece
Güçlü kalp onlardan kurtulabilir ve onları hesaba çevirebilirdi-ama
Drury Villard, bir zamanlar farseeing finansmanı, sadece göklere baktı
ve zamanını verdi. Dünyevi şeyler şimdi unutuldu ve eski arkadaşlar
terk edilmiş, Malice ile yukarıda değil, küçük bir bağlantı nedeniyle
Eksik-korkunç bir gecenin yaramazlığı.

Kendisiyle konuşmak hiç de sorun değildi, ama oturup ona gülmek
Kendi şakaları yakınında görünmediğinde,
Bak. Ama ilk aşkının winifred'i onu duydu ve açıkça
alkışladı, çünkü haksız yere heyecanlandığında pencereye koştu ve her ikisini de alkışladı
Elleri-sonra adını söyledi! Bayan Bond'un neden ağlaması gerekiyor ve
Onun varlığı bitti onun için bir gizemdi. Ve Santzi, geniş gözlü,
Üstadını araba kullanmaya götürdüğünde, bazen sinyal vermek zorunda hissettim
Jacques geri dönmek için. Yoldan geçenlerden kaçınmak için Woods Road kullanıldı, ancak
Kuşlar bir arkadaşın dışarı çıktığını biliyor gibiydi. Mavi Jays
ona bağırdı ve dillerinde olduğu gibi geri döndü
taklit edebilir.

Sonra bir gün okyanustan büyük bir uzman geldi. Bir kablo
Updyke yelken tarihini anlattı ve büyük astar çarptı
Hoboken rıhtım, hoş karşılanmaya hazırdı ve uzmanı aldı
şarj. Düzenlemeler hazır olmadan birkaç gün geçti ve kesin
Uzmanlar davaya yardım etmek için uğraştılar. Oldukça büyük bir partidi
Updyke makinesini şehirden takip etti. Bunlar arasında birkaç
Hemşireler-biri winifred-Carver'ın rızasıyla-çünkü onun
Villard'ın hatırladığı bir isim-Carver'ın kendisi geldi
onun eskortu olarak.

Elbette Winifred'in diğerleriyle veya mızraklarla ilgisi yoktu ve
şeyler-ama hasta geldiğinde hepsi beyazdı ve o
gözlerini açtığında bildiği ilk kişiydi. Oradaydı
Kocasıyla birlikte hayat, tüm gülümsemeler ve Villard da ona gülümsedi.

"Ben-sahip olduğun düşündüm-hepsi beni terk etti," dedi zayıf bir şekilde, ama Winifred
Mavi dudaklarının üzerinde bir parmak ve fısıldadı ----

"Konuşma, Drury Amca-sadece dinlen-bu bir canım. Yapmayacağız
Siz güçlü ve iyi olana kadar seni bırakın! Şimdi orada, sevgili gözlerini kapat
Ve dinlenmeye geri dön. Sizi terk etmeyeceğiz-uykuya geri döneceğiz-arkaya
Dreamland-yakında olacaksın ---- "ve dudaklarında bir gülümsemeyle Villard
uykuya daldı.

Büyük cerrah bakarken, bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve
Gözlerinde gerçek gözyaşları Winifred'in elini kavradı. Riske atmıştı
Böyle umutsuz bir durumla "uzak Amerika'ya" gelmede itibar. Ve
Kazanmak! ----

"En harika!" dedi. "Çağrıyı cevaplayan hiçbir şey yok
Tatlı bir kadının sesi olarak geri dönen sebep, "diye bitirdi
Yine elini kavradı ve bu sefer sert bir şekilde sıktı.

Sonra George Carver'a şöyle dedi: "Sen doğru tür, genç adam. Sen
Dünyaya git. "

Bir haftadan kısa bir süre içinde Villard, güneş ışığında, hafif battaniyelerle oturdu
onun hakkında ve yanında winifred. Ona okudu, şarkı söyledi, güldü
O, ona ayı dedi ve yalnız yaşamaya çalıştığı için onu alay etti.

"Sen ve George buraya taşınırsa ve benimle yaşarsa, sana gideceğim
Her ikisi de ortak olarak soğuk bir milyon dolar, "dedi Villard hevesle.

"Ve sevgili küçük beyaz kulübemi bırakıyorum! Oh, nasıl cesaret edebiliyorsun
Beni çek, Drury Amca! "Diye bağırdı gülerek.

"Yani, küçük kadın," dedi Villard, çok ayık bir şekilde.

"Şey, George'a bunu söyleme lütfen. Şimdi seni seviyor ve olabilir
Onu sana karşı çevir. Görmüyor musun sevgili adamım, kendi başına yapmak istiyor
Dünyanın yolu! "

"O haklı, küçük kadın ve sen ona yardım edeceksin, ondan daha fazla
Bilirken, "diye yanıtladı Villard, coşkuyla.

"Şey, eğer her şeyi bilseydin, farklı düşünürdün. O öyle
aktif ve o kadar nazikçe, genellikle yatağından çalır ve onu pişirir
Eski tembel kemikleri uyandırmak yerine kendi kahvaltısı-bu benim, "güldü
Winifred.

"Ona zarar vermeyecek ve sevgisini gösteriyor.
Dünya-tüm iyi kocalar yapıyor. "

Ve böylece günleri Villard'a kadar koştu, Carver'ın Young için yazık
Gelin, onu arabasına sevdiği eve gönderdi. Sonra geri dön
Eski uğrakları düz gitti-açık denizin bulunduğu pencereye
görünmeye başladı. Bu bakış açısından, bir şekilde sesi duydu
eski sevgisinden, teklif etmek onu gelir-ve kalbinde bir dua ile yatıyor
geri döndü ve öldü.

Updyke işlerden sorumlu olmak için aşağı indiğinde,
Ağlayan Temizlikçi-MRS tarafından. Bond'un kalbi kırık görünüyordu!

"Ağlama," dedi nazikçe. "O şimdi olduğundan daha mutlu
toprak. Kutsal olan bir sebep var, ama benden alabilirsiniz.
Yıllarca gitme zamanı için sabırsızlıkla bekledi. "

Derin bir deri sandalyede oturan Updyke mektubu açtı. Kısaydı
Ve noktaya kadar. Okudu:


     Sevgili Henry: Vasiyetim Bankacılar Depozito Şirketi Kasası Odasında.
     Kapalı sürüm sizin adınıza yapılır. Bulacaksın
     İrade ile birlikte talimatlar-isminiz mütevelli olarak girilir,
     Bond olmadan.

     Her zamanki gibi, sadakatle,
     Drury Villard.


Ve böylece yeryüzünden, serveti şımarık olmayan bir büyük ruha sahip bir adam
O da, ne de çok sevinç getirdi. Mütevelli heyeti olarak Updyke yakında büyük olanı kavradı
adamın kalbi. Üzerinde en az haciz sahibi olan biri
Cömertlik onun iradesinden çıkarıldı. Sadece geçen ay içinde
Parkins'in adı ondan kapıldı-sadece bir kalemle çizildi ve
Başlatılan D. v.-Sebep vermeden.

Her hizmetçi hayata iyi bir başlangıç ​​için geldi. Dreamy Hollow olacaktı
Yaşlı ve sakat hemşireler için bir eve dönüştü. Onun işi olacaktı
eski ortakları arasında eşit olarak bölünmüş
Holdings-bütünün dörtte üçü. Bahsedilen bireylerin
Updyke ilk geldi-on yıl boyunca yılda yirmi bin sahip olmak için
mülkün yerleşmesi ve saatini ve beş yıllık bir yıllık geliri
Herhangi bir talihsizliğin ona gelmesi gerektiğinde yılda bin. Updyke'ye
karısı Mary, işlerine sadık dikkat ettikleri gibi.
Updyke ajansı ile ilgili-yirmi bin dolar nakit. Ve son,
Ama en önemlisi, Winifred Barbour Carver, "Paylaş ve
iyi kocası George ile paylaşın "-yüz bin
Dolar-"ve ilk olarak elli bin
yavru. "


     "Carver ailesine olan saygımın daha fazla kabul edilmesi
     Bu vesileyle Bayan Winifred Carver Kurulu Başkanı atarım.
     Yaşlı ve Salgız Hemşireleri için Dreamy Hollow Home'un yönetmenleri. "

       "Ve büyük bilinmeyen peçe aracılığıyla,
       Dik bir adamın ruhunu hızlandırdı. "


Böylece kızı Winifred, Drury Mezarı için bir yazım olarak yazdı
Villard.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMY HOLLOW***


******* This file should be named 47010.txt or 47010.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/0/1/47010


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

