*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fame and Fortune Weekly, No. 801, February 4, 1921 (Şöhret ve Fortune Weekly, No. 801, 4 Şubat 1921)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2014 [EBook #47012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fame and Fortune Weekly, No. 801, February
4, 1921, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Fame and Fortune Weekly, No. 801, February 4, 1921
       Stories of boys that make money

Author: Various

Release Date: October 1, 2014 [EBook #47012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAME AND FORTUNE WEEKLY, FEB 4, 1921 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (resimler
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))









  801 4 Şubat 1921. 7 sent

Şöhret ve Fortune Weekly.

  Hikayeleri

  Para kazanan çocuklar.

  Dick Darling'in Para
  Veya bir ofis çocuğunun yükselişi

  Ve diğer hikayeler

  Kendi kendine yapılan bir adam tarafından

[İllüstrasyon: Dick'in başı, bilincini kaybettiğinde öne düş,
kapıya vur ve ses mülk sahibinin dikkatini çekti
ve onun iki katibi. "Bu da ne?" diye bağırdı Bay Bacon. Çekti
kapı açıldı ve ofis çocuğu düştü.]




İçerik


  Dick Darling'in parası; veya bir ofis çocuğunun yükselişi
    Bölüm I.-Ofis çocuğunun tehlikesi.
    Bölüm II.-Dick kaçar.
    Bölüm III.-Dick Mason ailesiyle buluşuyor.
    Bölüm IV.-Eksik elmas.
    Bölüm v.-Dick amacını taşıyor.
    Bölüm VI.-Nakavt edildi.
    Bölüm VII.-Dick ve onun en büyük kız kardeşi.
    Bölüm VIII.-Dick'in servetini anlattı.
    Bölüm IX.-Aynada.
    Bölüm X.-Dick'in yorucu deneyimi.
    Bölüm XI.-Suçluluk bittiğini görüyor.
    Bölüm XII.-Ağaçtaki Adam.
    Bölüm XIII.-Gizli Hazine.
  Mevcut Haberler
  On dokuz yaşında bir avukat; Veya bir sahtekarlığa karşı savaşmak
    Bölüm I.-(Devam)
    Bölüm II.-Genç avukatın keskin yönetiminin sonucu
      Smollett davası.
  Kısa makalelerdeki haberler
  Renegade's Fate
  İlgilenilen eşyalar
  Gülerek
  Genel ilgi alanları




  Şöhret ve Fortune Weekly

  Haftalık yayınlandı-Subscription fiyatı, yılda 3,50 dolar; Kanada, 4.00 $;
  Yabancı, 4,50 dolar. Harry E. Wolff, Yayıncı, 166 West 23d Street,
  New York, N.Y. 4 Ekim 1911'de ikinci sınıf konuya girdi
  3 Mart 1879 tarihli Yasası uyarınca New York, N.Y.'deki postane.

  801 New York, 4 Şubat 1921. Fiyat 7 sent

  Dick Darling'in Para

  Veya bir ofis çocuğunun yükselişi

  Kendi kendine yapılan bir adam tarafından




Bölüm I.-Ofis çocuğunun tehlikesi.


"Dick, ofisime gel," dedi Bay Roger Bacon, tanınmış bir tanınmış
John Street'te saatler, takılar ve gümüş eşyalarda toptan satıcı,
New York.

"Evet efendim," diye yanıtladı on beş yaşındaki ofisi Dick Darling
Oğlan-henüz mezun olmayan parlak, iyi görünümlü bir delikanlı
Knickerbockers, yaşının çoğu erkek çocuktan vazgeçmiş olsa da
Pantolon için. Bir şekilde veya başka bir sikin olağandışı avantaja baktığı
Knickerbockers'da ve mağazada güzel bir figür yaptı.
Doğal olarak işverenini bu tür kıyafetlere kısmi hale getirdi. O
Onları yaşında giymeye devam etmesinin bir nedeni idi.

Başka bir neden, dört kişilik bir ailenin en küçüğü olmasıydı,
Yaşlı üyeler tüm kızlar, annesi tarafından kabul edildi ve
Ailenin bebeği olarak kız kardeşler ve onun yapımını duymazlardı
kıyafetlerinde herhangi bir değişiklik. Ancak o sadece isminde bir bebekti
Mahallesinde yıllarının daha parlak bir genç adamı yoktu, ya da
Bu konuda şehirde. Bloğundaki çocuklar, onu iyi tanıyan çocuklar
ve Bay Bacon'un mağazası, şehir merkezinde çalışanlar,
Genellikle knickerbockers'ı witticismlerinin poposu haline getirdi, ama dick
kendine güvenen, bağımsız bir gençti ve rap umursamadı
Giyimine yönelik eğlence ve eleştiri. Şaşırttı
Downtown bayanlar çok eşcinsel olan birkaçını parlatarak
O zamandan beri gerisini onunla mücadele etmekten oldukça utangaç yapan konu
Aramaya zorlanırsa yumruklarını nasıl kullanacağını bildiği açıktı.
üzerlerinde. Dick işverenini özel ofisine takip ettiğinde
Tüccar masanın yanındaki sandalyeye işaret etti, böylece ofis çocuğu oturdu
Aşağı ve beklenen gelişmeler.

"Dick," dedi Bay Bacon, "Seni olağandışı bir göreve göndereceğim. Ben
Bu paketi almanızı istiyorum, "elini kareye yatırmak
Masasında durdu, "New Jersey, Springville'e. Köy hakkında
Merkez Demiryolu hattında Jersey City'den bir saatlik yolculuk
New Jersey. Orada duracak bir tren, Jersey City'den ayrılıyor
Dört otuz ve yakalamak için otuz dakikan var. Teslim edeceksin
Bay Goodrich'in evindeki paket-adı ve adresi
Dışarıda yazılmış. Yerde iyi bilindiği gibi, istasyon
ajan veya köydeki herkes sizi evine yönlendirecek,
İstasyondan on dakikadan fazla yürüme mesafesinde olduğuna inanıyorum. Sıradan
Koşullar Bu paket Express tarafından gönderilecek, ancak sipariş
Sadece kısa bir süre önce geldi ve makale beyefendiye ulaşmalı
Bu akşamın erken saatlerinde. Bunun bir düğün olduğunu söyleyebilirim
mevcut ve yaklaşık 330 $ değerinde. Teslim edebilmelisin
Paket ve trene binmek için zamanında istasyona geri dönün
Jersey City, Springville'de altı on beşte duruyor. Hepsi bu.
Kasiyere gidin ve sana tüm parayı karşılayacak kadar para verecek
masraflar. "

Dick paketi aldı ve onunla birlikte sayma odasına taşıdı,
kasiyer ona beş dolarlık bir fatura verdi ve ona dönmesini söyledi
Sabah değişiminde. Sonra şapkasını giydi ve başladı
Cortlandt Street Feribotu. Jersey City'ye bolca indi.
kuzeyindeki tüm noktalarda duran konaklama treni
varış noktası. Dick, geldiği Springville'e yolculuktan keyif aldı
Yaklaşık yarım.

Goodrich evine ulaşmada hiçbir sorun bulamadı, burada istedi.
Bay Goodrich ve paketi ona teslim etti. Beyefendi sundu
ona bir dolar ile, ona biraz pasta ve limonata davrandı, bundan sonra
Dick istasyon için geri başladı. Oraya beş dakika önce geldi
Tren zamanı ve bir dönüş bileti almak için pencereye gitti. Ajan
Telegraph Key ile meşgul ve Dick onun geçmesini beklemek zorunda kaldı.

"Jersey City için bir bilet istiyorum," dedi ofis çocuğu.

"Üzgünüm, ama yolda sadece bir kaza oldu. Tren seni
Beş dakika içinde burada bir dizi yüke koşmayı bekleyin
Kusurlu bir şekilde kilitlenmiş bir anahtar nedeniyle bir siding üzerindeki arabalar ve
Orada sıkıştı. Arapsaç düzeltilmesinden saatler önce olabilir.
Bir sonraki tren olan dokuz on'u beklemeniz gerekecek.
burada duruyor. "

"Dokuz on!" diye bağırdı Dick. "Bundan üç saat sonra."

Temsilci başını salladı.

"Burası sadece küçük bir yer ve ama trenlerin azı burada duruyor"
söz konusu.

"O treni beklemek zorunda kalırsam, on bir sonraya kadar eve dönmeyeceğim
saat ve milletlerim benim hakkımda ölüme endişelenecek, çünkü onlar
Buraya gönderildiğimi biliyorum. "

Ajan saate baktı.

"Eh, bir yürüteçseniz ne yapabileceğinizi söyleyeceğim.
Carlin'de yedi otuz duraklarda buradan geçen Express, altı mil
Bu istasyonun kuzeyinde. Doğruca koşan iyi bir yol var
O kasaba. Şimdi ve arasındaki mesafeyi karşılayabileceğinizi düşünüyorsanız
yedi bu otuz sekiz, neden, o treni alabileceksin,
Jersey City'ye yaklaşık sekiz on. "

"Deneyeceğim. Yol nerede?"

Ajan ofisinden çıktı, Dick'i arka kapısına götürdü.
istasyon ve ona yolu gösterdi.

"Carlin'e doğru gidiyor mu diyorsun?" dedi dick.

"Evet."

"Beni istasyonun yanına indirecek mi?"

"Kısa bir mesafede. Tren yapmalısın, senin için
bunu yapmak için bir saat yirmi beş dakikalaşın. Yapabilmelisin
Elinizden gelenin en iyisini yaparsanız bir saat içinde beş mil yürümek için. Bu iyi bir zor
bir kişinin iyi zaman geçirebileceği yol. "

Dick Carlin için hızlı bir yürüyüşe başladı. Bir çatala geldi
Bir mil gittikten sonra yol. Zamanlı müzakere ettikten sonra ne aldı
Düşünce doğru yoldu, ama yanlış yol oldu.
En az altı mil ve kasaba olmadığını düşündüğü şeyi yürüdükten sonra
Görünürde yanlış yola çıktığını hissetti. Eski ve görünüşe göre
Issız ev, Dick'in durduğu ve bir fırtınanın ortaya çıktığı yerde durdu, o
Orada barınak aramaya karar verdi. Şimdi neredeyse karanlıktı. Dick aradı
Eski evde barınak. Kapı neredeyse menteşelerden uzaktı. Yakında
Fırtına geldi ve şimşek parlamasıyla her biri birkaç adam gördü
Omzunun üzerinden bir çanta ile, evi koyarak. Geri döndü
Görünüşe göre bir yatak odası olmuştu, tarafından görülmek istemediği gibi
Yabancılar.

İki adam girer girmez, bölmekten bahsetmeye başladılar.
çantaların içeriği,
Parker olarak adlandırılan erkekler, adı Bulger. Sik
Kısa süre sonra çanta, bir hırsızlığın içeriğini içeriyordu.
İki adam civarında büyük bir evde işledi ve
hizmetçilerden biriyle heyecan verici bir karşılaşma yapmıştı. Dick bunu hissetti
Kötü şirketteydi. Bir ayağa biraz fazla eğilerek
Tahta gıcırdadı, iki hırsızın duyduğu ses çıkardı ve başladılar
araştırmak için. Dick odanın bir köşesine çekildi. Biri
Hırsızlar onu duydu ve nokta için bir dalış yaptı. Dick'in göremediği gibi
dolandırıcı, o bireyin onu görebileceğinden daha iyi, alındı
Adamın kaslı kolları aniden onunla karşılaştığında şaşkınlıkla
Ve hemen ele geçirildi ve köşeden dışarı sürüklendi. Dolandırıcı
tuttuğu bir çocuk olduğunu gördü.

"Şimdi, sen genç imp, seni anladım!" Zaferle ağladı. "Ne
Bu yerde mi mi sıyık mısın? "

"Bu sana ne?" Dick'i alçaca cevapladı.

"Sassy, ​​sen misin? Sanırım biraz daha önce Sass'ı çıkaracağım
Seninle yaşıyorum. Gel. "

Çocuğu bir sonraki odaya sürükledi.

Bulger, "Sarıcıyı aç ve bu adamda bir şaşı alalım," dedi.

Parker yola bakan kirli pencereyi attı, ancak miktar
gelen ışığın önemli ölçüde yardımcı olmadı.

"Bu evde nasıl geldin?" dedi Bulger.

"Buraya fırtınadan çıkmak için geldim," diye yanıtladı Dick.

"Ah, yaptın; o zaman neden geldiğimizde kendini göstermedin?"

"Neden yapmalıyım?"

"İçeri girmemizi duydun, değil mi?"

"Evet."

"Ve sen burada olmanıza izin vermedin. Bizimizi dinliyordun
konuşmak."

Dick cevap vermedi.

"Söylediğimiz her şeyi duydun, değil mi?" dedi Bulger, çocuğa bir
kaba sallama.

"Yaptığımı söylüyorsun."

"Yaptığını biliyorum."

"Öyleyse bana sormanın ne faydası var, eğer çok şey biliyorsan?"

"Çünkü itiraf etmeni istiyorum."

"Hiçbir şey kabul etmeyeceğim."

"Eğer yapmazsan hayatı boğacağım!" dedi dolandırıcı vahşice.

"Sana herhangi bir zarar vermedim, bana bu şekilde ne tedavi etmek istiyorsun
için?"

"Ama kaçar kurtulmaz bize gıcırdatmayı düşünüyorsun."

"Ne hakkında gıcırdatacağım?"

"Duyduklarınız hakkında."

"Bir şey duyduğumu söylemedim."

"Zaten sen kimsin?" dedi Bulger, aniden çizgisini değiştirdi
sorgulama.

"Benim adım Dick Darling."

"Burada nerede yaşıyorsun?"

"Burada hiç yaşamıyorum."

"Sen değil mi? Darling adında kimseyi burada tanıyor, Parker?"

"Hayır. Onu görebildiğim gibi bana bir yabancıya benziyor" dedi
Parker.

"O zaman nerede yaşıyorsun?" Bulger istedi.

"New York'ta."

"New York!" dolandırıcıyı kükredi. "Beni neyle karşılıyorsun?"

"Gerçek bu."

"Jersey'de ne yapıyorsun?
Ziyaret? "

"Kimse. Patronum tarafından bir ayak işten Springville'e gönderilmedim."

"Springville nerede, Parker?"

"Demiryolunda buradan yaklaşık sekiz mil."

"Springville'e gönderildiyseniz, buradasın nasılsın?"

"Jersey City için alacağım trene bir kaza oldu,
ve ajan bana yürürsem bir ekspres yakalayabileceğimi söyledi
Carlin. Beni buraya getiren şey buydu. "

"Springville'den Carlin'e yürümeye başladın mı?" diye sordu Parker.

"Evet," diye yanıtladı Dick.

"Ve solunuza devam etmek yerine, yola döndün
Doğru ve buraya geldi, ha? "

"Evet, bunu yaptım. Ve ona doğru değil kasabadan uzaklaştım?"

"Yaptığın şey bu."

"Bu zor. O zaman, Carlin Yolu'na geri dönmem gerekecek, daha önce
Yine doğru yoldayım. "

Bulger, "Şu anda artık gitmeyeceğinizi düşünüyorum." Dedi. "Duydun
Bazı insanlar için çok fazla. Onu senin yerine götüreceğiz
Parker, ve kazmaya hazır olana kadar ona tutun ve sonra
onu yanımda götür. "

Bu noktaya karar verdikten sonra, dolandırıcı çocuğu sıkı tuttu
kolu ve onu dışarıda götürdü, ardından arkadaşı, ikisini omuzladı
çantalar.




Bölüm II.-Dick kaçar.


Dick bir tarlaya giden yol boyunca yürüdü, çitin üzerinden kaldırıldı ve
Sodden çim ve yüksek çimden geçmeye mecbur kaldı. Uzun boylu
Başka bir çitlere ulaştılar ve bunun üzerinden de kaldırıldı. Çimen
Bu çayırda çok uzun değildi, ama ayakkabılarını tutacak kadar yüksekti
Ve çoraplar iyi batırılmış. Burada yokuş aşağı bir tahtaya geçtiler ve
Ahşaptan başka bir çayırdan ve çayırın karşısında bir yola,
dar bir dalı ve küçük bir hava yoluna giden yol boyunca
Kazık kapısı, bir kazık çitinin ortasında, onları kabul eden
ön planda duran yıkıcı görünümlü bir zemin planı
İfadeli görünümlü iki katlı ev, bir ışıktan bir ışık parlıyor
pencereler. Dick, evin etrafında çılgın bir ahırda yürüdü
arka. Bir hasp ve zımba tarafından tutulan kapı açıldı ve itildi
onu takip eden adam, Parker çantaları yere düşürdü. Parkçı
Bir maçı bulana kadar bir kirişin üzerinde durdu,
bir fener. Sonra bir parça ip aldı ve onunla birlikte
Bazı garip koşum parçalarının asılı olduğu bir yazı. O zaman erkekler
düşük bir tonda verildi. Sonunda, Bulger Dick'i inceledikten sonra
iyi bağlandığından emin olmak için bağlar, erkekler çantaları kaldırdı ve
Işığı üfledikten sonra ahırdan ayrıldı ve sonra kapıyı sabitledi
onlara.

Önümüzdeki yarım saat boyunca Dick, görevden kurtulmak için çok çalıştı. O
bükülmüş ve çekti ve kollarını bu şekilde ve durdurarak durdurdu
ara sıra kendini dinlendirmek için. Azim, diyorlar ki, fethedecek
son; Her halükarda, Dick'in durumunda, otuz sonunda
Dakikalar ellerinden birini bağlardan çıkardı. Yakında diğeri
Takip etti, ama yine de özgür değildi, göğsünün etrafındaki ipin tutulması
onu gönderiye yakın. Elleri özgür olmasına rağmen yapamadı
Onu bir mahkum tutan düğüme ulaşın. Ancak, bu çok değildi
Madde, çünkü sağ kolunu ön tarafa çalıştırmayı başardı, böylece
Elini cebine koy ve bıçağını çıkar. Onu koyması gerekiyordu
açmak için arkasında, ama bir kez yapıldığında tek yapması gereken
kolunu dolamak ve ipte görmeye başlamak için. Bıçak keskindi
İpler hızla koptu ve görevden uzaklaştı,
Sonunda özgür. Bir sonraki şey ahırdan çıkmaktı. Denedi
kapı, ama bu onun ötesindeydi. Sonra duvarların etrafında yolunu hissetti
Karanlıkta, yolundaki çeşitli engeller üzerinde tökezledi. Bir buldu
Panoların gevşek göründüğü arkaya yerleştirin. O vurdu
Biri topuğuyla ve yol vermeye başladı. Bunda cesaretlendirildi, tuttu
ve kısa bir süre içinde tahtanın sonunu ayırdı. Başardı
İkinci bir tahtayı nakavt edip her ikisini de sökerken bir delik açtı
sürünmesi için yeterince büyük. Yolun nerede olduğunu biliyordu
Ve evine geniş bir rıhtım vermeye özen göstererek başladı.

Odada mutfak olduğunu düşündüğü bir ışık vardı ve o
İki adamın orada olduğuna inanıyordu, kıyafetlerini kurutuyordu. O tırmandı
kazık çit ve yolda durduğunda nerede
Onu biraz güçle vurmaya yol açtı. Yolu takip etmek zorunda kalacaktı
bir yönde ya da diğerinde ve nerede olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu
Alın. Gece karanlıktı ve tuhaflık ve belirsizlik
Durumu onu denizde hissettirdi. Yolda başladı
rastgele, mahkumların olsaydı bir evle buluşacağını umarak
Yukarı, Carlin'e ulaşmasını sağlayacak bilgiler alabilirdi. O
Yolda bir evin ışıklı pencerelerini gördüm ve oraya gitmeye karar verdi
ve sorgulamalarını yap. Kapıya yaklaşırken üç adam gördü
Orada dururken. Bunlardan ikisi kırsal polisler gibi görünüyordu. Onlar
Gelirken ona baktı.

"Bu, Carlin Yolu'na giren yol mu?" Partiye sordu
genel olarak.

"Evet," diye yanıtladı iyi giyimli üçüncü kişi
Ev ile bağlantılı.

"Zamanla beni tercih eder misin?"

"Saat on yaklaşık."

"Teşekkür ederim efendim; şimdi belki bana bu evin soyulup soyulmadığını söylersin
Bu akşam fırtınadan hemen önce? "

Üçü Dick'e bazı sürpriz ve merakla baktı.

"Evet, öyleydi," diye yanıtladı beyefendi. "Bunu nasıl öğrendin?"

"İki hırsızın kendisinden."

Cevabı bir sansasyon yarattı.

"Gerçeği hırsızlardan mı öğrendin?" dedi beyefendi.

"Evet efendim."

"Dua et, sen kimsin, genç adam? Bunda yabancı gibi görünüyorsun
civarında. "

"Ben bir yabancıyım. Benim adım Dick Darling. New York'ta yaşıyorum ve
Roger Bacon, Watches, Mücevher ve
gümüş eşyalar. Springville'den Bay Goodrich'e bir paket gönderildim,
Buradan birkaç mil uzakta, bu öğleden sonra, ama teslim ettikten sonra
Jersey City için konaklama treninin
Altı beşte Springville, onu ortaya koyan bir kaza ile karşılaşmıştı
iş ve eve gitmek için endişeli olmak, ajan bana
Altı mil kuzeydeki Carlin'e yürüdüm, bir sonraki ekspreyi yakalayabilirim,
orada yedi bu kadar sekizde durdu. Yürümeye başladım ve aldım
Yolun bir başkasına katıldığı yere gelene kadar, bu, bu,
Aslında. Bunu yanlışlıkla aldım ve beni buraya getirdi
Carlin'den, o sırada yanlış gittiğimi bilmiyordum.
Sonra fırtına geldi ve boş eve sığındım
Yonder. "

Dick daha sonra iki kaba karakterin gelişini anlatmaya devam etti
Her biri bir çanta ile ve görünüşlerini nasıl beğenmediğiyle başka birine geri çekildi
oda, soygun hakkında konuşarak onları kulak misafiri oldular
taahhüt etmişti ve planlarının yakın gelecek için ne olduğu.
Sonra evde varlığını nasıl keşfettiklerini söyledi ve
esirli ve onu yakından sorguladıktan sonra onu devraldılar
Parker adında adamın yaşadığı eve, onu kilitledikleri eve
ahırda, alamayacağından emin olmak için onu bir gönderiye bağladıktan sonra
uzak; Ama önlemlerine rağmen kaçışını yapmıştı ve
O yola doğru yol buldum, nesnesi Carlin'e ulaşmak ve,
Soyguyu ve onunla bağlantılı tüm gerçekleri bildirdikten sonra alın
Ev için alabileceği ilk tren. Dick'in hikayesi ilgileniyor
Adı Mason olan beyefendi. Gidip tutuklayacaklarını söylediler
Hırsızlar, Dick geri dönene kadar Mason'un evinde kalacaktı.
Bu plan gerçekleştirildi.




Bölüm III.-Dick Mason ailesiyle buluşuyor.


Beyefendi dick'i bir yan kapıdan eve ve sırtına aldı
Kendi odasına merdivenler. Burada çocuğa bir çift uzun sürdü
Çoraplar ve kendi terlikleri. Sonra ona nerede yapabileceğini gösterdi
Ellerini ve yüzünü yıkayın ve saçlarını fırçalayın. Dick böyleyken
Çalışan ev sahibi ayakkabılarını ve çoraplarını mutfağa indirdi,
ve aşçıya ateşi başlatması ve en kısa sürede kurutması talimatı verdi
olası. Odasına döndü ve Dick'in harika bir şey yaptığını buldu
Kişisel görünümünde iyileşme.

"Şimdi oturma odasına gideceğiz ve seni tanıyacağım
Ailemle birlikte, "dedi." Soygun üzerinde büyük ölçüde egzersiz yapıyorlar,
Çünkü hırsızlar bu katın temiz bir şekilde süpürüldü ve tüm
Takı ve çok değerli bir değer de dahil olmak üzere diğer kişisel eşyalar
Eşimin annesinden miras aldığı gümüş eşya seti. Kayıp
ikincisi onu oldukça hasta etti, ama ona olduğumuzu söylediğimde
Mücadele edilen bilgiler aracılığıyla tüm mülkümüzü kurtarma olasılığı
Senin tarafından, onu daha iyi hissettirecek ve onu alacaksın
teşekkürler."

Bayan Mason, evli olmayan kız kardeşi ve Bayan Madge bir grup içinde oturdu
Oturma odasında, çok kederli görünüyor.

"Seni New York'tan Richard Darling ile tanıştırmama izin ver," dedi
Bay Mason.

Dick eğildi ve bayanlar tanıtımı ciddi bir şekilde kabul etti
yol, duygularının durumunu ifade eder.

"Bu genç adamın bize bir ipucu getirdiğini öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız
evi soyan raskallara ve konserler çıktı
onları yakalamak ve mülkümüzü kurtarmaktan oldukça emin "dedi
Beyefendi.

Sözleri bayanlarda önemli bir değişiklik yarattı.

"Gerçekten mi düşünüyorsun John, yakalanacaklarını ve
Eşyalarımızı geri mi al? "Diye sordu karısı.

"Bunun için güçlü umutlarım var, çünkü bu delikanlı hikayesi William'ın
Samuel Parker'ın adamlardan biri olduğunu açıkladı. Ona göre
Hesap, iki raskal Parker'ın evine gitti.
Yağma işlemini kuru bir kuyuya kadar gizlemeyi önerdi
güvenli bir şekilde götürülebilir ve elden çıkarılabilir. "

Bay Mason, Dick'den hikayesini bayanlara anlatmasını istedi ve bunu yaptı.
Koşulların sahip olması gereken şaşkınlıklarını ifade ettiler
onu işe getirdi ve iyi, cesur olduğunu ilan etti
erkek çocuk. Annesinin ve kız kardeşlerinin yapacağı için üzgün olduklarını söylediler
mutlaka onun için endişelenmek, ama eve erken döneceğinden emindi
Sabah, muhtemelen yaklaşık iki past ve sonra endişeleri
Ased olmak.

"Bu arada bizimle kısa kalmanızı deneyeceğiz
Mümkün olduğunca hoş, "dedi Bay Mason," ve senden eminim
Minnettar takdirimize hak kazanıyor. Borçlu olduğumuzu unutmayacağız
Bize verdiğin ipucu için, bu raskallar olmasa bile
Beklediğimiz anda yakalandı. Ve şimdi akşam yemeğini özlediğin için ben
Bir yemeğin sizin için hemen hazırlandığını görecek. "

Beyefendi odadan ayrıldı ve bayanlar ile konuşmaya devam etti
Dick. O kadar güzel, kibar bir çocuktu ve yollarında nazikti
genellikle bir kız ailesinde yetiştirilen bayanlar,
Onun için büyük bir fantezi. Bir süre sonra Bay Mason geri döndü ve ona
Alt katta ona eşlik edin. Dick onu bekleyen güzel bir yemek buldu ve
Çok aç olduğu için tam adalet yaptı. Yemek yerken
Montajlar geri döndü, mahkumlarını yanlarında getirdi ve ayrıca
çalıntı mallar. Bayanlar, onların
Mülk kurtarılmıştı ve elbette tüm krediyi vermişti
Dick'e. Ofis çocuğu yemeyi bitirdikten sonra alındı
Dışarıda yaptığı raskalları tanımlamak için. Hizmetçi William da
onları hırsız olarak tanıdı. Bulger, hoş olmayan bir
Bak ve ona bir gün onunla bile gelmeyi umduğunu söyledi.

Rascals daha sonra bir vagona konuldu ve kilitlenmesine taşındı.
Ertesi sabah Carlin'e kaldırılacak yakın köy. Bay Mason'un
Oto garajdan çıkardı.

"Seni Carlin'deki istasyona götürmeye hazırım" dedi.

Dick onunla gitmeye oldukça hazırdı. Bayanlar ve Bayan Madge,
Ona, iyi geceye karar vermişti, iyi geceler ve o ve ev sahibi
şu anda o kasaba için yoldaydı.
Dick'in Midnight Express ile bağlantı kurması için. Otuz dakika sonra
Jersey City'ye ulaştı, nehri geçti ve yükseltilmiş bir tren aldı
Harlem için. Ailenin birkaç dakika yaşadığı daireye ulaştı
ikiden önce ve annesi ve kız kardeşlerini buldu ve büyük bir güveçte
onun hakkında. Onlara her şeyi açıkladı ve sonra aile emekli oldu
Sabahtan birkaç saatten en iyi şekilde yararlanmak için onları ortaya çıkmaya çağırdı
Her zamanki gibi, kızlar şehir merkezinde ofislerde çalıştı ve almak zorunda kaldı
Saat sekiz civarında. Dick, ertesi sabah zamanında mağazaya ulaştı,
Her zamanki uyku saatlerinin azaltılmış olmasına rağmen,
ve 5 dolarlık faturanın değişimini kasiyere teslim etti; Ayrıca
Bay Goodrich'in paket için imzaladığı makbuz. Ofis Boy
Bay Bacon saat on civarında görünene kadar görevlerine katıldı.
Onu ofisine kadar takip etti.

"Paketi Bay Goodrich'e teslim ettiniz, sanırım?" söz konusu
işvereni.

"Evet, efendim. Makbuzu kasiyere verdim."

Sonra Dick, Bay Bacon'u maceralarının hikayesiyle şaşırttı.
New Jersey'de iki hırsız.

"Çok fazla uyu yoktu," dedi Bay Bacon. "Eğer yorgun hissediyorsan
Öğleden sonra saat dörtte eve gidebilirsin. "

"Teşekkür ederim efendim, ama bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Sahip olacağım
Hemen yatağa giderek kayıp dinlenmemi telafi etmek için bolca zaman
Akşam yemeği. Bay Mason bana mahkemede görünmem gerektiğini söyledi
Bu öğleden sonra Carlin'de erkekler daha önce yetiştirildiğinde
Sulh hakimi. Bana yarım past on iki treni almam gerektiğini söyledi.
ve benimle istasyonda buluşacağını. Gidebilir miyim? "

"Kesinlikle. Tanıklığınızı vermenizi engelleme hakkım yok
mahkeme."

Bu röportajı sona erdirdi. Dick o öğleden sonra Carlin'e gitti, alındı
Mason tarafından mahkemeye ve adamları iki hırsız olarak tanımladı,
Hikayesini basit bir şekilde anlatmak. Rascals için tutuldu
duruşma. Dick, bir ekspres tarafından New York'a döndü ve Jersey City'ye ulaştı.
Beşinci yarım ve bir saat içinde eve geldi, tam zamanında oturmak
Akşam yemeğine.




Bölüm IV.-Eksik elmas.


Bay Bacon toptan satıcı olmasına rağmen, aynı zamanda önemli bir
Perakende ticareti de. Ertesi sabah iyi giyimli bir adam geldi
Mağazaya ve bazı ince elmaslar görmek istedi. Katip kim
Ona bekledim ona iki karattan seçim mücevherleri dolu bir tepsi gösterdi
beşe kadar. Müşteri onlara dikkatlice baktı, birkaç
Seçimler, ama fiyat onun için her zaman çok yüksekti. O
Rakibi azaltmak için katip almaya çalıştı, ancak bu
Soru, Bay Bacon'un malları için bir bedeli olduğu gibi. Sonunda adam
başka bir yere gitmesi gerektiğini söyledi. O ayrılmaya başladığında
Keskin gözlü katip, beş karat bir taşın eksik olduğunu fark etti.
Tepsi.

"Bir dakika efendim," dedi katip. "Birini iade etmeyi unuttun
Baktığın elmaslar. "

"Yaptım mı? Saçma! Beni bir hırsız için mi götürüyorsun?
Onları bir seferde ve baktıktan sonra vitrine koydu,
ya da o paspas üzerinde. "

"Yine de elmaslardan biri eksik," dedi katip
tezgahın altında mağazanın yöneticisini çağıran bir düğme.
Müşteri öfkeli mumlu ve hiçbir bilgisi olmadığını protesto etti
Elmas ne olursa olsun. Katip, sahip olması gerektiğinde ısrar etti.

"Şey, o zaman, beni arayabilirsin, ama bence bu bir öfke" dedi
Adam.

Yönetici onu ofisine aldı ve tüm ceplerinden geçti,
ve gizli bir cep için baktı, ama hiçbiri yoktu ve
Elmas onun üzerinde bulunmadı.

"Görüyorsun, anlamadım," dedi adam. "Memurunuzun görme yeteneği
arızalı. Hiç eksik bir elmas olduğuna inanmıyorum
Tepsi. Sadece olduğunu düşündü. "

Müşterinin mağazadan ayrılmasına izin verildi,
Yönetici, katipin yapmasından oldukça memnun olmasına rağmen
hata yok. Dick, elmasları inceleyen adamı görmüştü, ama
Bir mücevherden kurtulmak için şüpheli bir hareket fark etmedi. İçinde
Onun görüşü yanlış bir şekilde suçlandı. Bir kez gördü
adam sol elini vitrin dış çıkıntısının altına koydu
Altta ve bir an orada tutun, ama bundan hiçbir şey düşünmedi.
Her halükarda, bir elmasın olabileceği bir yer olmadığını biliyordu.
geçici olarak bile. Katip dışarıdaki yere baktı
tezgahın, ancak sonuçsuz, müşterinin
bir şekilde kaçmayı başarmıştı. Yaklaşık yarım saat içinde bir bayan
Mağazaya girdi ve aynı tezgaha gitti. Bakmak istedi
Bazı yeni stil halkalar. Katip birkaç tepsi üretirken,
Yakın olan Dick, elini alt çıkıntının altındaki yerini gördü
vitrin ve orada bir ayak, bir eylem hakkında çalıştırın
Ofis çocuğu garip düşündü. Elini çıkardığında,
Cebi. Bir iki an sonra halkalara bakıyordu
Katip önüne yerleştirildi. Bu kavşakta yönetici Dick ve
Onu bir mesajla bloktan gönderdi. Geri dönerken gördü
Elmasın yanında durduğundan şüphelenilen adam
Mağazadan yaklaşık yüz metre uzaklıkta. Bekliyor gibiydi
birisi.

Sokakta Dick'in halkaları inceleyerek ayrıldığı bayan geldi.
Doğrudan adama gitti ve ona bir şeyler verdi. Dick See
Makaleyi tutup seçti. Başka bir anda fırlattı
bir şey uzakta ve parmağını ve başparmağını yelek cebine koy, sonra
Çift uzaklaştı. Bu iki kişinin toplantısı Dick'e çarptı
Kayıp elmas üzerinde şüpheli bir yatağa sahip olmak, sadece ne olsa
Bağlantı söyleyemiyordu. O yere baktı
Adamın kadının ona ne verdiğini ve küçük bir gördüğünü görmüştü,
karanlık nesne. Gitti ve aldı. Bir çiğneme tomar olduğu kanıtlandı
sakız. Dick, keşfi ile hayal kırıklığına uğradı ve onu bırakmak üzereydi
İçinde derin bir izlenim fark ettiğinde
bir elmas.

Sonra gerçek, ilham parıltısı gibi parlak zihnine geldi. .
Eksik elmas sakızda sıkışmıştı. Yine de bu açıklamadı
Elmasın oraya nasıl geldiğini ya da sahip olan bayan
Adamın eline geçtikten yarım saat sonra mağazada bulundu
elmas. Mesele onu çok şaşırttı, ama bir şeyden
kendinden emindi ve eksik elmas şimdi
adamın cebi. Bu koşullar altında bunun görev olduğuna inanıyordu
Çifti takip etmek için. Çift Nassau Caddesi'ne döndü ve yürüdü
yavaş kuzeye doğru. Dick oldukça şüpheli bir şekilde arkalarında kaldı
zihin çerçevesi. Tribune binasını geçerek doğrudan devam ettiler ve
Brooklyn'in altındaki diğer gazete ofisleri vb.
North William'ın köşesine köprü girişi, dar ve kısa
O noktada Park Row'a kesilen sokak. Başını geçtiler
Bu cadde ve orada duran tanınmış bir rehineye yürüdü.

"Bahse girerim adam o elmas piyonuna gidecek," diye düşündü Dick. "Kuyu,
O olup olmadığını göreceğim. "

Hemen onları halka açık odaya kadar takip etti. Onları buldu
Uzun sayaçtan önce duruyor. Onlara bir katip geldi.

"Beni o elmasta bir ay boyunca ne kadar ilerleteceksin?" sordu
Adamım, olmayan taşı cebinden çıkar ve üzerine koydu
tezgah.

Elmasın boyutu eksik olana karşılık geldi ve
Dick'in tezgaha kaydırdığı andan önce
Katip'in parmakları ona dokundu.

"Bu dükkanın sana çalınan bir dolar ilerleyeceğini sanmıyorum
Diamond, "dedi, meydan okurcasına geri adım atarak, onu korumaya hazır
işverenin taş iddiası.

Kadın boğulmuş bir ünlem verdi ve korkmuş görünüyordu.

"Bana o elmas ver!" adamı ağladı.

"Hayır, efendim. Bu konuyu çözmek için bir polis memuru gönderecek misiniz?" söz konusu
Katip için dick.

"Bir memur için göndermemi ister misin?" Katip sordu adama.

"Hayır; kendi işimi bir polisle karşılaşmadan halledebilirim,"
adamı vahşice yanıtladı.

"O zaman benim için bir subay arayın," dedi Dick. "Bu adamı suçluyorum
Elmasını çalarak senden bir fiyatı düzeltmenizi istedi. "

"Bana hırsız demeye nasıl cüret ediyorsun!" adamı kükredi.

"Çünkü sen bu," diye yanıtladı Dick meydan okurcasına.

Pawnshop'a gelen müşteriler neler olup bittiğini görmek için durdu. Gibi
Dava durdu, tüm avantajlar Dick ile yatıyordu, çünkü makalesi vardı
Tezgahlık ve mülkiyet yasanın dokuz puanıdır. Raket olduğu gibi
rehberlikte çok istenmeyen, katip telefon etmeye karar verdi
Ne dick ne de değil
Adam herhangi bir teslim belirtisi gösterdi. Adamın kendisi bunu fark etti
İşler umutsuz büyüyordu. Bayan ona düşük bir şey söyledi
Ton, ama başını sabırsızlıkla salladı. Açıkçası birisi bir
Davanın polisi, şu anda bir memur ortaya çıktı.




Bölüm v.-Dick amacını taşıyor.


"Peki, burada sorun nedir?" diye sordu memur.

"Sorun şu ki, adam bizimden beş karatsız bir elmas çaldı.
Mağaza ve buraya piyon için geldi. Onu takip ettim ve uzaklaştırdım
o. Mağazanın yöneticisini burada her an bekliyorum, bu yüzden bunu istiyorum
Adam gelene kadar gözaltına alındı, "dedi Dick.

"Bu bir yalan. Elmas benim mülküm," dedi sanık garramatik bir şekilde.

"Yanında bir bayan getirdi ve yeni kaçtı," dedi Dick.
"Bu şüpheli görünüyor."

"Büyüttüğün sorundan korkuyordu, sen genç imp."

Polis baş memuruna döndü ve gerçekleri sordu
Onları bildiği gibi. Baş katip memura olan her şeyi anlattı
Tarafların anlaşmazlığın anından itibaren ortaya çıktı.

"Bu çocuğun elmas var mı?" dedi polis.

"O var," diye cevapladı piyon katibi.

"Bana ver, genç adam."

Dick onu cebinden çıkardı ve memura çevirdi.

"Bu adamı mağazanızdaki taşın çalınmasıyla mı suçluyorsun?"

"Evet."

"Onun aldığını gördün mü?"

"Yapmadım."

"O zaman çaldığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü koşullar ona işaret ediyor."

"Koşullarla ne demek istiyorsun?"

Dick, sanığın mağazada aradığını ve istendiğini açıkladı.
Biraz elmas gösterilebilir. Taşların bir tepsisi gönderilmişti.
Satıcının gözünün altındaki muayenesi. O oldukça baktı
bir sayı ve sonunda fiyatların ödeyemeyecek kadar yüksek olduğunu söyledi.
Sonra ayrılmaya başladı, ama satıcı onu geri aradı çünkü
Elmaslardan birinin eksik olduğunu fark etti. Adam sonunda gönderildi
Yöneticinin ofisinde bir aramaya ve elmas bulunmayan
O, gitmesine izin verildi.

"Görüyorsun," dedi sanık, parlayan, "kanıt yok
Bana karşı. "

"O zaman, mağazamızda mıydın?" Dedi Dick çabucak.

"Evet, gerçeği hiç reddetmedim."

"Böylece?" çocuğu geri döndürdü. "Birkaç dakika önce bundan önce söyledin
Bu sabah herhangi bir mağazada bulunmadığın katip. Bu bir
Gerçek mi? "Diye ekledi Dick, baş memuruna döndü.

"Evet, bunu söyledi," diye itiraf etti katip.

"İşte buradasın," dedi Dick zaferle.

"Böyle bir şey söyleyemezdim," diye protesto etti adam. "Her halükarda,
Mağazanızdan elmas çalmadığımı gösterdin. "

"Sadece taşı aldığını görmediğimi itiraf ettim. Sen
İçinde eksik taşa nasıl geldiğinizi açıklamak zorundayız.
Buraya piyon için geldiğinde mülkiyet. "

"Bu taş benimle olan bayana ait. Asla çıkmadı
Mağazanız. "

"Tamam. Yönetici geldiğinde taşı bilecek."

"Bu konuda ne söyleyeceği umrumda değil. Taş ait
bayan. "

"Bunu kendi haklı olarak iddia ediyorsunuz."

"Şey, onunki benim, bir bakıma."

"O senin karın mı?"

"Olsun ya da olmasın, işinizden hiçbiri."

"Taşları tuttuğum andan itibaren koştu.
uzak. Eğer onun mülkü olsaydı,
büyük vuruş. "

"Bağlı olduğunu iddia ettiğiniz mağaza nerede?" sordu
polis.

"Hayır - John Street. Bay Roger Bacon sahibi."

O anda mağazanın yöneticisi elmasla girdi
Satıcı. Her ikisi de sanıkları hemen adam olarak tanımladı
O zamandan beri mağazayı bir saat veya daha fazla ziyaret etmişti ve yönetici
Dick'in koşulları hakkında zaten anlattığı tüm bu tüm bu
dava.

"Ama adama karşı hiçbir kanıtınız yok," dedi polis. "Buraya piyona bir elmas getirdiğini anlıyorum. Görmek istiyorum
Müdür dedi.

Memur beş karat taşını ona verdi. O baktı ve
satıcıya teslim etti.

"Kaçırdığın taş mı?" dedi.

"Evet, bu taş gibi görünüyor," dedi katip.

"Bunu nasıl tanıyorsunuz?" diye sordu memur, hepsine inanan
Boyuttaki elmaslar, boyuttaki tüm bezelye kadar benzer görünüyordu.
Satıcı, işinin bir parçası olduğunu açıkladı.
sahip olduğu tüm elmasların görünüşüne ve kalitesine aşina
ücret.

"Şey, bu eksik olduğunu iddia ettiğiniz taş olabilir veya olmayabilir
hisse senedin, "dedi polis;" ama bunu gösteremediğin sürece
Bu adam aldı, onu normal olmadan nasıl çalıştırabileceğimi görmüyorum
garanti."

"Sanırım konuya biraz ışık tutabilirim," dedi Dick bu noktada.

Tüm eller ona baktı.

"İşte o adamın sonra sokağa attığını gördüğüm bir sakız parçası
Bir şeyler seçerek, "dedi sakız yöneticiye teslim ederek.
"Açıkçası elmas tuttu, çünkü bir
Beş karat taş. "

"Gerçekten öyle!" dedi yönetici.

"Mağazada bulunan bayan, beni gönderdiğinde yüzüklere bakarak
Errand o adama geldi ve ona o sakız verdi. Oldu
şüphelerimi uyandıran ve neden olan toplantılarının tekilliği
İzleyip onları bu yere takip etmem, özellikle benden sonra
Sakız aldı ve içinde bir elmas izlenimini gördü. Yargıladım
Bir keresinde adamın sakızda saklamalı ve sola gitmeli
bayanın daha sonra bulduğu tezgah hakkında bir yerde ve
ona getirdi. "

Dick'in sözleri konuyu yöneticiye oldukça açık hale getirmiş gibiydi.
Diamond hırsızları tarafından katlanmak için benimsenen hilelerin çoğuna aşinaydı
Tespitsiz meslekleri.

"Sakız işi eski bir numara," dedi yönetici. "Harika
Sana gelmedi, "diye ekledi, satıcıya bakarak." Bir hırsız ne zaman
bazen bir parça yapışkan sakız taşır
Bu, "polise açıkladı." İlk yaptığı şey
Vitrinin altına, gözden uzak tutun. Sonra izliyor
şansı ve eğer yeterince uzman bir el sanatçısı ise,
Bir zamanlar taşları incelemesi sırasında bir süre yönetir.
Sakız için elmas ve ona zorla. Elmas sonrasında olduğunda
Kaçırılar, neşeyle bir aramaya gönderir, çalınan taş için
onun üzerinde. Daha sonra mağazaya bir konfederasyon gönderir
sakız, bir tür satın alma niyetinin kapsamı altında, diğer
o tezgahta elmaslardan. Bu durumda benim için oldukça açık
hanımefendi adamın konfederasyonu oldu. Sanırım tamamen haklı oldum
Bu arkadaşın riskimize tutuklanmasını talep ederek. Çok kötü
Kadın kaçtı, ama sanırım onu ​​bulabilecekiz. Ona sahipsin
Açıklama, Dick, "dedi ofis çocuğuna.

"Evet, efendim. Onu görüşte tanırdım."

"Şimdi memur, o adamı tutuklayabilir ve onu polise götürebilirsin
istasyon. Sizinle gidip suçlamayı yapacağız "dedi.

"Tamam," dedi polis. "Hadi adamım, gitmen gerekecek
Benimle."

Bu davayı rehin söz konusu olduğunda ve
doğrudan ilgilenen parti memur ve mahkumla başladı
Brooklyn Köprü İstasyonu. Suçlama adama karşı yapıldı.
Jack Hurley olarak adını verdi ve kaldırılmasını bekleyen kilitlendi
Mezarlar hapishanesine. Yönetici, Satıcı ve Dick daha sonra geri döndü
Mağaza. Birincisi Ofis Çocuğuna zekası üzerine iltifat etti
hırsızı adalete getirirken,
Değerli elmasın mağazaya dönüşü. Bay Bacon,
Taş hırsızlığından haberdar olan, usulüne uygun olarak ele alındı
Dick'in toparlanmasına ve hırsızın cezasına yönelik akıllıca çalışması
Ve suç ortağı umuldu. Ofis çocuğuna gönderdi ve
İltifatlarını yöneticinin iltifatına ekledi.

"Sen zeki bir çocuksun, dick," diye bitirdi, "ve ben de kaybettiğini göreceğim
İlgi alanlarıma olan bağlılığınızla hiçbir şey yok. Hepsi bu. "

Dick kalktı ve görevine döndü.




Bölüm VI.-Nakavt edildi.



Tabii ki, Diamond'ın soygunu ve Dick'in parlak yuvarlanması
Hırsızın öğleden sonra gazetelerine girdi. Tüm tüccarlar ve
Şehir merkezindeki mücevher bölgesinin katipleri daha önce bunun hakkında konuşuyorlardı
kapanış süresi. Knickerbockers'daki çocuk olan Dick Darling seçildi
Nadiren akıllı bir delikanlı ve Bay Bacon'u tanıyan insanlar ona bunu söyledi.
Dick adlı gazetede hikayeyi okuduktan sonra Bacon'un katiplerinden biri
bitti ve ona gösterdi. Dick yolunda birkaç makale aldı
ev ve her iki hesabı da okuyun. Eve geldiğinde birini verdi
Annesine gazeteler ve dikkatini hikayeye çağırdı. O
Oku ve elbette çok şaşırdı. Dick ona birçok kişi sağladı
Makalede olmayan ek ayrıntılar.

"Bay Bacon sizden çok memnun olmalı," dedi Bayan Darling.

"Evet, anne, hepsinin iyiye gittiğimi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum."

Kız kardeşleri neredeyse her zaman eve giderken akşam kağıdını okurlar. .
ilk sayfada önemli bir pozisyon verilen elmas hırsızlığı
o öğleden sonra satın aldıkları gazetelerden dikkatlerini çekti
hemen. Hırsızlığın mağazada gerçekleştiğini gördüklerinde
Kardeşlerinin istihdam edildiği yerlerde, ilave ilgi ile okurlar.
Sonra Dick'in adını soğuk tipte gördüklerinde hala daha fazla oldular
ilgili. Hikayenin baş figürü olduğunu kanıtladığı gibi, sonraki
Hırsıza, hikaye üzerinde oldukça heyecanlandılar. Olsaydı
Birlikte, ünlemleri ve konuşmaları dikkat çekerdi
Araba, ama nadiren aynı arabada veya trende bir araya geldiler,
Dillerini gevşetmek için eve ulaşana kadar beklediler. Ve ne
Birkaç içine geldiklerinde küçük dairede bir jabbering vardı
Birbirlerinin dakikaları. Kardeşlerini kuşattılar ve ona verdiler
Sorular, ayrılana kadar, baş yüzüğünü yaptıklarını ilan ederek.
Heyecanları akşam yemeği aracılığıyla sürdü. Toplamı toplamı
Görüş, Dick'in normal bir kahraman olduğu ve çok gurur duyuyorlardı
onun. Sabah kağıtları hikayeyi birkaç ek ile tekrarladı
Detaylar ve Dick tekrar okudu. Sonra dikkatini çekti
Diğer haber.

Genellikle kağıtlarda olan her şeyi gördü, ancak
Her şeyi okuyun, çünkü bunu yapacak zamanı yoktu. Ancak bir paragraf,
Bu sabah onu ilgilendiren dikkatini çekti. Anlattı
Bulger ve Parker'ın Carlin Hapishanesinden Kaçışı. Hapishane eskiydi
biri ve pencere çubuklarının kanıtladığı bir hücreye yerleştirilmişlerdi
kusurlu olmak. Her halükarda, kısa sürede
Orada kilitli olarak, iki çubuğu gevşetmeyi başardılar, böylece
gece boyunca kaldırılacak. Pencereden hapse vardılar
Yard, uzun duvarı paslı sivri uçlarıyla ölçeklendirdi ve kaçtı. Onların
Memurların bir kerede olduğu sabaha kadar kaçış keşfedilmedi
onları aramak için gönderildi.

Dick, netleşmeyi başarıp başaramayacaklarını merak etti. On bir hakkında
O sabah Dick, yönetici ve elmas satıcısı,
Mezarlar Polis Mahkemesi, elmas hırsız Jack Hurley'e karşı görünecek. O
browsing taktikleri istihdam eden ucuz bir avukat tarafından temsil edildi.
müvekkilinin adına, ancak ifadesini sarsmayı başaramadı
tanıklar. Dick baş tanık olmak, avukat acı çekmedi
Çocuğu yakma çabalarında. Sonunda müvekkilini taşıdı
bir bağlantı kurduğu gerekçesiyle taburcu olun
elmasın hırsızlığıyla. Ancak sulh yargıcı
Konuyla ilgili görüşünü kabul edin ve Hurley'i dikkate alarak tutukladı
Büyük jüri. O ay boyunca mağaza üçte kapatıldı
Cumartesi öğleden sonra. Cumartesi günü, olayları izleyen
Katipler, ödeme yapıldıktan sonra ayrılmaya hazırlanıyorlardı
Gümüş eşyalar içeren davaların sevkiyatı, bir iskeleden geldi
Ses vapurları. Mallar fabrika tarafından gönderilmişti
Bir önceki gün Rhode Island ve o sabah şehre ulaşmıştı,
Ancak kamyoncu onları mağazaya getirememişti.
O saat.

Yönetici eve giderken, Bay Bacon kendini kalmaya ve görmeye karar verdi
İşe katılmak için iki katliamın alınması ve gözaltına alındığı davalar
Porter ile. Bir saat önce Dick ikincisine gönderilmişti
kısmen örnek bir oda olarak kullanılan kat, bazılarını düzenlemek için
örnekler ve başkalarını,
duvarlar. O katta saat yoktu ve dick, unutmak
Cumartesi ve evin erken kapandığı,
zaman uçuşu. Bir ayak işinde olduğunu düşünen kasiyer,
Bay Bacon'un masasında zarf ödeyin ve onu orada gören sahibi,
Ayrıca yöneticinin gitmeden önce Dick'i dışarı gönderdiği sonucuna vardı. Ne zaman
Kamyon geldi, iki kaba görünümlü adam tam tersine uzanıyordu
Sokağın tarafı. Kazara orada değildiler ve onlar
Oraya geldim, pastırma mağazasını öfkeli bir şekilde izliyorlardı. .
Mal vakaları kamyondan çıkarıldı ve mahzene gönderildi.

Bu çalışma devam ederken, adamlardan biri dolaştı
Sokak ve şansını izleyerek mağazaya gizlice girdi. Onu yaptı
Arkaya giden yol ve etrafına baktı. Orada kimseyi görmüyor, yürüdü
üst katta ve kendini örnek odada buldu. Çok sayıda görüş
Seçim parçaları her türlü ve boyutta gümüş eşyalar onu endişelendirdi,
ve en az hantallardan birkaçı kaçmak için kararını verdi
kıyafetlerinde başarılı bir şekilde gizleyebileceği olanlar. Yaklaştı
aniden geldiğinde kendine yardım etme görüşü ile ilgili bir dava
Bir masanın arkasında yerde diz çökmüş olan Dick. Çocuk yukarıya baktı
ve bir ünlem söyledi, çünkü davetsiz misafirleri Bulger olarak tanıdı,
okuduğu Carlin Hapishanesinden kaçan. Bulger tanındı
Aynı anda ve bir kargaşa ile onu ele geçirdi.

"Bu yüzden seni tekrar tuttum," dedi. "Ben ve dostum
Seni görmek için bir saat bekle. Hesapları çözmek istiyoruz
Sen."

"Büyük olasılıkla kendinize yerleşeceksin," dedi Dick alçaltıcı bir şekilde. "Ben
Sadece çağırmak için ve bazı katipler ortaya çıkacak ve sorumluluk alacak
Sen."

"Yardım edebilirsem hiç aramayacaksın," dedi Rascal,
Çocuğu boğazın yanında ele geçirmek ve onu sertçe boğmak. Dick mücadele etti
Boşuna, meraklı adamın kavrayışından kurtulmak için, ama bir
dezavantaj ve kendini oldukça güçsüz buldu. Nefes için nefes aldı
ve yüzüne siyah dönüyordu, Bulger, öldürmek istemiyorsa
O, biraz rahatladı. Gümüş eşyaların erişebileceği görülmesi
arkadaşının kafasına farklı düşünceler koyun ve bir
Dolap Ajar duran, sikini ona sürükledi, bileklerini birbirine bağladı
Bir parça kordonla, sert bir şekilde, onu dolaba itti ve
Kapıyı sıkıca kapat.

Dick, tamamen bilinçsiz olmasa da,
Boğulmanın etkisi, dolaptaki hava eksikliğine eklendi. Boktan
Çabuk bir dava açtı, birkaç küçük gümüş eşyası soyutladı,
onları insanı hakkında gizledi ve aceleyle örnek odadan ayrıldı,
Alt katta gizlice ve ön kapı yapmak. Bay Bacon ve
Katipler, mal vakalarıyla o kadar yoğun bir şekilde meşguldüler ki
Rascal kapının dışına kaydırın ve sonra caddede yürü,
Parker'a diğer tarafta sinyal vermek.

Malların hepsi mahzene yerleştirilir, Bay Bacon ve
İki katip mağazaya tekrar girdi. Tüccar ofisine girdi
Küçük bir paket almak için eve götürecekti. O zaman görüş
Dick'in masasındaki ödeme zarfı çocuğu hatırlamasını sağladı. "Nereye gönderildiğini merak ediyorum?" diye sordu kendine.

Katiplere nerede olduğu hakkında bir fikir olup olmadıklarını sormak ona geldi.
Genç erkeklerin ellerini yıkadıkları yere adım attı ve
paltolarını giymek.

"İkiniz de Dick'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" sordu.

"Eve gitti," diye yanıtladı katiplerden biri.

"Bu olamaz, çünkü onun ödeme zarfı burada iddia etmesini bekliyor
BT."

"Böylece?" dedi katip.

"Evet; kasiyer bunu bana verdi ve Bay Dale'in sahip olduğuna inandığını söyledi
Onu bir ayak işine gönderdi. "

"Bunu yapabilirdi, ama bundan çok önce geri dönerdi,
Çünkü mağazanın Cumartesi günü üçte kapandığını biliyor. "

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Bir saatten fazla bir süre önce bir şey. O zaman bir sonraki katta kaldı
Örnek vakalarda bazı değişiklikler. "

"Henüz orada olabilir."

"Muhtemelen değil, çünkü onu gördüğünde parasının peşine düşecekti
kapanış süresine yaklaşıyordu. "

"Orada saat yok ve ayrıca o izleyen bir çocuk değil
Saat, bazı çalışanların korktuğu gibi, bir dakika daha çalışacaklar
onlar için ödenir. Dick her zaman onun çalışmalarıyla ilgilenir. Ben
Bunu fark ettim ve gerçeği göz ardı etmiş olabilir
Cumartesi. Orada olup olmadığını görmeye gidiyorum, "dedi Bay
Bacon.

Katipler onu takip etti, çocuğun gerçekten hala olup olmadığını merak ediyor
iş. Yerde ofis çocuğunun hiçbir işaretini bulamadılar.

"Burada değil," dedi Bay Bacon. "Bay Dale onu bir
iş ve o gecikti. "

Tüccar konuşurken üçü dolabın yanında duruyordu. Oldu
O anda düşüncelerinin konusu sonunda
anlamsız. Dick'in kafası, bilincini kaybettiğinde öne düş, vurdu
kapı ve ses mülk sahibinin dikkatini çekti ve
iki katibi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Bacon.

Kapıyı açtı ve ofis çocuğu düştü.




Bölüm VII.-Dick ve onun en büyük kız kardeşi.


Bay Bacon ve katiplerinin hem şaşırmış hem de ürküttüğünü söylemek
davayı oldukça hafifçe ifade ederdi.

"Benim zarifim!" Tüccarı ağladı. "Bu ne anlama gelir?"

Katiplerden biri öne çıktı ve Dick'i kaldırdı.

"Neden, elleri bağlı!" Şaşırtıcı bir şekilde boşaldı.

Bu gerçek diğerleri için açıktı.

"Büyük gökler! Bu eyalette nasıl oldu?" diye bağırdı Bay Bacon. "Kesmek
Onu olabildiğince çabuk gevşek. Jones, ofisime koş ve getir
Dolaptaki bir rafta bulacağınız bir bardak konyak. Bu
Kesinlikle en tekil bir olay. Biri çocuğu bağladı ve kapa
onu dolapta. Mağaza ile bağlantılı kimse böyle bir
böyle bir şey. Ve yine de bir yabancı nasıl fark edilmezdi?
Bir hırsız, katiplerden önce hiçbir şey taşımaya çalışmaz
Mağaza. Hiç anlamıyorum. "

Katip Jones kısmen konyakla dolu bir camla geri döndü. Ne zaman
Dick'in kafası kaldırıldı Katip Bulger'ın parmaklarının izlerini fark etti
çocuğun boğazında. Onlara işaret etti ve dedi ki:

"Oraya bak; boğuldu."

"Tanrım! Öyleyse," dedi tüccar. "Bu çok garip
mesele. Ama iyileştirdiği anda her şeyi öğrenebileceğiz
onun duyuları. "

Brendi, Dick'in ağzına yavaş yavaş döküldü ve
boğazını kandırdı onu canlandırdı ve öksürük getirdi
gözlerini açmasıyla biten büyü. Biraz olur olmaz
İyileşti, Bay Bacon şunları söyledi:

"Şimdi bize ne olduğunu söyle oğlum. Seni dolapta bulduk
bilekleriniz birbirine bağlandığında. Biz en iyi kaza oldu
Seni orada keşfetti. Vücudunuz kapıya düştü ve bir ses çıkardı.
Ama bunun için orada olduğunuzu bilmemeliydik ve sen
Pazartesi sabahına kadar binada kilitlendi. "

Dick içgüdüsel olarak elini boğazına koydu, çünkü sonra hissetti
Bulger'ın parmaklarının etkilerinin etkileri. Biraz zorlukla
Birincisi, ilerledikçe yıpranmış olan Dick, hikayesini anlattı. Ona saldıran ve onu dışarı çıkaran adamın bir olduğunu açıkladı
New Jersey'de karşılaştığı ve
Tanıklık, hırsızlık suçunun suçunun sabitlenmesine maddi olarak yardımcı olmuştu
Bay Mason'un evi üzerine. Adamlar, carlin'den kaçmış olduğunu söyledi
Kilitlendiğinden bir iki gün içinde hapishane ve şimdi açıktı
Yeniden yakalanmamışlardı, ancak New York'a kaçtılar. BT
Garip görünüyordu, Bulger'ın girecek siniri olması gerektiğini düşündü
Birkaç kelimesinin olduğunu belirttiği gibi, onun arayışındaki mağaza. BT
Ne kadar haklı ve umutsuz bir alçak olduğunu gösterdi. Dick yaralandı
Bir şey çalıp çalmadığını sorarak, çünkü muhtemelen
Bazı değerli makalelere yardım etmeden uzaklaşmayın
Bu onun kolay erişimindeydi.

Bu, katiplerin vitrinleri incelemesine neden oldu ve
dolaba en yakın durumda küçük örneklerden bazıları
yerlerinde eksikti. Dick kalktı ve onayladı
ifade, çünkü o zaman vitrinde tam olarak ne olduğunu biliyordu
saldırıya uğradı. Kaybın bir envanteri, çok fazla olmadığını gösterdi
Önemli-muhtemelen 100 doların üzerinde değil. Bay Bacon aşağıya gitti
Emniyet Müdürlüğüne İlişki Hakkında Telefon Departmanına Bildirin,
onları kayıp miktarı ve
İşe karışan Rascal, arkadaşı ile kaçmıştı.
Birkaç gün önce Carlin Hapishanesi ve Bulger'ın adını ve
Tanım. Dick ödeme zarfını aldı ve o zamana kadar hepsini hissettim
tekrar tekrar. Mağaza daha sonra hamal ve tüm eller tarafından kilitlendi
evleri için ayrılmış. Bulger ve Parker o gece yakalandı
Damgalarından erkekler tarafından sık sık yapılan düşük bir tesiste ve Bay Bacon
Pazartesi sabahı mağazada arayan bir polis tarafından bildirildi.

Dick, olmayan erkekleri tanımlamak için merkeze gönderildi.
yapımda sorun. Carlin yetkililerine tutuklandıkları bildirildi,
ve saldırı ve büyük hırsızlığın Bulger'ına karşı yapılan suçlamadan
New York yetkililerinin onu büyük olana kadar tutmayı önerdi
Jüri ona karşı bir iddianame verdi. Aynı anda carlin yetkilileri
İki adamı geri almak için iade işlemlerine başladı
Bay Mason'un evinin soygunu için yargılanın. Sonunda ne zaman
İddianame New York Polis Departmanında makaleler sunuldu.
Bulger'a karşı gelecek kullanım için güvercin deliği vardı ve erkekler
Carlin Polisi temsilcilerine teslim edildi. İçin yargılandılar
Hırsızlık neredeyse hemen ve Dick bir tanık olarak göründü
onlara. Bulger, kaydı nedeniyle mahkum edildiler,
On yıl, Parker, ilk suçu olduğu gibi,
beş yıl. Dick'e o zaman iki haftalık bir tatil verildi, çünkü
Mason ailesi ile kalmak için acil bir davet almıştı.

Her neyse, bir hafta tatili olurdu, çünkü
Ağustos. Masonlar ona onurlu bir misafir olarak davrandılar ve en çok harcadı
Çok güzel ve Madge Mason şirketinde geçirdiği zamanın
arkadaşlık kız.

Dick'in hizmetlerini takdir etmesinin bir kanıtı olarak Bay Mason Deeded
Bayan Darling'e, beş dönümlük bir zemin parçası olan Dick'e güvende
Bir anlaşmanın bir parçası olarak birkaç yıl önce ona gelmiş olan yaklaşık 250 dolar
Yaptı ve hiçbir faydası yoktu. Dick yeri ziyaret etti
çitle çevrildi ve mülkiyeti olan bir çiftçiye mera olarak kiralandı
bitişik. Bay Mason, Dick'e bir gün satabileceğini söyledi
şimdiki değerinin iki katı için küçük bir çiftçiye. Her halükarda yapabilirdi
Seçtiği sürece kolayca tutun, çünkü üzerindeki vergiler hafifti ve
Tüm masraflar üzerinden kârda kiralanabilir.

Çocuk, bir parça gerçek bir parçası olmaktan mutluluk duyuyordu
emlak. Onun tutkusu büyüdüğünde her zaman mülkiyete sahip olmaktı
yukarı. Bay Mason'a hediyesi için teşekkür etti ve tapuyu eve götürdü.
New York'a döndüğünde onu. Onu annesine verdi
Mülk onun adında durdu ve Carlin'de öyle kaydedildi, ama tapu
pratik olarak mülkiyetini çözen güven maddesini içeriyordu.
Oğlunun zemin. Jack Hurley'nin duruşması zaman geldi
Dick şehre döndü. İlişki olmadığını kanıtlayan kadın
Hırsızın, gözaltına alınma evinde bulunmuş ve tutulmuştu
Tanıklar, düşünülen adama karşı görünmeyi kabul ettiği için
Konfederasyon olarak suçlama geri çekildi. Duruşmanın sonucu
Hurley nehre üç yıl geçti. Mahkumiyetten sonra
Rascal'dan Bay Bacon, Dick'e 100 dolar sundu. O meblağla o
kendi adına bir banka hesabı başlattı.

"Bir gün zengin olacaksın Dick," dedi en büyük kız kardeşi Gertie.

"Nasıl?" diye sordu.

"Neden, 100 $ ve 250 $ değerinde olduğu tahmin edilen bir mülk var,
ve yaşlandıkça değer artışı muhtemeldir. "

"Diyelim ki yirmi bir yaşına geldiğimde 500 dolar değerinde, bu
Ben zengin, 100 dolar ve üstüne olan ilgi ile bile. "

"Hayır, ama seni servet yolunda başlatacak."

"Belki olacak ve belki de olmayacak," diye güldü Dick. "Olabilirsin
Büyük paranın selamlanmasından çok önce zengin. "

"Saçma! Bir kuruşum yok."

"Biliyorum. Siz kızların asla ilk ücretlerinden bir kuruş kalmadınız,
Bir kocayı yakalama umuduyla hepsini memnun paçavralarda geçirin
Tüm faturalarınızı ödemek için bir onur olarak kabul edecek, size bir
Fine House, içeri girmek için bir otomobil ve diğer et ceteras çok sayıda
bahsetmek için. "

"Sen böyle bir şey söyleyen korkunç bir çocuk değilsin!"

"Gerçek değil mi?"

"Gerçekten de değil. Asla evlenmeyi beklemiyorum."

"Yapmıyorsun? Oh, şimdi gel, böyle whoppers ya da boji adam
Bakmadığın zaman seni alacak. "

"İlk önce bir beau olmalı ve böylesine böyle bir
henüz lüks. "

"Uzun Dicer ve Lavender Kids'teki The Gent ile ilgili sorun nedir?
Seni her hafta düzenli olarak kim arar ve sizi tiyatroya götürür
ve eğlenceler? Bay Clarence Peck. Bir komisyon ofisinde katip,
İlerleme beklentileri ve iki kızlık teyzesinden beklentiler. "

Kız kardeşi canlı bir şekilde kızardı ve biraz karışık görünüyordu.

"Bay Peck sadece bir arkadaş," dedi.

"Şey, birçoğunu düşünüyor."

"Nereden biliyorsunuz?" dedi kız kardeşi, başka bir allık ile.

"Bana söylemedi, itiraf ediyorum, ama eylemler ondan bile daha yüksek sesle konuşuyor
lavanta çocuklar. "

"Keşke eldivenleriyle dalga geçmeseydin. Bence onlar
Giymesi için uygun bir şey. "

Dick kıkırdadı.

"Yine de oldukça büyük gibi görünüyor. Bir kızı ziyaret edersem
Seni görmek için buraya geliyor, teklif ederdim ve biterim
ile."

"Yapacağınızdan çok emin olma. Bay Peck Bashful değil; O sadece
biraz farklı. O çok zeki, ama bazen korkuyorum
ışığının bir kile altında parlamasına izin verir. "

"Bir kile onunla ne ilgisi var?
Ve o sadece bir gaga. "

"Akıllı değil misin! Bence konuyu değiştirsek iyi olur."

"Elbette ben akıllıyım. Üç dolandırıcı yakalamaya yardım ederek bunu kanıtladım
ve onları devlet hapishanesine gönderin. Sanırım bunları sallamamın zamanı geldi
Knickerbockers ve pantolona girdi. Alınmaktan yoruluyorum
on iki yaşında bir çocuk için. "

"Neden, fikir! Diz pantolonunda gerçekten sevimli görünüyorsun. Bay Peck diyor ----"

"Bay Half Bushel'in söylediklerini kes. Memnun kalacak partiim.
Şimdi bir kız var, bu yüzden zaman ---- "

"Bir kız!" diye bağırdı kız kardeşi açıkça şaşkın.

"Neden olmasın? Herhangi bir itirazınız var mı?" diye sordu Dick agresif bir şekilde.

"Bu ne zaman oldu? O kim?"

"O bir varisi. Sanırım herhangi bir kızı düşünürdüm
Beklentiler yoktu, değil mi? "Sırıttı Dick.

"Bana adını söyle," diye sordu kız kardeşi, meraklı bir havayla
faiz.

"Üzgünüm, ama bu kadar değerli bir sır vermeyi düşünemedim."

"Ah, biliyorum-biliyorum!" Kız kardeşi, ellerini çırparak ağladı. "Sen
Sinsi haydut değil! Madge Mason, konuştuğun kız çok
Ebeveynlerinin evine yaptığınız ziyaretten eve geldiğinizden beri çok şey. "

"Eh, karanlık tut, abla," dedi Dick, bir sifonla.

"Ah, düşünemedim. Nell ve May ve Anneye söylemeliyim."

"Onlara söyle ve ben de seninle kare alacağım. Bir dahaki sefere Bay Peck
Aramalar ona ne kadar sıkıştığını söyleyeceğim ve sonra belki de
Size teklif verecek kadar cesaret edin. "

"Cesaret etmezdin, Richard sevgilim!" kız kardeşi, yanarak ağladı
yüz.

"Yapmazdım mı? Eh, diyelim ki, beni tanımıyorsun! Bu sana kalmış. Annem tut
Bayan Mason hakkında ve ben iyi olacağım; Aksi takdirde-ne olacağını biliyorsun. "

Sonra Dick odadan çıktı, kız kardeşinin
bir paspas çubuğu olarak sessiz.




Bölüm VIII.-Dick'in servetini anlattı.


İki yıldan fazla geçeceğiz, bu sırada Dick ofis olmayı bıraktı
çocuk ve Bay Bacon'un en beyefendi katiplerinden biri oldu
mağaza. Knickerbockers, konuşmadan bir gün sonra kayboldu
kız kardeşi ile birlikte, önceki bölümde ayrıntılı olarak gösterildiği gibi ve yaptı
Mağazadaki görünüşü, değişen yeni bir kıyafet takımında
Patron ve katiplerin ilk başta onu neredeyse hiç tanımadığı. Değişim
Genç arkadaşlarının yeni bir Witticism serisi geliştirdi, ancak
Dick boğayı boynuzların yanında o kadar enerjik bir şekilde aldı ki
Çocuklar kısa sürede kapanır.

Dick şimdi yıllar dışında gerçek bir adam olduğunu hissetti ve
iki yıl sonra kendini bu çizgi boyunca sınır dışı etti ve bir
Tüccar onu bu haysiyete yükseltmeyi beklemişti;
Ama gerçek şu ki Knickerbockers hurda yığınına gittiğinde Bay Bay
Bacon, ofis çocuğu olarak devam etmek için çok yaşlı göründüğüne karar verdi,
dolayısıyla onun tanıtımı. Bu iki yıl boyunca Dick Masonları ziyaret etti
Birkaç kez-Noel tatillerini onlarla iki kez harcamak,
Paskalya Haftası Sonunda bir kez ve her yaz iki hafta.

Şükran şimdi yaklaşıyordu ve bir davetiye almıştı
aşağı inmek ve Çarşamba öğleden sonraya kadar aralığını harcamak
Pazartesi sabahı ve Bay Bacon çok nazikçe ona izin verdi
Bu yüzden. Dick Masonları ziyaret etmekten çok memnundu, yalnız değil, çünkü her zaman
Bir bütün olarak aileden bir kraliyet karşılaması aldı, ancak Madge
Mason şimdi "tatlı on altı" ve her gün daha çekici büyüyordu.
Madge'nin tüm ebeveynlerinin dünyevi malları için varisi olduğu gerçeği
Gerçekten güzel özlemine karşı duygularını etkilemiyor. Tabii ki
Geleceğinin sağlandığını düşünmek güzeldi, ama Dick onu sevdi
yalnız başına, tıpkı aynı duyguları eğlendirdiği gibi
o. Arkadaşlıkları sıkıca kuruldu ve her ikisi de asla öyle değildi
Birlikte olduğu gibi mutlu. Belki birlikte olmaları
nadiren ve sonra sadece kısa bir süre için, her birinin hissettiği hissi arttırdı
diğerine doğru. Muhtemelen kızın babası ve annesi
kızları ve gençler arasında artan ilgi
New York Katibi. Kesinlikle gençlere engel koymadılar
onayladıkları kanıtı olarak alınabilecek yol. Madge's
Teyzenin konuyla ilgili herhangi birinden daha net bir anlayışı vardı, çünkü
Kız ona sırdaş yaptı. Mason otomobil
Carlin'deki tren istasyonu Dick'i bekliyor,
Jersey City'yi beş otuzda bırakan Express tarafından gelirdi. İçinde
Auto, şoför olarak görev yapan bahçıvanın yanı sıra, Miss Madge, oturdu
Kürkle kesilmiş sıcak bir elbise, güzel başı bir
Büyüleyici kürk kapağı, bir tarafta eğik. Tren zamanında geldi ve
Dick, diğer yolcularla atladı, küçük bir takım elbise taşıyordu
eli. Madge onu hemen gördü ve mendilini ona salladı. Sik
sinyali gördüm, kızı tanıdı ve ulaşmada zaman kaybetmedi
otomobil.

"Bu oldukça onur, Bayan Madge," dedi Dick, derbisini yükseltti ve
Charmer'ın yanına adım atıyor. "Gerçekten, sence öyle mi?" Bahçıvan başlarken Madge yanıtladı.

"Kesinlikle yapıyorum. Hiç bu kadar çekici bir arkadaş olmalıyım hayal etmedim
Eve yolculuğumda, "diye cevapladı cesurca.

"Sevgili ben, çok güzel söylüyorsun," diye döndü kızı kızartı.
"Annen ve kız kardeşlerin nasıl?"

Dick ona oldukça iyi olduklarını söyledi ve sonra Bay'dan sonra sordu
ve Bayan Mason ve Bayan Woods, teyze.

"Gerçekten çok iyiler," dedi Madge.

"Peki Kleopatra nasıl?" diye sordu Dick, bunu çok önemli hisseden bir üye
Madge'nin evcil kedisi olarak ailenin göz ardı edilmemesi gerekir
Genç hanımın hoşnutsuzluğu.

"Ah, Cleo iyi. Her gün gerçekten daha şirin oluyor."

"Henüz kafasında durabilir mi?" kıkırdadı dick.

"Tabii ki hayır," dedi Madge. "Onların üzerinde duran kedileri duyan
kafalar? "

Dick güldü ve konuşma başka bir konuya değişti.
üç mil yol boyunca döndüler ve
Bay Mason'un hoş karşılanması için hazır olduğu ülke evinin ön kapısı
Dick. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Dick onun için bir gezintiye çıktı
Mülkiyet, yürüme için her şeyden daha fazla, çünkü
Beş dönümlük planını düzenini ezbere bilecek kadar sık ​​görmüştü;
Ayrıca, Kasım ayı, ülke arazisine bakmak için kötü bir zamandı,
Bu da kışlık bir yönü giyiyordu. Birçok genç ağaç başlamıştı
Toprağının bir kısmı üzerinde büyüyor ve bu bölümün kenarında
Küçük bir ahşap kulübe görmek ve iki iyi boyutlu çadır yuvarlamak için şaşırdım.
Sanki bir gecekondu ailesi mülküne kamp kurmuş gibi görünüyordu. O
Kulübenin kapısının etrafında oynayan birkaç küçük çocuk gördüm ve
Soba borusu dumanı yukarı doğru yüzüyordu.

"Sinirlerinin yerime sahip olmasını seviyorum," diye düşündü,
çitin üzerine eğildi ve baktı.

Başının ve omuzlarında parlak renkli şalları olan genç bir kadın
Elinde bir teneke kova ile kulübeden çıktı ve içeri girdi
Bir yay yönü. Sonra Dick, Prairie'nin kapalı bir vagonunu fark etti
Schooner türü ve yanında başka bir kaba, dikdörtgen bina. Merak etti
Bay Mason'un ona bu özgür kiracılardan bahsetmediği
Görünüşe göre en azından kış için oraya kök saldı. Bulmayı merak ediyorum
Onlar hakkında bir şey dışarıda, çitin üzerinden geçti ve doğru yürüdü
kamp. Kaba görünümlü bir adam çadırlardan birinden çıktı,
ağzı ve ona baktı. Dick ona doğru yürüdü ve ona ne sordu
O ve grubun geri kalanı orada yapıyorlardı.

"Biz çingeniz," diye yanıtladı koyu tenli ve spor yapan adam
Siyah bıyık. "Burada önümüzdeki bahara kadar kamp yapıyoruz."

"Sahibinden kalma izniniz mi var?" diye sordu Dick.

Adamın ağzına tuhaf bir gülümseme titredi.

"Asla izin istemiyoruz. Neden yapmalıyız? Dünya için yapıldı. Biz
sadece küçük bir kısmını işgal ediyor
kimseye faydası yok. "

"O zaman buraya bir tür kış mahallesi olarak yerleştiniz.
Yılın geri kalanında ülke hakkında seyahat ediyorsunuz, ha? "

Adam başını salladı.

"Bir yerden bir yere seyahat ediyoruz, seçtiğimiz sürece kalıyoruz. Yapıyorsun
bir ülke çocuğu gibi görünmüyor. Buraya bir kasaba veya şehirden geldin. "

"Bu doğru. New York'a aitim. Ancak, sahip olduğum
Bu mülk parçası. "

"Siz yapıyorsunuz?" dedi adam, "sen" aksanı ile dick bakıyor
merakla.

"Evet."

"Belki burada varlığımıza itiraz ediyorsun?" dedi çingene, kaşlarını çattı.

"Açık, hayır, ilkbaharda başlamayı düşündüğünüz sürece."

"Adın ne?"

"Richard sevgilim. Seninki ne?"

"Hugh Blacklock."

"Sanırım bu kıyafetin patronu sensin?"

Çingene başını salladı.

"Miriam şubemizin başı. Yedi kişiyiz,
çocuklar."

"Miriam!" dedi dick. "Bu bir kadının adı."

Adam başını salladı.

"Diğer adı ne?"

"Gittiği isim bu. Belki onu görmek istersiniz? Eğer
Avucunu bir parça gümüş ile geçiyorsun, servetinize söyleyecek. "

"Sanırım bu şekilde yaşıyorsun-servet anlatıyor mu?"

"Bu ve fantezi satmak. Gel, seni Miriam ile tanıştıracağım."

Dick, bu küçükün başında olan kadını görmek için merak ettiği için
Çingeneler kabilesi, şefini takip etti ve
kulübe. Miriam, özellikleri olan orta yaşta bir kadın olduğunu kanıtladı.
tatsız değil. Kuzgun siyah saçları sırtından aşağı akıyordu ve
bir yamaç kadar karanlık bir göz. İstisna dışında kıyafetleri perişandı
Omuzlarında dikkatsizce giyilen parlak renkli bir şal. .
Adam onunla garip bir dilde konuştu ve Dick'i bazılarıyla gördü
dikkat.

"Sen cesur görünümlü bir çocuksun" dedi. "Servetinize söyleyeyim mi?
Gel, elimi gümüşle geçin ve geleceğin ne tuttuğunu göreceğim
senin için mağazada. "

Dick özellikle geleceğini merak etmiyordu ve daha ziyade
kadının önemli olan her şeyi önceden haber verme yeteneğinden şüphe etti.
Ancak, kabileye bir gümüş ölçüde yardım etmesi sonucuna vardı.
Çeyrek, parayı çıkardı ve eline koydu.

"Sol elin," dedi.

Dick sundu. Hangi el falı ve höyüklere göz attı
Tekrar konuşmadan önce bir dakika veya daha fazla bir şey ifade ediyor.

"Orta koşullarda ebeveynlerden doğdunuz ve sen
Dört çocuktan en küçüğü ”dedi.

"Bu, işareti oldukça yakın vuruyor," diye düşündü. "Acaba nasıl
Bunu elimden çıkarabilir mi? "

"Ailenden biri öldü," diye devam etti "ve senin gibi görünüyor
baba."

"Başka bir iyi tahmin," diye düşündü Dick.

"On dördüncü yılın hakkında genç işe gitmelisin."

"Bu doğru," diye itiraf etti çocuğu. "Belki bana hangi işin olduğunu söyleyebilirsin
Ben nişanlandım mı? "

"Bu genteel bir şey-bir mağazada veya ofiste bir katip. Sen
Son üç yıl içinde kötü niyetli kişilerden iki kez tehlikede.
Bazıları size yardımcı olacak birçok arkadaş edinmeye kaderdiniz
hayatta, ama başarınız düşman yapacak-zaten yaptın
Üç, ikisi tehlikeyle bir ilgisi olan
yerleştirildin. O zamandan beri hayat seninle daha pürüzsüz koştu, ama
Dikkat et, şimdi senin üzerinde asılı sorun var. "

"Bela!" diye bağırdı Dick. "Önümüzde hiçbir şey görmüyorum."

"Aramadığımızda sorun gelir."

"Pekala, bana bir işaretçi ver. Bana nasıl bahşiş verebilmelisin
ondan çıkmak için. "

"Uzun, karanlık bir adam ve kısa, hafif bir kadına dikkat edin."

"Bu oldukça belirsiz."

"Onlarla işiniz arasında bir bağlantı var."

"Benim işim, ha? Bu ilginç oluyor."

Kadın kaşlarını çattı ve konuyu değiştirdi.

"Bir tatlım var ve şimdi ona normalden daha yakınsın. O
Hayatının parlak yıldızı-kiminle evleneceksin. Üç çocuk
Evliliğinizi korusun ve hayatınızın büyük bir bölümünü geçeceksiniz.
ülke."

"Tüm bunları elimde görürsen, bela senin sorunun olduğu açıktır.
Diyelim ki üzerimde asılı kalıyor beni ortaya koymayacak. "

"Her zaman düşmanların üzerinde zafer kazanacaksınız, ama onlar çok yapacaklar
zarar. Fortune yakında sana gülümseyecek. İçine gelmek üzeresin
Zenginliklere sahip olmak. "

"Where am I going to get it? I have no such expectation."

"Good luck, like trouble, often comes upon us unaware. At this moment
Para bir servete yakınsın. "

"Dickensım! Korkarım orada bir hata yapıyorsun."

"Elinizde çok yazılmış ve geçecek."

Dick'in elini düşürdü ve Seance sona erdi.

“Elin genel olarak şanslı bir şey” dedi. "Kader gülümsedi
doğumunuzda. Olumlu gezegenler mutlu yöndeydi. Satürn
tek başına kötü huylu etkisini hayatınızın yolunda atar, ancak
hakim değil. "

Kolunu kapıya doğru bir şekilde süpürerek Dick,
görevden alındı ​​ve eve geri döndü.
Öğrenmişti.




Bölüm IX.-Aynada.


Dick eve ulaştığında Madge'nin onu beklediğini buldu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu.

"Mülküme kadar yolda yürüdüm. Olduğunu biliyor muydun
Çingeneler kamp mı oldu? "

"Neden, hayır; var mı?"

"Evet. İki çadırları var, bir kulübe, bir vagon ve bir çeşit kaba ahır
atları. "

"Orada kamp yapma hakkı yok. İzinsiz giriyorlar."

"Ah, peki, mülke zarar vermeyecekler ve
bahar."

"Nasıl biliyorsun? Onlarla konuşuyordun?"

"Adamlardan biriyle ve kabileye başkanlık eden kadınla konuştum.
Adı Miriam ve servetime söyledi. "

"Gerçekten mi?" kızı bir gülümsemeyle ağladı. "Sana ne söyledi?"

"Doğru olduğunu bildiğim birçok şey ve umduğum bazı şeyler
Doğru ortaya çık. "

"O zaman servetin iyi bir şey miydi?"

"Genel olarak öyleydi. Onu aramanın ve servetini alsan iyi olur
söylenmiş."

"Belki yapacağım, eğer teyze benimle gelecekse. Gel, şimdi bana ne olduğunu söyle
sana söyledim. "

Dick, Çingene Kadın O'nu hatırlayabildiği kadar yakın tekrarladı
elinde okumuştu, bu bölüm hariç,
Tatlım.

"Sanırım seçtiğiniz kızla evleneceğini ve yaşayacağını söyledi
Daha sonra mutlu bir şekilde, "diye güldü Madge sinsice.

"Elbette; seni her zaman iyi hissettirmek için koydular."

"Yani yakında bir servete gireceğini söyledi mi?
Güzel?"

"Gerçek olmak çok güzel."

"Olabilir."

"Dünyada ölümü beni takacak olan zengin bir akrabam yok
Kolay sokak. "

"O zaman parayı başka bir şekilde alacaksın."

"Bir bankayı soymadığım sürece başka bir şekilde bilmiyorum ve
bunu yapmak muhtemel. "

"Para dolu bir cüzdan bulabilirsiniz."

"Eğer yapsaydım onu ​​bulabilirsem sahibine iade ederdim."

"Pekala, umarım parayı bir şekilde alacağınızı. Çoğu insan
En endişe duyuyorlar. "

Dick onunla anlaştı ve sonra başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar.
Pazartesi sabahı on bir saatte küçük, şık giyinmiş bir bayan,
Sarışın ten, mağazaya geldi ve Bay Bacon'u istedi. O idi
Ofisine gösterildi, burada kendini Bayan Patterson olarak tanıttı.
Rev. John tarafından Bay Bacon'un mağazasına tavsiye edildiğini söyledi.
Dobbs, belirli bir kilisenin papazı. Söz konusu kilise
Tüccarın bağlandığını ve papaz sıcak bir arkadaştı
onun. Rev. Dobbs'un ona bir not verdiğini söyledi.
Bay Bacon, ama onu kaybetmiş ya da yanlış yönlendirmişti, çünkü çantasında değildi.
Tüccar ona onun için ne yapabileceğini sordu ve sahip olduğunu söyledi
Gümüş fincan stoğuna ve birkaç makaleye bakmaya çağırdı
Gümüş hat. Bay Bacon, ona her şeyi vermekten çok memnun olacağını söyledi
en son örneklerinden bir seçim yapma fırsatı ve o
Çocukla uğraşmada çok başarılı olduğu için onu beklemek için dick atadı
Evin bayan müşterileri ile.

Böylece Dick onu örnek odaya götürdü ve ne olduğunu görmesine izin ver
İstediği çizgilerde sergi. Çocuğun ilgi çekici yolları vardı
Her zaman bayanlarla aldı, bu yüzden işlemekte hiç zorluk çekmedi
onları kendi memnuniyetine ve işvereninin memnuniyetine. Bay Bacon
Bayan Patterson'un özel bir müşteri olduğu konusunda sessiz bir ipucu vermişti
ona kim tavsiye edildi, bu yüzden Dick memnun etmek için kendini dışarı attı
o. Kısa bir süre içinde bunu yapmakta hiçbir sorun yaşamadı gibi görünüyordu
En iyi ve en pahalı alımlar yaptı
Makaleler ve adresini Dick'e vermek, eşyayı istediğini söyledi
o öğleden sonra saat altıda C. O. D. teslim edildi. O
Kocası o saatte evde olacak ve faturayı nakit olarak ödeyecekti. O
Sonra pahalı bir elmas iğnesi seçtikten sonra mağazadan ayrıldı
diğer mallarla gönderildi. Dick siparişi ve talimatları çevirdi
Patronuna, O. K.
Dick'den makaleleri alan paketleyiciye kimin ilerledi ve
Diamond Saleser'ın yüzüğü. Kapanış zamanı hakkında Bay Bacon aradı
Ofisine Dick.

"Keşke bu paketi Bayan Patterson'un evine götürseydin, eğer öyleyse
Senin için çok ağır değil, "dedi tüccar. "Eve giderken ve
Fatura 700 dolar olduğu için, bir
Messenger. "

"Pekala efendim," diye cevapladı Dick, her zaman onu mecbur etmek isteyen
iş veren.

Yaklaşık yirmi kilo ağırlığında olan paketi aldı ve
Porter kapandığında çeyrek çeyrek beşte saklayın. .
Bayan Patterson'un verdiği adres, batı tarafında, bir bölgede
Birkaç örnek dışında tamamen güzel özel evler tarafından işgal edilen
Köşelerde yakışıklı apartman evleri vardı. Dick aldı
Cortlandt Street İstasyonu'ndaki yükselen ve altı kişinin on dakikasında
Columbus Bulvarı'ndaki en yakın istasyonda, bağlı kaldı
için. Yüksek'i monte ettiğinde hala altıdan bir veya iki dakika istedi
Bayan Patterson'un numarasını taşıyan yakışıklı evin durması. O çaldı
çan ve beş dakikalık bir geçişten sonra,
Bilgisi olmadan, iç panjurlardan denetlendi
Salon zemini, uzun boylu bir adam, iyi kıyafetlerle, karanlık bir tenli,
Kapıyı açtı ve ona ne istediğini sordu.

"Bayan Henry Patterson burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Öyle," diye yanıtladı adam. "Bay Bacon'un John'daki mağazasından mısınız
sokak?"

"Ben."

"İçeri gir."

Dick girdi ve ağır giriş kapısı onun arkasında kapatıldı.

"Sizinle mallar için faturayı getirdin mi?" dedi adam
İç kapının içinden geçerken pürüzsüz tonlar.

"Ben var."

"Çok iyi. Ben Bay Patterson. Karımın incelediği anda
makaleler ve onları kontrol ettim size onlar için para ödeyeceğim. "

Dick'in görünüşünden yargılayabileceği sürece evin içi
Salon, dış endikasyonlarına uygundu.

"Beni oturma odasına üst katta takip et," dedi Bay Patterson.

Dick, ikinci kattaki ön odaya tanıtıldı.
cömertçe döşenmiş. Beyefendi paketi aldı ve ayrıntılı
Bill ve bir sandalyeye işaret etti. Sonra odadan ayrıldı. On dakika
Geçti, bu sırada Dick bir ses duymadı. Ev sessizdi
Mezar olarak. Sonra kapı açıldı ve Bay Patterson tekrar ortaya çıktı.

"Makaleler iyi ve eşimin O. K.
söz konusu. "Bu şekilde adım at ve sana ödeme yapacağım."

Dick kalktı ve onu aynı kattaki arka odaya kadar takip etti. A
Mermer merkez masasına sandalye hazırlandı ve çocuk davet edildi
oturmak. Bay Patterson, çocuğun arkasındaki bir dolaba gitti ve
Şu anda fatura ile koyduğu bir grup parayla geri döndü.
onun önünde.

"Sayın lütfen ve toplamın doğru olduğunu görün," dedi beyefendi.

Dick bunu yapmaya devam etti. Bay Patterson dolaba geri döndü.
Bir iki anda çocuğa o kadar yumuşak bir şekilde yaklaştı ki Dick yaptı
Adımlarını duymuyor. Olsa bile dikkat etmezdi
Beyefendinin hareketlerine. Herkes, bağışlanmıştır
Görünmeyen tarafından uyanmış gibi görünen içgüdüsel bir hisle
veya bizimle odada başka bir kişinin şüphesiz varlığı,
Özellikle o kişi geride dururken. Gidemeyiz
burada fenomenin bir açıklamasına, ama sık sık
Pass to Pass şüphesiz bir gerçektir.

Dick'in o anda onu sayarken deneyimlediğinden emin
Beş dolarlık gibi görünen faturalar ve olmadan
Onun için herhangi bir niyet mekanik olarak gözlerini kaldırdı ve baktı
düz önde. Bir aynanın yüzeyinde durdular
Duvar ona bakıyor. Emrinde zamanın bir kısmında
Bay Patterson'ın onun hakkında yükselen biçimini görmeye başladı, kolu
kafasına bir gerileme indirme eyleminde canlandı. .
Silah aslında onu görmeyi yakaladığında iniyordu ve o
başını bir kenara bıraktı. Yuvarlak demir top kulağını bir atış gibi süpürdü
ve yaka kemiğinin hemen ötesine indi, adamın eli ona çarptı
önemli kuvvetle omuz. Dick ellerine sandalyeyi kaydırdı
Ve dizler ve çok sarsılmış olsa da, bir anda ayakları vardı, çünkü
Bir kedi kadar aktifti. Adamın gözlerinde korkunç bir bakış vardı
Birbirleriyle yüzleşirken, bir tıslama ile Dick'e fırladı
beddua.




Bölüm X.-Dick'in yorucu deneyimi.


Dick, tehlikesi için canlı, yan adım attı ve yumruğunu başlattı
Saldırgan, onu sendeleyen bir darbe ile çenede yakaladı
ve silahı düşürmesine neden oldu. Dick başka birine girmeden önce
Etkili darbe, adam onu ​​kavramasına ve umutsuz bir mücadeleye sahipti
çünkü aralarında ustalık gerçekleşti. Defalarca yuvarlandılar
halının üzerine, önce üstte ve sonra diğeri, ama ikisi de
geçici avantajı koruyun. Ortasında yavaşça kapı
açıldı ve bir kadın baktı-
Mağazada satın alımlar. Mücadelede genişlemiş gözlerle baktı
Bu devam ediyordu. Savaşçıların hiçbiri şu anda onu görmedi
Kendi eforlarında o kadar niyetlerdi. Yavaşça açtı
Yakışıklı formu tamamen ortaya çıkana kadar kapı. Göründü
temsil eden adamın yardımına gitmek için kendini hak et
kendisi kocası olarak. Yavaş yavaş odaya girdi, neredeyse
Bakışı, bakışları gerginliğe dayanana kadar. .
Görme, hareketlerine animasyon getirdi. O aşağı indi
Bir acele ile ve sonra adam varlığını fark etti.

"Onu yakalayın, Fanny; genç bir ayı kadar güçlü," diye bağırdı.

O anda Dick tekrar adamının üstüne çıkmayı başardı. O gördü
Kadının elbisesi ve baktı. Silahı ona vurmak için yetiştirdi.

"Sen-sen burada!" Şaşkın tonlarda ağladı,
O kadar kibar bir dikkatle onu bekleyen genç katip
ona ilgi duymuştu.

Darbe düşmedi. Sanki sanki teslim etme eyleminde çömeldi
Aniden sinirsiz bir şeye dönüşmüştü.

"Ona vur-vur!" kocasını tısladı, üzmek için hiçbir hareket yapmadı
Oğlum, ama onu kadının merhametinde tutmak için elinden geleni yapıyor.

"Hayır, hayır, yapamam, Jim; o çocuğa çarpamıyorum. Sahip olmamalı
buraya gel. Yapacağını hayal etmedim. Yaralanmamalı "
Ajite, ajite bir sesle.

"Deli misin, fan? Oğlan, bitmediği sürece bizi onun gücüne sahip.
Ona vur ve ele geçir, beni duyuyor musun! "

"Yapamam," diye döndü kadını neredeyse acıklı bir şekilde. "Bana hatırlatıyor
ile ilgili----"

"Squeamness'ini patlat! Bizi mahvedeceksin."

"Güvende olana kadar onu susturmak için başka araçları benimsemeliyiz" dedi.

Odaya ateşli bir şekilde görünüyordu. Gözleri küçük bir şişenin üzerinde duruyordu
Mantel üzerinde. Külotu aşağı fırlatarak sınırladı ve ele geçirdi
BT. Bir dantel mendilini koynundan yırtarak, bazı
Şişenin içeriği üzerinde. Bu arada Dick arasındaki mücadele
Ve adam yenilendi. Patterson çocuğu çekmeyi başardı
Halı tekrar. Onu orada tutarken, kadın kaydı, onu attı
Dick'in tarafında ağırlık ve mendil yüzüne bastırdı. Sik
umutsuzca mücadele etti, çünkü uyuşturulduğunu biliyordu, ama
bir gösterinin hayaleti.

"Bu şekilde daha iyi, Jim," dedi. "Ah, neden buraya geldi? Neden
Geldi mi? "

"Senin sorunun ne?" Patterson'a homurdandı, meselelere izin verdi
kurslarını al. "O çocukta ne ilgi duyuyorsun?"

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum; ama o iyi bir çocuk ve öyle görünüyor
Kardeşim gibi! "Diye düştü.

"Ah, kardeşini as! Kardeşin onunla ne ilgisi var?"

Dick'in mücadeleleri dururken kadın mendili kaldırdı. Çocuk
bilinçsizdi.

"Bak ona bak Jim; yakışıklı bir çocuk değil mi?
Sanki gerçek bir bayanmışım gibi sakla. "

Jim Patterson, adı gerçekten Patterson olsaydı, şüpheli görünüyordu
Olanlardan sonra, kalkarken bir kargaşa söyledi.

"Şimdi, o zaman, sen yumuşak kalpli bir şey, git ve benim için bir çizgi parçası bul
Onu bağlamak için, "dedi.

"Ben gittiğimde ona hiçbir şey yapmayacaksın, olur mu Jim?" dedi
endişeyle. "Neden yapmalıyım? Altı ya da sekiz saat boyunca aşağı ve dışarı çıkacak,
Bize atlamak için zaman ver. Sandıklarımız dışında evde hiçbir şey yok
Ve bize ait olan duds, çünkü döşenmiş yeri aldık. Ne zaman
Hizmetçi sabah döner, çocuğu bulur ve onu kurtarır.
O zamana kadar batıya giden yolda uzun bir yol olacağız. Temizledik
Burada olduğumuzdan beri oldukça pay ve kolay sokakta yaşayabilir
bir süre. Korkarım bu son numarayı çekerken bir hata yaptım.
İçinde koştuğumuz risk için yeterli değil. Satın almış olmalısın
Siz bu konuda daha fazla elmas. "

"Şüphe duyması gereken çok fazla satın almaktan korktum,"
dedi.

"Bunun üzerine kavga etmeyeceğiz. Git ve çizgiyi al."

Kadın odayı terk etti, elbisesi merdivenlerde hışırtı. Kısa bir süre sonra
zaman, Patterson parayı masadan aldı ve
Cebinde ve odadan yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Giysi çizgisi uzunluğu. Dick bunun üzerine küçük bir yatak odasına taşındı
zemin ve kolları yarım düzine turun yanlarına bağlı
Daha sonra sırtına düğümlenen ip. Orada yalan söylemeye bırakıldı
Akşam boyunca iyi olana kadar yatakta ölü bir tane gibi
Jim istediği zaman Pattsons evi iyi bırakmaya hazırdı
onu aşağıya taşımak için hizmetçinin bulacağı bodrum katına taşımak
Sabah döndüğü sabah. Kadın tamamladıktan sonra
Paketin dengesi, o ve Jim akşam yemeğine çıktılar. Onlar
Patterson'un günün erken saatlerinde düzenlediği ekspresörün geri döndüğü
Sandıklarını Pennsylvania feribotuna götürmek onları bekliyordu.
Tüm bagajlarını aldı. Kısa süre sonra Patterson,
Bilinçsiz çocuk alt katta, onu bir mutfak sandalyesine dik yerleştirdi,
Bir destek için masa ve sonra Rascal evi kilitledi ve
Ön kapının anahtarını demir alan kapısının altına yerleştirdi.
Hizmetçi sabah geldiğinde ve karısıyla birlikte görürdü
Tren istasyonu için başladı.

Dick'in duyularını kurtardığında yaklaşık bir saat gitmişlerdi. O
bağlı durumunu bir kerede keşfetti ve nerede olduğunu merak etti, çünkü
İçinde bulunduğu oda karanlıktı. Onunla sandalyeyi geri itti
Gördüğü ayaklar bağlı değildi ve kalktı. Gözleri alışıktı
Karanlığa, bu yüzden kısa süre sonra ocak ve diğerlerinin taslağını yaptı
Ona mutfakta olduğunu gösteren şeyler, yargıladığı
evin bodrumundaydı. Kapıya doğru yürürken
açık ayakta bulundu, gittiği alt salona geçti
Alan kapısındaki küçük alana açılan kapıya
ve doğrudan eğim ve merdivenlerin altında kaldırıma. Bükülme
Biraz yana, sapı ele geçirdi ve döndü, ama
Dikkatli, kilitli. Daha alçaldı ve anahtar için hissetti, ama
Kayıp, hizmetçi için onu almıştı, anahtarla birlikte
kapının. Oraya çıkamayacağını gördü, bu yüzden onun
ön kapıyı denemek için girişim olur. Yumuşak bir şekilde üst katta yürüdü, çünkü
Adam ve karısının hala evde olduğu varsayılmıştı. Yoktu
Salondaki ışık ve ev mezar kadar sessizdi
Gerçek Dick, çok geç olduğunu dolaştı.

Ön kapıya, iç kapıya gitti, ama yine de güdük,
Çünkü bu anahtar da eksikti. Bu Patterson'un
ve karısı binadan ayrılmıştı. Bu makul görünüyordu
Sonuç Koşullar altında. Bütün gece neredeyse hiç kalmazlardı
suçlu olduklarından sonra. Eğer yerden kaçmış olsaydı
arkalarında mobilyalı bir ev bırakmıştı ve çocuk
Mobilyalar onlara aitti. Adamın isteyip istemediğini merak etti
onu öldür ve kadın hayatını kurtarmıştı.

Sahip olduğu inen gerginliğin bu korkunç görüşünün hatırlanması
Aynada gördü ve hatırlamak için titredi ve
Yaşadığı sürece asla unutmazdı, onu düşündürdü. İnanan
Muhtemelen evde yalnız olduğunu, sonuçta daha az oldu
Hareket etmede temkinli. Salon kapısının düğmesini çevirdi ve
o büyük odaya girdi. Hayalet görünümlü parçaları görebiliyordu
Duran mobilya, dik bir piyano ve duvarların loş etkisi
resimlerle kaplı. Arka odaya girdi, katlanır
kapıları açık durdu.

Burada ilk kez bir ses duydu-yaldızın işaretlenmesi
Süslü bir rafta ormulo saat. Oda kütüphane olarak döşenmiştir.
Kitaplarla dolu kitaplıklar ve arka pencerenin yanında bir masa vardı,
tonları düştü. Aniden düşünce ona geldi
Odada bir telefon olup olmadığına bakın. Evlerin
Bu sınıf neredeyse her zaman bir tane ile donatılmıştı. Patterson'un sahip olup olmadığı
Böyle bir rahatlık için kullanın ya da söyleyemedi. Adam kiraladığında
Evde bir telefon vardı ve çok az kullanmış olmasına rağmen
Bunun için ve yeri uzun süre işgal etmek istemediği için izin verdi
Kalın ve Dick masanın yanındaki duvara bağlı keşfetti. O
Omzunu kamburlaştırdı ve alıcıyı kancadan çıkardı. Üzerine düştü
omzu ve kulağına yakın uzanıyordu.

Kızın sesini duyduğu anda, istediği numarayı istedi
Ağzını ağzına koyun ve şöyle dedi:

"Bana polis merkezi ver-çok acil!"

Sonra kulağını tekrar alıcıya doğru eğdi. Şu anda bir
Adamın sesli çağrısı, "Merhaba!"

"Bu polis merkezi mi?"

"Evet," cevabı geri aldı.

"164 numaralı West'e bir polis gönderin ---- sokakta. Kilitliyim
Evde ve kollarım yanlarıma bağlı. Ben bir kurbanım
Çift dolandırıcı, bir erkek ve bir kadın. Kapılar kilitlenir, böylece memur
Girişini alan kapısından zorlamak için hazırlanacak
veya pencerelerden biri. Büyük zorluklar altında telefon ediyorum, bu yüzden
Lütfen soru sormayın, ama hemen hareket edin. "

"Tamam," cevap geri döndü ve memur onu kapattı
devre.

Dick alıcıyı değiştiremediği için uzunluğu düşürmesine izin vermek zorunda kaldı
kapalı telinden ve telefon kızı yakında bir şeyin olduğunu gördü
Yanlış ve çalmaya başladı.

"Merhaba!" dedi Dick, telefona geri dönüyor. "Alıcı asılı
Ve onu değiştiremem çünkü kollarım bağlı. Devre olacak
Polis buraya gelene kadar açık kalmalı. Hepsi bu, "dedi Dick
çağrının merkezi ofisteki kızdan geldiğini düşünerek.

Durumu açıkça anladı ve bildirdi, çünkü zil yaptı
artık çalmıyor. Dick kütüphaneden ayrıldı ve yoluna çıktı.
Bodrumun önünde yemek odası, gelmeyi izlemek için
polis. Kısa sürede bir memurun göründüğünü gördü ve
Yandaki evin önünde durun. İkinci bir polis ona katıldı
Bir süre sonra ve doğru eve işaret etti. İçine başladılar
alan.

Dick bir keresinde alnıyla pencereye dövüldü, elinden gelenin en iyisi
Yapmak. Polis sesleri duydu ve pencereye geldi,
Elmas şeklindeki demir işi ile korunmaktadır. Bu sayede baktılar ve
sadece çocuğun yüzünü bölmeye bastırabilirdi. Biri
Cebinden elektrikli bir el feneri silindiri aldı ve döndü
Dick'in formundaki ışık. Kollarının nasıl bağlandığını bir kerede gördüler
vücudunun yanında.

Sonra memur ışığı demir alan kapısına çevirdi. Baktığı gibi
Bitti, sadece içerideki yerdeki anahtarı gördü. Buna uzandı ve
Kapıda denedim, ama hemen uymayacağını gördüm. Onlar
Bir dakika sohbet etti, sonra bölgeyi terk etti, öne çıktılar
kapı ve dış portalın açılmasında sorun bulamadı. Yanıp sönen
İç kapıda ışık, kilitte duran anahtarı gördüler. İçinde
Başka bir an evdeydiler ve Dick ağır sırtlarını duydu
Merdivenlerde aşağı iniyor. Bir dakika içinde tam parlamada durdu
Polisler onu boyutlandırırken el feneri.




Bölüm XI.-Suçluluk bittiğini görüyor. "Benim, ama gelmene sevindim!" dedi Dick, bir rahatlama tonuyla. "Beni kes
Ücretsiz, lütfen. "

"Bu durumda olmaya nasıl geldin?" Memura sordu
el feneri, diğeri bıçağını üretti ve kopmaya başladı
giysi hattı.

Dick, hikayesini mümkün olduğunca az kelimeyle anlattı,
Mağazasında zengin giyinmiş sarışın kadının görünümü
Sabah. Polis dikkatle dinledi.

"Bu adam yaygın bir ahlaksız değil," dedi. "
Patterson değil, bir dolar faturası için. Tabii ki evi terk ettiler mi? "

"Ben yargılıyorum, çünkü duyularımı kurtardığımdan beri bir ses duymadım
Neredeyse bir saat önce. Ayrıca, ev
Dışarıda, ya da gelip içeri girene kadar. Bunu nasıl başardınız? "

Polis ona alan kapısının içindeki anahtarı bulmayı anlattı,
O ve kadın ne zaman adam tarafından açıkça yerleştirildiği yer
sol.

"Şey, bizimle polis karakoluna gelin ve
İyice aradıktan sonra tekrar ev. Paket ne kadardı
Buraya getirmene değer mi? "

"Yedi yüz dolar."

"Her halükarda bundan kaçtılar."

Yukarı yolda Dick kütüphaneye girdi ve değiştirdi.
kancasında telefon alıcısı. Memurlar bulmak için şaşırmışlardı
ev çok zarif bir şekilde döşenmiş ve hatalı geldiler
onu işgal eden ailenin uzakta olduğu ve dolandırıcının
ve suç ortağı gerçeği öğrenmiş ve sahip olmayı almıştı
o işi çalışmak amacıyla. Gerçek çıktı
Daha sonra polis dava hakkında kapsamlı bir soruşturma yaptığında.

Ev mahzenden en üst kata bakıldı ve hiçbir şey
tıpkı ev gibi mobilya ve mobilyalar görülecekti
kiralanmıştı. Memurlar Patterson'un sahip olduğu görüşündeydi.
Devam etmeye değer her şeyi temizledi. Hakkında
Şimdi gece yarısı ve Dick polislerle istasyona gitti
Bağlandılar ve hikayesini tekrar daha ayrıntılı olarak anlattılar.
Masadaki adam. Patterson'un birinci sınıf bir tanımını yaptı
ve karısı olarak iddia ettiği kadının ve Dick'e izin verildikten sonra
Eve gitmek için davaya birkaç dedektif çıkarıldı. Dick eve geldi
yaklaşık bir saat ve ailesinin başarısızlığının üzerinde egzersiz yaptığını buldu
Eve makul bir saatte gelmek.

Sadece kız kardeşlerinden sadece ikisi, Gertie gibi dairede yaşıyordu.
Elder, Clarence Peck'i ve genç çifti kanca yapmayı başardı
Kendi küçük bir genel dairesinde yaşıyorlardı. Dick açıklamak zorunda kaldı
Onu gözaltına alan sebep ve annesi ve iki kız kardeşi
resital üzerinde dehşete kapıldı.

"Ne kadar dar bir kaçışın vardı, sevgili oğlum!" dedi annesi gözyaşıyla.

"Bu doğru, ama bunun hakkında konuşmamıza izin verme. Kullanışlı bir şey var mı
Yemek yiyebilir miyim? "Dedi.

"Bir şeyi ısıtacağım," dedi Nellie, "Mayıs seni bir fincan yapacak
çay. "

Kızlar ona bir yemek hazırladı ve yedikten sonra içeri girdi
diğerleri. Hikayesi sabah gazetelerinde ve ilk mürekkepliydi
Bay Bacon, yöneticisi ve katipleri
Sabah dergileri. Dick zamanında mağazada ortaya çıktı ve
diğer çalışanlar ve geldiklerinde etrafında toplandılar ve
Sorularla bombaladı. Meraklarını tatmin etti
Yapabilirdi ve yönetici döndüğünde çocuğu odasına aldı
ve ondan tüm hikayeyi vermesini istedi. Sonra Bay Bacon ortaya çıktı ve
Dick yarım saat boyunca onunla kapatıldı.

Bu arada yönetici polisle iletişim kurmuştu.
Ona dava üzerinde çalıştıklarını söyledi, ancak şimdiye kadar sonuçsuz.
Evin karşısında yaşayan insanların
Macera, gazetedeki hikayeyi okuduktan sonra Dick'in başına geldi,
polise bir ekspresörün iki tane aldığını gördüğünü bildirdi
Yaklaşık yarım past sekizde evden gövdeler ve iki valiz
önceki akşam. O zamana kadar polis ismi öğrenmişti
evin sahibi ve içeriği ve ondan öğrendi
Patterson'un bir yıl boyunca yeri kiraladığını temsil eden temsilci
belirli referanslar. Sadece bir aylık kira ödemişti-birincisi. .
İkinci ay birkaç gün içinde olacak, böylece Patterson
ve suç ortağı bir ay ama bir ay işgal etmişti. Hizmetçi
Evde bulunmuş ve bir polis tarafından röportaj yapmıştı. O idi
Sahip olan partilerin karakterini öğrenmek için çok şaşırdım
onu bir aşçı ve genel yerli olarak meşgul etti.

Mülkiyet aldıklarından beri onlarla birlikteydi ve onları düşündü
Çok iyi insanlar, ancak çok az adam gördü. Yakın
sorgulamak, dedektiflerin
şüpheli olarak kabul edilir. Bir veya iki gün içinde
Patterson'un operasyonları ortaya çıktı ve polis birçok kişi aldı
Evde yaşarken hareketleriyle ilgili ipuçları.

Sandıkları taşıyan Expressman'dan üç gün önceydi
Feribot bulundu, çünkü sert bir üst dudak tutmak için para ödenmişti,
ve yoldan çekilmeye çalışmıştı, o zaman yetkililer akıllıca kaldı
Suçlu çiftin şehirden çıkmış olması gerçeğine
Pennsylvania Yolu. İpucunu takip ederek, çift izlendi
Pittsburg ve oradan Cincinnati'ye, bu nedenle St. Louis'e,
Yakalandılar ve New York'a geri getirildiler.

Dick, kolayca yaptığı onları tanımlamak için çağrıldı. Hissettiği gibi
reddeden küçük sarışın kadına karşı belirli bir minnettarlık
onu gergin olanla dışarıda bırak, meseleler yapmak isterdi
onun için olabildiğince kolay; Ama onun etrafında dolaşmak yoktu
işin ve böylece büyük hırsızlık için tutuldu ve suçlu
karşı getirilen diğer operasyonlara katılım
Kocası olması gereken adam. Sonunda gönderildi
Auburn, Patterson Sing Sing'de uzun bir cümle alırken, Bay Bacon
Elmas yüzüğünü bile değil, kaybının hiçbirini kurtarmadı.

Tüccar, mallarının kaybı için Dick'i suçlamadı. Oldu
Oyunun çocuğun sahip olması için çok kaygan bir şekilde çalıştığı açıktır.
yaptığından farklı davrandı. Genel olarak, Bay Bacon diye düşündü
Genç katibi, hayatından kaçtığı için şanslı bir çocuk. Dick Harcan
Masonlarla üçüncü Noel haftası ve daha fazla ilerleme kaydetti
Beyefendinin, karısının ve kayınbiraderinin iyi görüşü ve
Kendisini Madge'nin kalbinde daha sıkı bir şekilde kurdu. Ziyaret etti
tekrar çingene kampı ve Miriam'a geçtiği tehlikeden söyledi
Pattsons ile bağlantı.

"Uzun boylu, karanlık bir adam ve kısa, hafif bir adama dikkat etmenizi söylemedim mi?
Kadın? "Dedi Çingene Kraliçesi.

"George tarafından, haklısın! Biliyor musun, bu gerçek asla gerçekleşmedi
Ben şu ana kadar, "Dick'i itiraf etti." Adam uzun ve karanlıktı ve
Kadın küçük bir sarışındı. Benden daha kötü bir ücret almadığım için şanslıydım. "

"Sizi kurtaran elverişli gezegenlerinizin iyi huylu etkisiydi
ölümden. Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık altı ay önce on sekiz yaşındaydım," dedi Dick.

"Düşündüğüm gibi. Ani ve şiddetli bir şekilde tehdit edildin
şu anda Satürn'ün gökyüzündeki pozisyonundan ölüm
Şehirdeki o eve girdi; Ve ama diğer gezegensel etkiler için
Senin lehinize kötü bir şekilde ilerlerdiniz. "

"Elime bakmadan hepsini nasıl anlatabilirsin?"

"Elinin bana söylediği ve sahip olduğun koşulları çok hatırlıyorum
Benimle ilgili bu kesintileri yapmamı sağlıyor. "

"El okuma ve astroloji az çok benziyor."

"Kabul etmeliler ya da her ikisinde de hiçbir şey olmazdı. Cartomancy,
yani geçmiş, şimdiki veya geleceğin kartlar aracılığıyla okunması anlamına gelir,
Ayrıca diğer ikisine denk gelir ve aynı sonuçlara ulaşır. Neden, ben
sadece çalışarak karakterinizi ve tüm özelliklerinizi söyleyebilir
Fiziksel görünümünüz. Kompakt bir vücudun var, iyi gelişmiş
Göğüs ve bir bakışta güneşin etkisini gösteren diğer özellikler
ve Jüpiter doğumunuzda ve sıradan bir gözlemciye şu
Sağlık ve hastalığa karşı bir dirençle donatılmışsınız. .
gözlerinizin rengi ve saç, ellerinizin boyutu ve şekli, senin
Kulaklar, kaşlarınız, hepsi hikayelerini açıklandığı gibi açık bir şekilde anlatıyor
basılı. Yanaklarınıza taşıdığınız sifon,
Güneş döngüsünde doğduğunuzdan şüphe. "

"Sen çingeneler yolunda harika bir insansın, söylemek zorundayım" dedi
Dick, Artan Saygı ile Miriam ile ilgili.

"Atalarımız Mısır'dan geldi. Biz eski bir ırkız."

"Şey, gitmeliyim," dedi Dick.

"Şehre geri döndün-yani?"

"Yeni yıldan sonraki gün."

"Geri döndüğünüzde ayrıldık, bu yüzden sonsuza dek veda edeceğim."

"Belki hayır. Paskalya'ya dönmeyi bekliyorum."

"Hava geriye doğru değilse, o zamandan önce harekete geçeceğiz"
dedi. "Eline son bir bakış."

Dick ona verdi.

"Sana çok geçmeden bir servete geldiğini söyledim."

"Yaptığını hatırlıyorum. Ama böyle bir şans çok az
bir şey oluyor. "

"Servet size Paskalya çevresinde gelecek."

"Ne şekilde?" Dikkatle diye sordu.

"Zaten senin. Gerçekten, buna sahipsin
Üç yıl boyunca servet. "

"Ben var mı? O zaman çok fazla bir şey olamaz."

"Bu parada bir servet."

"Neden, birkaç yüz boyunca paraya sahip değilim
dolar. "

"Sen var, ama şimdi bile biliyorsun."

"Bir şeye nasıl sahip olabilirim ve gerçeğin farkında olmayabilirim?"

"Dört ay içinde anlayacaksın. Zaman geldiğinde
Sözlerimi hatırla ve Miriam'ın haklı olduğunu söyle. O olanı okuyabilir
Çoğu insandan gizlenir. Peçe ötesinde görme gücü var
İnsanlığın hayatın gizemlerini gizler. Ve şimdi veda. Bunu al
Kemik parçası ve iyi şanslar ambleminiz olarak tutun. Monte mi
Gümüş veya altın ve saat zincirinizde bir cazibe olarak giyin. O olacak
Zamanına değer ol. Hepsi bu. "

Bir gülümsemeyle çadıra girdi ve Dick onu daha fazla görmedi; Ama o
Genellikle onu ve onun gerçeği sözlerini hatırlamak için fırsatlar vardı.




Bölüm XII.-Ağaçtaki Adam.


Dick yeni yılın başında mağazaya döndüğünde o
Mağazada düzenli bir pozisyonda terfi ettirildiğini buldu,
ücret artışı. Yükselişi şimdiye kadar oldukça hızlıydı ve
Satıcı olarak doğal yetenekleri nedeniyle, çekici kişiliği
ve manyetik yollar ve görevlerine ve
işvereninin çıkarları. İlerlemesi arasında kıskançlık yaratmadı
Diğer katipler, çünkü hepsi onu sevdi. Tüm unsurlara sahipti
insanları temas ettikleri kişiler arasında popüler hale getiren; Ve
Gücü her iki cinsiyete de uzandı. Dick başkanlık etti
gümüş eşya departmanı, o şubeye daha aşina olduğu için
diğerleri.

Bilgisini yavaş yavaş saatlere genişletti ve daha sonra
mücevher, ancak olmayan elmas çizgisi gereken özel bir şubeydi
başa çıkacak bir uzman ve sadece bir katip tarafından katıldı. Bu
İnsan mücevher bölümünün başıydı. Ücreti çok daha yüksekti
diğer katiplerinkinden daha, ama sonra sorumlulukları, bilgisi
Ve deneyim onlarınkinden daha büyüktü. Günler haftalara geçti
Ve haftalar kendilerini aylarca çözdü ve Paskalya haftası geldi
Hafta ucunu geçirmek için Dick'e beklenen davetini getirerek
Masonlarla. O ve Madge şimdi düzenli olarak yazdı ve
Ondan aldığı son haber, Vassar için planlanmış olmasıydı
Sonbahar döneminin başında kolej. Dört yıllık kurs
Onu yirminci yılına taşıyın. Dick yirmi iki yaşında olurdu, eğer öyleyse
yaşadı ve hala birbirlerini düşünüp düşünmeyeceklerini merak etti
şimdi yaptıkları gibi. Böylece Cumartesi öğleden sonra Carlin'e gitti ve karşılandı.
Oto, içinde Madge ile ve eve giden yolda döndü.
Sakinsiz, sert özellikli bir adam olduğunda sadece kapıda dönüyorlardı
geldi. Gözleri Dick'in yüzünde dinlendiğinde kaşlarını çattı ve sonra
Çocuk onu Samuel Parker olarak tanıdı, iki hırsızdan biri
Mason evini soymuştu. Zamanı, iyilik için komütiyle azaldı
Davranış, devlet hapishanesinde sona ermişti ve geri dönmüştü
Eski damgalama alanları, onları terk ettiği gibi bir şeyler bulmak için.

Karısı komşuların sempati ile geçinmeyi başardı
ona çeşitli istihdam türleri ve çiftçilerin çoğu
ara sıra ona yardım etmek için bir dolar içinde yontuldu
zor baskı. Bir inek, tavuk tuttu ve kendi sebzelerini kaldırdı,
Yani o kadar da kötü bir ücret almadı. Şimdi kocası geri döndüğüne göre
herhangi bir iş alıp alamayacağı konusunda soru ortaya çıktı
Başını belaya sokmadan önce garip işleri aldığı çiftlik.
Dick, cezasını bilmeden onu özgürce gördüğüne şaşırdı
süresi dolmuştu ve Madge'nin dikkatini ona çağırdı.

"Evet, yaklaşık bir haftadır var," dedi. "Baba dedi ki
zaman bitti. "

"Anlıyorum. Yirmi aylık bir komisyon aldı. O kadar zor değil
onu işe koyan arkadaşı olarak bir fındık. Bu adamın var
Hizmet etmek için üç buçuk yıl daha. Daha sonra
Çıkar çıktığı anda tutuklanacak ve New York'a götürülecek
Bölge Avukatının kendisine verdiği iddianameye cevap
Mağazamızın örnek odasında bana saldırmak ve 100 dolar değerinde çalmak
stokumuz. En azından beş yıl daha alacak, Sing'de
Şarkı söylemek. Bu sadece onun için hapishane değişikliği olacak. "

Dick, çingenelerin ayrıldığını sordu ve Madge dedi.
Sahip olduklarına inanıyordu.

"Bu, kabilenin başkanı Miriam'ın gittiğimi söyledi
Zaten sahip olduğumu iddia ettiği bir servete girmek için, ama ben
Konunun henüz geçeceğine dair herhangi bir belirtiyi görmüyorum ”dedi.

"Sahip olduğunu söyleyerek ne demek istediğini merak ediyorum. O sahip olmalı
Babanın size verdiği bu toprak parçasına atıfta bulundu. "

"Bu para değil."

"Bu konuda para fark edebilirsin."

"En fazla 400 doların üzerinde değil ve bu servet değil."

"Şey, sana o kadar çok şey söyledi ki, olacağım doğru olduğunu söyledin
Bu konuda bir hata yapmasına şaşırdı. "

"Gerçeği vurursa, bir servete girdiği için şaşıracağım
Para, şu anda hayal ettiğim son şey. "

Otomadan çıktılar ve eve girdiler. Ertesi gün
Akşam yemeğinden sonra, güzel bir öğleden sonra olduğu gibi, Dick Madge'ye önerdi
yürüyüşe çıktıklarını. Böylece dışarı çıktılar ve birkaç saat geçirdiler
Yol boyunca geziniyor. Dick'in mülkünü geçtiler ve bunu gördü
Çingeneler gitmişti. Geri dönerken gitmelerini önerdi
İlkbahara ve bir içki iç.

"Susam değilim, ama seninle gideceğim" dedi.

Çit rayları, geçmesi için yeterince genişti,
Dick geleneksel yol aldı ve tırmandı. Bahar düştü
Dick'in topraklarının sonunu işaretleyen çitin yakınında bir kanal
yön ve cebinden gümüş kaplama katlanabilir bir bardağı almak
Çocuk onu doldurdu ve Madge'ye teklif etti. Bir içki aldı ve sonra
kendine yardım etti. Şimdi iyi gelişmiş genç ağaçlar
Dick'in mülkünün bu ucunda büyüymeden önce yavaş yavaş oluşuyordu
Beşten bir dönümlük bir dönümlük işgal edecek küçük bir ahşap. Yolunda
Dick biraz ilgilendiği için bu ağaçların arasından geçtiler
büyümelerinde. Sedir ağaçlarıydı ve nihayetinde iyilik yaparlardı
demiryolu bağları.

"Keşke tüm mülkün böyle ormanlık olsaydı," dedi. "İçeri yaparım
Böyle bir dava ağaçlardan iyi bir şey yapar. "

"Kereste olarak?" dedi Madge.

"Demiryolu bağları. Bu makaleler her zaman talep görüyor. Merhaba! "O
diye bağırdı, durdu, "İşte hala ayakta duran eski muhafızlardan biri."

Yıllarca ölü olan küstah görünümlü eski bir ağaca işaret etti. BT
o zamandan beri yıldırım tarafından vurulduğuna dair kanıt gösterdi.
Bu onu öldürmüştü ve şimdi bazılarının mumyalanmış cesedi gibi duruyordu
Birçok savaşın eski grizzled gazisi, solmuş iki kolu işaret ediyor
Cennet, tüm gövdeyi şekle oluşturan akut bir açıda
Y. Mektubundan Dick ona yaklaştı ve ağaca avuç içi ile vurdu
elinin. İçi boş bir ses verdi ve darbenin altında sallandı.

"O eski hükümdar daha uzun sürmeyecek" dedi. "Sanki bir
Güçlü rüzgar onu uçururdu. Bir kabuktan başka bir şey gibi görünüyor,
Ve yine de dışarıdaki bir kaya kadar sağlam görünüyor. Bazı ağaçlar nasıl komik
içeriden çürüme. Tırmanacağım ve bir
Bu uzuvlar arasında açılış. "

Knobby projeksiyonlarının yardımıyla bunu yapmaya başladı,
Ağacın içinde onu yapan bir gürültü duyduğuna şaşırdığında
Bir tür hayvanın oraya sığındığı şüphelendi. Devam etti
Kafası çatalın üzerine çıkana kadar ve uzanan harika bir delik gördü
aşağı doğru. Madge'den ona gördüğü uzun bir çubuk vermesini istemek üzereydi
Yerde yatmak, şaşkınlığına, kaba bir ses yüzerken
yukarı doğru.

"Sen misin Parker?" kulaklarına ulaşan kelimelerdi.

"Merhaba! Sen kimsin?" diye bağırdı dick.

Mırıldanmış bir suçlama izledi ve sonra sessizlik.

"Sen kimsin?" Yine Dick'e sordu.

Cevap yoktu. Dick, şaşırmış olanı söyledikten sonra daha yükseğe çıktı
kızın içinde bir adam olduğunu, maçını çıkardı
güvenli ve ağaca bir ışık parladı. Eğik bir şapka gördü, ki
Açıkçası bir baş ve bir çift geniş omuz kapladı.

"Hadi şimdi seni görüyorum. Orada ne yapıyorsun?" dedi dick.

"İşletmenizin hiçbiri," diye yanıtladı şapkadan bir ses.

"Belki değil, ama orada işin olmadığı bana çarpıyor. Yani
Parker'ın arkadaşın, ha? Bir tüylü kuşlar birlikte akın,
Diyorlar, bu yüzden sanırım çok güvenilir bir birey değilsin.
İzinsiz girdiğini bilmenizi istiyorum ---- "

"İzinsiz be Jigger! Ben sadece buraya geri dönüyorum. Git ve bırak beni
yalnız."

"Kim olduğunu öğrenene kadar değil. Bu içi boş ağaçta varlığınız
Şüpheli görünüyor. "

"Şüpheli ne var? Bir adam bir ağacın içinde tünek olamazsa
Gidecek başka bir yere sahip olmadığı zaman istiyor mu? "

Dick ağaçtan aşağı indi ve Madge'yi kolundan alarak başladı.
Bir kişinin için yeterli boyutta büyük bir kaya vardı
Kendini arkada gizleyin.

"Sen devam ediyorsun Madge, biraz yol ve birkaç dakika içinde takip edeceğim.
Adamın şu anda kendini göstereceğine dair bir fikriniz var,
Sahil açık ve ben bu kayanın arkasına saklanacağım ve bir
Eğer ortaya çıkarsa onu gör. "

Kız yavaş bir hızda tutuldu ve dick ellerine ve dizlerine düştü
taşın arkasında. Beş dakika geçti ve hiçbir şey olmadı. Dick
Yanlış hesapladığını düşünmeye başlamak,
İki uzuv çatalı arasında bir şapka yükselişi tacı. Takip eden bir yüz
Şapka, sert görünümlü bir yüz ve dick tanıdığı gibi bir soluk verdi
BT. Geri kalanına hizmet etmesi gereken Bulger'ın karşısıydı
Trenton Eyalet Hapishanesinde geçirdiği zaman.




Bölüm XIII.-Gizli Hazine.


Bulger her tarafta dikkatli bir şekilde baktı ve
Onu keşfeden kişi gitmişti.
Saklanma yeri.

Dick aceleyle Madge'ye katıldı ve ona adamın kimliğini anlattı
ağaçta. Ayrıca Rascal'ın tutuklanması planlarını da özetledi. Onlar
Dick bir figürü gördüğünde eve acele etmek üzereydi
Ağaçların arasından kanallara doğru eğiliyor. Parker olduğunu tahmin etti
Ve düzenlemelerini değiştirdi.

"Parker Bulger'ı görmeye geliyor. İşte o sen aşağı iniyor
kanalın içine. Kalacağım ve ne olacağını göreceğim. Acele ediyorsun
Ev ve John ve William'ı gelebildikleri kadar hızlı bir şekilde buraya gönderin. Söylemek
Onları tabancalarını ve bir ipi almak için. Şimdi Madge,
en iyi ayağınızı öne koy. "

Büyük kayaya doğru geri dönerken acele etti. Parkçı
Elinde bir paket ve bir teneke kova ile gelen kanalları ortaya çıkarıyordu.
Kaçan mahkum için yiyecek tuttular. Dick kazandı
Parker'ın dikkatini çekmeden kaya. Eski mahkum yaklaştı
Ağaç, yüklerini yere koydu ve tırmanarak,
Açılıştan aşağı inin. Adamla konuşurken birkaç dakika kaldı
içeride ve sonra yere döndü ve önce paketi taşıdı
Ve sonra Bulger'a geçtiği kova. O kaldı
Crotch arkadaşıyla konuşuyor. Aniden bir çatlama sesi vardı ve
Ağaç eğilmeye başladı.

Parker bir alarm ünlemini söyledi ve tırmanmaya başladı. Onun
Hareketler meseleleri bir kafaya getirdi. Ağaç köklerinde kırıldı
ve eski hükümeti onunla taşıyarak gitti. Yere çarptığı için
Dick, Bulger'a ait, deli gibi tekmeleyen bir çift bacak gördü
hava. Ağacın köklerine çarptıklarında punky malzemeyi yaptılar
Bir bulutta uç. Parker bir an yarıya düştü ve sonra
kalktı ve arkadaşının yardımına gitti, onu bacaklarından yakaladı ve
Onu dışarı çekiyor, hepsi kirle kaplı. Bulger bir asker gibi yemin etti
Felaket için arkadaşını suçluyor.

"Şimdi nereye gidiyorum?" dedi Bulger. "Beni almalısın
Hava karardıktan sonra yerinize ve ahırda kalmama izin verin. Yapamam
Bütün gece burada kalın ve dahası, yapmayacağım. "

"Gelmen gerekeceksin, ama bu benim için tehlikeli."

"Tehlikeli suçlanıyor! Eski bir dostuna yardım etmek senin görevin
derin."

Ağacın köklerine duygularını ifade eden bir tekme verdi. .
Kick, dikkatini çeken bir şeyi ortaya çıkardı.

"Merhaba! Bu nedir?" Ağladı.

Tozdan bir çanta aldı ve bir çanta aldı.

"Orada ne var?" Diye sordu Parker, ilgilenen görünüyordu.

"Eğer bir çanta para değilse, saklamamı suçla!" diye bağırdı Bulger.

"Para!" diye bağırdı Parker. "O zaman böleceğiz."

"Hayır, hiçbir şey ilahi olmayacak.
artık değil?"

Aşağı ellerine ve dizlerine girdi ve toza çizdi, getirdi
ikinci bir çantayı yakmak için.

"Yaşasın! Başka! Adil için yapılmış. İşte üçüncüsü ve daha fazlası var
altında. Ben zenginim! "

Dick, tüm bunları en büyük şaşkınlık duygularıyla bedeldi. Çantalar
Ölü ağacın köklerinde gizlenmiş para! Sonra çingene kadının
Tahmin onun için bir flaş gibi meydana geldi. Bu onun servetiydi, o zaman
Ve bu raskallar onu gün ışığına çıkarmıştı. Onun mülkünde ne vardı
Herkese sahip olma hakkı tarafından ona aitti. Ve şimdi bu arkadaşlar
Debriyajlarında ya da Bulger'ın vardı ve elden çıkarılmış gibiydi
hepsine tutunmak. Dick'in ayakta durması için çok fazlaydı. O öyleydi
Bulger'a acele etmek üzere ve Parker'da paradan vazgeçmesini emretmek üzere
Birkaç çantayı kaptı.

"Onları bırak!" Kükredi Bulger.

"Sadece payımı alıyorum," dedi Parker.

Bulger fırladı ve eski hükümlülere atladı,
Çantalar kendini savunmak için düşer. Başka bir anda ikisi de vardı,
Bulger'ın lehine avantajı olan çekiç ve tongs, onun sayesinde
inşa ve güç. Dick avantajını gördü. Öne doğru ilerledi, seçti
yere uzanan ve onu koymaya başlayan uzun çubuğa
İki savaşçının başları ve omuzları. Hurdayı bir
ani son ve erkekler bu yeni ve beklenmedik sorunla yüzleşmeye döndüler.
Bir kerede dick'i tanıdılar ve ona iyi niyet etmedikçe Bulger
Özellikle, ona acele etmek için zaman kaybetmediler.

"Şimdi seni anladık!" Tıslı Bulger.

Dick için o kritik anda bahçıvan ve footman geldi
olay yerinde ve çocuğun yardımına fırladı. Bahçıvan ele geçirdi
Bulger ve footman Parker'ı yakaladı, onları Dick'i serbest bırakmaya zorladı.
Çocuk daha sonra bahçıvana kaçan hükümlüyü güvence altına almaya yardım etti,
Ve elleri tam olarak yaptıkları vardı. Uşak bastırmayı başardı
Yalnız Parker. Bulger ip ile bağlıydı ve onun
yakalamak, geldiğine inandığı paranın kaybından bahsetmemek için
içine. Genç New Yorker daha sonra uşakın dikkatini aradı ve
Bahçıvan, yerde yatan para torbalarına.

"O ağacın köklerinden çıktılar ve bu mülk benim olduğu için,
Birisi güçlü bir güçlü kuramazsa para da benimdir
iddia. Uzun yıllardır orada gizlenmiş.
Onu oraya koyan kişi şüphesiz ölü, aksi takdirde olurdu
uzun zaman önce geri aldı. Mülkiyet hakkıyla görev alacağım
tesiste, "dedi Dick, bir kerede bir araya gelmeye başladı
Bulger'ın gün ışığına çıktığı altı çanta, ruffian fırladı
Onu izlerken ona olan ihraçlar. Dick daha sonra daha fazlasını avladı ve
Altı torba daha buldu. Bütünün ağırlığı eşitti
Üçü taşıyabilirdi, ikisi tarafından utanmazlarsa
Mahkumlar, bu yüzden Dick erkeklere raskalları eve götürmelerini ve
Paradan sorumlu kalırken onları kilitleyin.

Sonra yeni bir zorluk geldi. Bulger yürümeyi reddetti.

"Eve Dön, William ve Bay Mason'un telefon etmesini sağlayın
Konsollar için köy, "dedi Dick." Bakacağım Parker
kurtulmak."

Böylece Butler işinden ayrıldı. Yirmi dakika içinde geri döndü
Bay Mason ve komşu bir çiftçi eşliğinde
ev. Mahkumlar otomobilin bulunduğu yola götürüldü
durmak. Sonra on iki torba para taşındı ve
araç. İki hizmetçiyi yürümeye bırakarak partinin geri kalanı
araçtaki eve gitti. Bulger ve Parker kilitlendi
Bir evinde, konsolun gelişini beklemek için, para
eve götürüldü ve şaşkın gözlerin önünde sergiledi
bayanlar.

Daha sonra para çantaları açıldı ve altın kartalları içerdiği bulundu.
İsyan Savaşı zamanı ve sayıldığı için bir tarih
120.000 dolar.

"Ne kadar şanslı bir çocuksun!" Dedi Madge, akşam yemeğinden sonra.

"Umarım öyleyim," diye yanıtladı.

"Umut!" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Neden, sen, tüm bu parayla."

"Paradan daha iyi bir şey var.
Sahip olduğum tüm altın. "

"Bu nedir?"

"Bu senin aşkın Madge," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ah, Dick!" Kızar bir şekilde ağladı.

"Anladım mı, yoksa boşuna mı hayal ettim?"

Kolunu beline koydu ve geri çekilmedi. Dick yaptı
Pazartesi sabahı erken trenle New York'a dönmemek,
Bay Mason ile Carlin'e gittiği yerine yapmak için düzenlenmiş
otomobil ve parayı Carlin Ulusal Bankası'na yerleştirerek alarak
Bu nedenle, New York'taki bir bankada bir taslak için. Sonra gönderdi
İki telgrafın dışında, biri mağazanın yöneticisine, diğeri
anne. İlk okuma: "Salı sabahı rapor edecek."

İkincisi şöyle ifade edildi: "Servet buldum. Geceye ev sahipliği yapacak
Akşam yemeği için zamanında. "Sonra öğle yemeğini almak için eve döndü
Masonlar. Yolda Bay Mason'a Madge'yi sevdiğini itiraf etti.
ve sevgisini karşılık verdiğini.

"Evliliğimize göre katılımımızı yaptırmanızı istiyorum.
En kısa sürede Vassar'dan mezun olur. "

"Annesine sor oğlum," dedi beyefendi. "Ben kadar
Endişeli, benden engel korkusuna ihtiyacınız var. "

Uzaktayken Madge annesini aradı ve ona dick söyledi
ondan dört yıl evlenmesini istemişti, bu yüzden tamamladığı zaman
onun eğitimi. Sonra Bayan Mason kızını öptü ve ona bunu söyledi
O ve Bay Mason, ikisi de Dick'e doğru atılmıştı ve
onu uygun zamanda aileye almaktan mükemmel memnun
kayınpederi olarak.

Sonra mutlu kız koştu ve haberi teyzesine kırdı.
Her zaman olduğu gibi iyi bir genç adamı kazanması için onu tebrik etti
Dick Darling'e inanıyordu. Dick herhangi bir ücrete basmamaya karar verdi
Parker'a karşı ve böylece Rascal'ın serbest kalmasına izin verildi, Bulger
Trenton'a geri götürüldü ve Fransız izni alma cezası
komün zamanının kaybı mıydı, bu yüzden hizmet etmek zorunda kaldı
Tam on yıl, daha sonra diğer iddianameyle yüzleşmek zorunda kalacaktı,
Yani hayatının iyi bir kısmı için hapishanede kalma şansı
iyi.

Yaz aylarında sevgililer kendi evlerine taşındı
Bronx ve Nellie ve May işlerini iyilikten vazgeçtiler. Yani dört yıl
vefat etti ve Dick bir güne kadar mağazada yükselmeye devam etti Bay Bay
Bacon ona işe yarı ilgi satmayı ve onu yapmayı teklif etti
Mağazanın yöneticisi. Dick teklifini kabul etti ve böylece
Madge ile evliliğinin arifesi, servetin büyük bir kısmını yatırdı
beş dönümlük bir zemin arazisinin satın alınmasıyla ona geldi
250 doların üzerinde değil.

Gelecek haftanın sayısı "Pazarı yenmek; veya bir erkek komisyoncunun
Büyük anlaşma. "




Mevcut Haberler


Hademe bir varis.

Charles Wineland, Belediye Binası'nda ayda 8 dolarlık bir hademe, Fort Wayne,
Ind., Süpürgesinin sapına bir mektup okuyacak kadar uzun süre eğildi
Geçen gün ve birkaç saat sonra Kaliforniya için
San Francisco'nun eteklerinde 114 dönümlük bir meyve çiftliği talep edin ve
Orada bir bankaya 28.000 dolar yatırıldı. Mektup ona onun
Kardeş, mülkünü hademe ve bir kız kardeşe bırakarak öldü, Bayan
Burlington, Ind'den Caroline Bowman. Çiftlik vergilendirme için değerlendirildi
Mektuba göre 78.000 dolar.


Kendini ateşe veriyor.

Pedro Sacherelli, Little Falls'da sekizinci sınıfta bir çocuk, N.Y.,
Lise, erkeklerin yaptığı gibi kıpır kıpır kıpır kıpır oturuyordu. Bir diğer
Oğlum, yanında otururken, Pedro'nun boyunca artan bir duman sütunu gördü
omurga ve tavana doğru dönüyor. Hızlı bir bakış ortaya çıktı
Pedro'nun cebinde eşleşen gerçekler,
onları ateşe ver.

Diğer öğrenciler ve öğretmen kurtarmaya atladı ve Pedro'nun kazak
sarsıldı, yangın dövüldü ve küçük çocuk ona geri döndü
koltuk. Pedro'nun kıyafetlerinden önemli bir delik yakıldı ve o
Yangın söndürücüler onu önemli ölçüde salladı.


Güney Afrika'daki müzikal dirgenler.

İngiltere'den, takdire şayan bir şekilde gösteren bir hikaye çıkıyor.
Bir yabancı oluşturmada karşılanması gereken beklenmedik talep
ticaret. İngiliz Edge Tools üreticisi, güvence altına almak için kararını oluşturdu
Kaffir seçimlerinde bir payı ve bir örnek aldı
tam olarak çoğalttığı yerli yapımı seçim
Native makale arasındaki farkı tespit etmek imkansız.
Ancak araçları satmadı ve bir temsilci gönderildi
araştırmak. Kaffir'in kullandığı bir şey olduğunu buldu.
Bu göz önünde bulundurulmamıştı. Yerli onu çıkardı
Haft ve onu sığır çağrısı olarak kullandı ve her Kaffir
İngiliz yapımı seçiminin doğru nota sahip olmadığı. Konuşuyor
Bunu keşfettikten sonra, o
doğru nota ile bir Kaffir seçimi yaptı ve bir ticaret kurdu
Hikaye, o zamandan beri elinde tuttu.


Bir Paris beklemesi.

New York kardeşlerini taklit eden Paris Apaches, biriyle kaçtı
Şehir tarihindeki en cesur soygunlardan
Kasabanın merkezindeki bir dükkandan 500.000 frank değerinde mücevher
ve heyecan verici bir motorlu araba kovalamacasından sonra takipçilerini uzaklaştırmak.

Akşam saat 9 civarında caddenin karşısında geçen bir polis
Rue Tronchet'teki bir mücevher dükkanından The Place de la
Madeleine Bulvarı Haussmann bir adamın kasten kırıldığını gördü
Bir çekiçle mağazanın penceresi, bir tepsi mücevher ele geçirin ve atlayın
Yüksek hızda uzaklaşan bir arabaya. Jandarma başarılı oldu
arabanın koşu tahtasına girmek, ancak
soyguncu. Hırsız ona iki kez ateş etti. Polis komuta etti
taksi geçti ve boş bir kovalamaca başladı, çünkü haydutun arabası kayboldu
Yan sokaklar ağında.


Kız puanları 50 dolar kaybediyor.

Sinema yıldızı olma hayalleri zihninde parçalanıyor
Patlamanın bir sonucu olarak Orta Batı'daki kızların puanları
Kansas City, Mo.'da iddia edilen bir tanıtım balonunun
International Pictures Corporation.

Federal memurlara göre plan basitti. Bir Reklam
Doğu bir tiyatro dergisinde koro kızları ve ipuçları istedi. Açık
Güzel oyulmuş kırtasiye, başvuru sahiplerine bir gezi söylendi
California, Güney Denizleri Yelkenli Yeminli Yat, Drop
Mısır ve Cruise Avrupa sularında çapa. Tek gerekli olan
"Merak arayanları uzak tutun" için 50 dolar para yatırın.

Para, aşağıdakiler gibi cevaplarla geldi:

"Beş metre dört yaşındayım ve çok güzelim. Kesilmiş 50 dolar."

Sonra postane departmanının temsilcileri geldi ve şımarık
Plan. Hubert Settes ve karısı tutuklandı. Postane
Müfettişler, kızlardan gelen mektupların puanlarına sahip olduklarını söylüyorlar.


Donanma işe alım durdu.

Donanma Sekreteri Daniels 4 Ocak'ta işe alımın
Donanma için şimdiki zaman için durduruldu, kayıtlı güç
132.000'e ulaştı. Mevcut için deniz ödenekleri
Ortalama 120.000 ücretle ilgilenmek için mali yıl yapıldı
askere alınmış erkekler. Kayıtların sona ermesiyle, sayı yakında düşecek
Yaklaşık 122.000, bu da donanmaya ortalama 120.000 verecek
30 Haziran'da sona eren mali yıl. Eylemin bir nedeni belirsizliktir
Kayıtlı erkeklerin sayısına gelince, Kongre bir sonraki için yetki verecek
mali yıl. Donanma yetkilileri 143.000 önerdi. Başka Bir Sebep
yakında ABD Atlantik ve Pasifik filolarının
Panama'nın Pasifik Girişinde buluşmaları için yelken açacak
Kanal. Daha fazla kayıt ile devam etmek arzu edilmedi
uzak sularda aktif gemilerin çoğu ile. Denizci olmasına rağmen
Kolordu işe alımları askıya almadı, standart yükseltildi.
en az yirmi bir yaş, beş fit beş inç gerektiren
yükseklik ve 130 pound ağırlık. Ocak ayı kotası kesildi
1.400 ve bu düşük rakam,
1921 mali yılı için ortalama 20.000 içinde kolordu
Ödenekler mevcuttur. İki yıllık kayıtlar askıya alındı,
ve üç veya dört için kayıt seçeneği ile sınırlı işe alımlar
yıllar.





On dokuzlu bir avukat

VEYA

Bir sahtekarlığa karşı savaşmak

Gaston Garne tarafından

(Bir seri hikaye)




Bölüm I.-(Devam)


Ve sonra meşgul avukat el çantasını yakaladı ve
trenini yakalamak için ofis. Lew kağıt demetini açtı ve
Yakında onları çok inceliyor.

Küçük mahkeme davaları denemişti, ancak yüce bir tane olmamıştı
Mahkeme ve birincinin kaderi oldukça kaba olduğunu hissetti
Üst mahkemede denemek için ona gelen biri bile
Onun kurnaz işvereni oldukça umutsuz. Ancak kendini büktü
Smollett'in bir tasarruf noktasını yansıtan görev
çalışmıştı ve bu gerçeği nasıl etkili hale getireceğine karar vermeye çalışmak.

Tıpkı bu konuda hangi kursu izleyeceğine karar vermiş olduğu gibi,
telefon çaldı ve davanın çağrıldığı ve
Ofis çocuğu hazırdı.

Kağıtları cebine dolduran Lew, adliyeye doğru yürüdü,
Aklına giren fikri derinden düşünmek. O oraya geldi
Tıpkı jüri kutusu doldurulur ve onlara dar bir şekilde bakarken
Davacı avukatı bunları inceliyordu. İyi gibi görünüyordu
ona mantıklı jüri ve o da erkeklere iki itirazda bulundu
kutu.

Jüri yemin etti ve dava açıldı. Smollett'in avukatı kazanın nasıl olduğunu anlattı ve sonra Drew
Davacının karısının nasıl hasta göründüğüne dair dokunaklı bir resim
Mahkemede yanında oturan kadın, aileyi desteklemek için köleleşmişti,
Smollett çalışamıyor ve o zamandan beri bir günlük iş yapamıyor
yaralandığı zaman. Lew bu ifade
Yapıldı ve biraz daha umutlu hissetmeye başladı.

Sonra Smollett standa konuldu ve hikayesini anlattı, inledi
Jüri, yaralandığından beri acı çektiği sürekli acı
sempatik görünmeye başladı. Avukatının sorgulanmasına yanıt olarak
Bir odayı süpürmekten daha fazlasını yapamadığını ilan etti
kaza gününden beri. Sonra Lew onu çapraz incelemek için ortaya çıktı.

"Bay Smollett, siz yaralanmadan önce işiniz neydi?"

"Demir işçiydim."

"Bu büyük bir güç gerektiriyor, değil mi?"

"Evet, öyle."

"İşin tüm bölümleri?"

"Evet, işin tüm bölümleri."

"Ve işin herhangi bir bölümünü yapabilir misin?"

"Evet, ben oldukça güçlü bir adamdım."

"Ve süpürmekten daha zahmetli bir şey yapamadın
Siz yaralandığınızdan beri bir oda mı? "

"Bu doğru."

"Bu şehirde ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Üç yıl."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşadın?"

"Far Rockton'da."

"Hangi adreste?"

"İki Forty-One Vine Street."

"Orada ne kadar yaşadın?"

"Dört ay."

"Bu şehre geldiğinde nereye taşındın?"

"Bir tanesine iki Bear Street."

"Orada ne kadar yaşadın?"

"Altı hafta. Ev soğuktu ve orada kalamadık."

Lew eğildi ve bir kağıt seçti, sanki yenilemek için ona baktı
anısına ve sonra muayeneye devam etti.




Bölüm II.

Genç avukatın Smollett davasının keskin yönetiminin sonucu.


"O zaman nereye taşındın?"

"Yetmiş dokuz sekiz Locust Caddesi."

"Orada ne kadar yaşadın?"

"Sadece üç hafta. Sıhhi tesisat kötüydü."

Lew, bu sorgulama hattında birkaç dakika daha devam etti,
Smollett'in on üç kez hareket ettiğini ifade etmişti
Son üç yılda, her örnekte adresini anlatan
Yaşadığı ev ve orada yaşadığı süre.

"Bu şaşırtıcı," dedi Lew. "Kesinlikle dikkat çekici bir
Hafıza, Bay Smollett. "

"Sanırım iyi bir anım var," dedi tanık.

"Bununla ilgili bir soru yok," dedi Lew. "Varsa çok şüpheliyim
Jürideki beyefendi çok fazla hatırlayabilirdi
Yaptığın gibi ve yine de görünüşe göre çalıştığınızı unuttun
Continental Demir, tarihten bu yana bir hafta boyunca çalışıyor
Kazan! "

Kalabalık mahkeme salonunun etrafında bir sürpriz mırıltısı geçti. Tanık
solgunlaştı ve sonra ateşli kırmızıyı kızardı ve koltuğunda tedirgin bir şekilde değişti,
Jüri üyeleri birbirlerine önemli bir şekilde bakarken
biçim.

Smollett'in avukatı yarısı bir miktar itirazda bulundu ve sonra
Durumun umutsuz doğasını fark etmiş gibiydi ve oturdu
Yine yüzünde bir kaşıntı ile.

Tanık titriyordu ve Lew ona vahşice gitti.

"Burada Continental Demir Zaman Kitabı'nın yeminli bir kopyası var
Adınızın yedinciden
Yaralandığınız yılda on üçüncü Haziran ayında, "dedi.
delici gözleriyle mutsuz tanık. "Yaptığını inkar ediyor musun
bu iş? "


(Devam edecek.)




Kısa makalelerde haberler.


"İş yok; gelin yok."

Detroit'te işsizliğin kapsamı ve etkisi son zamanlarda gösterildi
Yirmi altı damatın yakın zamanda geri döndüğü öğrendiğinde
Evlilikleri ilçe katipine lisanslar. Hepsi aynı nedeni verdi:
"İş yok, düğün yok," dediler.


Bebek Devekuşu Scrappy.

Kanada'da yumurtadan çıkmış ilk devekuşu piliç Jonathan ilerliyor
Vancouver, Stanley Park'ta Hayvanat Bahçesi Yöneticisi F. Green'in bakımı altında. İlk başta nadir ve değerli kuşun
Canlı ve ebeveynlerinden alındı ​​ve yeşil eve yerleştirildi.
Jonathan çabucak çırpılmış için zayıflığın görünüşü aldatıcı oldu
ev kedisi ve aile spaniel hakkında bir karar kazandı.


Çatlaklar güvenli, 16 sent alır.

Kırk yaşında, kalıcı ikametgahı olmayan William Redke
İstihdam ve kırıldı, Washington County Hapishanesi, Pennsylvania,
İtiraflı bir hırsız ve intihar girişiminde bulundu. Redke'nin çatlaması
Geçen gece Houston'daki Pennsylvania İstasyonu'nda güvenli, dedi.
Yetkililer, onu 16 sent attı. Küçüklerin üzerinde cesaretini kırdı
Var, istasyon ofisindeki tüm gazı açtı. Beş saat sonra
Hala yaşayanların ülkesinde uyandı. Tiksinti içinde teslim oldu
Memurlar. Suçlu olduğunu ileri sürdü ve varsayılan olarak hapse atmaya kararlıydı.
1.000 $ kefalet.


Mühürler kışı nerede geçiriyor?

Kimse mühürlerin kışın nereye gittiğini bilmiyor. Alaska'da başlarlar
Nisan sonu hakkında St. Paul ve St. George adalarında görünür
veya Mayıs ayının birincisi ve Ağustos ayının ikinci kısmına veya
Eylül ayının ilk haftaları garip ve gizemli bir şekilde kaybolurlar
Onlar geldikçe. Bu, en çok tuttuğu doğanın sırlarından biri
Bilim adamlarından ve meraklı gözlerinden başarılı bir şekilde saklandı
sadece meraklı ve meraklı.

Günler, yıllar önce, mühürlerin beş milyon veya
Dahası, görünüşe göre insan tarafından bilinmeyen bazı sinyaller verilecek ve bir sonraki
gün sis çırpılmış kayalar çıplak olurdu, mühürler terk etti
adalar. Bering Denizi'ne kayarken, tüm izleri
Ertesi baharda geri dönene kadar kayboldu. Sonra biraz sabah
aniden yeniden ortaya çıkar, kendilerini suda veya
sahil.


Kokulu ormanlar hakkında.

Birinden seçim yapabileceğiniz dünyanın ormanlarıyla kolayca ayarlanabilir
en tatlı ve en narin parfümden kokuların tamamı
bir uçta, diğerinde kokuları sıralamak ve aşırı güçlendirmek için
Amerikan Ormancılık Dergisi. Parfümer dükkanının mağazaları
Ormanda bulabileceğinizden daha fazla çeşitlilik kazandırır.

Tüm kokulu ormanların en ünlüsü eşsiz sandal ağacıdır.
True Sandalwood (Santalum albümü) Oriental bir ağaçtır, kullanımı
parfümeri ve tütsü için binlerce yıl önce başladı ve onun
Popülerlik durmaya devam ediyor. Daha sonraki Yunanlılar bunu biri olarak kabul etti
En büyük lüksleri ve hiçbir şenlik onsuz tamamlandı.
Hindistan'dan en az üç tane, bir veya iki tane yanlış sandal ağacı var
Filipinler ve Java'dan biri Avustralya'dan diğeri
Batı Hint Adaları ve Venezuela.

Himalayaların bazı kısımlarında ve Khasia Tepeleri'nde porsuk ağacı
Deodar (Tanrı'nın Ağacı) olarak adlandırılır, başka yerlerde uygulanan isim
Gerçek sedir. Payın ahşabı tütsü olarak yakılır, aynı zamanda
selvi. Budistte tütsü için favori ormanlardan biri
Hindistan tapınakları ardıçtır. Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde bir odun
Lignum-vitae ile yakından ilişkili olarak Palo Santo (Kutsal Ahşap),
Kiliselerde tütsü kullanması nedeniyle.

Kuzeybatı Kızılderilileri neredeyse her zaman totem direklerini yaptılar
Western Red Cedar, ama bu seçim muhtemelen daha çok gerçeğinden kaynaklanıyordu
ahşabın çalışmak kolay ve son derece dayanıklı
koku. Çok iyi bir genel kural olarak alınabilir.
kokulu, çürüme ve böcek saldırısına dirençlidir ve iyi
Kabine nitelikleri.


"Gizem Dergisi"

  Yarı aylık 10 sent bir kopya

Son Sorunlar

  63 Kırmızı lambanın ipucu, Charles Fulton Oursler.

  64 William Hamilton Osborne tarafından Solomon Snare şeması.

  65 Gözden daha hızlı, Ralph Cummins.

  66 Karanlık Odadaki İpucu, Hamilton Craigie.

  67 Osiris'in Dili, Marc Edmund Jones.

  68 Dedektif Wade'in büyük davası, Ethel Rosemon.

  69 Ruh Bell, Charles Fulton Oursler tarafından.

  70 Duvarın arkasındaki ev, Julian Darrow. 71 Amiral'in kaşıkları, William Hamilton Osborne.

  72 Köpek ipucu, Thos. J. Lally.

  73 Psişik Düşman, Arthur Wm. Andreen.

  74 Wonder Girl, Ralph Cummins tarafından.

  75 Yanlış Yolda, Ethel Rosemon tarafından.

76 numaralı ünlü dedektif hikayesi


Ruh tanığı

Chas tarafından. Fulton Oursler

Frank Tousey, Pub., 168 W. 23d St., N.Y.


"Hareketli Resim Hikayeleri"

Fotoğraf ve oyunculara adanmış haftalık bir dergi

Kopya başına yedi sent fiyat

Her numara, en iyi filmlerin dört hikayesini içerir.
Ekranlar-Oyunlardan Elegant Yarı Ton Sahneleri-İlgi Çıkarma Makaleleri
Filmlerde önde gelen insanlar hakkında-aktörlerin ve aktrislerin
Senaryo yazımında stüdyolar ve dersler.

Harry E. Wolff, Pub., 166 W. 23. St., N.Y.




Renegade'in kaderi.

Kit Clyde tarafından.


"O zaman beni dinlemeyecek misin?"

"Hayır. Kötü bir adam olmana inanıyorum ve asla rıza göstermeyeceğim
Çocuğumu senin gibi feda et. "

"Ama beni seviyorsa?"

"Yapmaz-yapamaz! Kötü itibarını biliyor ve onu
Kalp bir başkasıdır. "

"Bekleyeceğim. Beni seviyor ve benim olacak. Bundan eminim."

"Asla! Ve şimdi, bu toplantıyı zaten uzattığımız gibi
Sebep, git ve bir daha konu hakkında asla konuşmayın. "

"Çok iyi, Giles Raynor, yapmayacağım. Kızınla konuşacağım
yerine."

"Bunu tehlikenize yap, Tom Walden! Şimdi git!"

"İyi sabah, çiftçi Raynor ve tanıştığımızda size daha iyi bir öfke
Tekrar."

Dava reddedilen adam onun üzerine bir gülümsemeyle gitti.
Karanlık yüz ve rakibine veya adama karşı en az tehdit olmadan
Ona işten çıkarılmasını kim ya da kastettiği en az önerisini
Aksi takdirde, sevmeyi iddia ettiği kızı dürüstçe kazanmaktan ziyade.

Giles Raynor, uzak kuzeybatıda bir yerleşimciydi ve bir adam
kurduğu küçük kasabada önem.

Tom Walden bir yıl içinde yerleşimciler arasında yer almıştı ve etkilenmişti
Çiftçinin kızı Grace Raynor için büyük bir beğenme ve sormuştu
Evlilikte eli için.

Walden bir kereste olduğunu iddia etti, ama onu söyleyenler vardı
kötü bir itibarın önüne geçmek için bu yalnız bölgeye gelmişti,
Ve onun avladığı şey olsa da, dürüst bir adam değildi
Bu vahşi doğada geçimini sağlamak.

Çok açık olmasa da, Tom Walden'in bir kumarbaz olduğu söylendi.
bir hırsız; suçları için cezadan kaçmak için kaçmış olduğunu ve
Şimdi bile, yeni evinde, şüphenin üstünde değildi ve birçoğu
vicdansız yöntemlerinin kurbanı olmuştu.

Grace Raynor ona açık bir sevmediğini ifade etmişti ve bildirildi
İş yerinde dürüst bir genç adam olan Jack Woodson ile evlenmek için nişanlanmak
Şehirdeki kereste fabrikasında, dul bir annenin tek desteği ve
Serbest kalpli, cömert elli genç bir adamın buluşabileceği gibi.

Kimse kesinlikle gençlerin nişanlandığını bilmiyorlardı, çünkü
Kendi danışmanları ve bu konu hakkında sinsice sorgulandığında
insanlar için gerekli hale gelmez her şeyi bilirdi
bunu yapmak için.

Tom Walden, görünüşte işe gitmek için çiftçinin evinden ayrıldı
Woods ve Giles Raynor, başka bir şey olan ona çok az düşündü
Aklını işgal etmek için önemlidir.

Her zamanki gibi, gittiğinde evine bakmak için kızını terk etti
tarlalara, Walden'in teklifi hakkında ona hiçbir şey söylemiyor, değil
onu endişelendirmek için gerekli olduğunu düşünüyor.

Öğlen eve geldiğinde karısı Grace'in bir başkasına gittiğini söyledi
kasaba bazı alımlar yapmak, istediklerini elde edememek
Kendi köyleri, öğleden sonra ortasına dönmeyi bekliyor.

Akşam geldiğinde geri dönmemişti ve çiftçi hissetmeye başladı
Walden hiçbir tehdit söylememiş olsa da, onunla ilgili belirsiz bir alarm
ona karşı ya da ilgilendiği herhangi birine karşı.

Akşam vakti bir çocuk çiftçiye bir not getirdi ve
bir saat önce, yakından örtülü bir kadın tarafından verildi
Kasabanın aşırı eşiğinde. Not aşağıdaki gibi okunur:

  "Sevgili Baba: Sevdiğim adamla gittim-Walden. Yap. Yap
  Bizi takip etmeyin, çünkü canlı olarak geri getirilmeyeceğiz. Siz zamana kadar
  Bunu al evlı olacağız.

                                                            "LÜTUF."

Çiftçi notu karısına verdi, yüzü
Şaşırtıcı hissetti.

"Bu doğru değil," dedi Bayan Raynor. "Grace bana sadece bu öğlen dedi
Jack Woodson'u sevdi ve evlenmeyi amaçladıklarını
düştü, ama henüz henüz bilinmesini istemiyorlardı. "

"O zaman bu alçak Walden onu götürdü!" Çiftçiyi ağladı.

"Grace o mektubu asla yazmadı," dedi karısı. "O doğru
kızım ve bana sık sık Jack'ten başka hiç kimseyi sevmediğini söyledi ve
Günümüzde, sana söylediğim gibi, o ve Jack'in gün içinde sabitlendiğini söyledi
düğünleri için. "

Çiftçi notu aldı, gözlüklerini giydi ve tekrar oku, daha fazlası
dikkatlice.

"Bu onun el yazısı, burada oturduğum gibi," dedi; "Ama bu
Scoundrel onu yazmasını sağladı ve onu götürdü. "

"Grace bir yalan yazmaktan daha erken ölecekti," dedi anne.

O anda Jack Woodson odaya girdi.

"Grace nerede? Duyduğum bu hikaye nedir?" diye sordu heyecanla.

Çiftçi ona aceleyle okuduğu ve sonra fırlattığı notu verdi
yerde.

"Bu bir yalan! Yanlış, acımasız bir yalan!" Ağladı. "Sevgilim asla yazmadı
Bu-asla yazamazdı. O kötü adam Walden'in işi. Yapmak
Ne duyduğumu biliyor musun? Tom Walden bir suçlamayla tutuklandı
Chicago'da sahtecilik-hapse girerdi, çünkü mahkumiyeti
kesin, ama kefaletini atladı ve kaçtı. Adı hiç Walden değil.
Otelde onun hakkında her şeyi bilen ve onu tanımlayan bir adam var
bu saat. Bundan da öte, ona karşı eski bir iddianame var
New York'ta cinayet için. İddia kendini savunmuyordu ve dava asla
yargılanmaya geldi. Şimdi kasıtlı olarak öldürdüğüne dair yeni kanıtları var
adam. Daha sonra Tom Walden olarak biliniyordu. Lütfum bir adamla kaçmak
Bunun gibi! Asla! Onu götürdü ve bu notu yazdı
kendisi bizi aldatmak. Onu çaldı ama onu takip edeceğim ve
Onu yapmak için onu öldürmem gerekirse onu geri getir! "

Sonra, daha fazla kelime olmadan, evden karanlığa koştu.

Ertesi sabah kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu,
ne de aylarca yerleşimciler onun ya da lütuf veya
Tom Walden.

Kuzeybatı ormanlarının en çılgın kısımlarından birinde bir Hint köyü
inşa edilmişti.

Mil mil içinde beyaz yerleşimci yoktu ve kabile
Huzurlu olmak, asla savaş yoluna gitme ve her zaman davranmak
Nezaketle buna giren birkaç sıkıntı beyazsı
vahşi doğa.

Köyün daha büyük localarından birinde, hoş bir öğleden sonra
Sonbaharın sonlarında, yaklaşık kırk bir adamdı ve çok fazla olmayan bir kızdı
yirmi.

Kızın tenli adildi ve özelliklerinin hiçbiri yoktu
Biri gibi giyinmiş olmasına rağmen.

Adam uzun boylu ve esmerdi, uzun, siyah saçlı,
Geniş omuzlarına doğru, yüzü acımasız ve kurnazdı,
Ve onun her görünümü kötüydü.

Yarı kaydetme, yarı native edilmiş bir tarzda giyinmiş, kürk kapağı giymişti,
Gizli bir av shirt, yünlü pantolon, ağır botlar,
ve bir tabancayı ve bıçakla itilen kırmızı bir kanat.

"Buraya bakın Grace," dedi önünde oturan kıza alçakta
Derilerin kanepesi, "Seni hiçbir şey için buraya getirmedim ve yapmalısın
benim karım ol. "

"Asla, Tom Walden ya da kötü isminiz ne olursa olsun," dedi kız. "Uzak
Evden ve arkadaşlardan, bu vahşi ve vahşi erkekler arasında, daha az acımasız
Senden daha fazla, yine de sana meydan okuyabilirim. Asla karın olmayacağım! "

"Bu insanlar benim müttefiklerim," dedi Walden. "Onları iltihapladım
Beyazlara karşı ve teklif verirsem savaş yoluna gitmeye hazırlar
onlara. Sözü verirsem en kısa sürede seni öldürecekler ve ben
Eğer rıza göstermezseniz ---- "

"Asla!" diye bağırdı Grace, ayağa kalktı. "Sahip olduğundan şüpheliyim
Beni sürüklediğinden beri kaybolduğumu açıklamak için birçok yalan anlattı
evimden temelden. Karşılaşacak kadar yanlışsın
Kendi halkınız, ama ne tehdit edersen de, senden korkmuyorum.
Beni öldür, eğer istersen beni sefaletimden kurtar! "

"Seni sözüne götürecek bir aklım var!" diye bağırdı Walden, kızı ele geçirerek
bilekle ve bıçağını vuruyormuş gibi kaldırın.

Kızlık asla kaçmadı; Ama o anda Hintli bir genç fırladı
Lodge içine ve kendini dönek ve kız arasına attı.

"Beyaz adam beyaz çiçeğe çarpmaz!" Ağladı.

"Sen kimsin?" adamı hırladı, gençliğe sabit bir şekilde baktı.

"Ben genç geyik. Uzak yaşıyorum, köye geliyorum, arkadaşım var."

"Şey, Bay Young Elk, bu benim squaw ve kendini çıkaracaksın
ve dikkat et ---- "

"Solakce yalan! Beyaz çiçek onun squaw değil!" Genç Hint
cevap verdi.

"Buradan çık!" Renegade tısladı.

"Hayır! Genç elk kal. Beyaz çiçeğin arkadaşa ihtiyacı var. Ben onun arkadaşı oluyorum."

"Seni suçla!" Walden tısladı. "Herhangi bir çocuğun bana meydan okuyabileceğini göreceğiz!
Yoldan köpek! "

"Hayır," dedi Hintli. "Beyaz çiçek kalırken değil. Genç elk
Beyaz kadına arkadaş; Kötü soluk yüzey vurmayacak. "

"Teşekkür ederim dostum, ama ondan korkmuyorum," dedi Grace.

"Seni henüz fetheteceğim!" Renegade'i tısladı,
Lodge, Hintli çocuk kenara adım attı.

Walden gider gelmez Grace kulübeden ayrıldı ve acele etti
orman, bir su havuzuna ulaşana kadar koştuğu yerde
Kayanın büyük çıkıntıları arasında hızla bir mağaraya doğru yol.

Nokta köyden biraz uzaktaydı, ağaçlar kalınlaştı
ve yüksek ve aralarındaki yol dar ve sargıydı ve kolayca
kayıp; Ama kız daha önce oradaydı, çünkü o zaman
etrafına baktığı havuzun önündeki açıklığa ulaştı
Güvenlik havası.

Lodge'dan ayrılan Walden, toplandığını bulduğu Şeflere gitti
Konseyde.

"Genç geyik kim?" Walden istedi.

"O benim akrabam," dedi şeflerden biri.

"O bir Meddler!" Renegade'yi hırladı. "Eğer yaparsa onu öldüreceğim
dikkat etmeyin! "

"Hayır, sahte kalp yapmayacak!" eski şefi ağladı. "Sahte kalp yatıyor, o
Palfas'ın Crooked Tales'e, kötü bir adam olduğunu söyledi. Yapardı
Beyazlar bizi yanlış yapmadığında savaş yoluna gidiyoruz. O
Genç elk onu öldürmek için ilgilenmek zorunda kalacak! "

Öfke ile iltihaplanan Walden, konseyi terk etti ve acele etti
orman. Dar yol boyunca acele ederken genç tarafından takip edildi
Elk.

Açılışa ulaşan Walden, dizlerinin üzerinde zarafet buldu
Havuz. "Bu parlak dünyayı terk etmeye dayanamıyorum," diye mırıldandı,
"Ama utanmayı, o adamın karısı olmanın utançını taşıyamadım!
Ah! Neden bana yardım edecek kimse yok? "

"Öl, eğer öyleyse!" Renegade ağladı, elini kaldırarak
çarpmak.

Anında, onu takip eden genç Hintli, fırladı
İleri, Renegade'i boğazdan ele geçirdi ve onu havuza fırlattı.

"Grace, sevgilim!" diye ağladı, kızı güçlü kavrayışına götürdü ve
onu çekiyor.

"Jack! Sen!" Ağladı. "O zaman sen genç geyik misin?"

"Hayır; o benim arkadaşım. Seni burada köyde bulan o,
Ve bana söyledi ve çok erken. Seni birçok yerde aradım. .
Babana Walden tarafından dövülen mektubu veren Hintli çocuk itiraf etti
kötü adam seni uzak bir kabileye götürmüştü ve ben de benim başladım
aramak. Kabileden kabileye gittim, seni bulamadım ve sonunda tanıştım
Hayatını kurtardığım genç geyik. Benimle köyden köye gitti,
Sorular yapmak ve sonunda seni buldu. Ama ne oldu
o alçak? "

"Güçlü akım onu ​​yonder mağarasına taşımış olmalı" dedi
Lütuf. "Kızılderililer,
ışık. "

"O zaman alçak, tüm suçları için sadece ödülünü karşıladı" dedi
Jack. "Gel, seni buldum ve şimdi geri döneceğiz, asla olmayacak
tekrar ayrıldı. "

Grace'in ebeveynlerinin güvenliğinde çok memnun olduğunu söylemeye gerek yok
Dönüş ve atanan günde Jack ve Grace erkek koca oldu.


Şöhret ve Fortune Weekly

New York, 4 Şubat 1921.

Abonelere Şartlar

  Tek kopyalar posta ücretsiz .07 sent
  Bir kopya üç ay "" .90 sent
  Bir kopya altı ay "" 1.75 $
  Bir Kopya Bir Yıl "" 3.50

Nasıl Para Gönderilir-Riskimize göre P. O. Gönder.
Kayıtlı mektup; Başka bir şekilde havaleler sizin riskinizdir. Biz
Posta pullarını nakit olarak kabul edin. Gümüş gönderirken
Zarfın kesilmesini önlemek için ayrı bir kağıt parçasında madeni para. Yazmak
Adınız ve adresiniz açıkça. Mektupları adresle adres

Harry E. Wolff, Yayıncı

166 West 23d St., New York




İlgilenilen eşyalar


Dört ayı alır.

White Rapids, Wis. Albert Forney, son zamanlarda dört ayı vurdu. Sırasında
Avcılık Bir kış den olduğunu kanıtlayan bir yavru keşfetti. O
Yavrayı vurdu ve anneyi üzerine şarj etti. Bir diğer
Shot onu bitirdi. Forney daha sonra kalan iki yavruyu gönderdi.
Peder Bruin uçuşla kaçtı.


Bir cephanelik taşıdı.

Brooklyn'den Hilary Smith geçen gün altı ay hapse gönderildi
ve gizli silahlar, sarhoşluk taşımak için 35 dolar para cezasına çarptırıldı
ve düzensiz davranış. Longshoreman olduğunu söyleyen Smith,
Üç büyük tabanca, üç jilet, iki dirk bıçak, 200 tur
Mühimmat, işaretli bir kart güverte, bir çift yüklü zar ve iki yarım
Viski pintleri. Washington, D. Union Station'da tutuklandı.
C., dedektifler tarafından, kıyafetlerindeki çıkıntıları fark eden.

"New York ve Brooklyn'de iyi geçiniyordum," dedi
mahkeme, "oradaki polisler çok meraklı olana kadar
ayrılmak. Ben de aynı şekilde zararsız bir adamım. "


Vahşi köpek saldırıları adam.

Hindistan'ın vahşi doğasında kaybolduktan sonra iki yıl boyunca vahşi koşmak
Creek Valley, Pa., Bir Pittsburgh Hunter tarafından Airedale Köpeği Saldırdı ve
Yaralı James C. Munson, tanınmış bir Connelsville adamı avlıyor
Ülkenin o bölümünde.

Munson'un köpeği dövmesi zor oldu, bu da onu yırttı
Birkaç yerde giysi ve et.

Sadece Munson'un öldürmesini engelleyen yavruların sızlanması
köpek. Yaklaşık altı haftalık dokuz yavru, bir pozun üyeleri tarafından alındı
Saldırı Munson tarafından bildirildiğinde dağlara girdi.
Anne köpek görülmedi, ancak karşılaşan avcılar
Hayvan, gördüğü herhangi bir kurt kadar vahşi olduğunu söylüyor.


Neden karanlıkta göremiyoruz?

Karanlıkta göremeyiz çünkü görülecek ışık yok. İle
Bunu anlayın, önce bir şey gördüğümüzde,
Genellikle, aslında bir şeyin kendisini görmüyoruz, ama sadece
Ondan gelen ışık. Ama biz bunu söylemeye çok alıştık
Tüm pratik amaçlar için kabul edebileceğimiz şeyin kendisini görüyoruz
Bilimsel olarak kesin olmasa da, bu doğru. Bilimsel olarak
konuşurken, güneş ışığının veya başka bir ışığın bir kısmını görüyoruz
nesnenin yansıtabileceği üzerine parlamak.

Bizim hakkımızda hava olmasaydı, ne olursa olsun ses duyamadık
Hava gerektirdiği için ne kadar rahatsızlık yaratan insanlar veya şeyler yaratıldı
Ses üreten ses dalgalarına ve havanın da taşımasına neden olmak
Ses kulaklarımıza dalgalanıyor. Aynı şekilde, ışık yoksa
Herhangi bir nesneden gözlerimize ışık ışınları üretmek için görebiliriz
Hiçbir şey. Nesnelerin yansımalarını üretmek için ışık dalgaları gerektirir
gözlerimize. Işık olmadan gözlerimiz ve narin organları
kullanışsız. Kendinizi bir aynada göremezsiniz,
camın arkasında bir kez çıkarıldı, çünkü
O zaman ışığı yansıtacak hiçbir şey yok. Bir şeyleri sadece oradayken görebiliriz
bir şeyleri gözlerimize yansıtmak için yeterince hafiftir. Karanlıkken
Işık yok ve bu yüzden hiçbir şey göremememizin nedeni bu
Karanlık.-Harikalar kitabı.




Gülerek


"Dün gece Amos ile korkunç bir zaman geçirdim." "Amos kim?" "Bir sivrisinek."

       * * * * * *

"Yani kızımla evlenmek istiyorsun; beklentilerin neler?" "Yani
Söylemeniz için efendim; Ben bir zihin okuyucusu değilim. "

       * * * * * *

Pazar Okulu Öğretmeni-Papa'nız Hıristiyan mı, Bobby? Biraz
Bobby-hayır. Bugün değil. Diş ağrısı var.

       * * * * * *

Öğretmen-şimdi Patsy, 'Beni öğrenemezsin
Hiçbir şey?' Patsy-E'm. Öğretmen-neden? Patsy-çünkü yapamaz.

       * * * * * *

"Hayır, asla karın olamaz." "Ne? Asla bilinmeyeceğim
Güzel Bayan Smith'in kocası? "Yattı.

       * * * * * *

"Garsonları bu kafedeki konuklardan nasıl ayırırsınız?
Tam elbise giy. "" Evet, ama garsonlar ayık tutuyor! "

       * * * * * *

Albert Asker-Mamma, sokakta dışarı çıkabilir miyim? Gidildiğini söylüyorlar
Güneşin bir tutulması olmak. Bayan Asker-evet, ama çok yaklaşmayın.

       * * * * * *

Öğretmen-açık bir günde dışarı çıktığımızda yukarıda ne görüyoruz?
Harry-mavi gökyüzünü görüyoruz. "Doğru ve yukarıda ne görüyoruz
Yağmurlu bir gün? "" Bir şemsiye. "

       * * * * * *

Anne-Dün sana iyi olmanız için bir nikel verdim ve bugün
olabildiğince kötü. Willie-evet, bana bunu göstermeye çalışıyorum
Dün paranın değerini aldın.




Genel ilgi alanları


Kedi köpek tarafından kurtarıldı.

Mass. Leverette'den Judson T. Logan ve ailesinin üyeleri
Aile kedisini, "Chum" a göz ardı etti, acele bir kaçış yaptıklarında
Geçen gün yanıyor. Ama "Ted", büyük St. Bernard,
hatırlandı.

Köpek oyun arkadaşının yokluğunu keşfetti,
Duman ve kısa süre sonra ağzında "chum" ile yeniden ortaya çıktı.

Tesadüfen logans ve diğerinin diğer sakinleri
Evdeki daire köpeklere onları uyandırmak için kredi verdi
havlıyor, böylece kaçışları kesilmeden önce sokağa ulaştılar.
alevler.


Aşırı nüfus.

Dikkat çekici bir aşırı nüfus vakası, Bukara adasıdır,
Victoria Gölü Nyanza'da, H. L. Duke tarafından Cornhill'de tarif edildi
Dergi. Bu ada, 36 mil karelik bir alanı olan, çoğu
Çıplak granit, dünyanın geri kalanından izole edilmiş olsa da,
19.000 nüfus. Küçük bahçe parselleri dikkatlice işaretlenir
ve sahiplik hakları katı bir şekilde gözlenir. Ağaçlar daha değerlidir
üzerinde büyüdükleri topraktan. Bazı durumlarda bir adam ağaçların sahibidir
ve başka bir zemin. Bir adam komşusunun yapraklarını çalmamalı,
Çubuklar ve çöp. Bir baba bir ağacı çocukları arasında bile bölebilir,
Her birine belirli dalları tahsis etmek.


Gerçek bir cennet bulur.

Cennette Bir Çiftlik, Kan., 60 yaşında Thomas Kelley
Birkaç gün öncesine kadar kimseye ait bir hediye aldı.

Kelley bu toplulukta birkaç yıldır çiftlik olarak çalışıyor.
Cennetin yakınında, birkaç binden oluşan Worley Ranch var
dönüm. Tüm bu Worley'in tüm topraklara sahip olduğu görüşü olmuştur.
Kelley bir soruşturmaya başladı ve yakınında seksen dönümün
Çiftliğin merkezi hiç ev sahibi olmamıştı.

Konuyu hemen Topeka kara ofisi ile aldı ve
Şimdi pratik olarak çiftliğin sahibi, yaklaşık 5.000 dolar değerinde. .
Toprak, yükselttiği için not edilen zengin ve verimli bir vadinin kalbinde yer alıyor
buğday. Çiftliğin çoğu ekim altında.

Kelley toprağı aynı anda geliştirecek ve yaşamak için bir ev inşa edecek.


Kızlar dizleri örtmeli.

Randolph-Macon Enstitüsü'ndeki kız öğrencileri, Güney'in bir parçası
Metodist Kurum, Danville, VA. , künt terimlerle anlatıldı
Anneleri onlara öğrettikleri gibi çoraplarını giymelidirler.
Moda'nın haddeleme sağlayan en son kararına uygunluk
işlem ve diz uzunlukları.

Şüphesiz otorite kaynaklarından, son içinde
Birkaç gün öğretmen fakültesi birlikte çağrıldı ve neye hizmet etti
Öğrenci bedenine bir ültimatomdan biraz kısaydı. Uyulmaması
şiddetli misillemelerle karşılanacak.

İddia ediliyor ve çelişmiyor, bazı genç sophomores
Kolej geleneklerine yapışmak acımasızca "kendi başlarına yuvarlanıyor"
Ayaklara ve sayaçlara göz ardı etmeyin. Öğrenciler siparişi kabul ettiler
felsefe.


On sent el kitaplarımız

Yararlı, öğretici ve eğlenceli. Üzerinde değerli bilgiler içerirler
Neredeyse her konu

= Hayır. 24. Beylere Nasıl Mektup Yazılır. =-Tam İçer
Tüm konularda beylere yazma talimatları.

= Hayır. 25. Jimnastikçi Nasıl Olunur. =-Tam talimatlar içeriyor
Her türlü jimnastik spor ve atletik egzersiz için. Kucaklayan
Otuz beş illüstrasyon. Profesör W. MacDonald.

= Hayır. 26. Bir tekne nasıl kürek çekilir, yelken açılır ve inşa edilir. =-Tamamen resmedilmiştir. Tam dolu
Talimatlar bu küçük kitapta, talimatlarla birlikte
Yüzme ve binicilikte, refakatçilerden tekne gezisine.

= Hayır. 27. Nasıl okunur ve alınır.
Hollanda lehçesi, Fransız lehçesi, kullanımda popüler seçimler,
Yankee ve İrlandalı lehçe parçaları, birçok standart okuma ile birlikte.

= Hayır. 28. Fortunes'a nasıl anlatılır. =-Herkes ne olduğunu bilmek istiyor
İster mutluluk ister sefalet olsun, gelecekteki hayatı ortaya çıkacak
veya yoksulluk. Bu küçük kitaba bir bakışla anlatabilirsiniz. Bir tane al ve
ikna olun.

= Hayır. 29. Nasıl mucit olunur. =-Her çocuk nasıl
icatlar ortaya çıktı. Bu kitap hepsini açıklıyor ve örnekler veriyor
Elektrik, hidrolik, manyetizma, optik, pnömatik, mekanik vb.

= Hayır. 30. Nasıl Yemek Yapılır. =-Yemek Yemekleri ile ilgili en öğretici kitaplardan biri
hiç yayınlandı. Et, balık, oyun ve pişirme tarifleri içerir.
istiridye; ayrıca turtalar, pudingler, kekler ve her türlü pasta ve
Büyük tarif koleksiyonu.

= Hayır. 31. Konuşmacı nasıl olunur. =-On dört illüstrasyon içeren,
Farklı pozisyonlara iyi bir konuşmacı olmak için gerekli,
Okuyucu ve Elocutionist. Ayrıca tüm popülerlerden mücevherler içeriyor
düzyazı ve şiir yazarları.

= Hayır. 32. Bisiklete binme. =-Talimatlar için
Yeni başlayanlar, bir makine seçimi, eğitim hakkında ipuçları vb. Tam bir
kitap. Pratik çizimlerle dolu.

= Hayır. 35. Oyun nasıl oynanır. =-Tam ve kullanışlı küçük bir kitap,
Bilardo, Bagatelle, kural ve düzenlemelerini içeren,
Tavan, kroket, domino, vb.

= Hayır. 36. bilmeceler nasıl çözülür. =-tüm liderleri içerir
Günün bilmeceleri, eğlenceli bilmeceler, meraklı yakalamalar ve esprili
sözler.

= Hayır. 38. Kendi doktorunuz nasıl olunur. =-İçeren harika bir kitap
Sıradan hastalıkların tedavisinde yararlı ve pratik bilgiler
ve her ailede ortak rahatsızlıklar. Faydalı ve etkili
Genel şikayetler için tarifler.

= Hayır. 39. Köpekler, kümes hayvanları, güvercinler ve tavşanlar nasıl yetiştirilir. =-Yararlı
ve öğretici kitap. Cömertçe resimli.

= Hayır. 40. Tuzaklar nasıl yapılır ve ayarlanır. =-nasıl yakalanacağına dair ipuçları dahil
Benler, gelincikler, su samuru, sıçanlar, sincaplar ve kuşlar. Ayrıca nasıl tedavi edilir
deriler. Bolca resimli.

= Hayır. 41. New York End erkekler şaka kitabı. =-Harika bir
En ünlü son erkekler tarafından kullanılan en son şakaların çeşitliliği. Amatör Yok
Minstrels bu harika küçük kitap olmadan tamamlandı.

  Tüm haber uçları tarafından satılmakta veya herhangi birine gönderilecektir
  Fiyat alındığında adres, 10c. kopya başına, içinde
  Para veya pul,

  Frank Tousey, yayıncı,
  168 Batı 23d Street, New York. [İllüstrasyon]

Kendi evinizde gerçek bir hareketli resim gösterisi

Yeni Elektrik Modeli

Unutmayın, bu gerçek bir hareketli resim makinesi ve hareket
Resimler açık, keskin ve farklıdır.

Hareketli resim makinesi ince bir şekilde inşa edilir ve dikkatlice
Yetenekli işçiler tarafından birlikte. Rus metalinden yapılmıştır,
güzel kaplama ve ince inşa edilmiş bir mekanizma ile çalıştırılır,
sekiz tekerlekli hareketten oluşan vb. Projecting lensler
dikkatlice öğütülmüş ve ayarlanmış, üçlü cilalı, standart çift ekstra
Reflektör, birçok ayak ışığı atarak ve resmi büyüt
Ekranda üç veya dört metre kadar alanda.

Bir oyuncak değil; sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve dayanıklı bir hareketli resim
Makine. Mekanizma son derece basittir ve kolayca çalıştırılır
en deneyimsiz tarafından. Bu muhteşem hareketle gösterilen resimler
Resim makinesi yaygın, kaba ve cansız sihirli fener değildir
çeşit, ancak gerçek sahnelerin hayat benzeri fotoğrafik reprodüksiyonlarıdır,
Asla izleyicilerini yormayan yerler ve insanlar. Bu hareketli resim
Makine, kullanıldığı her yerde rousing coşkusuna neden oldu.

Size ücretsiz göndermek istediğim bu hareketli resim makinesi, net veriyor
ve herhangi bir düzenli harekette gösterildiği gibi hayat benzeri hareketli resimler
Resim gösterisi. Önünüzde sayfadaki hareketli resimleri yanıp söner. Bu
Makine ve film kutusu ücretsizdir-bu içindeki her çocuk için kesinlikle ücretsizdir
Bir kıyafet için yazmak isteyen arazi, kızlara ücretsiz ve yaşlıya ücretsiz
insanlar. Teklifimi aşağıda okuyun, bu size bu muhteşem nasıl elde edileceğinizi gösteriyor
Makine.

Bu harika hareketli resim makinesini nasıl elde edebilirsiniz-harika oku
Sana teklif

İşte bu muhteşem hareketli resmi elde etmek için ne yapacağınız
Makine ve Gerçek Hareketli Resimler: Adınızı ve Adresinizi Gönderin-Bu
hepsi. İsim ve adres yazın. Günümüzde posta. En kısa sürede
al en güzel premium resimlerden 20'ye göndereceğim
Hiç gördün-hepsi parlak ve parıldayan renkler. Bu resimler
birçok renkte basılmıştır ve başlıklar arasında bu konulardır
"_Betsy Ross ilk Amerikan bayrağını yapıyor _"-"_ Washington at
Ana Sayfa _, "-" _ Erie Lake of Battle_, "_etc._ Dağıtım yapmanızı istiyorum
Bu premium resimler, insanlar arasında 40 cent özel bir teklifte
Bilmek. Liberalime 20 premium resmi dağıttığınızda
Teklif 8,00 $ toplayacaksınız. 8,00 $ gönderin. Bana ve yapacağım
Hemen size tam olarak hareketli resim makinesini ücretsiz gönderin
Kıyafet ve film kutusu.

  Bu makinelerin 50.000'i yaptı
  50.000 erkek mutlu. Hemen cevap.
  Kasabanızda bir tane al.

A. E. Fleming, Secy., 615 W. 43d Street, Bölüm 142, New York


Happy Boys'tan bu mektupları okuyun:

Net resimleri gösterir

Sana bir cevap göndermede çok yavaş oldum. Hareketimi aldım
Birkaç hafta önce resim makinesi ve bence bu bir züppe ve
Resimleri söylediğiniz gibi net gösterir. Çok gurur duyuyorum
BT. Bunun için çok teşekkür ederim ve sahip olduğum için mutluyum. Ben verdim
Eğlence aldıktan iki gün sonra. Leopold Lamontagne, 54 yaz
Ave., Central Falls. R. I.


10,00 dolara sattı ve başka bir sipariş verdi

Bir süre önce makinelerinden birini aldım ve çok memnunum
onunla. Yaklaşık bir ay çalıştıktan sonra 10,00 dolara sattım
arkadaşım. O var ve ailesini her gece eğlendiriyor. Şimdi var
Makinelerinizden bir tane daha almaya karar verdi. Michael Ehereth, Mandan,
N. Dak.


25,00 dolara vermezdi

Hareketli resim makinem iyi ve vermem
25,00 $ karşılığında. Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi makine ve keşke herkes
bir tane var. Addie Bresky, Jeanesville, Pa. Kutu 34.


12,00 dolarlık bir makineden daha iyi

Sana teşekkür etmek konusunda yavaşım ama hareketli resmim
Makine iyi. Uzun zaman geçirdim ve olmadı
henüz kırıldı. 12,00 dolarlık bir makine gördüm ama benim için takas etmeyeceğim
BT. Robert Lineberry, Devrim Mağazası Bakımı, Greenboro, N.C. [İllüstrasyon: Lütfen kupon kullanın]

_Free kupon_

Hareketli resim teklifi için iyi

Sadece bu ücretsiz kuponu kesin, bir kağıda sabitleyin, bana postalayın
Adınız ve adresinizle açıkça yazılmış ve size 20'yi göndereceğim
Resimler hemen. Adres

A. E. Fleming. Secy., 615 W. 43 St., Bölüm 142, New York




Erkekler anlaşmazlık; Okul-ma'am hakem


Chicago'daki Webster Okulu'ndaki çocuklar arasındaki okul anlaşmazlıkları,
Yirmi iki milliyetten gelen çocukların derslere katıldığı yerlerde
bir öğretmenin keyfi fiat tarafından yerleşti. Bunun yerine, müdürü
Okul, Bayan Alice M. Hogge, erkeklerin kendilerine karar vermesine izin vermeye inanıyor
Yumruklarıyla şikayetler, son zamanlarda öğrenildi ve en son
Kavga, her iki savaşçıya da hakem ve ikinci sırada yer aldı.

Salvatore arasındaki okul bodrum katında bitirmek için bir kavga oldu
Sorintino ve Abe Selon, her ikisi de 12 yaşında.
Savaşçıların dinlenmesini ve ağızlarını durulamasını sağlayın ve sonra
On beş dakika Salvatore tartışmasız bir karar verdi.

"Çocukların sıkıntılarıyla savaşmasına izin vermek bir okuldaki en iyi yoldur
Webster gibi, "dedi Bayan Hogge." Elbette kavgalar
adil.

"Asla ciddi yaralanmalara izin vermem. Abe gibi siyah bir veya iki göz
var, genellikle sınırdır. "

Okulların müdürü J. C. Mortensen, lehine olduğunu ilan etti
Bayan Hogge'un yönteminin, şimdiye kadar denenen en başarılı olduğunu söylüyor
O okul.




Mont Blanc üst kaybediyor.


Mont Blanc'ın tepesi 26 Kasım düştü ve muazzam bir
Brenva'nın geçidi boyunca İtalya'ya yuvarlanan çığ
Buzul, kursunda tüm pourtud ormanını yok ediyor.

Çığların kökeni düne kadar bilinmiyordu.
hava temizlendi ve güçlü bir teleskopa dayanabilir
dağ. Sonra kireçtaşı piramidinin bir kısmı bulundu
Avrupa'daki en büyük dağ kütlesinin zirvesini oluşturan
bölün ve düştü.

Çığ, bilinen en büyük ve en yıkıcı olanlardan biriydi
bir süre. Zirveden yuvarlanan kaya ve buz muazzam yerinden çıktı
Kaya yırtılan kar tarlaları ve büyük kitle gitti
yaklaşık on mil boyunca dağ kenarından gür. Daldı
Buzul yatağı, yapının vadisini atladı, çam ağaçları fırlattı
ve bir şelaledeki mantarlar gibi kayalar ve neredeyse dinlenmeye geldi
mucizevi bir şekilde küçük İtalyan Pourtud köyünün girişinde.
Neredeyse yolunda duran birkaç ev, genişlikten kurtuldu
sadece birkaç metre ve şimdiye kadar yaşam kaybı bildirilmedi.




[İllüstrasyon]

  Büyük Spor

Oh, çocuklar-kızlar sesini atıyor

  ile
  Klaxophone

Masanın altında, bir kapının arkasında, bir bagaja, okulda masa, eski
yer. BÜYÜK EĞLENCE KAPALI SEDDERLER, EKLEME, Dost, Herkes. Birçok
Erkekler şöyle yazıyor: 'Daha fazla klaxofon istiyorum. Yapamam çok eğlendim
onlarsız. ' Claxophone dilinize görünmeden yatar, her zaman hazır
Herkes tarafından kullanın. IMT. Kuşlar & c. Tam talimatlarla klaxophone ve
Gizli yazma hileleri seti, aynı zamanda sihirli arama hilesi, hepsi 10c için. 3
20c (pul yok).

  Claxo Hile C., Bölüm New Haven. Conn.




Yeni Bilimsel Mucize

"X-Ray" Curio

[İllüstrasyon]

Fiyat 12c. Sadece gümüş. BÜYÜK EĞLENCE

Görünüşe göre kıyafetler, ahşap, taş, herhangi bir nesne görüyorsunuz. Görmek
Ette kemikler.

Her x ışını ile ücretsiz bir sihirli hile yeniliği.

  Marvel Mfg. CO., Bölüm 13. New Haven. Conn.




Ödemek için 12 ay.

[İllüstrasyon]

1921 "Ranger" ınızın keyfini çıkarın. Küçük aylık için para kazanın
kolay ödeme planımızla ilgili ödemeler. Ebeveynler genellikle ilk küçük ilerler
çocuklarına yardım etmek için ödeme.

Rider toptan fiyatları fabrika.

Üç büyük model fabrikası. Ünlülerimizde 44 stil, renk ve boyut
Ranger hattı.

30 günlük deneme için ücretsiz, _express öngörü_. Bisiklet seçin
ve uygun olanlar-nakit veya kolay ödemeler. Lastikler lambaları, boynuzları, tekerlekler, parça ve ekipman, yarı perakende fiyatlarla
Para Gönder Yok-Big Free Ranger Kataloğu için bugün yazın ve
muhteşem fiyatlar ve şartlar.

  Mead Cycle Company
  Bölüm H-188 Chicago

  Özel teklif
  Binici




10 ct için büyük değer.

[İllüstrasyon]

6 şarkı, kelimeler ve müzik; 25 resim güzel kızlar; Yapmanın 40 Yolu
Para; 1 şaka kitabı; 1 Aşk Kitabı; 1 sihirli kitap; 1 Kitap Mektubu
Yazı; 1 rüya kitap ve falcı; 1 yemek kitabı; 1 taban topu
Kitap, oyunlar için kurallar verir; 1 Oyuncak Maker Kitabı; Çiçek dili; 1
Morse Telegraph alfabesi; 12 kimyasal deney; Sihirli yaş tablosu;
Büyük Kuzey Kutbu oyunu; 100 muamma; 8 bulmaca; 12 oyun; 30 ayet
İmza albümleri için. Yukarıdakilerin tümü 10 ct için posta ile. ve 2 ct.
posta ücreti.

  Royal Sales CO., Kutu 2o, Güney Norwalk, Conn.




Nasıl Sevişir

[İllüstrasyon]

(Yeni kitap) nasıl tanışacağını anlatıyor; Mahkeme Nasıl Başlanır; Nasıl yapılır
Mahkemede Bashful bir kız; bir dul woo için; bir mirasçı kazanmak; Nasıl yakalanır
Zengin lisans; onu teklif etmek için beau'nuzu nasıl yönetirsiniz; Nasıl Yapılır
Arkadaşınız veya kızın seni seviyor; Düğünden önce ve sonra ne yapmalı.
Aşıkların bilmesi için gerekli diğer şeyleri anlatır. Posta 10'a göre örnek kopya
sentler.

  Royal Book CO., Kutu 9 So. Norwalk, Conn.




Kablosuz'u evden postayla öğrenin

[İllüstrasyon]

Erkekler ve erkekler için çekici pozisyonlar. 3.500 dolara kadar maaşlar
yıl. Yeni başlayanlar ayda 125 dolar artı oda ve tahta ödedi, yani
Başlangıçta 200 dolardan fazla. Son mezunlarımızdan biri alıyor
Yılda 6.000 dolar. Arazi radyo ofislerinde seyahat etme veya bulunma fırsatı.
Sizi kısa sürede postayla eğitiyoruz-bazıları kursu tamamladım
10 hafta içinde. Önceki deneyim gerekmez. İlk yazışma
Amerika'da Radyo Okulu. Yeni otomatik kablosuz enstrümanımız, "
Natrometre "her öğrenciyi döşedi. Ücretsiz kitap için gönderin.

"Kablosuz. Bugünün fırsatı"

Ulusal Radyo Enstitüsü

Bölüm 503, Washington. D.C.




Bütün bu ücretsiz

[İllüstrasyon]

Altın kaplamalı lavalilere ve zincir, çift kulaklıklar, altın kaplama genişleme
Im ile bilezik. İzle, Garantili Kalite ve 3 Altın Kaplama Yüzük
Her biri 10 sentte sadece 15 adet takı satmak için ücretsiz.

Columbia Noventy Co.

DEP 466 East Boston, Mass.




Ölçmek için yapılmış

[İllüstrasyon]

Express veya Posta Preeed

13.50 $

Bu teklif, şimdiye kadar yapılmış en büyük, en cömertlerden biridir.
Terzilik Evi. İnce almak için büyük bir fırsatın
Kutu sırtlı, mükemmel bir şekilde kesilmiş ve
En son şehir tarzını sadece 13,50 $ karşılığında kesin.

Yüksek terzilik fiyatlarını yenmek için dışarıda

6 ila 11 $ tasarruf edersiniz. Neden bir sonraki takımınızda% 50 tasarruf etmiyorsunuz? Bizim böyle var
muazzam bir iş, tüm malzemeleri bu kadar büyük miktarlarda satın alın ve
O kadar mükemmel bir organizasyona sahip olacak ki, bunları harika yapabiliriz
fiyatlar-ve stil, uyum ve işçilik veya
para geri.

Büyük Örnek Kıyafet Ücretsiz

Bugün bize yazın ve size postalayalım = kesinlikle ücretsiz = bizim güzelliğimiz
en son şehir stilini düzinelerce gösteren resimli desen kitabı ve
Tasarımlar, ayrıca aralarından seçim yapabileceğiniz birçok büyük boy bez örneği. Yapmamak
gecikme; Sizi hızlı hareket etmenizi istiyoruz; Bugün.

İlerleme Tailating Co., Bölüm 310, Chicago




Eski Paralar Aranıyor

[İllüstrasyon]

1895'ten önce tarihli yüzlerce madeni para için ödenen 2 ila 500 dolar.
eski para. Büyük bir prim değerinde paralarınız olabilir. 10c gönderin. Yeni için
Resimli madeni para değer kitabı, boyut 4x6. Bir kerede yayınlanın.

Clarke Coin Co., Kutu 35, Le Rey, N.Y.




Sesini Atın

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Aşağı mahzen, yatağın altında, karanlık kavramasında veya herhangi bir yerde.

Ventrilofonumuzla, (ağzına uyan ve görülemeyen)
aşağıdaki hileleri ve daha fazlasını bir
Birkaç dakika pratik yapın. "Arka kapıda köpek." "Tavuğu kovalamak." "Kuş
"Görünmez Kanarya."

Bir çocuk şöyle yazıyor-"Kapımı paltoımın altına koyarak annemi korkuttum
ve bir hayvanı taklit etmek. "Herhangi bir erkek ya da kız onu kullanabilir. Biraz ile
Uygulama dudaklarınızı hareket ettirmeden bir melodi oynayabilirsiniz.

  Ventrilophone, ventriloquism kitapçığı
  ve tam talimatlar, sadece 10 cts

25 ct için 3. Büyük yenilikler ve püf noktaları kataloğu ile fatura ile posta ile

Universal Noventy Co. Bölümü 406 Stamford Conn.




Aşağı Kaliforniya'da köpekbalığı balıkçılığı


Köpekbalığı balıkçılık endüstrisi,
Ensenada Konsolos Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu William C.
Burdett, Aşağı Kaliforniya'da konuşlanmıştır. Aşağı Kaliforniya Köpekbalığı,
Yerel olarak köpek balığı köpekbalığı olarak bilinir, dört ila beş feet uzunluğundadır ve
90 ila 125 kilo ağırlığında. Balıkçılık genellikle birey tarafından yapılır
Karada kamplardan çalışan balıkçılar. Balık uzun süre yakalandı
küçük ile yemlenmiş elli ila yüz kanca olan çizgileri ayarlayın
balık veya köpekbalığı eti topakları.

Finler, köpekbalığı yüzgeç çorbasında Çince tarafından tüketim için satılmaktadır. .
Karaciğer kaynatılır ve köpekbalığı yağı ortaya çıkar. Her karaciğer verir
ortalama bir galon yağ. Yağ boyalarda ve
bir deri koruyucu. Dergiler kullanılmıyor, ancak
gübre. Sık sık köpekbalığı biftekleri bölgede Çince tarafından satılmaktadır
gri balık adı altında.

San Diego'da balık gübre bitkileri işleten büyük kannerler,
Cal., Köpekbalığı ve Sauzal'da yeni biten bitki satın almaya heveslidir,
Lower California, köpekbalığını balıklara dönüştürme konusunda uzmanlaşmayı bekliyor
Yemek gübresi.




Küçük Reklamlar


_ Riker & King'e Yazma, Reklam Ofisleri, 118 East 28th Street, YENİ
York City veya 8 South Wabash Bulvarı, Chicago, ayrıntılar için
Bu dergide reklam ._


Verimliliğe yardımcı olur

Bir şarkı için kelimeleri yazın. Şiirleri gözden geçiriyoruz, müzik yazıyoruz ve garanti ediyoruz
Yayını güvence altına almak için. Herhangi bir konuda şiirler gönderin. Broadway Studios,
165c. Fitzgerald Binası. New York.

       * * * * * *

Stenografi-öğrenen tam sistem, birkaç akşam (ev) sonra edin
Hız, hoş bir uygulama. Broşür ücretsiz. Tasarruf et, zaman, artırmak
Verimliliğiniz, kazançlarınız. Kral Enstitüsü. EA-370. İstasyon F, New York.


Ajanlar

35 keten kart ve Case 25 CTS'de isminiz. Ajanlar kıyafetsiz. Kart
ve deri spesiyaliteler. John W. Burt. Coshocton, Ohio.

       * * * * * *

Erkekler, harika terzilik ajansı işine girin.

Emir alan büyük karlar ve kendi kıyafetlerinizi ücretsiz. Para cezası veriyoruz
Örnek kıyafeti ve her şey ücretsiz. Deneyim gerekmez. Bugün yazın.
Banner Tailing Co., Bölüm E2071. Chicago.

       * * * * * *

Geniş uyanık erkekler-yerel ticaretimizin sorumluluğunu almak için: günde 6 ila 8 dolar
sabit durmak; Deneyim gerekmez; Ücret aynı anda başlar. Bugün yazın.
American Products Co. 3151 American Bldg., Cincinnati, Ohio.


Sanat ve Den resimleri

Kız resimleri-gerçek "klas"; 16 (hepsi farklı) 1.00 dolar; iki örnek, 25
CTS. United Sales Co., Springfield. Hasta.

       * * * * * *

Fotoğrafın kız modelleri. Cesur pozlar, örnekler 25 ct. Düzine 1,50 dolar. Şim
Dansçı, hayatta, çocuklar, örnek 25 ct. Düzine 1,50 dolar. Oryantal hula
Hula Dancer, Örnek 25 CT. Düzine 1,50 dolar. Kumar 25 CT'yi gösteren kitap.
Resimli Spor Malzemeleri Kataloğu 10 CTS. Hamilton'un şirketi. Barnes
Şehir, Iowa.

       * * * * * *

Zee güzel kız resimleri. On iki harika pozlar 1.00 dolar. İade edildi
memnun değil. Bairart Co., Bölüm 120. St. Louis. Mo.


DEĞİŞME

Mülkünüzü satmak veya değiştirmek istiyorsanız bana yazın. John J. Black.
173. St., Chippewa Falls, Wis.


Satılık

İpek kalıntılar. Henüz sunuldu. Damgalı saten karesi
Her pakette ücretsiz. 15 CTS. İpek Üreticiler Ajansı. Portland,
Ben.

       * * * * * *

Gerçek bir fırsat sizi Antrim ve Kalkaska ilçelerine çağırıyor, Mich.
Parke topraklarımızda büyük ürünler kaldırın. Piyasalara, okullara yakın. R.
R., dönüm başına sadece 15 ila 35 dolar. Kolay terimler. Büyük ücretsiz kitapçık için yazın,
Swigart, M1268 İlk Nat'l Bank Bldg., Chicago, Ill.

       * * * * * *

Gerçek Ordu Amblemleri. Makbuzda faturalı gönderilen çeşitli türlerin toplanması
25 ct. Para veya pullar. Schaff. 557-15 S.E., Washington, D.C.


YARDIM İSTENİYOR

Aranıyor-1.500 Demiryolu Trafik Müfettişi; deneyim yok; Bunun için tren
meslek boş zamanlarda ev çalışması; kolay terimler; Aylık 110 ila 200 $
ve garantili masraflar veya para geri. Açık havada; yerel veya seyahat;
Yeteneği ödüllendiren büyük adamlar altında. Ücretsiz kitapçık alın. CM-101, standart
İş Eğitimi Inst., Buffalo, N.Y.

       * * * * * *

Erkekler dedektif işi istiyorlardı. Gereksiz deneyim. J. Ganor'u yaz,
Eski ABD Govt. Dedektif, 132, St. Louis, Mo.

       * * * * * *

Dedektifler büyük para kazanıyor. Erkekler ve kadınlar için büyük talep. Büyüleyici
iş. Ayrıntılar ücretsiz. Yaz, Amerikan Dedektif Sistemi, 1968
Broadway, New York.

       * * * * * *

Bayanlar ve erkekler de zarfları ve posta reklamlarını ele almak istedi
Büyük posta siparişi firmaları, yedek veya tüm zaman. Olabilmek
Wkly 10 ila 35 dolar kazanın. Sermaye veya deneyim gerekmez. Kitap açıklıyor
her şey; 10 ct gönderin. Posta, vb. Ward Pub. Co., Tilton,
N. H.

       * * * * * *

Dedektif ol. Gizli soruşturma için erkekler ve kadınlar için fırsat
Bölgenizde. C. T. Ludwig yaz. 521 Westover Bldg., Kansas City,
Mo.

       * * * * * *

Dedektifler büyük para kazanıyor. Seyahat ve iyi fırsatlar. Sana gösteriyoruz
Nasıl. Amerikan Kriminoloji Okulu, Bölüm M. Detroit, Mich.


ÇEŞİTLİ

Patentler, ticari marka, telif hakkı-en önde kelime ücretsiz. Uzun Deneyim
Patent avukatı olarak. Hızlı tavsiye, ücretler çok makul.
Yazışma talep edildi. Sonuçlar elde edildi. Metzger, Washington, D.C.

       * * * * * *

Elektrik dövme makinesi, 3 $, 5 $ ve 7 $. Damga için katalog. J. H.
Tems, 1019 Vine, K, Cincinnati, O.

       * * * * * *

Kitaplar-fotoğraflar-novelties-sadece ne istersen. Büyük resimli katalog,
10 sent. United Sales Co., Springfield, hasta.

       * * * * * *

BIYIK. En iyi istilacı, Kotalko, gerçek ayı yağı içerir ve
Diğer güçlü malzemeler. Bu gerçek saçın kanıt kutusu için 10 sent gönderin
yetiştirici. Kotalko ofisleri. BA-370, İstasyon X, New York.

       * * * * * *

Yirmi film yıldızının resimleri 10 sent. Chas. Durse, Bölüm 39, 25
Mulberry St., N.Y. Şehir.

       * * * * * *

Dünyanın en küçük İncil! Resimli, 10 CT, (gümüş) Mannco, 320 W.
Gothe St., Chicago.


Sinema Film Oyunları

Hırslı fotoğraf yazarları, kısa öyküler, şiirler, şarkılar, gönder
Bugün ücretsiz, değerli, öğretici kitap, "başarılı yazmanın anahtarı"
Yazma ve satış konusunda 65 yararlı öneri dahil. Atlas
Publishing Co., 522 Butler Bldg., Cincinnati, O.

       * * * * * *

Haftalık 50 $ Boş zaman kazanın evde fotoğraf yazın. Deneyim
gereksiz. Ayrıntılar ücretsiz. Playwriters Co., Bölüm 1418, St. Louis,
Mo.


KİŞİSEL

Evlilik belgesi. Açıklamalar, fotoğraflar, isimler ve
Adresler, 25 sent. Başka ücret yok. Mühürlü gönderildi. Kutu 3317a, Boston, Mass.

       * * * * * *

Lonesome-Ladies üyeliği ücretsiz ise evlen. Beyler Üyeliği İki
Aylar 25 sent. Bir yıl, 1.00 dolar. Üyelerin isimlerini, adreslerini kopyala
sentler. Tatlım Dergisi, Barnes City, Iowa.

       * * * * * *

Evlenmek-binlerce insan; her yaş; 5.000 ila 400.000 dolar değerinde; endişeli
evlilik için; Listem için yazın; ÖZGÜR. Ralph Hyde, B-2, Minna St., SAN
Francisco, Cal.

       * * * * * *

Sivilceler-akne patlamaları, yüz veya vücut; Sebebini biliyorum, benim
Tedavi onu kaldırır; Özel harici hazırlığım hepsini ortadan kaldırıyor
Doğal cildi lekeler ve geri yükler. Pul için kitapçık. Dr. Rodgers,
135 Doğu 47. St., Chicago.

       * * * * * *

Lillian Sproul, Station H, Cleveland, O., eğer güzel bir diliyorsanız
ve zengin eş. Damgalı zarfı kaptırın.

       * * * * * *

Evlenmek isteyen samimi bayanlar ve baylar. Gizli ve
memnuniyet. Kutu 73, Arcade İstasyonu, Los Angeles, Kaliforniya.

       * * * * * *

Lonely Maiden, 26, evlenirdi. Resim için yazın. Kutu 150K, Syracuse,
N. Y.

       * * * * * *

Evlen. Başarılı "Ev Yapıcısı." Yüzlerce zengin. Gizli, güvenilir,
Yıllık deneyim, açıklamalar ücretsiz. Başarılı Kulüp, Kutu 556,
Oakland, Cal.

       * * * * * *

Rich, yüzlerce endişeli, tanımlayıcı liste ücretsiz, memnuniyetle evlen
garantili. Club, Bölüm A, Rapid City'yi seçin. Bu yüzden. Dak.

       * * * * * *

Musa'nın altıncı ve yedinci kitapları. Mısır sırları. Siyah sanat, diğer
Nadir kitaplar. Katalog ücretsiz. Star Book Co., R-122. Camden, N.J.

       * * * * * *

Marry: Binlerce Konjenial insan, 1.000 $ 'dan 50.000 $' a değer
Erken evlilik, açıklamalar, fotoğraflar. Girişler Ücretsiz. Mühürlü.
Ya seks. Para göndermeyin. Adres Standart Cor. Kulüp, Grayslake, hasta.

       * * * * * *

Evli olun-en iyi evlilik makalesi yayınlandı. Ücretsiz postalandı. Amerikan
Distribütör, Suite 217, Blairsville, Penna.

       * * * * * *

Evlenmek-ücretsiz fotoğraflar güzel bayanlar; açıklamalar ve dizin; ödemek
evlendiğinde. New Plan Co., Bölüm 245, Kansas City, Mo.

       * * * * * *

Evlen-Fotoğraflar ve açıklamalar ücretsiz olarak evlenin dizin. Ne zaman ödemek
evli. Borsa, Bölüm 545, Kansas City, Mo.

       * * * * * *

303 İsimler, Adres Açıklamaları, Resimler, Yalnız Evlenebilir
insanlar, 25 ct. Kutu 3317b, Boston, Mass.

       * * * * * *

Evlilikle ilgileniyor musunuz? Chicago Dostluk Kulübü yaz, Kutu 749,
Chicago, Ill. Damgalı zarfı kaplayın.

       * * * * * *

60.000 dolarlık genç dul, bir tür beyefendi ile evlenmek istedi. Kutu 55,
Oxford, Fla.

       * * * * * *

Bertha, tekrar ince olursan eski zaman aşkıyla geri dönecek. Elde etmek
Korein Tabules, herhangi bir eczacı. Joe.


İLMİ

Kristal Bakış-Verimlilik geliştirmek. Ücretsiz Pul Gönder
talimatlar. Doğum günü okumaları. Güçlü ve zayıf noktalar. Sağlık,
İş, evlilik ve diğer değerli ipuçları. Yirmi beş sent.
"Zancig," Asbury Park, N.J.

       * * * * * *

Yıldızlarda hayat hikayen. Yargılama için doğum tarihi ve kuruş gönderin
okuma. Sherman. Rapid City, S. Dak.

       * * * * * *

Astroloji-Yıldızlar hayatın hikayesini anlatır. Yargılama için doğum tarihi ve dime gönderin
okuma. Eddy, 4307 Jefferson, Kansas City, Mo. Daire 73.


Şarkı yazarları

Şarkı şiirlerin var mı? En iyi teklifim var. Ray Hibbeler, D104, 4040
Dickens Ave., Chicago.

       * * * * * *

Bir şarkı için kelimeleri yazın! Müziği yazacağız ve garanti edeceğiz
Kraliyet esasına göre yayın. Herhangi bir konuda şiirler gönderin. Seton
Müzik Şirketi, 920 S. Michigan Ave., Oda 122, Chicago.

       * * * * * *

Bir Şarkı Şiiri Yazın-Müzik oluşturuyorum ve yayını garanti ediyorum. Şiir Gönder
Bugün. E. Hanson, 3810 Broadway, Oda 107, Chicago.

       * * * * * *

Bir şarkı şiiri yazın-aşk, anne, ev, çizgi roman veya herhangi bir konu. Ben besteliyorum
Müzik ve Garanti Yayını. Bugün kelimeler gönderin. Edward Trent, 636
Reaper Block, Chicago.

       * * * * * *

Bir şarkı için kelimeleri yazın. Şiirleri gözden geçiriyoruz, müzik yazıyoruz ve garanti ediyoruz
Yayını güvence altına almak için. Herhangi bir konuda şiirler gönderin. Broadway Studios,
165c, Fitzgerald Binası, New York.


Kekeleyen

ST-STU-T-T-TERING VE KORKUNMAYA KRİTİYOR. Öğretici kitapçık
özgür. Walter McDonnell, 15 Potomac Bank Bldg., Washington, D.C.


Tiyatro

Sahneye çık. Sana nasıl olduğunu söylüyorum! 6 ct gönderin. Resimli Posta
Sahne kitabı ve tüm ayrıntılar. H. Ladelle, Kutu 557, Los Angeles, Cal. Tütün alışkanlığı

Tütün veya enfiye alışkanlığı iyileştirilmiş veya ödeme yapmaz. Tedavi edilirse 1 $. Çözüm gönderildi
duruşma. Superbs Co., PC, Baltimore, MD.

       * * * * * *

Tütün erkekçe canlılığı öldürür. Alışkanlığı kolayca bırakın. Herhangi bir form, çiğneme,
sigara veya enfiye, tedavi veya ücretsiz. Tedavi edilirse, 1 $. Özlemi durdurur,
zararsız. Denemede tam çözüm. Perkins Co., B-51 Hastings, Nebr.

       * * * * * *

Tütün alışkanlığı

[İllüstrasyon]

Çaresiz kurbanları ezer

Tütün pis ve sevdiklerinize iğrenç değil, aynı zamanda
Kalbi zayıflatan, mideyi zayıflatan, canlılığı düşüren ölümcül bir zehir içerir
ve hayatınızı kısaltabilecek hastalığı davet eder. DURMAK! Canlılığı yeniden kazan; Ancak
Yardımsız bırakmaya çalışarak sisteminizi şok etmeyin.

Çıkışı kolay

Sigara içmediğin için ne kadar süredir kullandığınız fark yaratmaz
Sigara, boru, puro, çiğneme veya kullanma enfiye, nix-o-tine tütün ilacı
Sizi özlemden hızla ve iyilikten kurtaracak. Daha fazla arzu yok
tütün için. Zararsız garantili. Binlerce en kötü vakayı iyileştirdi.
Tedavi ederse, 1 dolara mal olur. Başarısız olursa ücret yok.

  Yargılamaya gönderildi

_ TRITED'de tam çözüm için bugün yazın_

Perkins Chemical Company, E-12, Hastings, Nebr.

       * * * * * *

_Piles_ kesme

Bu harika tedaviyi deneyene kadar.

Dahili tedavi yöntemim doğru ve yaptırım uygulandı
En iyi bilgili doktorlar ve cerrahlar tarafından. Merhemler, tuzlar ve
Diğer yerel uygulamalar sadece geçici rahatlama sağlar.

Herhangi bir formda yığınınız varsa, _page'nin yığınının ücretsiz bir örneği için yazın
Tabletler_ ve bunu okuduğunuz günü kutsayacaksınız. Bugün yazın.

E. R. Page, 349b, Page Bldg., Marshall, Mich.

       * * * * * *

Guatr

  Evde tedavi edildi; En kötü durumlar.
  Acı yok. Başarısız olursa maliyeti yoktur.
  18 yıldır başarıyla kullanılır.
  Ücretsiz kitap ve referanslar için yazın.
  Goitrene Company,
  438 Batı 63. Sokak, Chicago.

       * * * * * *

Ağrı iyileşti

Ağrılı veya açık bacaklar, ülserler, genişlemiş damarlar, egzama iyileşti
iş. Ücretsiz kitap için yazın ve kendi davanızı açıklayın. A. C. Liepe, 1457
Green Bay Av., Milwaukee, Wis.

       * * * * * *

! ! !

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sesini Atın

Bir gövdeye, yatağın altında veya herhangi bir yere. Kandırarak çok eğlenceli
Öğretmen, polis veya arkadaşlar.

Küçük bir enstrüman olan ventrilo, gözden kaçışa sığar, kullanılır
Kuş çağrıları vb. İçin yukarıda herkes kullanabilir.

Asla başarısız olmaz. Ventriloquism, Ventrilo ve büyük hakkında 32 sayfalık bir kitap
10c için tüm hileler kataloğu

ERKEK ÇOCUK. Kasım. CO., Bölüm 200 So. Norwalk, Conn. En büyük ve en eski posta
Connecticut'ta sipariş evi. En son şakalar için karargah,
Hileler, yenilikler, vb.




  Romatizma onu terk etti
  Sanki sihirle!

[İllüstrasyon]

  Acı çekmişti
  50 yılı aşkın!

  Şimdi 83 yıl,
  Yine de büyük
  Sürpriz
  Arkadaşlara

  Geri kazanır
  Kuvvet
  Dışarı çıkıyor
  Balık tutma
  Geri dönmek
  İşletme
  Gülüyor
  "ÜRİK
  ASİT"

  Nasıl
  "İç
  Gizemler "
  Şaşırtıcı ortaya çıkar
  Göz ardı edilen gerçekler
  Doktorlar tarafından ve
  Yüzyıllardır bilim adamları

"Seksen üç yaşındayım ve o zamandan beri romatizma için doktor oldum
Elli yıl önce ordudan çıktım "diye yazıyor J. B. Ashelman.
"Diğerleri gibi, sözde 'tedaviler' için özgürce para harcadım ve ben
Neredeyse tadına gelene kadar 'ürik asit' hakkında okudum. yapamadım
gece uyku veya acı çekmeden yürüyün; Ellerim çok ağrıyordu ve sertti
kalem tutamadı. Ama şimdi, sanki sihir gibi, yine aktifim
iş ve kolayca yürüyebilir veya bütün gün rahatlıkla yazabilir. Arkadaşlar
değişime şaşırıyorlar. "


Nasıl oldu.

Bay Ashelman, yıllarca acı çeken binlerce kişiden sadece biri
eski, sahte teoriye "ürik asit"
romatizmaya neden olur. Bu hatalı inanç, onu ve lejyonları teşvik etti
talihsiz erkekler ve kadınlar yanlış tedaviler almak. Tıpkı olabilirsin
Peki denemek için petrolle ateş yakmaya çalışın
Romatizma, nevrit ve benzeri şikayetler, varsayılan tedavileri alarak
Urik asidi kanınızdan ve vücudunuzdan çıkarmak için. Birçok doktor ve
Bilim adamları artık ürik asidin asla yapmadığını, asla yapamayacağını ve asla
neden romatizma; doğal ve gerekli bir bileşendir
kan; Her yeni doğan bebeğin bulunduğunu; Ve biz onsuz biz
Canlı olamazdı!

Bu ifadeler, baştan beri bazı insanlar için garip görünebilir
eski "ürik asit" humbug'a inanmaya yönlendirildi. Bay Ashelman aldı
Bu gerçeği bulmak için elli yıl. Nasıl kurtulacağını öğrendi
Romatizması, diğer bozukluklarının gerçek nedeni ve gücünü geri kazan
"İç Gizemler" den dikkate değer bir kitap şimdi dağıtılıyor
Yirmi yılı aşkın bir süredir bilimsel olan bir otorite tarafından ücretsiz
Bu özel sorunun incelenmesi.

Not: Bu derginin herhangi bir okuyucusu, bunları ortaya çıkaran kitabı istiyorsa
Romatizmin gerçek nedeni ve tedavisi ile ilgili gerçekler,
Yüzyıllar boyunca doktorlar ve bilim adamları tarafından gözden kaçan bir
H. P. Clearwater'a posta kart veya mektup, No. 534 G Street. Hallowell,
Maine, ve herhangi bir ücret ödemeden geri dönüş postasıyla gönderilecektir.
Unutmana kadar bu bildirimi kesin! Kendine çekinen eli değilse
Bu iyi haber, acı çeken bir arkadaş için.




Altın Damar Fransız Köyü belirtileri


Seine ve Oise'de Coudray-MontCeaux'daki huzurlu köy hayatı,
Paris'ten trenle sadece yarım saatlik yolculuk, çok heyecanlandı
Rengi bir
Altın damar, zeminin yüzeyinin yirmi beş feet altında.
Kum örnekleri devlet kimyagerlerine gönderildi,
Analizler tamamlanana kadar herhangi bir yorum yapın. Keşif
Su için sondaj yaparken emekli bir hükümet memurunun çiftliğinde yapılmıştır.

Bununla birlikte, bitişik özelliklerde spekülasyon zaten başladı, sahipler
Reddedilen arazinin, eski değerinin dört katını sunuyor.
Mülkiyet, ancak henüz haklı çıkarmak için kesin bir şeyleri yok
Yeni bir klondike keşfedildiğine inanıyor. Aslında bir muhabir
geri getirdiği bir avuç kum almayı başardı
Paris. Bir an incelemesinden sonra bir kimyager tarafından emin oldu.
Ferruginous Pullardan (Fool's Gold) başka bir şey olmadığını, benzer
Amerika'daki erken kaşiflerin Avrupa'ya getirdiği demir piritlere
Gemi yükü.-New York Herald.




Sahneye çık

[İllüstrasyon]


= Sana nasıl olduğunu söylüyorum! Sahne çalışması ve kabare eğlenceli = başarıyla
Posta ile öğretildi. Büyük fırsatınız. Seyahat, dünyayı gör
Vaudeville oyuncusu veya oyuncu. Benim harika profesyonel kursum-sadece bir
Nazik-tüm dalları kaplar. Kişilik, güven geliştirir,
Beceri ve size nasıl sahneye çıkacağınızı söyler. İçin 6c posta gönder
Resimli kitapçık, "Vaudeville Hakkında Her Şey." Devlet yaşı ve meslek.
Bu ücretsiz sahne kitabı için yaz = Today =!

  Frederic La Delle Box 557-X Los Angeles, Kaliforniya.

       * * * * * *

4 Yüzük Ücretsiz

[İllüstrasyon: doğum taşı]

[İllüstrasyon: Diamond]

[İllüstrasyon: İlk Signet]

[İllüstrasyon: Düğün]

4 katı altın dolu halkalar, 8 yıl garantili, doğum taşı,
İlk Signet, Yakışıklı Nişan ve Gerçek Alyans, 4 Yüzük
12 pckg satmak için ücretsiz. 15C'de maviye. Bir PCKG. Onlar için yaz
Bluine Mfg. Co., 580 Mill St., Concord Junct., Mass

       * * * * * *

ÖZGÜR

[İllüstrasyon]

  Erkek Hava Tüfeği

Bu ince tüfek 10c'da sadece 25 adet mücevher satmak için ücretsiz
her biri. Takı ve tüfek ön ödemeli gönderildi.

Eagle Watch Co., Bölüm 365 East Boston, Mass.

       * * * * * *

Bir kafes kiriş kullanmayı bırak

[İllüstrasyon]

Evet, durdurun, kendi deneyiminize göre sadece bir makyaj var,
çökmekte olan bir duvara karşı sahte bir pervane ve
sağlık. Öyleyse neden giymeye devam ediyor? İşte daha iyi bir yol
yorucu, haksız kafeslerin sonsuza dek atılabileceği anlamına gelir ve
Hepsi bu, Stuart'ın plapao-pad'lerinin farklı, ilaç
aplikatörler kaymayı önlemek ve
Parçaları güvenli bir şekilde yerinde tutmak için bir düzenleme sağlar.

Kayış, toka veya yay eklenmez, kayamaz, bu yüzden takılamaz veya
Kasık kemiğine bastırın.

= Binlerce kendilerine davrandı = evin mahremiyetinde ve
İnatılan vakaların çoğunu bildirin-işten gecikme yok. = Yumuşak
Velvet-Uygulanacak Easy-Upspensive. = İyileşme süreci doğaldır,
Daha sonra kafesler için bir faydası yok. Gold Madalya Uluslararası Ödülü
Fuar, Roma; Grand Prix, Paris. Bunu kanıtlamak için bugün bize yazın
Deneme göndermek Plapao, ücretsiz. Adres,

Plapao Co. 2185 Stuart Bldg. Louis, Mo.

       * * * * * *

  Şişman insanlar
  Zayıflamak

10 ila 60 pound kolayca azaltabileceğiniz zaman neden yüksek olun,
harika, güvenli, güvenilir bir
Korein Sistemi? _ Daha genç bak ve hissediyorsunuz ._ Küçük bir kutu Korein edinin
eczacının tabülleri (_Koreen_ olarak telaffuz edilir). Talimatları Takip Edin
Para iadesi garantisi altında. Broşür sizi ücretsiz olarak postalayacak
Korein CO., NF-375, İstasyon X. New York, N.Y.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Ouija Kurulu

ÖZGÜR

12 PCKG satmak için 3 ayaklı işaretçi ile 13 x 9 inç.
15C'de maviye. Bir PCKG.

Bluine Mfg. Co., 581 Mill St., Concord JCT., Mass. Bugün yazın.




Şöhret ve Fortune Weekly

---- Son Sorunlar ----


  759 bir çift kriko; Veya Wall St.'deki en akıllı haberciler

  760 Cesur Billy Bland; Ya da bir iş yapmak.

  761 büyük bir risk almak; Ya da zenginliğe yol açan kuruş.

  762 berrak kum; Ya da iyilik yapan ofis çocuğu.

  763 Hisse Senetlerinde Mücadele; Ya da, bir Wall St. Ticker tarafından kurtarıldı.

  764 Denizcinin Sırrı; Ya da, ölü adamın kayasının hazinesi.

  765 madeni parayı yakalamak; Ya da bir erkek komisyoncunun anlaşmaları.

  766 kendi kancasında; Veya kaybeden bir iş ödemesi yapmak.

  767 Lucky Jim; Veya hisse senetlerinden 100.000 dolar.

  768 "Milyonlarca"; Ya da fikirleri olan bir çocuk.

  769 Bir madencilik grafiğinin gizemi; Ve çözen Wall St. Boy
  BT.

  770 şansını kavramak; Ya da Melrose'un çocuk tüccarı.

  771 Kazanma; Ya da dolar yapan anlaşmalar.

  772 Kızıl Maske; Ya da San Pedro'nun hazinesi.

  773 Erkek komisyoncusu Frank Fisk; Veya Wall St. Borsa Çalışma.

  774 Yalnız Bir El Oynamak; Ya da altını alan çocuk.

  775 Will Fox of Wall St.; Ya da bir erkek komisyoncunun başarısı.

  776 Demir sinirden oluşan bir delikanlı; Ya da, Little Joe'nun büyük bonanzası.

  777 kaybetmek için çok şanslı; Ya da, kazanan çizgiye sahip bir çocuk.

  778 Çalınan grafik; Veya katarakt hazinesi.

  779 Bir Oyun Genç Spekülatör; Ya da piyasada bir şans alıyor.

  780 Charlie Crawford'un iddiası; Veya liseden madencilik kampına.

  781 Bir ofis çocuğunun şansı; Ya da ipuçlarını kaybeden delikanlı.

  782 hakları için; Ya da sinirinde bir iş kurmak.

  783 Son dolardan sonra; Ya da patronunu kurtaran Wall St. Boy.

  784 Batı'dan taze; Ya da New York'ta iyilik yapan delikanlı.

  785 Wall St. Veya kaldırımda şans alıyor.

  786 Dick, kaçak; Ya da, Sis Adası'nın hazinesi.

  787 Kazanmak için; Ya da, Wall St. "Bulls" ı yenerek.

  788 doğumlu bir satıcı; Ya da yolda genç bir para üreticisi.

  789 Genç bankacı Dick Dalton; Ya da, Duvar'ın Virajı St. Sharks.

  790 50.000 dolarlık bir anlaşma; Ya da, Hal Hardy, Duvar St. Sihirbazı.

  791 Demirci Billy; Ya da Örs'den Fortune'a.

  792 Keskin ve Akıllı, Genç Komisyoncular; Ve nasıl bir milyon yaptıkları.

  793 okuldan sürüldü; Veya korsanın gömülü altın.

  794 Parlak bir erkek komisyoncu; Ya da, Wall Street "Kuzular" kesme.

  795 Telegraph Tom; Ya da onu ünlü yapan mesaj.

  796 Dick ve Mad Broker; Ya da Wall Street'in gizli grubu.

  797 keskin bir çocuk; Veya iş dünyasında iz bırakıyor. 798 Wall Street'ten Tom Swift; Ya da işte olan çocuk.

  790 Müzayedeci Andy; Veya bir servetle teklif vermek.

  800 dolarlarını ikiye katlıyor; Veya Wall Street'teki okul arkadaşları.

Tüm haber uçları tarafından satılmak veya alınacak herhangi bir adrese gönderilecek
Fiyat, 7c. kopya başına, para veya posta pullarında,

Harry E. Wolff, Pub., 166 West 23d St., New York.

       * * * * * *

  Senaryolar

  Nasıl yapılır
  Onları Yaz

  James P. Cogan Price tarafından kopya başına 35 sent

Bu kitap, yöntemdeki en son tüm değişiklikleri içerir.
Senaryoların inşası ve sunulması. Her şeyi kapsayan altmış ders
En temelden en gelişmiş olana kadar senaryo yazma aşaması
İlkeler. Bu inceleme, bir kişinin bilmesi gereken her şeyi kapsar
Başarılı bir senaryo yazarı olarak para kazanmak için sipariş verin. Herkes tarafından satılık
Haber satıcıları ve kitap mağazaları. Bir kopya temin edemiyorsanız, bize
Fiyat, 35 sent, para veya posta pullarında ve size bir tane postalayacağız,
posta ücretsiz. Adres

L. Senarens, 219 Yedinci Ave., New York, N.Y.




Transcriber'ın notları:


İçerik tablosu eklendi.

Bu sayının başlık hikayesi başlangıçta _fame ve fortune_
#341. Bu e-metninde temsil edilen daha sonraki yeniden baskı, bazıları içerir
Yoğuşmalar (örneğin, orijinalin ilk iki bölümü
Sürüm burada tek bir bölümde birleştirilmiştir), birkaç bölüm başlığı
varyasyonlar ve birçok paragraf molasının kaldırılması.

Bazı tutarsız tireyi korudu (örneğin takım elbise vs. valizler,
bugün ve bugün).

Bazı tutarsız yazımları korudu (örneğin Pittsburg vs. Pittsburgh).

Bold, _underscores_ tarafından = eşit işaretler =, italik ile temsil edilir.

Sayfa 5, Bölüm V'den Bölüm IV'e "Eksik Elmas" yeniden numaralandırıldı.

Page 6, "Piont" bölümünü Bölüm V başlığında "noktaya" değiştirdi.

Sayfa 7, "Saldırı" olarak değiştirildi ".

Sayfa 8, "gümüş wire içeren" değiştirildi "gümüş eşyalar içeriyor" ve
"Porprieto" "Sahibi".

Sayfa 9, değişti "çok değil" olarak "çok değildi." Değiştirildi Yanlış Baskı
"Kaybın envanteri bunun çok olmadığını gösterdi" (bir kopya
sayfada daha düşük metin) "ifadeleriyle, çünkü tam olarak biliyordu
Ne vardı "(daha önceki görünümden kurtarılan doğru metin
_Fame ve fortune_ #341).

Page 10, "Giymesi" sonrasında eksik alıntı eklendi.

Sayfa 13, sütunun son satırı ("O, bu yüzden Dick kendini dışarı attı
Lütfen onu. O ") yanlışlıkla" Pazartesi Sabahı "arasında kopyalandı.
ve "saat on bir." Bu yinelenen metin kaldırıldı.

Page 16, "FINN" bölüm XI başlığında "bitirmek" olarak değiştirildi.

Page 19, "Bilmenizi istiyorum" için eksik "sen" ekledi.

Page 20, "Büyük anlaşma" dan sonra eksik alıntı eklendi.

Page 21, "Sinema Yıldızları Olmak" ında "Olma" olarak değiştirildi.

Sayfa 22, "Consel" i "avukat", "plantiff" olarak değiştirildi "davacı" ve
"İtirazlar" "İtirazlar".

Sayfa 23, "aşırı güç sıralaması" değiştirildi "rütbe ve aşırı güç" ve
"Ormancılık" a "Yürüyen".

Sayfa 24, "Walden hiçbir tehdit etmese de" satırı "
"belirsiz alarm endişesi-" ve "
"Metin, hikayenin daha sonraki bir baskısından dolduruldu,
_Fame ve Fortune_ #828.

"Thatt kötü adamı, Walden" ı "O kötü adam Walden" olarak değiştirdi.

Sayısız sayfalar, "genellikle sınır" dan sonra eksik alıntı eklendi. Eklemek
"Mahkeme" nden sonra yarı kolon. "Aslında, bir muhabir" olarak değiştirildi "aslında"
bir muhabir.
Çok bulanık baskıda.





Projenin Sonu Gutenberg Fame and Fortune Weekly e -Kitabı, No. 801,
4 Şubat 1921, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAME AND FORTUNE WEEKLY, FEB 4, 1921 ***

***** This file should be named 47012.txt or 47012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47012/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

