*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mars and its Canals (Mars ve kanalları)
Yazar: Percival Lowell
Yayın Tarihi: October 1, 2014 [EBook #47015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mars and its Canals, by Percival Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mars and its Canals

Author: Percival Lowell

Release Date: October 1, 2014 [EBook #47015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS AND ITS CANALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sonya Schermann ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Transcriber'ın notları


Orijinal kitapta italik kullanıldığında, ilgili metin
_UNDERSCORES_ ile çevrili. OE ligatürü yerine geçti.
OE harfleri. Yunan mektubu Lambda
[Lambda]. Bazı varsayılan yazıcıların hataları düzeltildi. Bunlar
metnin sonunda ikinci bir transkriper notunda listelenmiştir.




                          Mars ve kanalları

-------------------------------------------------- ----------------------




[İllüstrasyon: _mars 'hill_]

-------------------------------------------------- ----------------------




                                  MARS

                             Ve kanalları


                                   İLE

                            Percival Lowell

     Arizona, Flagstaff Gözlemevi Direktörü; Yerleşik olmayan
      Massachusetts Enstitüsü'nde astronomi profesörü
       Teknoloji; Amerikan Sanat Akademisi Üyesi ve
        Bilimler; Membre de la Societe Astronomique de France;
         Astronomik ve Astrofizik Toplum Üyesi
          Amerika'nın; Mitglied Astronomischen Gesellschaft;
           Membre de la Societe Belge d'Astronomie; Fahri
            Sociedad Astronomica de Mexico üyesi;
             Societe Astronomi'nin Janssen madalyası
              De France, 1904, Mars üzerine araştırmalar için;
               Vb.


                             _İllustrated_


                                New York
                         Macmillan Şirketi
                     Londra: Macmillan & Co., Ltd.
                                  1906


                         _Her hakkı saklıdır_




                            Telif hakkı, 1906,
                       Macmillan Şirketi tarafından.

                                -------

           Kurun ve elektrotik. Aralık 1906'da yayınlandı.


                             Norwood Press
                J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
                         Norwood, Mass., ABD

-------------------------------------------------- ----------------------




                                   İle

                           G. V. Schiaparelli

                 Yeni bir gezegen dünyasının Columbus'u

                       Üzerine bu soruşturma

                           Minnettardır

                               Yazılı




                                Önsöz


Yazarın Mars'taki ilk çalışması için on bir yıl geçti.
araştırmasında toplanan gerçekler kaydedilen yayınlandı
o zamana kadar ve açıklamaları hakkında bir teori ortaya koydu.
Aralıkta devam eden çalışma, oradaki sonuçları doğruladı
belirtilmiş; Bazen beklenmedik şekillerde. Bu sırada beş kez
Mars dönemine uygun tarama mesafesi içinde dünyaya yaklaştı
ve dikkatli ve uzun süreli incelemeye tabi tutuldu. Aşinalık
Konu, iyileştirilmiş teleskopik araçlar ve uzun süredir devam eden eğitim
tüm verilerin tedarikinde artan verimliliğe sahip olmak ve
orantılı olan sonuçlara. Bir kütle yeni malzeme var
Böylece toplandı,-bazıları eski çizgiler boyunca, bazıları satırlarda
Bu yeni olanlar-ve her ikisi de aynı sonuca yol açtı. İçinde
Bu nedenle soruşturmayı konunun gelişmiş kısımlarına itmeye ek olarak,
fenomenlerin gerçekliğini araştırmada çalışma harcanmıştır.
üzerinde çok fazla şey dayanıyor ve her teoriyi test ederken
onları hesaba katmayı önerdi. Diplopiden optik parazite,
Bunların her biri incelendi ve
gözlemler. Fenomenler olduğu söylenen tek şeydir ve
Daha. Gözlemdeki her adım, gerçekliğini doğruladı
daha önce gidenler.

Bilimi popüler olarak ortaya koymak, yani genel olarak
anlaşılabilir, form onu ​​daha fazla sunacak kadar zorunludur
Teknik bir şekilde. Erkekler bundan faydalanacaksa,
onların kavrayışı. Bunu yapmak onun için mümkün olmalıdır
Konunun efendisi ve hem en iyi testi hem de en iyisi
Bu yazı için eğitim. Özellikle hayati olanı, sergi
ilk elden yapılmalıdır; Bir erkeğin kendisinin ne olduğunu tanımlamak için
keşfedilen bir okuyucu yapmak için mümkün olduğunca yakın geliyor
Ortak keşifçisi. Bu yüzden sadece kaçmakla kalmaz
ikinci el bilgi, ancak bir gerçeklik aroması,
mantıklı buharlaşma olmadan başka bir zihinle filtrelenmiş,
Öncü'nin hesabı. Ne de iyi test edilmiş yapmak da çok zor değil
iyi genel zekaya sahip bir adam için anlaşılabilir
yaygın olarak varsayıldı. Bilimin tüm nesnesi sentezlemektir ve böylece
basitleştirmek; Ve yapabileceğimiz bir konunun en çok olduğunu biliyor muyduk?
tekil net. Bu arada teknik deyim,
Kültürün kısası, uninisate için anlamsız jargon haline gelir ve
en az derinden geçit töreni yapılır. Ama yine de istihdamları için daha da kötüsü
Semboller hayali bir anlayış eğilimindedir. Formüller anesteziktir
düşünce, uyarıcıları değil; Ve herhangi birini düşünmek için çok daha iyi
onu kötü düşünmemiş olarak sıkıştırırken değer ve bu nedenle
sindirilemez, öğrenme.

Teknik öğrenci için bile, popüler bir kitap, iyi yapılırsa,
En değerli sonuç. Bilimin herhangi bir dalındaki hiçbir şey için öyle
Alignation olarak çok az bilinir,-iskeleti nasıl koyulur
birlikte ve kaslarının bağlanma şekli ne olabilir.




                                İçerik

                                                                 SAYFA

     Önsöz VII

                                 Bölüm I

                            Doğal özellikler

     Bölüm

     I. Keşifte 3

     İi.      Bir kalkış noktası 12

     III.     Geçmiş Marslı Keşif 20'nin kuş gözü görünümü

     IV.      Kutup kapakları 32

     V. Polar kapakların davranışı 41

     VI.      Mars Polar Expeditions 54

     Vii.     Beyaz Noktalar 73

     VIII.    İklim ve hava durumu 82

     İx.      Dağlar ve Bulut 96

     X. Mavi-Yeşil Alanlar 108

     Xi.      Bitki örtüsü 119

     Xii.     Terra sulu ve karasalite 128

     Xiii.    Kırmızımsı-oksre yolları 148

     Xiv.     Özet 159


                                Bölüm II

                          Doğal olmayan özellikler

     Xv.      Kanallar 173

     Xvi.     Sistemleri 184

     Xvii.    Kanalların Geminasyonu 192

         I. Diplopik Teori 196

         İi.  Müdahale Teorisi 201

         III. İllüzyon Teorisi 202


     Xviii.   Çift Kanal 204

     Xix.     Karanlık Bölgelerde Kanallar 243

     Xx.      Oases 249

     Xxi.     Büyük Diyafram Sınırlarında Yüzeyler 265

     Xxii. Kanallar 271'i fotoğrafladı


                                Bölüm III

                          Eylemdeki kanallar

     Xxiii.   Kanallar: Kinematik 281

     Xxiv.    Kanal Gelişimi Bireysel olarak Örnek 304

     Xxv.     Kanalların kış uykusu 313

     Xxvi.    Kuzey Kutbu Kanalları ve Kutuplu Yarıklar 325

     Xxvii.   Vahalar: kinematik 330


                                Bölüm IV

                              AÇIKLAMA

     Xxviii.  Kanal ve vahaların Anayasası 337

     Xxix.    Hayat 348

     Xxx.     Kanıt 360

     Xxxi.    Su Kocası 366

     Xxxii.   Sonuç 376


     Dizin 385




                         İllüstrasyonlar listesi

                                 Plakalar

 Mars 'Tepesi _frontispiece_

                                                                    SAYFA

 Hermitage 8

 San Francisco Peaks 18

 Mars haritaları:

      I. Bira ve Maedler. 1840 26

     İi. Kaiser. 1864 26

    III. Flammarion (Özgeçmiş). 1876 ​​27

     IV. YEŞİL. 1877 27

      V. Schiaparelli. 1877 28

     VI. Schiaparelli. 1879 28

    Vii. Schiaparelli. 1881 29

   VIII. Schiaparelli. 1884 29

    İx. Lowell. 1894 30

      X. Lowell. 1896 30

     Xi. Lowell. 1901 31

    Xii. Lowell. 1905 31

 Güney kutup kapağı. 1905 42

 Kuzey Kutup Kapağı. 1905 44

 Mare Erythraeum, Mars tarihi, 30 Aralık 120

 Mare Erythraeum, Mars tarihi, 16 Ocak 122

 Mare Erythraeum, Mars tarihi, 1 Şubat 124

 Mare Erythraeum, Mars tarihi, 21 Şubat 126

 Mars, Mercator'ın projeksiyonunda 384


                         Metinde görünen kesimler

 Kışın Güney Kutup Kapağı 56

 Kışın Hellas 59

 Nektar ve Solis Lacus 59'un Beyaz Güney

 Buharla kapüşonlu kuzey kapağı 64

 Northern Cap Masked 65

 Frost 70'in birikmesi

 İlk Kuzey Kar 72

 Elysium 75'te beyaz

 Pons Hectoris 78'de beyaz

 Terminatör 101'de projeksiyon

 Karanlık alanda çizgiler 117

 Archaean zamanının kapanışında Kuzey Amerika haritası 132

 Üst Silüri döneminin açılışında Kuzey Amerika 134

 Appalachian Devrimi 135'ten Sonra Kuzey Amerika Haritası

 Kretase döneminde Kuzey Amerika 136

 Kuzey Amerika
 Üçüncül Dönem 137

 Dünyanın Çöl Alanları, Batı Yarımküre 156

 Dünyanın Çöl Alanları, Doğu Yarımküre 157

 Eumenides-Orcus 183'ü gösteriyor

 Marslı Çiftler 206

 Marslı Çiftler 207

 Euphrates ve Phison ağızları. Haziran 1903 219

 Ganj 228'in tuhaf gelişimi

 Djihoun, en dar çift 229

 Sabaeus sinüs, çift hiddekel için embuchure
 Ve Gihon 232

 Propontis, 1905 247

 Fons Immortalis, 19 Haziran 254

 Ütopya Regio. 1903 256

 Ascraeus Lucus ve Gigas. 2 Mart 1903 258

 Luci Ismenii'nin Tuhaf Derneği
 Kanallar 260

 Lucus Ismenius. Mart 1903 262

 Mevsimsel değişim gösteriyor. I 285

 Mevsimsel değişim gösteriyor. II 285

 Mean Canal Cartouches 298

 Brontes'in Gelişimini Gösterme:

     I. 25 Şubat 306

    İi. 30 Mart 307

   III. 3 Nisan 307

    IV. 4 Mayıs 308

     V. 7 Mayıs 308

    VI. 18 Temmuz 309

 Brontes 311 Cartouches

 319 Şubat'ta tek başına Amentes

 319 Mart'ta Amenthes Feebler ve hala yalnız

 Triton ve kavisli nepenthes ile Thoth görünümü. Amentes yok oldu, 20 Nisan 320

 Lucus Moeris'in gelişi. 29 Mayıs 321

 Thoth-Nepenthes ile Amentes. 322 Temmuz

 Amenthes, Thoth ve bunların kombinasyonunun kartuşları 323

 Fenoloji Eğrileri-Earth 342

 Fenoloji Eğrileri-Mars 343




                                 Bölüm I

                            Doğal özellikler




                          Mars ve kanalları




                               Bölüm I

                             Keşifte


Çok eski seyahat ve keşif garip ile aradı
Dünyayı merak ederek, onun içinde macera hisseden ona ısrar
damarlar. Tanıdık manzaraları ve yüzleri terk etmek için
bilinmeyen manyetik kuvvetle cesur ve büyük çaba çizdi ve
evde kalanların düşüncesini ateşledi. O zamandan beri işletmeye teşvik
Adam önce, bu ruh onu yaşanabilir küre üzerinde çağırdı.
Kısmen sadece destek meselesiyle bağlantılı olarak
Aryanlar, kayın ağaçlarının gölgesini bırakacaklar,
Umbrage olabilir ve Orta Asya'da dolaşabilir, bu yüzden şaşkınlık için
Filologlar, oraya geldiklerine inanıyorlar; çekildi
Columbus su israfı karşısında ve oğlunun oyulmasına neden oldu
Mezarının üzerine, basit ihtişamın hala
kanı karıştırır:-

                  A castilla y a leon
                  Nuevo mondo dio kolon;

                  (Dalganın ötesinde Castile ve Leon'a
                  Columbus'un verdiği başka bir dünya;)

İlk yolculukları geniş vahşi doğanın kalbine sürdü,
tüm sıkıntılara katlanmak için orada onlar
daha önce hiç durmamıştı; Ve şimdi insanı direğe yönlendiriyor.

Kendinden gelen ruhtan bir şey bugün dışarıda daha uzak bir alan buluyor
Gezilebilir dünyamızın sınırları. Neden olan bilim
Büzülme ve azalmak için dünya, içinde ne yakın bir yanına getirmekle daha az meşgul olmamıştı.
Geçmiş erişilemez bir şekilde uzak görünüyordu. Dünyamızın Penetrasyonunun Ötesinde
delme ve genişleyen araştırma çemberinde
daha son olarak başka bir garip cazibe dünyasından haberdar edildi
uzay derinlikleri karşısında. Gezegensel mesafeler, sıradan olanlar değil
burada endişe duyuyor ve keşfedilecek dünya, henüz benzer olsa da
Kendimizden çok farklı. Bu diğer dünya Mars gezegeni.
Bizden, kendi üyemiz olan eter okyanusu tarafından
Madde Topluluğu, yüzündeki yüz devresini yapar
Özellikler, içinde yaşadığımızla aynı kognat olarak damgalıyor. İçinde
Milyonlarca kilometrelerce müdahale eden önemli boşluklara rağmen,
Dünyamızın topografyasını uzak bir şekilde benzeyen işaretler yapılabilir
ve görme onları daha iyi şekillendirdikçe giderek daha da düşündürücü büyüyor; Ve yine de
Tamamen tanıdık görünen açık yönler arasında
garip. Ama bundan daha fazlası: Yüzün üstünde süpürme
Ölü değil, yaşayan bir dünya, bizimki gibi ve
Daha fazla araştırması için burada bilinmeyen ayrıntılarla merak çekmek
tanıdık olmayan zemin.

Mars'ı gözlemlemek bu işletmeye başlamaktır; vücutta değil ama içinde
akıl. Herhangi bir denizden daha geçilmez bir körfez tarafından ayrılsa da,
Teleskop, aksi takdirde çubuklu olanı geçmemize izin verir ve bizi iner
Sonunda kıyıların üstünde aradık. Gerçek yolculuk
Aynı şekilde aynı olmasına rağmen. Garip manzaralar görmek
Tüm uzak gezinmenin özü, gerçekten seyahat, böylece göz gelir
Sanki beden onu şirket tuttu. Gerçekten de, görme tek viatik bizim
algı. Dokunun ve tadı hem temasta kalır, kokulu kokular borçludur
Yakın ve hatta işitme, yakında sesin nerede olduğunu bekler
dağılır; sadece görme, brüt yardımcısı
Aksi takdirde anlaşılmaz alana nüfuz etmek için et. Voyager böylece kendisini bu gerçekle hisse senetlerini öngörüyor
Onu oraya getiren duygunun genişlemesinde. Artık bağlı değil
denizlere taşıma araçları yelkenleri pusula yapabilir veya ayakları olabilir
Yok, gezgin kendi başına ayni olarak kaldırılan bir hedefe ulaşır.
doğal ortam. Macera ettiğini kanıtlıyor, bilinmeyen kısımlarına değil
Bilinen dünya, ama bütünüyle onun için bir yeni. Yalnızca
Explorer'ın yeryüzündeki fetihlerini neyin cüce ettiğini araştırıyor. Ama boyut
Onun için saklanan sürprizlerin en azı. Onunla yüzleşir
Bakışlar Dünya'da yaygın olarak hiçbir muadili bulamaz. Önceki bilgisi
onu yetersiz durur. Çünkü o kadar uzak olanlarla yüzleşiyor
Analojinin artık kendisine bir güvenlik sunmadığı günlük deneyim
rehber. Taze verilerden yeni kavramlar oluşturmalı ve yavaşça
İçerebilecekleri anlamı çıkarmaya devam edin. Tek başına bilim yardımcı olabilir
Bulduğu şeyleri yorumlamak için ve her şeyden önce sütten kesilmeli
Kendisi insan önyargısından ve toprak sınırlamasından. O anlaşmalar için
Burada ultramundan şeylerle. Yeterli kozmogoni ile ortak
Dahiplemeyi umutsuzluğa kapılmamak için bu dünya henüz çok farklı
Her fırsatta merak uyandırdığını kişisel olarak bildiğinden. O
Piques'in soruşturmasının ne olduğunu algılamasına ve hasta ekleyerek
Sonunda rasyonel bir sonuç noktaya vaatler.

Sıradan keşif gibi, bu da zorludur; _ad aspera_
Burada tam anlamıyla doğru. Çünkü bu sıkıntıdan yoksun olmayan bir yolculuk ve
Bu arada rahatsızlık. Başlangıç ​​noktası o kadar çok. Almak için
Explorer'ın işi için uygun koşullar,
Erkekler ve hatta onlar tarafından bulunan karasal noktalar en yaşanabilir.
Astronomi şimdi adananının bedensel soyutlanmasını talep ediyor. Onun tanrıları
İnsan kalabalık martların ortasında kendilerini örten ve dayatan tanrılar mı
kültlerinin kovuşturulması için geri çekilme ve inzivaya çekilme
Daha ilkel zamanlarda başka bir nedenden dolayı ibadet edilen herhangi bir şey. Görmek için
ötesinde saflık gerektirir; şimdi daha önce adamda olduğu gibi. Gibi
Olabildiğince az hava ve sadece en iyisinin zorunlu olduğu
işletme ve onu güvence altına almak onu ondan bir keşiş haline getirmesini sağlıyor
tür. Şehirleri terk etmeli ve ovalardan vazgeçmelidir. Sadece yetiştirilen yerlerde
Yukarıda ve erkeklerden uzakta, arayışını kârlı bir şekilde takip edebilir, yerler
Doğanın asla onu yaşaması ve onu gerçeğinden uyarması anlamına gelmediği yer
az ya da çok üzücü bir karaktere sahip muhtelif ipuçları. Bir mil ayakta durmak
Ve yıldızların yarım yaklaşık yakınında bağışık olmak değil.

Böylece bugün, şehirlerde dikilen tapınaklarının yanı sıra,
Wilds'teki manastırlar,
inancın geçmişi; tapınaklar olarak ruhuyla iletişim kurmak için yapılan manastırlar
yasalarının mektubunu iletecek. Böyle bir meslekte öncüler,
Zaten var olanlar, henüz birçoğunun öncüleri
Bilim, ihtiyaçlarını giderek daha fazla tanıyacaktır. İlerlemek
Bilgi, tek başına verebileceklerini talep eder. İlkel de, onlar olmalı
bir kültün hala sade samimiyetine yakışın
En basit yapıların en iyisi olduğu bulunmuştur.

Hala adananlarının liderlik etmek zorunda kaldığı hayatın vahşeti
İçinde ilkel müfrezesindeki görevi için belirli bir uydurma
Çok fazla topraktan, koşulda olduğu gibi kavramda. Çekilmiş
onun türüyle temas, insan önyargısının üzerinde çok fazla büyümüş
ve sınırlama. Soğukta yırtılma vahşi doğaya doğru ilerlemek
ve sabahın küçük saatlerinin karanlığı, kar ayakları ile
Derin yere ve sessiz arkadaşlık için soğuk yıldızlar
neredeyse birinin kendini unutmak için
çevre. Portalı başka bir dünyayla komünyona takmak,
Böyle bir cadde aracılığıyla, ortak olduğu görevine girer ve
Tanıdık artık bilinmeyen ve garip. Ne de
Yıldızların durgunluğu, uzun süredir doğaüstü bir şekilde uluyan,
Kayıp bir ruhun bekle, mesa ormanının uykusunu kırar ve
Bir başıboş çakalın varlığında. Geldikçe gitti, içinde ölüyor
doğum yapan havadaki mesafe; ve çamların kasveti
Bir şeyin olumlu bir şeyden sonra boşuna bakarak, üstleri
Gökyüzüne karşı koyu siluette tek başına deşifre edilebilir. ARNID
yükseklikleri ve intenanlığı için çevresi
Gözlemcinin, kimin amaçladığını ortaya koyması gereken boşluk sessizliği
başka bir gezegen dünyasına geçin.

[İllüstrasyon: _The Hermitage_]

Ancak yolculuğunun izolasyonu her zaman bu kadar yasak değildir. Onun
Geri gelmek, aynı derecede farklı bir ihtişamla daha az Girt değil
bir tür koptu. Yıldızlar ona uymaya başlamadan önce bile
Geri dönmek için, yarı boşa harcanan ışıktan kaynaklanan hafif bir yeterlilik içine girer.
Doğu gökyüzünün sınırı. Buna karşı, uzak çam kaplı ufuk boyunca,
Mesa'dan sonra Mesa'dan sonra Sentineling Earth'in tüylü çizgileri, karanlıkta duruyor
kasvette mareşal edildi, yakında ne olduğunu önsezi ile bilgilendirildi
Gelmek. Algılanamaz bir şekilde solgunluk büyür, gecenin yüzünü hafifletir ve
Yıldızları teker teker söndürüyor. Yavaş yavaş o zaman renk alır,
Şimdiye kadar şişen ve derinleşen bir sifonla bu kadar hafifçe katlanmak
dakikalar geçer. Biri gökyüzünün solukta güneşin hayalini kurduğunu söylemişti
İlk başta hayalperest dönene kadar zorlanan ve hisseden görüntüler
Böylece gerçekliğin uykusundaki pembe kırmızı. Sonra allık ölür
dışarı. Kızıllar pembeye, pembeye küllere kaybolur. Yıldızlar var
kayboldu ve yine de gün değil. Bu yüce andır
Şafak, dünyanın tam uyanışını beklediği sus. Şimdilik
Yine renk, geçersiz bir kayıpla değil, doğuda toplanır
Daha önce vardı ama daha yakın ve daha canlı. Artık yansıtıcı bir şekilde uzak değil,
Güneşin yakınında olan ışınlar üst havaya çarpıyor, en maceracı bir şekilde
Birkaç başıboş bulutun alt kısmını alev renkli hale getirmek
Parlayan metal çubukları. Böylece sessiz doğu ilk kırmızısında yanarlar.
Sonra turuncu ve sonra altın, prizmatik vahiydeki her spektral renk tonu
aniden kör edici bir ihtişam patlamasına kadar bir sonraki kişiye katılmaya geliyor
Güneş diski ufkun jantını doldurur.

Öğleden sonra saatinin sahip olduğu yolculuk daha az etkileyici değil
sabah nöbetini, gezegenin çizimi ile değiştirdi.
güneş. Göz kamaştırıcı gökyüzünün parlaklığında kaybolan, gezegen saklandı
duyuların aramasından. Görev umutsuzdu Zihin Rehberi
hedefine teleskop. Yalnız teoriye hala görünür mü,
Tahmin edilen yere gözlemci çevrelerini ve dakik
Gezegenin görüş alanına sallanması kehanet. Biri olmalı
Uzun rutin tarafından bu tür zihin ustalığına karşı koydu
Kendisi, onun nesnesini büyüleyici bir şekilde çekilme hissi ile giydiriyor
Görev.

Bu arada gezginlerin bakışları var, bu arada,
Sık sık rahatsızlığı dengeleyen ve hatta baltalanan tazminat
AMACI İLGİLİ BULUR. En iyi yerler için değil
Mükemmel ve bir fırtına bazen onu istediği bir bölgeyi soyar
Görmek. Fırsatlarını beklemeyi öğrenmeli ve sonra daha az değil
İnsanlığın sonuçlarını kabul etmesini bekleyin; Çoğu ortak için
Kaşifler dönüşünde karşılaşacaklar.
Penetrasyon, ilk başta inkar edildiğinden kesin.

Böyle bir bakımdan diğer dünyadan daha kötü olacak
On beşinci ve on altıncı yüzyılın keşfedicileri. En azından onlar
gördükleri şeylerin maddi kanıtlarını sunabilir. Aptal Kızılderililer
Ve Gold, Büyük Navigatörlerin dudaklarından daha ikna edici bir şekilde konuştu.
Astronomi için de diğer dünyanın vadesi gelmişti. Bilgisi olmadan
Dünya'nın şekli ve büyüklüğü Pisa'dan Francisco'dan geldi, Columbus hiç
kendini derinlere macera etti. Ama bundan daha fazlası, bir gökbilimci
yeni olanı ilk keşfeden Americus Vespucius'un kişisinde
dünya, bu şekilde tanıyarak; Columbus asla hayal etmediğini
Yeni olan bir dünyaya aydınlandı. Ne de bir jot veya bitti
bilmediği ihtişamından. Hiçbir şey onu mahrum edemez
Bir ötesi umuduyla boşluğa girmenin bozulmaz şöhreti,
Yine de aradığını değil, hala garip bir şey buldu.

Yani, merakla, trans-oterian ile oldu. Schiarelli'ye
Bilim Cumhuriyeti yeni ve geniş bir alan borçludur. İlk önce onun dehası
Mars diskinde bu garip yeni işaretleri tespit etti
o zamandan beri görülen her şeyin portalı olduğunu ve cesaretini kanıtladı
Evrensel kınamanın yüzü bunların keşfedilmesine yol açtı. Yaptı
yolculuktan sonra, Columbus'un yaptığı gibi, hatta
Evden daha az tanınma. Columbus'ta olduğu gibi, tam ithalat
Büyük keşfi ona ve sadece keşiflerle saklandı
çünkü yavaş yavaş başka bir duyarlı dünyanın tanınmasına neden oluyor.




                               Bölüm II

                           Bir kalkış noktası


Seyahatin karakteri farklı olduğu için
Yolculuk benzersizdir. Gözlemcisini, kalkış noktasını seçerse
Dünyaya paralel olmayan bir deneyim kefil olacak. Seçmek için
Bu düzenleme istasyonu, yolculuğun üstüne olan ilk adımıdır.
Her şey bağlı. Çünkü görsel varış için bir
Kalkış noktası tanımının en iyi olduğu yerlerde alınmalıdır. Şimdi, şimdiye kadar
Şimdiki bilgimiz ilerledikçe, en elverişli koşullar
iki büyük çöl kemerinden birinde veya diğerinde yalan söylemek
Bu dünyayı kuşat. Birçoğumuz böyle varlığın farkında değiliz
Kemerler ve yine de fizikselin en çarpıcı özellikleri arasındadır.
coğrafya. Dünyamızdan çıkıp biz olmadan görebilir miyiz
iki kanat benzeri ülke grubunu kutup tarafına işaretlemelidir.
Ya tropik, burada yüzeyin kendisi patent olarak maruz kaldı. İptal edilmemiş
Verdure'nin kendileri, aksine iki kat açık duracaklardı.
Başka bir yerde bulut, gerçekte daha fazla veya daha az ölçüde saklanacak
Dünya'nın topografyasının bir gözlemciye yapılandırması
uzay.

Bu kanat benzeri çöl kayışlarından biri güneyden geçiyor
California, Arizona, New Mexico, Sahara, Arabistan Petraea ve
Gobi Çölü; diğeri Peru, Güney Afrika Veldt ve
Batı Avustralya. Çöllerdir çünkü içlerinde yağmur nadirdir; Ve
Bulutlar bile nadiren oluşur. İki yönlü bir şekilde astronomiklere yatırırlar
biter. Yağmur yokluğu öncelikle açık gökyüzü ve ikincil olarak
sabit hava için; Ve bu koşullardan biri daha az hayati değil
diğerinden daha görme. Su buharı, atmosferik büyük bir üzülüyor
Havada denge ve kargaşa tanımın spoyleri. Böylece
Gökyüzünün bulutsuzluğundan adam,
Yıldızlarla kesintisiz iletişim, uygun şekilde seçerek
burada da gezegensel çalışma için bu ana desideratum elde ediyor,
Hava akımlarında olduğu gibi göksel bir eşitliğin yakınında olduğu gibi
pratik olarak mümkün.

Bu bölgelerin çöl olduğu gerçeğinden, daha az sıklıkta
adam ve gözlemci böylece
dava, en çok uygun olan insanlığa adapte edilen bölgeler
Astronomik gözlemler. Doğanın ne yaptığına ek olarak
mesele, insanlık iki sınıfı daha da farklılaştırdı.
Kendi kontrive süreçlerine göre manzaralar. Sadece uygar adam değil
aktif olarak yer yüzeyinin bu kısmını o gibi tahrif etmekle meşgul
İle temas kurar, gökyüzünü dışarı atmakla eşit derecede meşgul. İçinde
Yüzyılın son çeyreğinde sahip olduğu inanılmaz bir arayış
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Bir başarı ile sadece çok istenmeyen
habitat yavaş yavaş kendi bir welkin tarafından kanopa oldu
daha hassas olana büyük ölçüde uygun olmayan moda
Astronomik çalışma türleri. Fabrikaları yükselterek çarparak duman
Havaya ve Cloud'un topladığı çekirdeğin oluşturulması
yıldızların söndürülmesine yardımcı olmak için elektrikli aydınlatma ile birleşti. Bunlar
İlerleyen medeniyetin eşzamanları hayallerin üstünde başarılı oldu
Beyond'un görülmesinde en çok merkezli olanların
Bugün birkaç şehir tarafından yetiştirilen çocuğun ihtişamıyla ilgili herhangi bir anlayışı var.
Keldani çoban astronomlarından yapılmış gökler
kendileri.

Eski dünya ve yeniler böyle bir yoksunluktan etkilenir. Uzun
Londra, tamamen duman nedeniyle meşhur sisler ile başını aldı, iyi
Süspansiyondaki katı maddenin parçacıkları
Hangi su buharının bulut oluşturacağına dair yoğunlaşma. İle
duman yayan bacaların dünya üzerinde artışı
nüfus bugüne kadar Avrupa ve doğu kuzeyine kadar davayı takip etti
Amerika, hangi gökyüzünün en çok olacağı konusunda birbirleriyle yarışmak
yok et. Belgelenme meslekten olmayana patent olmasa bile
Meteorolog veya astronom için belirgindir. Belli bir karartma ile
mavi, duman veya toz, varlığını yukarı doğru bir şekilde ortaya çıkarır.
Eğer bir şeyin kendisi görünürse. Yazarın olduğu bir süre
Goettingen'den Köln'e ve içinde yaz aylarında Almanya'yı geçme vesilesiyle
Yani yapmak, emin olmadığından emin olduğu gökyüzünün bir bulutundan etkilendi
bir çocuk olarak bildiğinde vardı. Çünkü değişim çok şaşırtıcıydı ve
Daha parlak anılar puanına tamamen atılmak için kapsamlı
gençlik. Köln'e ulaştığında, Klein'a olan şüphesinden bahsetti, sadece
kendi çıkarımını bulmak için desteklenmiştir; Yirmi yıl yapılmış gözlemler
önce bugün uygulanamaz. İki yıl sonra Milan Celoria'da
Aynı hikaye, Mars'ın orada mümkün olmasını engelleyen çalışma
benzeri bir sebep için. Fabrika dumanı ve elektrikli ışıklar perdede birleşmişti
Gezegen, Schiarelli'nin gözlemlerinden vazgeçtiği zaman
Başarısız görme nedeniyle. Gökyüzünün sahip olduğu belirli bir şiirsel zindelikle
Kendisi, ustanın gözünün kararttığı sırada lekelendi.

Amerika, gökyüzü yok olma yarışında geride değil. İçinde
Büyük şehirlerinin mahallesi ve ülkeye yayılıyor
Hakkında gökler araştırmaya elverişli olmayı bıraktı. Bize kadar değil
Missouri'nin ötesine geçin yıldızlar daha önce parladıkları gibi parlıyor
Beyaz adam geldi.

Çok az gökbilimci bunun ne anlama geldiğini tam olarak takdir ediyor, bu yüzden kullanılmış
adam yavaşça değişen koşullara ulaşıyor. Gerçekten de
Washington ve Arizona, yıldızlarda bütün bir büyüklüğe
görülen. Eski altmış dört yıldızın Deniz Gözlemevi'nde
biraz daha küçük bir camla yüz ve
Yetmiş iki Flagstaff'ta çizildi.

Bu çöl kemerlerini gözlemleme olarak hemen kullanmalarının yanı sıra
bir şubede kendi hesabına ilgiye aracılık edin
Bulutsuzluklarını inceleyin, buradaki şube, şube,
Mars gezegeninin incelenmesi. Ne olmasına izin verdiklerini açıklamaya yardımcı olurlar
görünür. Çünkü dünyanın gelişiminin fiziksel tarihinde
en son fenomenler arasındadır ve bu aşamanın başlangıcını işaretler
Mars'ın zaten gelişmiş olduğu dünya evrimi. Bunlar
terra sulu bir kürenin tamamen
karasal olan. Çölçer, her gezegensel bedenin bulunduğu devlet
Sonunda gelmeli ve bunun için gerekli olur
Madeni para bir kelime, orada ilk görünüşünü yeryüzünde yaptı.
Gezegensel varoluşta yaş yaklaşımı için olduğu gibi,
İnsandaki ilk gri kıllara benzetilebilir. Ya da daha iyisi
Mevsimlerin geçişinde erken sonbahar donuna karşılık gelir. İçin
Bir gezegende yaşlanmaya başlamak,
sakinleri ama bunun çok olgunlaşması meyvesi. Zihin Evrimi
Düzenlerinde, habitatlarında ıssızlıktan uzun süre sonra devam eder.
gerçekten. Gerçekten de, beyin gücünde ilerleme sadece ne zaman
maddi koşullar bedensel elverişli olmayı ve kaybı
Maddi tesisler, satın alımını ömür boyu gerekli kılar.

İklim koşullarının uzak ama ayırt edici benzerliği
Mars'ın en iyi taraması için Dünya'da gerekli olanlarla gerekli
Aslında o üzerinde var olmak, diğer dünyada bir etkisi vardır.
Konu büyük ilgiye değer. Doğrudan bir
Mars Durumunun Anlama ve Yorumlanması. Yine de
Sadece kısmi, kurak bölgelerimizin özellikleri ve özellikleri
Mars'ta onları bir çeşit yapmak için neyin hakim olduğu gibi
fiziksel koşulların ve eylemin üssü. Çok zor olan
Düşük, nemli bir arazide takdir, kendisine günlük bir olasılık gösterir
yüksek ve kuru bir durumda. Suyun her türlü gibi korkunç gerekliliği
hayat, hayvan veya bitkisel, böylece basit düşüncede
Aborjinler Yağmur
her şeyin bağlı olduğu gözlem, birine daha derin bir
Gerçekten hayati olanın neyin gerçekleştirilmesi en iyi şekilde aksesuar. Bir
Bir dünyanın kontrol prensibi olması gerektiğini düşünmeye başlar
Suyun sadece zorluk çektiği ve yağmurun bilinmediği yer.

Ancak suyun temel önemine ek olarak, akraba
genellikle vazgeçilmez olduğu düşünülen diğer bazı koşulların ilgisizliği
Organik varlık da illüstrasyon buluyor. Yüksek platoda
Kuzey Arizona ve hala yükselen daha yüksek volkanik konilerde
onları şimdi parçalayan zirvelere bir temel olarak, ince soğuk hava
Yaşam için çubuk yok. Faunaya hava çok ikincil
suya dikkat ve ikincisi az olduğu için
ovalar ve daha fazla daha yüksek, hayvanlar ondan sonra yükselir ve
Kendilerine rahatsızlık duymadan olağandışı yüksekliklerde evleri. Geyik
Barometrik basıncın üç beşinci olduğu yüksekliklere kadar
jenerik habitatlarının. Ayı gibi yap, kuzeydeki kahverengi ayı
Amerikan deniz seviyesi burada iki mil üzerinde bir araya geldi. Ne de
Ya Hayvan Yahui Formu. İnsanın kendisi içinde yaşamaya başladı
ilk başta zor bulduğu türünü rahatlat ve yayıyor
nefes almak. Bu cesur istisnalar da değildir; Merriam'ın görüldüğü gibi
Smithsonian için San Francisco Peak bölgesi hesabı
Kurum-bu arada en ilginç bir rapor-diğer hayvanlar
daha fazla kuzey enlem bölgelerinin bölgelerine eşit derecede uyarlanabilir
Amerikan kıtası, bölgeler flora ve faunalarında paralel
Bu zirvede yükseklik bölgeleri. Havanın azlığının
Normalde varsaydığımız ve değil
su eksikliği ile karşılaştırılacak bir an. Eğer nispeten
Kısa zaman otuz inç barometrik alışmış bir hayvan veya bitki
Basınç, on sekizde mantıklı bir şekilde değişmeden geçebilir,
Sınırları ne zaman yapamayabileceğine ayarlamak için döküntü olur. Ve bu daha çok
Bu bölgede Merriam tarafından keşfedilen başka bir öğretici gerçek için:
Bir türün varlığı ortalama sıcaklık ile belirlenmedi
habitatının ama zaman boyunca maksimum sıcaklık ile
üreme. Sadece yaz aylarında kısa bir sıcak mevsim,
Türler hayatta kalacak ve gelişecek; daha sonra kış uykusuna yatmak zorunda
Bir seferde altı ay boyunca sonuç en az negatif değildir.

[İllüstrasyon: _The San Francisco Peaks_]

Bu nedenle, ayrılma noktasının iki yönlü önemi kanıtlaması gerektiğini,
Gözlemciyi yolculuğunda hızlandırmak ve ona bir _vade ile döşemek
Mecum_ varışta, fırsat kadar meraklı. Öyle olmadan
bir yandan bedensel göze ve zihnin gözü
diğeri, yolculuk Advent'te daha az kesinti ve daha az
Dikkat konusunda tatmin edici.




                              Bölüm III

              Geçmiş Marslı Keşfin Kuş Gözü Görünümü


Mars Discovery ile en başından beri görünen diskte bekledi. Buna
Her optik ilerleme, Galileo'nun zamanından itibaren katkıda bulundu
Günümüze opera-cam. Belirlenen görünür mesafe standları için
gözün büyüklüğüne göre. Ama teleskopik göz olmasına rağmen
Azalan mesafe değil, etkisi arttı
Kin, gezegene daha yakın taşınmaya ve böylece diskinin taranmasına
sürekli artan özgüllük ile. İnsanlık tüm niyetlere sahiptir
Ve amaçlar yıllar boyunca Marsward'a gidiyordu. Herhangi bir tarihi
Gezegenin açıklaması, bu nedenle, görünen bedensel bir tarih haline gelir
yaklaşmak.

Belki bunu belirgin hale getirmenin bir yolu yok ve aynı zamanda hayır
Mevcut çalışma için daha iyi önsöz,
Gözden önce düzenli olarak art arda Mars'tan yapılan haritalar
Gezegen ilk olmaya başladığından beri günlerinin önde gelen atografları
altmış beş yıl önce çizildi. Prosedür mümkün olduğunca
Teleskopta durmak ve fenomenleri görmek sürekli olarak ifşa eder.

Böylece gerçekler kendileri için konuşur. Bunu gösteriyorlar
ilk önce hiç şüphesiz, görülenlerin zihninde var olduğu hakkında
ilk başta gezegenin sistematik olarak incelenmesi ile yargılama yetkisi
el ve ayrıca, karşılıklı doğrulamalarından, bu
Güven iyi yerleştirildi. Çünkü orada herhangi bir çatışma olmak
davadaki yetkililer, bu konuda bir görüşe hak kazananlar
Tek bir kez kanıtlayın.

1840 yılında Maedler ile başlayarak bu tür portrelerin galerisi
Gezegen Kaiser, Green ve Schiaparelli, devam edenlerden oluşuyor
Schiaparelli'den beri mevcut yazarın önceki zamanları tarafından. İle
Bu liste Flammarion tarafından bir tane eklendi, ki bu sadece değil
Kendi çalışmasından, şu anda bilinenlerin bir temsili verir
1876 ​​tarihi, dahil edilmeyi hak etmek için. Dawes'in dikkat çekici çizimleri
ve 1862-1864'te Lockyer'in mükemmel olanları asla birleştirilmedi.
Gözlemciler tarafından haritalar ve birincisi bu kadar sentezlenmiş olsa da
Proctor 1867'de sonuç, Proctor'un düşündüğü şeye uydu
olmak ve aynı zamanda çizimlerin kendilerinin bir transkripti değildir.

Sunulan haritaların her biri, atografinin sahip olduğu gününde işaretlenmiş
ulaşmış; Ve her biri kendi hikayesini herhangi bir metinden daha iyi anlatır.
Hepsi Mercator'ın projeksiyonu üzerine yapılır ve sonuç olarak atlar
Sircumpolar bölgeler. Daha sonraki olanlar da, sadece çok fazla
kaydettikleri muhalefette gösterildiği gibi, Mars için,
şimdi bir yol, şimdi başka bir yol, dünyayı farklı olarak görüyor
yörünge pozisyonuna göre. Onları karşılaştırırken, bu nedenle
Medial çizgi için ekvator alınmalıdır. Mercator'ın projeksiyonu
Mars'ı tasvir etmek için geleneksel olan, bu tür muhalefetler dışında
Esas olarak Kuzey Kutbu kutbunu açıklar. Ve bu da belli bir şiirsel
Fitness. Çünkü yeni bir tanımlama öncelikli bir
dünya; Mercator'ın bir haritada ilk temsil eden olduğunu görmek
sıradan yeni dünya, tamamen önemli eklenerek
Kuzey Amerika'dan Güney Kıtası'na zaten biliniyor ve
haritanın üstünde 'ame' ile tüm başlık Amerika ve 'Rika'
alt.

Haritalara bakarken, bizler olduğumuzun hatırlanması gerekir
baş aşağı aramalı, güney tepede ve kuzeyde durmalı
alt. Terkedilmişler gösteriyorlar çünkü teleskopik böyle
Gözlemci her zaman gezegeni görür. Disk doğal görünmez
Gökbilimciler usulüne uygun olarak haklıydılar. Güney'de aynı erkekler
Görüşümüze göre yarımküre kendi toprak topsy-turvy'e bak,
Güneş onların kuzeyinde ve güneyde soğuk. Kesin
Tüm haritalarda ayırt edilebilen yer işaretleri belirli bir
giriiş. Ekvator üzerinde kuzeye işaret eden V şeklinde işaretleme
Syrtis majör, gezegende yapılan ilk işaret
ve 1659'da Büyük Huyghens tarafından çizildi. İzole oval yama
enlem 26 derece. Güney, Mars'ın gözünün öğrencisi Solis Lacus;
Dawes tarafından keşfedilen ekvator üzerindeki çatal koy,
Sabaeus sinüs, bölünen dili, fastigium aryn,
Mars'ta boylamların kökeni için alınmıştır.

Seriyi yapmak için on iki harita gider. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

                            Yapım tarihi
                    I. Bira Haritası ve Maedler 1840
                   İi. Kaiser haritası 1864
                  III. Flammarion haritası (özgeçmiş) 1876
                   IV. Yeşil 1877 haritası
                    V. Schiaparelli Haritası 1877
                   VI. Schiaparelli haritası 1879
                  Vii. Schiaparelli haritası 1881
                 VIII. Schiaparelli haritası 1884
                   İx. Lowell 1894 haritası
                    X. Lowell 1896 haritası
                   Xi. Lowell 1901 haritası
                  Xii. Lowell 1905 haritası

Bu haritalar dikkatle karşılaştırılırsa, oldukça dikkat çekici bir şekilde bulunur
Selefinin her biri doğrulayıcı. Kimseye olmayacak
Rezembanslar, dükkanların kendilerinden daha dikkat çekici görünüyor. İçin
Hiçbiri ne kadar şaşırtıcı bir şekilde, iki adam aynı olsa bile
Kopyalamak için burunlarının altındaki şey, iki versiyonu farklı olacaktır.
Konum ve göreceli boyutun yargılanması varyasyonun bir nedenidir;
Dikkatin farklı detaylara odaklanması. Ne hafif
Tutarsızlıklar Etkileri Haritalar bu iki insan için izlenebilir
Kusurlar. IV ve V haritalarında bir dava açın:
Schiaparelli'nin bir ihmalin ihmaline dikkat ettiği yeni bulunan kanallar
haritasının tonlaması; Yeşil, daha az keskin ama daha sanatsal olsa da
Konuşan bir portre yapmak için hassas kanaliform ayrıntılarını kaçırdı
bütün.

Burada gösterilen ilerlemenin dikkate değer sürekliliğinin ortasında
Harita bir kerede bir inceleme ve bir avans olarak görülecektir.
Bununla birlikte, üç aşamayı algılamada ayırt etmek
fenomen. Böylece şunları işaretleyebiliriz:-

  I. Daha büyük işaretlerin tanınma dönemi
       sadece;                                         1840-1877

 İi. Kesişen kanalların tespit dönemi
       parlak bölgeler veya topraklar;                  1877-1892

III. Kanalların saptanması dönemi
       'Denizler' ve üzerine dağılmış vahalar
       yüzey;                                  1892-1905

Her dönem burada dört grafikle temsil edilir; Ve her biri ifade eder
diske göre daha fazla ve samimi bir tanıdık sonucu
daha önce giden olan için mümkün oldu. Ancak nasıl farkına varmak için
her biri ışıklarına göre doğrudu, sadece sahip olmak gerekli
Bir akşam gözlemlediği gibi bir akşam daha iyi büyür. O yapacak
Alınan kursu kendi kişisinde özetleyen kendini bul
Daha önce ve bir saatin geçidi içinde olan herkes için keşif
Altmış yıllık gözlemsel deneyim ile yaşamak; çok
Bireyin embriyolojik büyümesi,
Tarihsel olarak yarışın gelişimi.

Şairin Pisagor'un ağzına koyduğu Ovid'in iki ayeti,
Özel keşifler peygamberlik ifadesi gibi bir şeyle özetleyin
üç dönemi birbirinden ayıran. Ovid, Pisagorları
O zaman dünya:-

            Vidi Ego, Quod Fuerat Quondam Solidissima Tellus
            Esse fretum; Vidi Factas Ex Aequore Terras;

                                        --Ovid, _metamorfozlar_ xv, 262.

            (Bir zamanlar sağlam bir zemin olduğu yerde bir boğaz gördüm;
            Gördüğüm topraklar denizden yapıldı.)

Ayetler Dünya'nın olduğu için şair onları kaleme alamazdı
Aksi takdirde astronomik tespitin seyrini kaydetmesi gerekiyordu
Mars. Çünkü gerçeklerin bir sunumu gibi geliyorlar. Yüzey
İlk başta kısmen toprak, kısmen su olduğunu düşündü; Daha sonra görülen arazi
Boğazlarla dikişli; Ve son olarak deniz kara olarak ortaya çıktı. Böyle
Konunun tarihi ve kelimeler daha fazla özetleyemezdi
özlü. "Vidi Ego, Quod Fuerat Quondam Solidissima Tellus Esse
fretum "Schiaparelli'nin kendi keşfi hakkında kendi duyurusu gibi halkalar
'Kanallar'. Gerçekten de yapacağına inanmaya çalışıyorum
ayeti hatırlamaya başladı. Yani "vidi factas ex aequore terras" anlatıyor
O zamandan beri denizlerin karakteri hakkında öğrenildi.

Üç dönemin ilki ana veya temeldi
Yalnızca işaretler. Bira ve Maedler ile geldi,
Areografi. Anketlerini planladıklarını ve yürüttüklerini bir
Dört inçlik cam, üstte dahi için her zaman yer olduğunu gösterir
herhangi bir mesleğin ve bu enstrümanlar onun içindeki her şey için değildir
enstrümantalite. Gezegenin özelliklerinin gerçekliği günlerine kadar
kesinlikle olmasına rağmen bazı insanlar tarafından sorgulanmıştı
Huyghens ve diğerleri tarafından görüldü ve çizildi. Bira ve Maedler'in işçileri kanıtladı
onlar anlaşmazlık olasılığının ötesinde kalıcı gerçekler.

İkinci dönem, şimdi ünlülerin keşfi dönemiydi
Kanallar,-1877'de Schiaparelli tarafından açılan Mars çalışmasında yeni bir dönem
(Harita V). Tökezlediğinden şüphesiz, o zaman ele geçirdi
koyduğu gibi, jeodezik bir araştırmanın
Gezegenin yüzeyi. Bu taahhütün doğruluğu için uygun olmasını umuyordu.
Mikrometrik ölçüm. Umutları ona inanmadı. Bunu buldu
pozisyonlarını yapmak için yeterli kesinlikle ölçmek mümkün oldu
işaretleri ayrıntılı olarak somutlaştıracak bir iskelet haritası ve dolayısıyla
Harita omurgalı desteği verin. Ama onun çalışması sırasında
Denizleri bağlayan şimdiye kadar tanınmayan bağların farkına vardı
birbirleriyle. Geniş bir yüz birliği sergilemek yerine
Parlak alanlar gibi görünüyordu, ancak çizgiler için zemin. Çizgiler
onları her yöne geçti, kıtaları bir
Adaların karo çalışması. Böyle mozaik sadece yeni değil, aynı zamanda modası
Mesele yeni bir düzen ya da nazikti. Ancak Boğazlar, Schiaparelli
Onları düşündü ve onlara _canali_ veya kanallar verdi. Nasıl
tanıdık olmayan ve görünüşte imkansız yeni detay en iyiydi
Karşılaştığı hızlı ve oybirliğiyle inançsızlık tarafından kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: Harita I. Beer ve Maedler, 1840.]

[İllüstrasyon: Harita II. Kaiser, 1864.

(Flammarion'un _mars_.)]

[İllüstrasyon: Harita III. Flammarion tarafından özgeçmiş, 1876.

(Flammarion'un _mars_.)]

[İllüstrasyon: Harita IV. Yeşil, 1877.

(Flammarion'un _mars_.)]

Kanıtlayacak olan evrensel şüphecilikten etkilenmemiş
Çağ yapımı keşfi, Schiaparelli devam etti.
eleştirmenler, kötüden kötüye-1879'da (harita vi) tekrar
Gezegenin henüz daha fazla özelliğin tespitine incelemesi. O
Eski kanallarının çoğunu yeniden gördü ve yarısını daha fazlasını keşfetti;
Haritasının gösterdiği gibi, hatlarında artan bir düzenlilik algıladı.

1881-1882'de (Harita VII) Gezegene tekrar saldırdı ve sonuçlarla
Yine de ortaktan daha fazlası. Hatları hala daha fazlası vardı
yanında. Daha önce garip görünüyorlarsa, şimdi olumlu göründüler
doğal olmayan. Şüphecilere görünen bir düzenlilikten memnun değil
Varlıklarını engellemek için, şimdi onları kopya olarak görmesi gerekiyor. İnançsızlık gözüne bu, gerçekliğin taçlandırıcı vuruşuydu.

Sonuç olarak, hiçbir olumsuz eleştirinin sonu,
göremeyenlerin gözlemleri. Ama merakla yeterince,-ne
Dikkat çekmedi,-eleştirmenlerin körlüğü o kadar
bedensel olarak zihinsel. Çünkü onlar
Gözlemlerini gerçekten itibarsızlaştırmak için görünen doğal olmayanlık
gerçekliklerini kanıtladı. Keşifleri o kadar şaşırtıcıydı ki
Tuhaflıktaki değişim, evrensel şüpheciliği doğrulamak için gitti
ve bulutlu mantık. Yine de düzgün bir şekilde görüntülendi, hamile bir kesinti duruyor
Haritalar üzerinde bir çalışmada oldukça açık bir şekilde.

[İllüstrasyon: Harita V. Schiarelli, 1877.

(Schiaparelli's _Memoria_.)]

[İllüstrasyon: Harita VI. Schiaparelli, 1879.

(Schiaparelli's _Memoria_.)]

[İllüstrasyon: Harita VII. Schiaparelli, 1881.

(Schiaparelli's _Memoria_.)]

[İllüstrasyon: Harita VIII. Schiaparelli, 1884.

(Schiaparelli's _Memoria_.)]

V, VI ve VII. Haritalar karşılaştırılmasında, usulüne uygun olarak yönlendirilen bir göze çarptı.
Çizgilerin yönündeki fark. İlk haritasında 'Kanallar'
sadece dar sarma çizgileri olarak tasvir edilir, neredeyse kabaca bile
Düzenli ve hiçbir şekilde yalan söyleyecek olan bu tür kalkışlar
İletişim soluk olmadan. Gerçekten de hazırlanan modern bir okuyucuya
geometrik inşaat için önceden görünmeyecekler
'Kanallar'. Kesinlikle kabul fiyatı büyük değildi
ödemek için. Ama sibylline kitaplarınınki gibi
kapalı. 1879'da halkı sunduğu şey çok daha çok
satın alınmış. Çizgiler daha düz, daha dar ve her yönden daha az
İki yıl önce göründüklerinden doğal. 1881-1882'de
hesap verilmez olarak daha da ilerledi. Şimdi düzenli olmuşlardı
kural ve pusula satırları, düz, eşit ve herhangi bir
Ressam isteyebilir ve astronomik inancın ne istemediğini isteyebilir.
Böylece karakteri bağışladıktan sonra, asla ertelediler.

Şimdi, tasvir noktalarındaki bu meraklı evrim, haklı olarak görüntülenen bir
Tasarımın olmaması. Schiaparelli'nin hayır ile başladığını gösteriyor
Konuyla ilgili önceden tasarlanmış fikir. Aksine, o
herhangi bir şeyi kabul etmek için hakim tereddütle başlamak için paylaşıldı
sıradan. Ne de derece dışında isteksizliğinin üstesinden gelmedi
O zorlandı. Çünkü kanallar özelliklerini değiştirmedi
bir muhalefetten diğerine; öğrenilen göz
Ne gördüğünü ayırt edin ve beyin büyüdükçe daha iyi rapor yaptı
gönderilen mesajlara aşina. Başka bir deyişle, patent
'Kanalların' geometrik karakterinin bu ardışık haritaları
Schiaparelli'nin kendileri tarafından zorlandı, yerine
Eleştirmenlerinin kabul ettiği gibi, onlar tarafından üzüldü. Sahibiz
Kanalların düzenliliğini o kadar yadsınamaz bir şekilde gördükten sonra
Şimdi bize gerçeğe yardımcı olmak için bu tür çıkarımsal desteğe ihtiyaç duyuyor; Ancak
Çok geç, olduğu gibi, tartışmalı an olmak için kesinti yok
bazı destekleyici kuvvetlerden daha az olur.

Üçüncü periyot ile Schiaparelli'den beri yapılanlara girer
zaman. Çünkü o usta, başarısız görüşten, onu kapatmak zorunda kaldı.
1890 muhalefetiyle çalışın. 1892'de W. H. Pickering Arequipa'da
Gezegenin baş gözlemcisiydi ve iki önemli yaptı
Keşifler: Biri, dağılmış küçük yuvarlak noktaların tespiti idi
gezegenin yüzeyi ve kanal sistemi ile bağlantılı; .
Diğer, ona az ya da çok düzensiz çizgiler göründüğünün algısı
Mare eritraeum'u geçiyor. Her ikisi de dikkate değer tespitlerdi. Birincisi
Göller olarak adlandırdığı fenomen, ikinci nehir sistemleri, bazen
şematik olarak 'kanallar', ama kendini kanal biçime bağlamadan
Çizimleri netleştirirken özellikler. Aynı fenomen
Schaeberle, Barnard ve diğerleri tarafından yapılan bu muhalefette görüldü,
ve çizgiler denir. Bu keşifler _maria_ onların
Denizlerin sözde karakteri-Mars bilgisinde en önemli bir olay.

[İllüstrasyon: Harita IX. Lowell, 1894.]

[İllüstrasyon: Harita X. Lowell, 1896.]

[İllüstrasyon: Harita XI. Lowell, 1901.]

[İllüstrasyon: Harita XII. Lowell, 1905.]

Bir sonraki ilerleme, 1894'te Flagstaff'ta tespit edildi.
o zamanki asistanım Bay Douglass'ın kanaliform özellikleri
Seleflerinin düzensiz çizgileri ve nehir sistemlerinin yeri
Denizlerin düzenli ve düzenli olarak çizgilerle geçilmesi
Işık bölgelerindeki kanallar olarak bağlandı. Ona göründüler
Geniş ve kötü tanımlanmış, ama bu yüzden alışkanlıkla ona kanalları yaptı
ışık alanları, doğrudanlık ve tekdüzelik için
Geometrik olarak diğeri mükemmel. Tüm karanlık _maria_
Güney yarımküre onlarla bağlandığını ve oluştuklarını
Karanlık bölgeler üzerinde bir ağ, bunu ışık üzerinde karşılayan.
Hala daha önemli olanlar, ayrılma noktalarının
Parlak bölge kanallarının varış noktalarına denk geldi, bu yüzden
ikisinin tamamen tek bir sisteminde oluşmak için bağlanması. Sonrasında
Sonuçlarının yayınlanması (Lowell Gözlemevi Annals, Cilt I,
1895) Schiaparelli, Syrtis'tekilerden bazılarını ne ile tanımladı.
Kendisi 1888'de görmüştü (_memoria_, vi, 1899), kendi kendine
onu kanal olarak etkilemek için yeterince iyi görülmemişti.

Yazar tarafından yapılan o zamandan beri bilgimize diğer eklemeler
Mevcut kitap ikramları; Teori gibi, başlangıçta önerdikleri gibi
O ve daha sonraki gözlemleri sadece onaylamak için gitti.




                               Bölüm IV

                             Kutup kapakları


Büyütme neredeyse Mars'a bir disk gösterildiğinde
İşaretler, beyaz lekeler mavi-yeşil yamalarla yayılmış bir dünyayı taçlandırıyor
turuncu bir zeminde. En küçük teleskop bu uzakta olabilir
vahiy; Artan güçle resim istikrarlı bir şekilde büyür
eklemli ve dolu. İki ve çeyrek inçlik bir camla yazar gördü
otuz beş yıl önce.

İşaretlerin tutuklanması için bir sonraki şey var olduğu güvencesinden sonra
Dikkat, bu işaretlerin hareket etmesidir. İlk önce renk yamaları
Gözlemci tarafından kısa bir süre içinde yerinde değiştiği bulundu
gezegende. Ve bu onun kendi tarafında değil ama aracılığıyla
fenomenlerde yöntem; Herkes için aynı şekilde yapın. Düzenli rotasyonda
Özellikler, vücudun sağ uzuvunda ortaya çıkıyor (
teleskopik görüntü), diskin merkezi meridyeninde seyahat edin ve
sol sınırında kaybolun. Biri diğerini takip eder, her biri yükselen
Gözlemcinin bakışları altında doruk ve sırayla ayarlayın. A
Sürekli ilerleyen panorama görülmeden önce görkemli bir şekilde geçer,
eskisini bir yürüyüşle değiştiren yeni nesneler çok istikrarlı ve
Birkaç dakikanın, gerçeğini belirsiz bir şekilde işaretlemek için yeterli olacağı hızlı
Böyle bir alay. Ama tüm bu durmak bilmeyen bakışlarının altına dönüyor,
Belli bir zaman geçtikten sonra, aynı özelliklerin
ona tekrar gösteriliyor. Böyle bir nüksün tanınması ile gelir
Mars dünyasıyla tanışmaya yönelik ilk ilerleme. Bunun için
Tüm yolculuklarında yapılandırmalarını değiştirmez, onları kanıtlar
o diğerinin katı yüzeyinin yerinde, parçası ve parseli kalıcı
Küre. Bu yüzey, görüntüleyerek ve dönerek uzanır
Kendini, dünyamız gibi, günün zafillerine ve
gece.

Bu tür maruziyette Mars, dört büyük gezegenin hepsinden farklıdır,
Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün. Gerçekten de belirgindir
Bu kürelerin ilk ikisi ve diğer ikisinde de kararmak, ama
Mars işaretlerinin istikrarından yoksundurlar. Sonsuza kadar
değişim yeri. Jüpiter örneğinde gördüğümüz şey şüphesiz bir
Bulutu, nadiren bakışların yakalanabileceği
Aşağıdaki kaotik bir çekirdeğin. Satürn ile aynı; ve
Kanıt, benzerlerin Uranüs ve Neptün için geçerli olduğudur. Neler oluyor
Büyük bulut kanopileri altında sadece tahmin edebiliriz. Mars ile,
Ancak, bu konuda hayal gücüne bırakılmadık, ancak bizim
İznin gerçekten neler olduğunu gözlemleyebilir. Dışında
Bilim yoluyla her yıl daha az büyüyen mesafe, sanki
Çeşitli özellikleri ile bir balonda gezegenin üstüne çıktık
Aşağıdaki bakışlarımıza yayıldı.

Dikkat, bu atografik özelliklerin dakik ile el altında olması
her yirmi dört saatte bir disk geçişleri için hassasiyet
ve otuz yedi dakika. İki yüz yılı aşkın bir süredir bu
Durum, onların yorulmayan devrimler o kadar iyi izlendi ki
Birkaç yüzüncüsünün güzelliğine götürdükleri zamanı
ikinci. Böylece, uzunluğu hakkında bir bilgiye sahip oluruz
Mars günü ve bunu çok ilginç değil
sadece otuz beşte olmak
ikisinden daha uzun. Ayrıca, işaretlerin izlediğini de buluyoruz
Döndükleri eksen; Ve tıpkı rotasyon dönemi gibi
Bize Mars gününün uzunluğunu söyler, böylece eksenin eğimi alınır
Yörüngenin biçimiyle bağlantılı olarak,
Mars mevsimleri. Burada yine ilginç bir benzerlikle yüzleşiyoruz
Ekvatorun eğimi için iki gezegenin koşulları
Yörüngenin düzlemi Mars ile neredeyse tam olarak ne
Toprak. İkisi ne kadar dikkatli olursa,
benzerlik olur. Sir William Herschel, Mars'ı 28 derece yaptı.
Schiaparelli bunu 25 dereceye düşürdü ve daha sonra yazar tarafından belirleniyor
24 derece daha yakın koyar. İkincisi şimdi İngilizlerde benimsenen
Gezegenin gözlemcileri için deniz almanak. Bu çok yakın
gerçekten paralellik; böylece genel karakterde Mars mevsimleri
Neredeyse bizim karşılığımızdır. Ancak uzunlukta farklılık gösterirler;
Birincisi, Mars yılı neredeyse iki katıdır.
karasal olan ve ikincisi, daha büyük eliptiklikten
Mars'ın yörüngeleri mevsimler bizim için olduğundan daha eşit değildir, bazıları
büyük acele ile kaçmak, diğerleri
orantısız zaman. Baharı olarak düşünmek yeryüzünde olağan
Vernal Equinox'tan 21 Mart'ta yaza kadar
Gündönümü, yaklaşık 20 Haziran; Sonbaharda kalıcı olarak yaz
ekinoks; Bu son tarihten yaklaşık 20 Eylül'den sonbahar
21 Aralık'ta Kış Gündönümü; Ve o noktadan kış
Önümüzdeki bahar yine ekinoks. Bu bölümde kuzeydeki mevsimlerimiz
Yarım küre sırasıyla: Bahar, 91 gün; Yaz, 92 gün; sonbahar,
92 gün; ve kış, 90 gün. Mars'ta bunlar haline geldi, bizim
Günler: İlkbahar, 199 gün; yaz 183 gün; Sonbahar, 147 gün; ve kış,
158 gün. Mars günlerinde onları saysaydık
her biri yaklaşık otuz beşte bir daha az.

O halde, günlerinde ve mevsimlerinde Mars harika bir şekilde Dünya gibidir;
Yılın uzunluğu dışında farkı pek bilmemeliyiz
Zamanın hesaba katmasında, bir süre orada uyanacak mıyız
Burada. Garip hissetmemiz gerekir; içinde
aylar kendimizi topsy-turvy döndü bulmalıyız. Ama Lunasyonlar
İklim ile ne yapacak veya gece ve
gün; Ve bu iki önemli açıdan kesinlikle hissetmeliyiz
Ev.

Eksen, herhangi bir işaretin günlük yürüyüşü ile belirlenebilir
Ve böylece gezegenin tropik, ılıman ve kutup bölgeleri işaretlendi,
Süreç, kaplayan beyaz yamaların varlığı ile daha kolay hale getirilir
Gezegenin kutupları ve sonuç olarak kutup kapakları olarak bilinir. Öyle
Mars direklerinin pozisyonunun sahip olduğu yamaların önlemlerinden
aslında belirlendi. Bu kutup kapakları tam olarak benzer
Kendi dünyamızı kaputanlara genel konum. Çoğalırlar
Arktik ve Antarktika bölgelerimizin buz ve karının görünümü
Uzaydan çok dikkat çekici bir şekilde görüldü. Gerçekte onlar bir şeyler
birden fazla şekilde dikkat çeken ve birçok kişi için önceliğe sahip
sayılır. Ancak tanınma önceliği, tek başına onlara hak kazanır
önde gelen düşünce. Diskin detaylarının ilki arasında
İnsan tarafından yapılan, önce sadece açıklama talep ediyorlar.

Kendine özgü uygunluk ile kutup kapakları bu nedenle _pas_ vardır. Sadece yapmakla kalmaz
Görünürlük sırasına göre önce dururlar, ancak bir
Gezegenin açıklaması söz konusu olduğunda, mantıksal olarak pozisyon gibi
Fiziksel durum. En çok tehlike meselesi değil
Tüm gezegenin işaretleri de en çok
Temel, diğer her şeyin aktığı çeşme başı. Öyle
gezegenin durumunun özü ve anahtarını onun
anlama. Bu sonuca yol açan adımlar ilginç
Onlar cogent oldukları için. Kutup kapaklarının görünürlüğünden başlarlar. Onların için
Boyut önce insanın dikkatini perçinledi ve sonra onlara dikkat çekti
Gezegenin yüzeyinin özelliklerinin en hayati önemi: değişim.

Tıpkı not ettiğimiz neredeyse tüm özelliklerin kalıcı olduğu gibi,
yüzeye ait olduklarını gösteriyor, hepsi de süreksiz mi?
karakter. Değişim, kesinlikle değişmeyen tek şeydir
Gezegenin görüntülenmesi için sunduğu özellikler hakkında konum. İçinde
Bu önemli gerçeğin ilk ortaya çıktığı kutup kapaklarının yönü.
Sadece başlangıçta genel bir yasa örneklemekle kalmadılar, aynı zamanda var
Bunu yapmak için çıktı; çünkü kendi başlarına değişiyorlar büyük ölçüde
Geri kalan her şeyde değişiklik. Ama uzun süre tek başına örnek verdiler
çalışma. Sir William Herschel'e ilk çalışmasını borçluyuz.
açıdan değişim. Bu seçkin gözlemci, değişen boyutlarının
düzenli bir ritmik balmumuna maruz kaldı ve
Gezegenin yılının mevsimleri. Kışın kapaklar arttı
yarımküreleri ve yaz aylarında azaldı ve
Hemisferlerin karşısında bunu dönüşümlü olarak sarkaç benzeri ile yaptılar
kesinlik. Gözlemleri yakında bolca doğrulandı, çünkü
fenomenler geniş bir ölçekte gerçekleşir ve bu nedenle
tanıma. Maksimum yayında kapak kapağı birden fazla
Minimumlarına küçüldükleri kadar yüz kat daha fazla.
Kışın derinliğinde kutup bölgesinden çok daha fazla uzanırlar,
60 ° 'ye geliyor. ve hatta 50 derece. durum olarak kuzey veya güney enleminin
olabilir, bu nedenle yaz ortasına kadar eriyerek sadece beş veya altı
Dereceler.

Bunda kendimizin davranışına yakın bir analog taşırlar. Bizimki
Aksi takdirde, kişisel olmayan bakış açısından bakıldılar
uzay. Mars'ı ifşa etmek için çok az teleskopik yardım yeterli
Bu konuda kutup fenomenleri daha belirgin özellikleri ve ikna
Dünyanınkine benzerliklerinin bir gözlemcisi. Herhangi biri not edebilir
Gezegenin ardışık gözlemleriyle neler oluyor
Üç inç cam. Değişiklik de yavaş değildir. Birkaç gün
uygun Mars sezonu veya en fazla birkaç hafta üretir
Bu gece kapaklarının büyüklüğünde göze çarpan ve kesin değişiklikler
gezegenin kış uykusu. Kendimize çok benzeyen onlar
Erken, anayasa gibi olduğu ve bu nedenle bestelenmesi
buz ve kar. Yüzünde makul, bu görüşler genellikle
Evlat edinilmiş ve sağduyu o zamandan beri bunu yapmıştır. Karşılaştı
Tabii ki, muhalefet, kısmen çok uygun muhafazakarlıktan, ama
esas olarak en çok şüphe duyan o dünya merkezli felsefeden
Galileo'nun zamanından bu yana ilerlemeler ve karbonik asit öne sürüldü
Bu şüpheciler okuluyla yerini almak için. Eleştirel yapacağız
her iki itirazda da incelemek; İkincisi önce, çünkü belirli bir fiziksel
Gerçek, bir kerede atmamızı sağlar. Sıradan görünümde var
Rakip sağduyu adayları arasında seçim yapmak için çok fazla değil ve
Nadir görülen incelik, su ve dondurulmuş karbonik asit gazı
Uygun beyaz ve hem sıcaklık ile gidiyor hem de geliyor. Ancak,
Daha yakından çalışma üzerine, bir davranış noktasında iki madde hareket ediyor
oldukça aksine ve yarısının yarısı test etmek için harcanmıştı
Teori, bu gerçeği düşündüğü gibi, önermenlere ortaya çıkmıştı
yazara muayene edildiğinde olduğu gibi ve mihenk taşı olarak hizmet etmişti
Durumda. Bir atmosfer veya daha az gibi herhangi bir şey baskısında
Karbonik asit aynı anda katıdan gaz durumuna geçer.
Su ise, bir
sıvı. Şimdi, Mars kapağı eriydikçe derin bir şekilde çevrili
geri çekilmesinde ona eşlik eden mavi bant, ayak uydurmak için küçülüyor
kapaktaki büzülme ile. Bu açıkça ürünü
parçalanma çok çalışkan bir şekilde beklediğinden. Madde
Kapağı oluşturmak, o zaman anında geçmez veya
Katıdan gaz durumuna.

Erime kapağı hakkında bu mavi kurdele rozeti, bu nedenle,
Sonuç olarak, karbonik asidin gördüğümüz şey olmadığını ve bizi terk ettiğini gösterir
Bildiğimiz tek alternatifle: su.




                               Bölüm V

                       Kutup kapaklarının davranışı


Fiziksel özellikler tarafından görsel görünümlerimizin oldukça
göründükleri şey olabilmek, kapağın fenomenlerine geçiyoruz
kendisi. İlk açıdan iki gezegenin kutup kapakları gibi,
Daha fazla çalışma üzerine çok önemli farklılıklar yakında kendilerini açıklar
dünyevi ve Marslı olanlar arasında; Ve bunlar bize vermeye hizmet ediyor
Orada farklı bir durumun ilk ipucumuz
burada yeryüzünde konuşuyoruz.

Başlangıç ​​olarak, dalgalandıkları sınırlar tüm
Mars'ta oran daha yüksek. Maksimalarında o kadar da değil ki
İki gezegenin buz tabakaları değişir. Kendi kutup kapaklarımız çok daha büyük
düşündüğümüzden; Gerçekten de, onların içinde zamanın iyi bir kısmı yaşıyoruz. Bizim
Kış karları, kutup kapağının parçası ve parselinden başka bir şey değildir
O sezonda. Şimdi, kuzey yarımkürede kar zemini kaplıyor
deniz seviyesinde az ya da çok sürekli olarak 50 derece. enlem. BT
şimdiye kadar kıtaların batı kanatlarında bile uzanırken
onların ortasında ve doğu taraflarında on derece uzanır
daha uzakta kış derinliği sırasında. Böylece bir kutup kapağımız var
o zaman doksan derece. Güney yarımküremizde
Aynı altı ay sonra, yılının ilgili kışında.

Mars'ta kış maksimumlarında kutup kapakları benzer bir
enlem gerginliği. Ancak bunu eşit olmayan bir şekilde yaparlar. Güney Olan
çok daha büyüktür. 1903'te, kıştan 136 gün sonra
Gündönümü, 27 Şubat Mars takviminde içeri girdi
Boylam 225 derece. 44 derece. enlem ve o zaman
çapraz doksan üç derece; 1905'te, aynı zamanda 121 gün sonra
Gündönümü, 235 derece boylamda gerildi. enlem 42 derece ve 158 gün
Daha sonra, 221 derece boylamda. 41 derece enlem; varsayılan değerler
yuvarlak, bunun için bir çapı ima edin
doksan altı ve doksan yedi derece. O zaman 20 Şubat ve Mart'tı
Mars yılının 10'u. Büyüklüğündeki bu tespitler
İki muhalefette, büyük olanı göz önünde bulundurarak
O zamanlar Güney Kutbu'ndan ve ufuktan uzaklaşın
Kar kenarının öngörülmesi. Bir fikir birliğinden
1903'te 1905'e göre yaklaşık beş derece daha geniş olan önlemler,
Bu, önceki tarihten önce daha soğuk bir kış anlamına gelebilir. Kapak
Görünüşe göre her iki yılda da karanlık bir kontur olmadan, bunu gösteriyor
henüz erimeye başlamamıştı.

[İllüstrasyon: Güney kutup kapağı.

(Lowell Gözlemevi, 1905. ]]

Kuzey şapkası hakkında daha az şey öğrenildi. 1896-1897'de
Benzer şekilde diskin diğer kenarını süpüren bir boşluk meydana geldi
Mars ayları arasındaki zamana karşılık gelen gözlemlerde
24 Şubat ve 22 Mart. Eski tarihte, başlık sadece
enlem 55 derece. 352 derece boylam; sonraki birinde ve birkaç
Karın güney sınırının enleminden günler sonra
yaklaşık seksen dereceden bir genişlik ima etmek. Kapak şimdi
Eritmenin zaten girdiğini kanıtlayan karanlık bir çizgi ile sınırlanmış.
Bununla birlikte, maksimum olarak daha fazla ülkeyi ele alamaz
Bu, daha az ölçüde 24 Şubat'ta.

Şimdi bilgimiz gibi adil Mars kutupunun boyutları
maksimum kapaklar, çok daha doğru bilgilerimiz var
Minimum'larına göre ve bu da çok daha erken elde edildi. O
Öncelikle en büyüklerinden ziyade en küçüklerini bilmeliydik
doğrulukla kapsam şaşırtıcı görünebilir, tam tersi var
kendimiz hakkındaki bilgimiz. Ancak bu kadar şaşırtıcı değil
Görünüşe göre, gezegenin kaçınılmaz bir sonucu olduğu için
Güneş ile ilgili. Eksenin eğimi bir şekilde eğildiğinde
Güneşe doğru yarımküre, bu yarımkürenin kutup kapağının erimesi ve
Swindle, aynı zamanda en iyi görülen, diğeri
güneşten ve dolayısıyla büyük ölçüde bizden uzaklaşmak;
böylece aydınlatılmış olarak ikincisinin bu kısmı bile düşük yatar
hafif bir açı değişikliğinin bir anlamına geldiği diskin ufkuna doğru
Boyutun büyük farkı.

Böylece hem güney hem de kuzey kutup kapakları
asgari olarak tekrar tekrar iyi görülmüş ve ölçülmüştür; ve
Farklı Mars yılları için önlemler birbirleriyle iyi aynı fikirde. İçin
altı derece kuzey kapağı, en az değerdir.
daralıyor. Güney olan daha da küçülür, genellikle değil
Beş dereceden fazla, 1894'te aslında ortadan kayboldu,
benzeri görülmemiş bir şey. Yokluğu Flagstaff'ta Douglass tarafından tespit edildi
ve kayboluşunun duyurulmasından kısa bir süre sonra gerçek şu ki
Barnard tarafından yalbızda desteklendi. Kapağın sahip olacağı konum
işgal edilen o zamanlar Amerika'da gözlem için daha iyi yerleştirildi
Avrupa'da, kapak eksantrik olarak yerleştirildiği için
coğrafi direk ve merkezi,
Avrupa'da iken bize sunuldu. Bu, birlikte
Kuşkusuz gelip bir kereden fazla gittiği gerçeğiyle
Bu sefer, ortadan kaybolmasını kabul etmiyor
Orada, görünüşe göre kapakla karıştırılmış olan pus
kendisi.

[İllüstrasyon: Kuzey Kutup Kapağı.

(Lowell Gözlemevi, 1905.)]

Yeryüzünde minima çok daha büyük. Kuzey yarımkürede
50 derece boylamda sürekli kar veya paket buz hattı. Doğu üzerinde koşar
80 derece. Paralel, içinde Franz Joseph'in güney ucu dahil
Kara. Bunun karşısında, boylam 120 derece. Batı, Kuzey Amerika'nın üstünde
Kıta, hala 75 dereceye kadar daha aşağı iner. Böylece başlık o zaman
çapı yirmi ila otuz derece. Güney yarımkürede
Daha da büyük. 170 derece boylamda. Batı toprak Ross tarafından bulundu
72 derece enlemde sürekli kar altında olun. Cook boylamda ulaşmıştı
107 derece. Doğu 70 derece enlemde geçilmez bir buz bariyeri. 23 '. Sezon
o zaman yaz ortasıydı, 30 Ocak. Böylece belki de haklı çıkarız
71 derece göz önüne alındığında. Perpetual karın ortalama sınırı gibi güney veya
Paleocrystic buz. Bu, güney kapağını minimum hale getirir
otuz sekiz derece. Açık noktalara sahip paket-buz hala uzanıyor
daha kuzey. 1845'teki pagoda, aşılmaz paketle durduruldu
Güney enleminde 68 derece. ve 1874'teki Challenger paketi karşıladı
enlem 65 derece. 19 Şubat'ta,
19 Ağustos, denizin en açık olması gereken zaman. .
Bu nedenle, sürekli kar sınırı, güneyde
Kuzey Yarımküre. Burada yine, o zaman, iki minima farklılık gösterir, ancak
Mars'ta yaptıklarından ters yol.

Bundan, kapakların büyüklüğündeki varyasyonların çok
Mars'ta yeryüzünden daha çarpıcı ve bunların esasen
minima farkına göre, maksimum büyük ölçüde değişmez.

Bu ilginç davranış çeşitliliklerini birkaç
Polar Caps Genel Fizikte biraz geri dönmemiz gerekecek
Uygun bir kalkış yapmak için sipariş verin. Yasanın ilginç bir eşzamanlıdır
bir gezegenin geçerken alınan ısı miktarı
Diametrik olarak zıt bir noktaya giden yolunun herhangi bir noktası her zaman
Aynı yörüngenin eksantrikliği ne olursa olsun. Böylece bir gezegen
Vernalinden seyahat ederken üzerine çok fazla kalori var
Sonbahardan sonbahardan Vernal'a tekrar ekinoks,
Bir yolculukta alınan zaman bundan çok farklı olsa da
diğerinin. Bunun nedeni, açının
Yarıçap vektörü, yani güneş arasındaki hayali bağ,
Alınan ısı miktarı ile orantılı tüm noktalarda; tıpkı olduğu gibi
yerçekimi geçiren iki kuvvet,
mesafenin ters karesi. Böylece bir nokta veya bir
Yarımküre, herhangi bir yörünge açısı ile,
yörüngenin eksantrikliği.

Ancak eksenel eğimden bağımsız değildir. Güneşin gücü için
Işınlar eğiklikleri ile değiştirilir. Herhangi birinde alınan ısı miktarı
eğimin sonucunda nokta, noktanın konumuna dönüşür,
ve bir bütün olarak alınan herhangi bir yarımküre için
hangi direk ısı kaynağına yatırılır. Olmanın sonucu olarak
Kirişlerine daha kare sunuldu, yönlendirilen yarımküre
güneşe doğru ve bu nedenle yaz mevsiminden geçiyor
Derinliğinde aynı zamanda olandan çok daha fazla güneşlenme
Kış. Yirmi dört derece eğimde, şimdiki zaman alındı
Mars ekseni için değer, iki yarım küre
Sırasıyla altmış üç ila
otuz yedi.

Ancak, yaz ve kış güneşlenmesi bu şekilde farklı olsa da, bunlar
sırayla her yarımküre için aynı. Sonuç olarak sadece ısı miktarı
Alınan, arasında tespit edilen herhangi bir farklılığın nedeni olamaz
iki kutup kapağının ilgili maksimum ve minimumu. Isı bir
bir hareket tarzı olmak yerine depolanabilecek madde,
Üretilen etki, uygulanan miktara uygun olacaktır
Ve iki kapak birbirine benzeyecekti. Toplam tutar çok
Bu konuda söyleyecek çok az şey.

Isı miktarı değil, bu ısının nasıl yapıldığı
Gözlemlediğimiz farktan ev sorumludur. Şimdi, ancak
Vernal'dan sonbahara geçerken toplam miktar aynıdır
Sonbahardan Vernal'a kadar ekinoks,
Her iki durumda da alınan bir yarımküreden diğerine değişir. Öyle
Birincisi yazın ve ikincisinde kış ve
Eksantriklik nedeniyle iki mevsimin uzunluğundaki fark
Yörünge sonuçta büyük bir fark yaratır. Kış etkiler
Maxima, Minima yaz, ulaşıldı. Bu zıt varyasyonlardan
bize iki kapak tarafından sunuldu, maxima, en zor olanı
algılama, maksimadaki fark için açıklanması en kolay olanıdır
Antarktika gecesinin aşılan uzunluğundan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Mars tarafından izlenen yörünge elipsinin eksantrikliği nedeniyle ve
Gezegenin gündönümü, güney yarımkürenin şimdiki konumu
kış aylarında güneşten daha uzakta ve daha uzun bir
zaman. Mevsimler uzunluğunda, Kuzey Yarımküre için: Bahar,
199 gün; yaz, 183 gün; Sonbahar, 147 gün; ve kış, 158 gün;
Güney Yarımküre için: bahar, 147 gün; yaz,
158 gün; Sonbahar, 199 gün; ve kış, 183 gün. Arktik kutup
Gece böylece günlerce 305; Antarktika, 382. Böylece 77 için
güney kutbunun arkadaşına olduğundan daha fazla gün asla görmez
güneş. Şimdi, Equinox'tan Equinox'a toplam güneş ışığı aynı
Her iki yarıkürede de günlerce dağılımı farklı olmalıdır. İçinde
Güney Yarımküre Aynı miktar daha küçük bir pusulaya kalabalık
305 ila 382 oranında; Bu yarımkürenin akrabası
Günlerin oranı. Ancak kış aylarında sınır arttığından beri,
kar ve her biri
Yirmi dört saat ortalama olarak toplam toplamına eklemelidir.
Kuzey günleri daha sıcak olduğundan, her biri
Güneyler; Ve ayrıca daha azı var. İkisinde
kuzey kutbu hakkındaki biriktirme miktarını puanlar
Güneyden daha az. Sonuç olarak, oradaki kar sayfası
Daha az geniş olmalı ve nispeten daha küçük bir maksimum göstermelidir,
ne gördüğümüzü açıklıyor.

Minima ile eylem aksi takdirde. Daha büyük ısı kadar
gündüz saatlerinde güney yarımküre tarafından alınan
tam olarak sezonunun kısaltmasıyla dengeleniyor, ilk başta
sanki ikisi üzerindeki toplam etkide hiçbir fark yoktu
Buz kapakları.

Ancak daha fazla düşünce, birkaç faktörü açıklar, bu da
ve muhtemelen, eylemi nitelendirmek için gelin ve
gözlemlenen etki. Birincisi, alınan toplam ısı miktarı
aynıdır, dağıtım şekli ikisinde farklılık gösterir
yarımküreler. Kuzeyde vernaldan sonbaharda
Equinox, güneyde 305'e karşı 382 gündür. Sonuç olarak,
Ortalama günlük ısı, güneyde beşte dördüncü daha yoğun
Yarımküre. Gerçekten, bundan bile daha büyük ve dört yakın
Üçünceleri, çünkü erime esas olarak ilkbaharda ve
Sezon uzunluğundaki kontrastın ilk iki ayı
İki hemisfer arasında en büyük. Şimdi birkaç sıcak gün
Daha soğuk olanlardan daha fazla sonuç verebilir. Ve bu olurdu
Özellikle ortalama sıcaklığın muhtemelen hiç olmadığı Mars için geçerlidir
Başlamak için donma noktasının çok fazla. Buz çok fazla tüketiyor
başka bir duruma dönüşme sürecinde kalori
Gizli ısı şekli, suya dönüşebilir ve sonra çok fazla
Bu su, iyi bir anlaşmanın sahip olduğu buhara dönüştürülmeden önce
herhangi bir algılanabilir sonuç almadan önce harcanmak. Bir kere
Ancak elde edilen ısı, azim gibi tutulur. Böylece
Proses iki katına çıkacak! Buzun yeterli ısı alınması durumunda
önce erir, sonra buharlaştırılır ve son olarak bir katman içine oluşur
Nemli hava, nemi sıcak tutar. Kuru hava çekingendir
Isı, nemli hava tam tersi. Ve buz kapağının erimesi için
en etkili şekilde devam ettiren sıcaklık,
mümkün olduğunca yüksek ve olabildiğince sürekli tutuldu. Eğer günler arasında
Geceleri çok alçalmasına izin verilecek çok fazla kalorik olmalı
Buzun tekrar erime noktasına yükseltilmesi için boşa harcandı. Bu bir
Sıcak hava battaniyesi önleme eğilimindedir ve bu tekrar ortaya çıkar
Birçok daha soğuk olandan ziyade birkaç sıcak gün. Hepsi değil
Etkili hale gelen ısı alındı, ancak fazla ısı bir
Belli nokta. Bu şekilde ortaya çıkan eylemin sürekliliğindeki kazanç
bir ekspres ve bir
konaklama tren. Belirli bir zamanda varış noktasına ulaşmak için
eski çok daha az güç gerektirir çünkü hıza çıkması gerekmez
Her tutuklamadan sonra yine. Böylece karı eritmedeki tüm etki
yaz olan bu yarımkürede daha büyük olurdu
daha yoğun.

En çok maruz kalan kapağın büyüklüğünde daha büyük salıncak
Eksantriklik, o zaman,
Yağış, neredeyse gerçekleştirilemeyecek kadar büyük değil
müteakip dağılma. Bu, Mars'taki şeylerin durumu ve
yukarıda belirtilen faktörlerin ikincisi. Gördüğümüz gibi yeryüzünde
Kutup kapakları maksimum ve çok daha büyüktür.
asgari. Şimdi, bu olması gereken şey
yağış arttı. Örneğin,
Yağış artışı, yaz miktarı eriyebilir
Aynı kaldı ve havadaki buhar durum böyle olurdu
bir neden ya da diğeri için arttırılmış ve her taze
Depozit karda kilitlendi. Belli bir noktadan sonra kapak büyüyecekti
uzantı yerine derinlemesine; Kış mevduatı daha kalın olurdu
Ancak yaz buharlaşması aynı kalacaktı. Şimdi, eğer
meydana gelen, kapağın minimum boyutunun artacağı açıktır.
maksimumdan nispeten çok daha hızlı ve ayrıca
İki kapaktaki minimumun göreceli artışı
aşırı mevsimleri olan. Durumunda gördüğümüz sonuç
Dünya. Uzaklık kapakta, eksantriklik sonucunda
yörüngenin kış daha kısa, maksimum
Antarktika ve bu ekstra yağış miktarı tamamen yapılamaz
Yoğun yazında uzakta, böylece minimum da daha büyük
Orası.

O zaman bu ilginç sonuca ulaşıyoruz. Bu eksantrikliği buluyoruz
kendi başına yörünge sadece evrensel bir buzullaşmaya neden olmaz
tesadüfen göstermesi muhtemel olduğumuz yarımküre, ama
Aslında tam tersi, dengeden daha fazla
Kış mesafesinin ne sağladığı yaz yakınlığı. Geniş neden olmak
Buzaklama, olumlu eksantrikliğe ek olarak, büyük bir
yağış. Bu iki faktörle bir buz çağını alıyoruz, ancak
aksi halde değil. Sonuç jeolojik buzul üzerinde önemli bir etkiye sahiptir
dönemler ve açıklamaları.

Oluşturulduktan sonra, bir buz tabakası onunla ilgili her şeyi soğutur ve ürperir
Yarımküresinin iklimi. Sürekli bir soğuk depo. Mars
her iki yarımkürede böyle bir genel buzullaşma yoktur ve
daha az yağıştan kaynaklanan, açıklık ile birlikte
gökyüzü, yüzeyin sergilediği sıcaklığı açıklar ve
şimdiye kadar yorumlamak için çok zor bulundu. Bizim dünyamız olabilir ama
Okyanuslarından kurtulun, biz de ılıman bölgeler olabilir.
kutuplara.




                               Bölüm VI

                       Mars kutuplu keşifler


Kutupsal keşifler belirli zihinlere aşırı bir cazibe yapar, belki de
çünkü maksimum zorluğu minimum ile birleştiriyorlar
ilerleme. Sonuçsuzluk kesinlikle sürekli olmalarını sağlar
amaç ya da prestij kaybı olmadan yenilendi. Gerçeği
Pole, insan tarafından hiç bu kadar lodestone'u oluşturmamıştır.
teşebbüsler; ve ona meydan okumaya devam ettiğini sadece çabalarını yakıyor
daha fazlası. Polar sürüklenme akımının gösterilmesi dışında
Nansen tarafından tasarlanan ve daha sonra doğrulanan çok az şey eklendi
onları dünya hakkındaki bilgimize. Ne de belirli bir nedeni yok
Diyelim ki ekleyebilecekleri şeyin özellikle hayati olacağını varsayalım. Hiç bir şey
Yoldan, kutuptan basit bir gerçeğin ötesinde şüpheleniliyor
çok konumlandırılmış. Yine de patent incelenmeleri için olmaya devam ediyorlar
Başarısızlığın üstünlüğünü gönderdi.

Gökbilimci tarafından üstlenilen Mars kutuplu keşifler
Üç önemli olan bu hoş tehlikeli gezilerin antipodları
Saygılarımla, galeri için daha az çekici olursa
filozof. Nispeten az zorluk içerirler; onlar sahip
Yapmaya başladıklarını başardı; Ve sahip oldukları bilgi
Gleaned, şimdiki zamanın anlaşılmasının temelini oluşturdu
Gezegenin fiziksel durumu.

İki gezegen arasındaki kutup-teminattaki antitezi tezahür eder
Kendisi soruşturmanın eşiğinde, göreceli fizibilitede
Mars'taki fenomenlerin taranabileceği. Çünkü merakla,
direk ve çevresindeki paleokristik buz olmak yerine
Mars'ta gizli kalır, daha çok
uzatma ve yatan en düşük en düşük enlem depoziti
gizemle örtüldü. Oradaki zorluk, direği görmek değil ama
Kışın kendi seferlerimizin yol açtığı bölgelere bakın. Ve
Çünkü kutuplar zaman zaman bize iyi gösteriliyor
Ne az ne de çok uzakta; İşaretleme için uygun durumlar
En büyükleri olduğunda kapakların kenarı hiçbiri kanıtlamadı
çok sayıda ne de çok elverişli. Ne zaman gezegenin ekseninin eğimi
İnsan gözlemi için uygun şekilde yerleştirilmiş olanın nedeni olmuştur
dezavantaj; Gezegenin bu enlemlerde meteorolojik durumu
O sezon diğerinin nedeni.

Kapakların büyüklüğünde ne kadar bilgiye sahip olduğumuz,
Gezegenin yüzeyi aşırı ekvatorward uzantıları
son bölümde verilmiştir. Birlikte o zaman onların yönü
Betokens'in bu yönü orada dokunulmadı. Onunla,
Bu nedenle, ve sunduğu özellikler görmek için başlayacağız
Caps'in yıllık tarihinin hesabı.

[İllüstrasyon: Kışın Güney Kutup Kapağı.]

İlk yarımküre olduğunda, direği yarısı Marslı olan
Yıl güneşten uzaklaştırıldı, uzun sürenden ortaya çıkmaya başlar
kış uykusu, ılıman bile kapsayan kar kapağı
Bölgeler, kenarları olan,
Bölgelerin zemin rengiyle ayırt edilemez bir şekilde birleştirin
hakkında. Sınır boyunca donuk bir opak tondan, konturu keskin değil
ama sert ve hızlı bir çizgi olmadan bir polecy saçakta kaybolur
sınırlama. Bu, kuzey ılıman bölgenin
1896 Ne zaman, o zaman bizden sadece kuzeye doğru eğildi
Gezegenin uzuvunun ufkunun, kesin olandan önce gösterildi
o yılın Ağustos ayında Kuzey kutup kapağının tanınması ve böyle
hem önce hem de sonra diskin güney kenarının görünümü
1903 ve 1905'te güney kapağının ilk belirli tespiti. Her biri
Sonra kışın derinliğinde. Mars kronolojisinde mevsim
her zaman kuzeyimizde bildiklerimizle ilgili
Şubat ayının ikinci kısmı ve Mart ayının başlarında yarımküre
ve gezegenin yüzeyinin her ikisinde de görünüşü,
Aynı mevsimde enlem 45 derece biliyoruz. Gerçekten de
O zaman orada kötü hava durumu ve soluktan aşırı saçak varsayalım
Sergi, kar yerine bulut olmak için gösterdi.

Yeryüzünde bildiklerimizle oldukça uygundur veya
başka yerlerde bu yönündeki veya yakınındaki kapağı karakterize etmelidir.
En büyük gelişimine ulaşılması. Henüz tam olmasa da
kariyerinin bu dönüş noktasına geldi veya biraz geçti
Her iki durumda da bir anahat belirsizliği gerçeği ilan eder. İçin
Don hala birikiyorsa, kapağın kenarı belirsiz gösterirdi;
Öte yandan erimeye başlamış olsaydı, buharlaşma verir
erime suyu toplanmadan önce tanımsız bir kenar
Kendisi fark edilir olmak için yeterli miktarda.

Tanınmadan sonraki davranışı,
ilk ortaya çıktığında. Gelmesinden önceki günler için
Açıkça görüldüğünde, görülenleri söylemek imkansızdı
1903 ve 1905'teki güney kapağından bulut veya kar vardı; Yani sonra bile
Kesinlikle kendini açıklamıştı.
Gözlemci. Bir gün kenarlarda keskin bir şekilde gösterilecekti ama
Bir sonraki taciz tanımladı, böylece kendini açıkça gösterdi
Sonra yayılmasının kararsız acme. Sadece biz olduğumuz şey
Kendi Mart havamızda çok tanıdık günler sonra günler sonra
kışın beyazını eritti ve perçinlerle saçaklı
ve uyanış çimleri, üzerine düşen bir kar fırtınası zemini doldurur
Yine bu çıplak olmaya başlamıştı ve bir vuruşta
Karın alanı, gerçek sınırları gizemede söylenebilir
işgal. O halde aynı durum, Mars'ta bilinmiyor ve
Bu kadar tereddüt etmek bir fenomenin kesin tarihini düzeltmek çok fazla değil
Fiziksel imkansızlık nedeniyle zor gözlem meselesi.

[İllüstrasyon: Kışın Hellas.]

Güney şapkası da, kış genişlemesinin yüksekliği,
Kesinlikle kendi uygun sınırlarıyla sınırlı. Hafif uzantılar, şimdi öyle
Bir parçası ve parsel oluşturacak ana vücudu ile bağlantılı, şimdi öyle
Gözlemciyi kesin olarak şüphelenecek şekilde müstakil ve donuk renk tonu
İlişki, genellikle üzerinde görevli görülmelidir. Hellas
Kış böyle şüpheli kıyafetlere çok verilir ve sonuçta
kapağın kendisi için birden fazla gözlemci ile yanıldı, görünen
güney uzuvda ve genellikle tek bölge olmak
Beyaz göstermek için. Gerçekten de, o zaman olduğu gibi, onu düşünmek için
Polar kapak, muhtemelen coğrafi olarak yanlış olsa da,
klimatolojik olarak sürdürülebilir olun. Kuzey ekstremitesi uzanır
Enlem 30 derece, don için oldukça düşük bir enlem. Hala böyle ekvator
Uzatma paralel olarak desteklenmez. 1903'te ne oldu
Marslı tarihlerde 26 Nisan, Solis'in güneyindeki bölgenin tamamı
Lacus ve nektar beyaz, beyazlık ile de
bulut olarak hoarfrost olmuştur. Şimdi, nektar doğu ve batıya doğru ilerliyor
enlem 28 derece. Böylece bu durumda, Arktik
Koşullar tropiklerin kapılarına çarptı. Tecrit etmek
Bu tür Kahire'deki kar ve kalıcı kar ile eşdeğerdir; Olumsuz
Ara sıra bir kar telaşı, ama yerde duracak bir şey ve
Altmış milyonlarca mil uzakta görünür kalın.

[İllüstrasyon: Nektar ve Solis Lacus'un Beyaz Güney.]

Bu konuda her iki kapak bilgisi, yılının ortası bir
Gezegenin en son muhalefetleri. İçinde
Geçen birkaç yıl, her iki Cap ile tanışmamız esas olarak
Aylar,-neredeyse haftalar söyleyebiliriz-hemen çevrelenen
İlgili yarımkürenin yaz gündönümü. Davranışı
Kariyerlerinin geri kalanındaki kapaklar bizim için büyük ölçüde bilinmiyordu.
zamanlarda işgal ettikleri dezavantajlı pozisyonlar
Gezegen dünyaya en yakındı. Ancak 1894'ten başlayarak bizim
Her ikisinin de bilgisi, orantılı bir uzatma ile çok genişletildi
gözlemlerin kapsadığı dönemin. Eskiden düşünülüyordu
Gezegeni muhalefetin her iki tarafında da gözlemlemek için uygulanamaz;
Şimdi o olaydan dört ay önce
Aynı dönemden sonra. Sonuç, sistematik bir gözlem serisidir
Birçok yönden Marslı hakkında beklenmedik bir fikir verdi
koşullar. Verilen faydalardan biri,
CAP'ın kariyerinin çalışma dönemi, daha uzak bir soruşturma zorlaması
Bahar tarihine ve sonbaharında daha uzun süre kalıyor
yeniden inşa. Yine de en son muhalefete kadar kronolojisinde bir boşluk
hala 25 Şubat ve 1 Nisan arasında kaldı. 1905 muhalefeti
bu arabağı köprüledi ve bizi ikinci tarihe indirdi
kapağın erimesi ciddi bir şekilde başlar.

Bu noktadan itibaren, 1 Nisan, Cap's hakkında bolca kanıtımız var
davranış. Kariyeri bir süredir uzun bir kronik
Kasılma. Balzac'ın _Peau de Chagrin_ gibi, sadece küçülüyor,
süreçteki erdeminden. Kapak neredeyse azalmaya devam ediyor
Gözlemcinin gözünün altında, muazzam bir beyaz karşı kutudan
ılıman bölgenin tüm kutup ve büyük bir kısmına yayıldı,
Alan sözleşmeleri, ancak daha önce olanın en sağlam gece içkisi. İtibaren
Yetmiş derece altmış, sonra elli, sonra kırk olur
Mars'ın ortasında otuzdan fazla olmayacak
çapında dereceler. Bu süre zarfında, eritme anından itibaren
İyi bir şekilde başladı, geri çekilen beyaz karanlık bir bant tarafından kuşatıldı,
kapağın kenarına ayak uyduran,
erime hacmi olarak küçülür ve genişlikte azalır
azalır.

Erime bir süredir devam ettikten ve kapak
Koyu mavi grubu tuhaf bir fenomenle kalıcı olarak sınırlanmış
Cap'ın kendisinde ortaya çıkıyor. Bu onun birine fisyonu veya
Daha fazla parça. Süreç, karanlık yarıkların ortaya çıkmasıyla başlar.
Kapağın dış kısmından başlayarak,
Son olarak ikiye bölüyorlar. Yarıklar birkaç gözlemci tarafından görüldü
ve her iki kapakta; Ve her zaman görünen en müstehcen olan
Aynı yerler, her yıl. Bazen muhalefetler arasında geçer
onların birkaç tespiti en az zor değil
detay; Ama yakalandıklarında, yaptıkları yerde yalan söylediklerini kanıtlıyorlar
önce.

Riftler yerine kalıcılık, onlar için geçerli bir karakteristik
Hepsi, yerel alışkanlık olduğunu gösterir. Böylece 1884 ve 1897'nin yarışı
1901'de aynı pozisyondaki başka bir gözlemciye tekrar yeniden ortaya çıktı.
bu nedenle, yüzeyinin özellikleri veya doğrudan bağımlı
gezegen. Ancak bu gerçekten, olduklarını çıkarmak için yapmayacak
orada depresyonları ifade eder. Kanıtlar harika
Mars'ta yüzeyin düzensizlikleri mevcut değildir. Ne zaman göreceğimiz gibi
Gezegenin orolojisini düşünmeye gelin
iki veya üç bin fitin üzerinde yükseklikte yükseklikler
mevcut olmayan. Sıcaklık farklılıkları, bir erime açıklayabilme
bitişikte tutulması ile tesadüfen bir bölgede buz
Birincisi, sonuç olarak bilinmemelidir. Ve bu çok daha kesin
ilk başta göründüğü için, gezegenin küçük olması nedeniyle
Kütle Yukarıdaki yükselişte hava battaniyesi daha az hızlı bir şekilde zayıflar
yüzey. Bu, daha büyük gövdeyi daha büyük çekmenin bir sonucudur
Experts ve daha büyük yoğunluk,
Atmosferimiz. Yerçekimi, basınç üreten herhangi bir kuvvet gibi hareket eder ve
Havanın zarfı daha küçük bir pusulaya sıkılır. Ama böyle
atmosferik tabaka boyunca yapılır, daha hızlı anlamına gelir
Biri vücudu terk ettikçe nadiren. Eylem öyle ki
Analojik bir yoğunluğa ulaşmak için gerekli, yerçekimi olarak tersine değişir
kitlenin. Bunun sonucunda, göreceli bir termometrik pusula
ılımlı bir yükseklik farkının yeterli olacağı
Dünya, Mars'ta ahlaksız biri yapılmalıdır. Yerçekimi için
Ama burada üç sekizinci, sekiz üçte biri yükselişin yapılması gerekiyor
Orantılı bir sıcaklık azaltma elde etmek için. Bu gerçek
Yükseklik ve depresyona karşı yukarıdaki argüman
Bu fenomen, aksi takdirde üç kat daha cogent.

Bu kadar kademeli olarak barometrik basınçta bir gradyan ve çok düşük bir
Kontur çizgileri seti, yükseklik Marslı olarak ihmal edilebilir bir faktör olmalıdır
Yüzey meteorolojik fenomenleri. Hem yoğunluk hem de sıcaklık olabilir ancak
Böyle bir nedenden çok az etkilenir ve başka bir yerde arama yapmalıyız
Hangi yüzey özelliklerini algıladığımızın açıklaması.

Bu arada, kendileri, nüfuz eden çizgiler olmaktan
Çevresinden merkezine doğru kapak,
bütünlüğü ve ayrılan kısımları, dışarı çıkıyor
yan kuruluş yamaları, kendileri azalmaya devam ediyor ve sonunda
yok olmak. Yarıklar genellikle bu kadar geniş kısımlarından yükselir.
o kordon üzerine boncuklar yaparak kapak çeken mavi kuşak
Kapağın erimesinin ürününün ya da
özel olarak toplanmış veya en görünür etkisini üretir.

Şimdiye kadar açıklama, her ikisine de önemli bir doğrulukla geçerli olabilir.
kapak. Yine de ikisinin davranışı bazı açılardan çeşitlidir ve
Bu noktadan itibaren kendisini vurgulayın.

[İllüstrasyon: kuzey kapağı buharla kaplı.]

Kuzey kutup kapağının yaklaşık bir çapa ulaştığı zaman
Yirmi beş derece, üzerinde tekil bir değişiklik çalıyor. Olmaktan
O zamana kadar iyi tanımlanmış bir taslaktan, şimdi puslu büyümeye devam ediyor ve
tüm kenarı boyunca belirsiz. Aynı karakterdeki bu değişiklik
Kariyerinin dönemi, üçünün her birinde oldukça fark edilir.
son muhalefetler, böylece küçük şüphe, metamorfozun
Kapak tarihinde düzenli olarak tekrarlayan bir tane. Tesadüf
Konturunun yok edilmesi, boyutları görünüşte büyüyor. BT
sanki donuk beyaz bir farklı kapaktan bir kaput çizilmiş gibi
Kapağın göz kamaştırıcı parlaklığından ve daha fazlasını kapsayan
zemin. Muhtemelen meydana gelen şey budur; Peçe için buhar ile. .
Kapağın aşırı erimesi, kapsamlı bir buharlaşma üretir.
Sonra kısmen yeniden yatırılacak yoğunluklar, kısmen bir
Kapak, bizim görüşümüzden kapanma kapağın kendisinin ana hatlarını kapatın. BT
Görünüşe göre bu zaman kapak havadan daha hızlı eriyor
Taşın. Bir tür buharlama devam ediyor gibi görünüyor
_in situ_. Çünkü açıkça yok edilmez. Geldiği zamanı
Çok önemlidir. Sezon için 15 Mayıs, zamanın yüksekliği
Bahar pusunu ayarlamak için. Sonra daha sonra aynı sessizlikle dağılır
topladığı belirsizlik.

[İllüstrasyon: kuzey kapağı maskelenmedi.]

Marslı Haziran ayında bahar pusunun temizlenmesinden önce biraz zaman geçti ve
Gittiğinde, altından sadece küçük bir kutup kapağı standı ortaya çıktı.
Altı ila sekiz derece veya on beşte bir ila on beşte bir
meraklı bahar Chrysalis'e geçtiğinde idi. Tarihi
Ortaya çıkış değişir. 1903'te erken meydana geldi, pus işaretlenmiyor
3 Haziran'dan sonra, bir gün kadar aralıklarla tekrar tekrar. İçinde
1905 Daha sonra oldu; 21 Haziran'dan sonra algılanabilir derecede ince
9 Haziran'a kadar temiz ve 16 Temmuz'da tekrar geldi ve muhtemelen
25.

Bu yönün bu zaferleri bize bir tatlı içine bakış verir
Mars havasında mantıksızlık
bizim. Ve bu iki sayımda, günlük ve yıllık. Günden güne
Atmosferik koşullar tamamen yerel neden için değişir; sırasında,
Dahası, ardışık Mars yılları birbirine benzemiyor. Bazı mevsimde
erken; diğerlerinde geç. Böylece Mars bizden daha fazla muaf değil
Havanın ahlaksızlığından.

Açıkça ifşa edildi, böylece mümkün olan en küçük terimlerine indirildi
Kendi altı hafta boyunca birkaç ay boyunca kalır. Sırasında
o dönem pratik olarak değişmeden devam ediyor, ne artan ne de
önemli ölçüde azalma veya önemli ölçüde değişmek.
Çizimlerin ölçümleri beş ila sekiz derece
karşısında ve dar arasında gerçekten dalgalanması mümkündür
Sınırlar, her zaman net bir taslak olsa da varyasyonu sağlar
Açıklaması zor. Biz buna çok yakın değiliz; için
Bu durumlar en iyi şekilde bile iki yüz katın üzerinde
Ay olarak uzak ve hala mümkün olan en büyük büyütme
Yüz bin mil uzakta bırakır.

Güney kutup kapağına biraz benzer bir tarih eklenir, ancak
fark. Onun durumunda, bu kadar düzenli olarak tekrarlayan bahar pusunun
not edildi. Bu kapağın erimesi daha düzenli gibi görünüyor
doğa arkadaşından daha ve ne olabileceğini aşmamak
Taşındı. Fazla buharlaşmanın gerçekleşmemesi gereken daha fazla
Maksimum olarak ikisinden daha büyük olduğu gerçeğinden tuhaf
ve bu nedenle kurtulmak için daha fazla miktarda maddeye sahiptir. Onun
Yaz ayrıca, Kuzey Kutbu'ndan daha kısadır, böylece daha az
birikimlerini imha etme zamanı. Diğer tek saygı
Antipodlarından farklı koşullar arasında farklı gibi görünüyor.
çevresinin karakteri. Bu konuda büyük mavi-yeşil alanlar
aralıklarla ondan daha az olan yerlerde uzanır
ekvator dereceleri; oysa diğer direk sürekli
Pratik olarak kesintisiz bir sarı ile uzun mesafeler için çevrelenmiştir. .
Çevrenin karakteri bu nedenle hesaba katabilecek tek şey
davranış farkı için ve bu,
Sırasıyla bu iki bölge sınıfının ne olduğunu düşünmeye geliyoruz
temsil etmek.

Başka şekillerde de güney kapağı daha fazla yeteneklidir. .
gerçekten, gerçekten ayrı kısımlara ayrılır ve bunlar kısmen
Ana gövdenin dışarısı olarak kal, özellikle de
1877'de ve 1894'te dava, ancak kalıcılığa sahip değiller ve
Arktik kutbu hakkında benzer şekilde oluşanların önemi. Hiç bir şey
Örneğin Antarktika, kuzeyin yan yamasıyla karşılaştırır
Her ikisi de Schiaparelli'sinde Boylamda Yalan Polar Bölgeleri
zaman ve geç muhalefetler sırasında da neredeyse sabitti
Kapak uygun olarak Arktik Bölgesi'nin özelliği. O kadar sabit değil,
Ancak ve çok sağlam görünen bir dönüm noktası, tüm için bu yama
daha meşru kısım alanına neredeyse eşit olan kapsam. BT
Yüzünde daha hafif bir ten tenli sanki daha ince bir ten rengi taşır ve
Bu, ara sıra kaybolduğu gerçeğinden kaynaklanıyor, bir olay
Bu şimdiye kadar en azından kuzey kapağının kendisi gelmedi.

Güney olanı daha az sabit kuzeyden kendi minimumdur.
Bazı mevsimlerde, aslında, diğerine daha fazla ulaşır veya
geçmediği daha az kesin azalma sınırı. Ama bu
Her zaman böyle değil. 1894'te tamamen yüksekliğinde kayboldu
Yaz ortası. Sezon muhtemelen alışılmadık derecede sıcaktı
Mars'ın güney yarımküresi.

Pozisyonda kapakların fizyografik hakkında söyleyecek bir şey var
koşullar. Minimum'larında her iki kapak da düzensiz ve merkez
Güneyden, ataografik direk için belirgin eksantriktir. Yatır
Otuzuncu meridyen boyunca yaklaşık altı derece kuzey. Kuzey Olan
muhtemelen eksantriktir, ancak çok daha az, bir farklılık değil
bir dereceyi ve şüpheli yönelimi aşan. Sadece ikisi de değil
kapaklar kendi kutupları üzerinde değil, her biri zıt değil
diğeri, biri 30 derece boylamda yatan, diğeri 290 derece. Bu konuşuyor
Tabii ki, yerel eylem için. Bazılarında bu,
Yüzeyin yapılandırması, ancak işaretler devam ettikçe
Bağımlılığın ne olduğunu gösterecek bir şey yok.

Kapakların eklenmesi, benzerlerin benzer durumu ile paraleldir.
toprak. Soğuk alanın direği, her iki yarıkürede de çakışmaz.
coğrafi kutup. Yeryüzünde konumu büyük ölçüde
Kara kütlelerinin dağılımı. Kıtalar bu kadar ekleyici değildir
bir yandan iletkenlikleri ve onların
diğer tarafta hareketsizlik. Kışın sıcaklıklarıyla daha fazla ayrılırlar
Hızlı ve konveksiyon akımları kaybı sağlayamaz. Bu muhasebe
Termal kutup eksantrikliği, Mars için uygulanamaz.
Orada su gövdelerinin yokluğu. Ve derecenin
dünyevi soğuk kutupları, durumun ne olduğunu çok aşıyor
Mars. Muhtemelen bitki örtüsü alanları bazı etki alanlarının yerini alıyor
su. Arktik bölgelerin kesinlikle bu görüşten lehine
Antarktika'dan daha fazla çöl var ve
Soğuk, coğrafi direği daha kare kaplar. 1903'e kadar değil, her iki kapağın da tekrar başlamamış
görülen. Gerçekten de bu bir tehlike meselesi değil ama kalıcı değildi
Gezegen çok uzaklaştıktan sonra uzanan gözlemle soruşturma
taramasının şimdiye kadar durdurulduğu. Ötesinde böyle bir arama
Geleneksel gözlem sınırları başarı için şarttı, çünkü
eksenel eğimin gezegenin konumu ile ilişkisi
yörünge. Yakınlık için iyi yerleştirilmiş bir muhalefette, eğim şöyledir
büyük ölçüde direği gizlemek ve kutup bölgelerini çok eğik olarak sunmak için
Etkili tarama için görüntülemek için. Bu hem Arktik hem de
Antarktika bölgeleri sırayla. Mars ekseni biraz eğimli olması için
Kendimiz gezegenin yörüngesinin düzleminde olduğu gibi, zaman zaman iyi görüyoruz
ve zaman zaman Arktik veya Antarktika bölgeleri değil.

Bu şekilde yakalanan başlayan kapak, Kuzey Kutbu
bir; Kuzey yaz gündönümünden 128 gün sonra tarih veya
Bu, belki de doğal olduğu için fenomenin ortaya çıkışı
dünyaya tanıdık gelen bu tür şeylerin dalgalı gibi ilerlemesinin partisi,
İlerleme bir durgunlukla başarılı oldu ve ardından başka bir ilerleme.
Burada olduğu gibi yerel havanın kanıtı çok fazla. Hoar-Frost
art arda yatırıldı ve sonra eritti.

[İllüstrasyon: donun birikmesi.]

Önemli olan, donun birikmesi gerçekleşti
eşzamanlı olarak geniş alanlarda. İlk yaması, yaklaşık
Boylam 320 derece, bir vuruşta 55 derece enlemine kadar uzatılmıştır. Onun için
Aslında Pierius'u biraz güneye geçti. İkinci bir yama
kapağın doğusuna gerilir. Bunlar çekirdeğe yapılan iki kanat
kapağın kendisi. Kanatlardan kanal çizgisi olarak işaretlenebilir:
Bir tarafta Pierius, enipeus diğer tarafına. Çok
Kanalların beyaz uzanmalardan görünürlüğü beyazın olduğunu kanıtladı
Aramızda askıya alınan buluttan değil, bir yüzey
kanalların kendileri üzerinde hiçbir konaklama bulamayan depozito. Aynısı
Koyu işaretlerden kaçınmak, karanlık jant gösterisi ile kanıtlandı
Kapağın çekirdeğini yuvarlayın. Şimdi, depozit gerçekten hoarfrost olsaydı, bu
Karanlık işaretlerde kalıcı bir taban bulamaması biziz
tanık olmayı beklemeli. Bitki örtüsü veya su olsun,
Her iki durumda da aynı şekilde don, önce onlardan eriyecekti. Muhtemelen
İkisi de bitkiseldi, ancak ikincisi hakkında bir şüphe var olabilir,
Çekirdek etrafındaki grup. O zaman bu yarımkürede 20 Ağustos oldu.

Büyük bir ülkeye göre böyle biriktirme belki de öyle değil
ilk bakışta göründüğü gibi şaşırtıcı
bütünlük. Sonuçta, kar fırtınalarımızda ortaya çıkmayan bir şey
Bir kerede yüzlerce mil kare beyazlaştığında. Ayrıca,
Mars'ın sıcaklığa sahip olduğu kadar ince bir atmosfer olmalıdır.
Arktik ve subarktik bölgelerdeki donma noktasının yakınında tehlikeli bir şekilde
yazın kapanışında.

Sürekli olarak, aralıklarla, beyaz sayfa bile arttı
Kapağın karanlık sınırını yok etti, çekirdek ilk başta gösteriliyor
Peçe aracılığıyla olduğu gibi hayalet gibi ve sonra durdu
Hiç görünür olmak için, sınırları daha derinlere gömüldü ve
Daha derin donma.

[İllüstrasyon: İlk Kuzey Kar.]

Bu nedenle, kapağın çok yıllık kısmı yeni fallen'de birleştirildi
kar. Bu, Arktik Kış'ın geleceği tam güçte ve
Kutup güneşi tamamen batmadan bile oldu. Kutup için
Ayımızdan ikisine kadar Gölgeye Gir, Sonbahar
yaz gündönümünden 183 gün sonra veya 55 gün sonra
Frost'un ilk düşüşü. Sonra direk yıldızla sıkışmış
Arktik Gecesi, kendimizin iki katı kutup gecesi ve
Tircümolar bölgeler, on bizim uzun kış uykusuna girdi.
aylar. Bölüm VII

                              Beyaz lekeler


Polar kapaklara ek olarak ve yan kuruluş kutuplarına ek olarak
Yaz sonlarında sık sık onları etrafta dolaşan yamalar, diğer beyaz
Diskte noktalar zaman zaman görülebilir. Görünüşte bunlar
Arctic yan kuruluşundan gözlemlendiği sürece farkında olmaksızın
kar tarlaları. Aynı saf argentten, ara sıra gibi parlarlar
Buz parlaklığı ile bir tavır. Eşit derecede kutup kapakları ile kalırlar
görünürlük döneminde kalıcı olarak
kendileri uzun ömürlü. Hiçbir şekilde sürekli olarak süreleri
Haftalar ve hatta aylar kadar hesaplandı ve az ya da çok
Ardışık Mars yıllarında kalıcılık. Görüldüğünde,
Görünüşe göre günlük değişimden etkilenmeyen belirli pozisyonlar engelliyor
onların bulutları ve bu gerçekle bağlantılı olarak alınan gerçek
Habitatlarının karakteri onlar hakkında şaşırtıcı bir nokta. Onlar için
esas olarak Kuzey tropik kemerini etkiler. Onlar veya en azından çekirdekleri,
küçük, yaklaşık iki veya üç derece ve
Bazı büyük olanlar olsa da, kural olarak tespiti özellikle kolay
bazen göze çarpıyor. Kromatik, resmi olmaktan ziyade tanım
Mükemmel renklerin tanık olduğu gibi, ortaya çıkarmaları için gerekli
Disk, en iyi görüldükleri zamanlarda sunar. O zaman
Mars bir yangın opal görünümünü giyer.

Fark edilmesi gereken ilk nokta, Schiaparelli'nin tespit ettiği bir yerdi
1879'da gezegeni incelediği ikinci muhalefette. O
Buna Nix Olympica olarak adlandırdı, içinde tanıdığını gösteriyor
Kutup karlarına kuzenlik. Yine de 20 derece enlemde yatıyordu. kuzey,
boylam [1] 131 derece, o kısmının sarı uzanmalarının ortasında
disk. İkiden fazla olmayan küçük bir yuvarlak beyaz lekeydi
üçüncüsü kutup kapağının çapı. 1881'de onun tarafından rezeen, başarısız oldu
sonraki muhalefetlerde görünmek ve tekrar yakalanmamış
1888. Sonra bir kez daha kayboldu, yeniden tespit edilmemeli
Flagstaff'ta yıllar sonra, 1903'te şaşırtıcı bir şekilde çıkıyor.
Bununla birlikte, daha önce olduğu gibi aynı yerde gösterildi; böylece konumu ama
Varlığı kalıcı değildir.

Benzer ama daha küçük bir yama, aynı şekilde Schiaparelli
1879 muhalefeti. Nix Atlantica Lay'ı şekillendirdiği bu
Thoth ve Syrtis Binbaşı arasında. Yaklaşık yarısın büyüklüğündeydi
Nix Olympica ve o zamandan beri hiç görülmemesine rağmen
O zaman olduğu gibi olmaya devam etmişti.

[İllüstrasyon: Elysium'da Beyaz.]

Öte yandan, Schiaparelli'nin tespit edilmemiş olgusu
Flagstaff'ta belirtildi. 18 Mayıs 1901'de aniden vuruldum
Elysium'un güneydoğu köşesinin tekil beyazlığı ile
Bölge triviumu sınırladı. Elysium'un parlak olmasının bir yolu var ama
bu nokta sunduğu gibi şaşırtıcı bir yoğunluk ile veya
burada olduğu gibi bir alanı kısıtladı. Nokta çok daha beyazdı
kutup kapaklarının dışında daha önce gördüğüm her şeyden
Dikkatimi bir anda tutukladı. Ve bu daha çok gözlemlediğim
Bir gün önce gezegenin aynı kısmı ve hiçbir şey algılamadı
sıradan. Ancak tespit edildikten sonra, nokta görünmeye devam etti.
Ertesi gün eşit göze çarpan bir şekilde oradaydı ve şimdi bir
Cerberus boyunca kol, tamamen alan için kanalı yok eder
birkaç derece. Bu çıkıntıda her gün kaldı
Altı hafta sonra onunla tekrar ortaya çıkması için bölge görülmeden geçti.
Bölge tekrar görünmeye başladı. Mars gününün saati görünüyordu
Görünürlüğünde hiçbir fark yaratmaz. Sabahın erken saatlerinden görüldü
Mars öğleden sonraya kadar, aşamaya kadar geç kaldı. Açıkça orada
ortaya çıkması hakkında bir şey yoktu ve en azından sürdü
Gezegen o kadar uzaklaşana kadar üç ay buçuk ay
Gözlemler durduruldu.

Tüm görünüşler ve niyetler kar içindi. Ama şimdi tekil geliyor
bunun hakkında gerçek. Ekvatorun on derece içinde yattı ve
Haziran sonu Ağustos ayının ikinci kısmına kadar. Fikirlerimize orada olabilir
Böyle bir sergi için artık uygunsuz bir yer veya zaman olmayın. Onun için
Kesin olarak bildiğimiz gibi, karla kaplı bir zirveden kaynaklanamazdı
Bu konuda ya da gezegenin başka bir kısmında dağ yoktur.
Ayrıca, önceki Mars yıllarında ortaya çıkmamıştı; hangisi
Bir zirve olsaydı yanılmaz bir şekilde yapardı. Gerçekten de şaşkınlık
Bana bilinen herhangi bir Mars fenomeninin ötesinde açıklama. Görünüşe göre
Doğrudan disk tarafından sunulan diğer tüm ayrıntılarla çelişmek.

Bu nedenle fenomen ayni benzersizdir; Bununla birlikte, bir
türünün örneği. O bölgenin nerede olduğu Aeria'nın doğu kıyısı
Sınırlar Syrtis majör aynı türden bir parlaklığa eğilimlidir. BT
bu şekilde gösteren dar bir ülke kuşağı, kıyı şeridinden başka bir şey yok
kendisi, ama bu birkaç yüz uzanan önemli bir mesafe için
mil uzunluğunda. Şimdi her birinde göze çarpan bir şekilde parlak göze çarpıyordu
1894'ten başlayarak gözlemlediğim muhalefet. Bazen
notlarda parlak, bazen beyaz ve
Bir zamanlar, 1901'de, buz gibi bir noktada parlıyor. Yine de ne zaman
Terminator Bir dağ aralığına sahip olması gerektiği gibi asla öne çıkmadı
karakterini beyan etmek için yapıldı.

Görünüşe göre Mars mevsimi ne olursa olsun belirgindi. İçinde
1894 25 Ekim'den 16 Ocak'a kadar parlaktı (Mars kronolojisi);
1896'da 22 Aralık - 7 Ocak arasında; 1901'de 13 Temmuz'dan
15.; 1903'te, yaklaşık aynı tarihte ve böylece 1905'te. En beyazdı
İkinci muhalefetler sırasında, etkinin en belirgin olduğunu gösterir
Yaz ortasında. Yukarıdaki ekstra polar beyaz örneklerin tümü
tropik bölgelerde bulunuyordu. Ancak aynı şeyin örnekleri,
Kuzey ılıman bölgede meydana gelir. Tempe, hemen batısında bir bölge
kısrak asidalium, son derece küçük bir beyaz nokta göstermek için verilir
50 derece enlemindeki kısrak sınırını kapatın. kuzey. Bu nokta da
Vesileyle buzda olduğu gibi parlıyor. Ayrıca bazen çok küçük.
Böylece tempe'nin çoğu doğası gereği parlak ama küçük bir çekirdek
Göz kamaştırıcı.

Liste kayıt defterinden kolayca genişletilebilir. Böylece 1 Mart'ta
ve 2, 1903, disk, bir tane içinde bir tane,
Arcadia enlem 41 derece. Kuzey, ekvatorun yakınındaki tharsis'te, üçüncü
Phoenix Lucus'un hemen kuzeyinde 10 ° C'de. Güney ve dördüncü, Nix
Olympica ve 11 Nisan'da,
Pons Hectoris'in merkezinde elmas. Her iki durumda da
Mars sezonu yazdı; 9 Temmuz İkincisi için, 21 Haziran
eski tarih.

[İllüstrasyon: Pons Hectoris'te beyaz.]

Biri yaklaştıkça, benzer karakterin kuzey kutbu noktaları daha fazla
çeşitli. Özellikle kısrak asidalium'un kuzeyinde bu kadar görünür
63 dereceden kutup bölgesi. 75 derece. kuzey.

Bu kadar yaygın bir dizi örnekten görünen tek açıklama
fenomenlere uymak, Mars'ın ortalama sıcaklığının düşük olması,
donmanın çok üstünde ve yerel bir düşüşe neden olan her şey
Sıcaklık hoar-frost ile sonuçlanır. Böyle bir açıklama iyi anlaşır
Gezegenin güneşten uzaklığı ve bunun incelikleri ile
atmosfer. Aynı zamanda ortalama sıcaklığın
Gezegenin büyük kısmı zamanın büyük kısmı yukarıda
donma noktası ve sonuç olarak bitki örtüsü için bir çubuk değildir
uygun bir tür.

Hoar-Frost'ın ekvatorda bile bulunması gerekebilir
Mars'ın hava örtmesinin çok ince olması nedeniyle,
gerçek güneşlenmeyi bizimle olduğundan daha fazla bir faktör haline getirmek ve
Mars mevsimlerinin büyük uzunluğu ile. Yaz ortasında en büyük
Yökme, Arktik ve ılıman'da meydana gelir, tropikte değil
bölgeler; Öte yandan, bir atmosfer ısıyı biriktirme eğilimindedir
Tropikler. Bizimle ikinci faktör hazırdır; daha az olurdu
Mars'ta etkili. Sonra yine yazın çifte süresi eğilimli olur
Tezgetmayı konuyla ilgili önemli faktör olarak vurgulamak. Ama o
daha fazla biriktirmenin konuyla ilgili bir rol oynaması mümkündür. Açık
Dünya, ekvatorun yakınında en büyük yağış ve
Sıralama Mars'taki nem bölgeleri için geçerli olabilir. En çok
Büyük karanlık alanların batısında çarpıcı noktalar bulunur
Bağlantının, bu tür bölgeler olduğu gibi bir anlamı vardır
Bitki örtüsü kaplı, üzerindeki hava muhtemelen daha nem yüklüdür.

Noktaların pozisyonu hakkında bir nokta andır: hepsi var
kuzey yarımkürede veya on derece içinde bulundu
Güney Ekvator Bölgesi. Bu ilk başta bir soru gibi görünüyor
yarımküreler; Ama yüzeyin ışık alanlarının
esas olarak boreal yarımkürede ve güney tropik kemerdeyiz
oradaki yüzeyin karakteri olabileceğini algılayın
özette belirleyici olan belirli yarımküre
konu. Bununla birlikte, Avustral Yarımküre
aşırı, daha kısa, daha sıcak bir yaz ve daha uzun, daha soğuk
antipodlarından daha kış. Bu sporadik küçükleri desteklemez
Yaz aylarında bir iklimi daha fazla
ortalama sıcaklık.

Gezegen üzerindeki göreceli atmosferik kaplama eksikliğinden
Gecelerin kesinlikle serin olmasını beklemeliyiz, günler
Oldukça sıcak. Bunun tekil açısından belki de kanıtlarımız var
Haziran 1903'te kısrak asidalium tarafından gösterilmiştir.
Annals şöyle okuyor: "22 Mayıs'ta ilginç ve ilginç bir fenomen
kendini sundu. O gün, kısrak asidalium iyi olur
Terminatörü diske yuvarladı, [lambda] 352 derece,
Orta kısmı beyaz, tek başına işaretin kenarları gösterildi
Bu parlak çekirdeğe bir kabuk olarak. O kadar çarpıcı ki
Çizimde görünmenin yanı sıra notlarda yankı bulundu. Sonraki
Gün bundan bahsedilmiyor ve [lambda] 20 derece altında yapılan bir çizim.
Marayı her zamanki gibi gösterir ve tempe'deki parlak noktayı geleneksel olarak gösterir
yer. 24 ve 25. sırada da fark edilen bir şey yoktu.
Ancak 26., projeksiyon gününde (Terminatör üzerine),
23D'nin etkisi yeniden ortaya çıktı, merkezin boylamı 332 derece.
Neyse ki o gün, bir başka çizim daha güvence altına alındı.
takip edilecek sonraki davranışlar. Üç saat sonra yapıldı
Diğer, merkezin boylamı 13 derece, bu çizim
Diskte kısrak, tüm alanı her zamanki gibi ve tempe ile
Terminatöre doğru sağda parlak. Terminatör
Soru gün doğumu idi ve bize iki varsayım teklif ediliyor
fenomenin açıklaması: ya beyaz bir sabahtan kaynaklanıyordu
Güneş doğarken dağılan hoar-çizginin birikmesi veya
oblike, daha dikey olan bazı yüzeysel depozito görünür hale geldi
Vizyon HID. Eski çıkarımın daha olası olduğu ima edilmiş gibi görünüyor
19. ila 26.
kısrak ve direk arasındaki beyaz alanlar. 26 Mayıs 88 gün sonra
Kuzey yaz gündönümü ve 31 Temmuz'a karşılık geldi
"Annals, Cilt III, Sec.564.

Bu bağlamda, Schiaparelli'nin
eğiklikle beyazlatan bölgelerin tekrar tekrar gözlemlenmesi,
özellikle hellas ve kesin olduğunu fark ettiği eğilim
Mare erythraeum'daki 'Adalar' eğilimli. Burada olduğu gibi burada
Asidalium kesinlikle matutinal don vakalarını öngörüyoruz
Güneş ışınlarının altında öğleden sonra eritildi.

-----

Dipnot 1:

  Marslı boylamlar artık fastigium aryn'den hesaplanıyor,
  Dünyanın mitolojik kubbesi, tanıma kolay bir nokta çünkü
  Sabaeus sinüsünün çenelerinde dili yapmak. Daha fazla
  Ekvator derecesi içinde yattığı için kendini övüyor. .
  Boylamlar batıya doğru ya da 360 derece kadar hesaplanır.




                              Bölüm VIII

                          İklim ve hava durumu


Kutupsal kapaklar tarafından sunulan birbirini izleyen aşamalara bakarken
Yıllık tarih, geniş beyaz pelerinlerle başlayarak, görüntülemek için kendini çözer
kışın gezegenin omuzlarını o kadar etkili bir şekilde saklıyor,
Yaz aylarında gardiyanların kapakları gibi oturan yuvarlak düğmeler az ya da çok çarpık
Kutuplar üzerine, bedensel göz sadece uzak karın parıltısını görür.
Ancak zihnin gözü bir şeyi daha fazla algılar:
Gezegeni çevreleyen bir atmosferin varlığını sürdürüyor. Zor
Su buharı şeffaflığı ve spektroskopik olarak görülüyor
Dünyevi her yerde bulunması için kararlılık, onun tanınması
başka bir yerde kesinti ile varoluş böyle bir akıl yürütmeyi bir anda bir
Aksi takdirde varsayabileceğinden daha göze çarpan bir uçak. Özellikle
Bu, kesintinin kendisi kesin olduğu yerde, burada olduğu gibi
dava. Çünkü bu fenomenlere bağlı değil, ama
Buna bağlı olarak dönün. Herhangi bir bilgiye bile bakmıyoruz
temel çıkarım için kapakları oluşturan madde
Atmosfer onları çevreler. Bu madde ne olursa olsun, gerçeği
Kapaklar dağılıyor ve reform bize mutlak kesinlik gösteriyor
Daha sonra yeniden katılaşacakları gaz durumuna geçerler. Bu
Gaz kendi atmosferi oluşturur; başka bir fenomen olsa da
zekâ, mavi kuşu eriydikçe, maddelerini teyit ederek
kar ve buz, bu gazın su olmasını kesin olarak görmemizi sağlar
buhar.

Bize kutup kapakları tarafından verilen böyle bir öncülden çok şey çıkarabiliriz
daha çok gazların kinetik teorisinin yardımıyla. Ama hızı
Gazları ile bir gezegen tarafından ayrılmak, ortalama hızı ile koşullandırılmıştır.
her gaz. Su buharı, bu nedenle azot, oksijen veya
Karbonik asit gazı. Öyleyse, bir yüzey üzerinde mevcut buluruz
Gezegen, diğer üçünün olabileceğinden eminiz
orada da ve uzaydaki maddenin benzerliğinden güçlü nedenlerden
aslında olduklarından şüpheleniyor.

Kesintinin doğruluğunun doğru kanıtı
Mars havasının varlığı başka birçok şekilde gösterilmiştir; içinde
başlamak için bulutların varlığı. Oldukça nadir, bunlar kesinlikle
Şüpheli olmasına rağmen, gezegenin bazı bölümlerinde zaman zaman yüzer
o zaman görülebilip görülemeyecekleri. Neyse ki güvence için başka bir
Varlıklarını belirsizliğe göre tespit etmenin yolları. Ne de değil
az ve çok uzakta olmaları gerektiği iddiasının hesabı
tartışmasızlar. Böyle bir ortaistin tek bir örneği
Destek, bir ortam teorisini desteklemek için yeterlidir; Ve bu örnek
bir kereden fazla gözlemlendi.

Ekstremite ışığında doğrudan atmosfer kanıtı daha da ortaya çıkıyor.
Bu fenomen parlak bir belirsizlik olarak tanımlanabilir. Bu bir
özellikleri tam olarak yakınken batıran aydınlatma
Diskin kenarı, gezegenin denir olduğu gibi uzuv. Yok etme
türden, az çok belirgin bir şekilde, her zaman belirgindir ve
En geniş alanlar etkilendiğinden, öngörme nedeniyle. Solma
Uzuvtaki detaydan çıkmış bir peçe çizilmiş bir şey önermez
Aramızda, kapsadığından daha açık renkte. Böyle bir peçe
Havanın desteklediği hava veya pus ve buluttan başka bir şey olmayın. İtibaren
Etkisi, tarafsız ve kısmi karakter, bulut
Bir sebep olarak kabul edilemez ve tozla yüklü hava ile kaldık veya
Açıklamada buhar. Çünkü en yoğun olduğu için belirsizlik
Ekstremite, çünkü göz daha büyük bir derinliğe nüfuz etmek zorundadır;
Tıpkı kendi havamızda olduğu gibi,
Dağlar uzak dururken derin renklendirme.

Başka bir kanıt, bir alacakaranlığın belirgin tespitinde yatmaktadır
Arc. 1894'te kutup ve ekvatoral çaplardan yapılmış önlemler
Gezegen, bilinen tüm sistematik kalıntıları gösterdi
Düzeltmeler uygulanmıştı. Açıklayacak tek şey
Bir alacakaranlık arkının bilinçsizce olduğu varsayımıydı
görülen ve bilinçsiz olarak ölçüldüğü gibi. Hassas miktarlarda
Çok büyük bir güven verilemez, ancak kalıntılar referansta olmazsa
Diğer nedenlere göre bize sadece bir atmosfer hakkında daha fazla kanıt vermekle kalmazlar,
Ama aynı zamanda bu atmosferin boyutuna dair tek ipucumuz. İtibaren
Onlar havanın nadir olması gerektiği gibi görünüyor, yaklaşık dörtten fazla değil
İnç barometrik basınç, düşündüğümüz gibi ve muhtemelen daha az; A
En yüksek dağımızda hakim olduğundan daha nadiren ince, yüksek hava
üstler.

Bunun doğrulayıcısı gezegenin yönüdür. Genelden
Diskin görünümü Airin yetersiz bir kaplaması çıkarılabilir. Biri için
Gezegenin özellikleri hakkında çarpıcı şeyler, patentlerin maruz kalmasıdır.
Bizim görüşümüz. Yarımküresinin kış saati veya ilkbahar hariç
Kutup kapağının en büyük erimesinden sonra, hiçbir şey durmuyor gibi görünüyor
İster Kuzeyde Kesintisiz Bir Yüzey Görüşü Yolumuz, Arctic'te,
ılıman veya tropik bölgeler. İfadesinin açıklığından,
Ancak, gerçekten bildiğimiz gibi çok fazla vaka yapılmamalı ama çok az
Atmosferden kaynaklanan bir gezegenin nasıl görüneceğine dair. Hayır buluyoruz
yüzey boyunca yüz mil uzakta nesneleri görmede zorluk
dünya ve yine de hava tabakalarının kalınlığı bu kadar yatay
Traversing, doğrudan baktığımızda çok kat. O da
Toz ve dumanla dolu tüm oranlardan. Daha saf bölgelerde
Dünya'nın berrak bir hava empoze eder, ancak çok az çubuk görülür ve
Şaşırtıcı derecede farklı şeyler.

Bununla birlikte, her kanıt Mars üzerine ince bir havaya işaret ediyor: _A priori_
Akıl yürütme, dolaylı kesinti ve doğrudan görüş. Şimdi, bir inceliğinden
İklimin, diğer şeyler eşit olduğu atmosfer
soğuk. Bu konuda çok fazla soru oldu, ama daha az cevap
cevap vermek. Gezegenin güneşten uzaklığından daha az olduğu kesin
Isı, gibi bir şeyde yeryüzüne düşer
bir ila iki oranı. Ancak etkili miktarın miktar olduğu
Alınan emin olmaktan çok uzak. Mevcut ısı,
resepsiyonu. Bir bardak gibi bir hava battaniyesi
Konservatuar, ışık ışınlarının içeri girmesine izin vermek, ancak ısı ışınlarını engellemek
dışarı. Yere düşen ışık ışınları veya hava dönüştürülür
dönüş yolculuğunu daha az kolay bulmak,
Sonuç olarak tuzağa düştü. Tüm maddeler bu nedenle kalorifer, ancak su
Buhar, sıradan havadan ısı çekiminden çok daha güçlüdür. A
Nemli havanın en çok algılanabilir bir hothouse tang vardır. Şimdi ne
Mars atmosferindeki su buharının göreceli yüzdesi biz olabiliriz
Bilmiyorum.

Mars havasının inceliği buna benzemesine neden oldu.
Büyük ölçüde kaplı olan en yüksek dağ zirvelerimizde
sürekli kar. Ancak karşılaştırma iyi kurulmamıştır. Bir zirve farklıdır
Isıya verdiği yüzlerde bir platodan maddi olarak
üzerine düşüyor. Bir platoda her ısınan zemin,
ısının komşusu tarafından tutulması; Yoksul olmanın yanı sıra
yan destek, izole bir tepe darbesi hakkında üretilen yüksek rüzgarlar
kendi kalorisi. Herhangi bir benzetmenin ikisi arasında daha az var mı
Plato dünya çapında olduğunda.

Bu düşüncelerden, parlaklıkların mümkün olduğu açıktır.
Mars yüzeyinde hakim olan çok daha düşük bir sıcaklık hakkında kel fikir
Dünya'nınkinden daha. Kuşkusuz teorik soğuk
abartılı. Tersine, son gözlemler görünür olanı düşürme eğilimindedir
diskin özellikleri tarafından açıklanan sıcaklık ve
Teorikin yükselmesi ve gözlemlenenlerin düşmesi kaldığımız
sonuç olarak çok makul bir uzlaşma ve uzlaşma ile. Mars'ın yüzeyinin çeşitli görünümü ve davranışı ortalamaya işaret ediyor
sıcaklık dünyanınkinden daha soğuk, ancak donma noktasının üstünde
su; Bölgeler için, en azından kutup kapaklarının dışında ve sırasında
Kış ayları hariç hepsi. Belirli özel noktalar dışında ve
Muhtemelen orada bile, tropik bölgelerde Frost her zaman bilinmiyor
ve ılıman enlemlerde kış dışında. Bu anormal
Önceki bölümde bahsedilen yerellerin
Genelleşmeyen kuralları kanıtlayan istisnalar. Eğer onlar
kar ol, disk üzerindeki başka yerlerde yokluğuna tanıklık ediyorlar ve
Değilse, aynı etkiye daha kesin olarak ifade ederler.

Yüzeyin farklı kısımları arasında olduğu gibi, Mars ekseninin eğimi
ve Mars mevsimlerinin daha büyük uzunluğu, aynı şekilde,
diğer çift, bizimkinin, sıcaklığın aksanına eğilimi gösterme eğilimindedir
ılıman ve Arktik veya Antarktik bölgeler. En büyük güneşlenme
Dünya, diyelim ki ekvatorda değil, paralelliklerde
43. 5 kuzey ve güney; kutupların kendileri bile çeyrek alıyor
Yaz ortası gününde yine çok fazla ısı, her zamanki gibi
astar. Bu geniş fiziksel gerçek, Mars için eşit derecede doğrudur,
Arka arkaya maruz kalma meselesi yaz aylarında dünyayı aşar. İçin
Mevsimler ne kadar uzun olursa, etkili ısı o kadar çok olur
Alınan miktara yaklaşın. Böylece her ikisi de alınan ısı skorunda
ve Isı Kocası Bu bölgeler nispeten sıcak olmalıdır. Ve bu
Yüzeyin görünümünde kendini gösterir. Yaz aylarında açıkça daha sıcak
Kutup bölgeleri içinde, yeryüzündeki durumdan daha yargılamak
etki. Kışın soğuk şüphesiz orantılıdır.

Günlük sıcaklık aralığı için daha az verimiz var. Orada
Soğuk gecelere işaret eden kanıtlar, ama yetersiz ve kaldık
Analojik durum için geceleri çöllerimizin soğukluğuna geri dönmek
Güneşten sonra Mars çöl seviyeleri üzerindeki şeylerin durumunun
aşağı iner.

Mars ikliminin kesin karakterinden emin değilsek,
Öte yandan Mars havası hakkında iyi bir anlaşma bilin. A
Gezegenin çoğunda hoş yokluğu Mars'ı ayırt ediyor
Kendi koşullarımız. Yüzeyi olmadan yaptığımız gibi tarayabiliriz
pratik kesintiye günü ve gün içinde hava durumu kanıtlıyor
kalıcı olarak adil olun. Aslında, kış dışında ve birçoğunda açık bir gökyüzü
O zaman bile, sadece kural değil, aynı zamanda kural neredeyse olmadan
istisnalar. Mars çalışmasının ilk günlerinde belirsizlik vakaları
zaman zaman gözlemciler tarafından kaydedildi,
Disk, bulutlar onları görünüşe göre örtüyormuş gibi değiştirildi veya gizlendi.
Daha modern gözlemler, kısmen bu kesintiyi destekleyemiyor
Örneklerin olmaması, kısmen gerçeklerin diğer açıklamalarıyla.
Kesinlikle kaydedilen örnekler çok nadirdir. Gerçekten de,
Herhangi bir Marslı için tür olay olmalı, çünkü sadece bir tane mümkün
Örnek, benim için bana sundu.
on bir yıl boyunca az çok uzanan gözlemler. Bunda bile
Durum yok olmasıydı, ancak belirli bir beyazlık aşırı yayılıyor
Ekvatorun yakınında geçici olarak bir alan. Pozisyon işaret ediyor gibiydi
o zamanla ilgili bir bulutla kimlik
Terminatör ve otuz altı saat sürdü. Bulut,
Ancak, olduğumuz türden değil, varlık kanıtı gösterdi
Tanıdık, ama bir toz fırtınası, gerçekten de çöl bölgesi ile
(Chryse) ortaya çıktı.

Bütünün ara sıra rahatlaması hariç
Polar kapakların hemen yakınında gezegenin yüzeyi
Bulut veya sis içermez ve sürekli uzaya açıklanmış gibi görünüyor.
Ancak kapakların mahallesinde, özellikle de
onların kenarları, çok farklı bir inci görünümü sırasında sunulur.
kapağın maksimum olduğu veya başka bir deyişle
kışının derinliği. Donuk beyaz bir ton ve belirsiz konturun
fenomen bulut önerir. Yatdığı yerde yayılıyor hiçbir işaret değildir
görünür; aralıklı bir ortam nedeniyle belirsizlikle açıklanabilen bir yokluk,
ancak işaretlerin kendilerinin mevsimsel yokluğu ile eşit derecede iyi,
bu işaretlerin genel davranışından bazılarına bildiğimiz
Kesinlikle gerçeği kapsamı. Etkinin olduğu bölgelerin
Dikkat çekici, hellas en çarpıcı olanıdır. Sırada çok göze çarpan beyaz
Güney yarımkürenin kışı sık sık yanılıyor
Kutup kapağı için hayaleti, neredeyse her Marslı'yı düzenli olarak gösterir
yıl. Çarpıcı olduğu kadar müstehcen olan şey, beyazlatma
hellas oluşturan katı daire ile sınırlı ve uzatılmıyor
sınırlandırıldığı karanlık bölgelere. Hellas
Bu şekilde pudralandığında, normal sarı veya
anormal kırmızı, gövdenin vücudunda geniş bir kovucu gibi uzanır.
disk. Oradaki arazinin çevresinden daha yüksek bir seviyede olduğunu
oldukça kesin, ancak farkın yeterli olabileceği
Buzun olası olmadığı için gümüşliliğini açıklayın. Latitude Hellas
55 derecelik paralellikler arasında yatan belirgin bir şekilde ılıman. ve 30 derece; Ancak
Mars'ta bu benzer bir iklim emri değildir. Yine, yakın olsa da
güneyde kutup kapağını oluşturan şey, kesinlikle oluşturmaz
bu kapağın bir parçası, ancak hem pozisyonda hem de ayni bir şey kaplar
periyodik karın dona bağlı bölgeleri ve
Sürekli güneş ışığı daha sıcak olanlar. Şunlardan etkilenmiş gibi görünüyor
Avrupa'nın kuzeyinde kış havası ve inci bakışına borçlu olmak
o zaman aynı bulut gölgelik için bu zamanlar sıkıntılı bir şekilde kapsar
Bu sert topraklar.

Davranışta benzer, adaların uzun zinciri,
Thaumasia'nın güneybatısından itibaren, bu nedenle batıya doğru ilerler.
Hellas'ın doğu kenarı. Bu gezegeni batı-kuzeybatıda kemer
on ila on beş derece genişliğinde bir bölge şeridinin yönü
Medial çizgisi 55 derece başlar. güney ve yaklaşık 40 derece ile biter. Onlar
ana parlak alanlardan mavi-yeşil 'denizler' ile ayrılır
Kendileri, kısrak sirenumu, kısrak cimmerium ve kısrak ile aynı genişlik
Tyrrhenum. Asla 'adaları' kapsayan bu 'denizler'
haçlar; Kıta, kolaylık sağlamak için diyebileceğimiz gibi,
Doğuda 30 derece iner. güney. 'Denizler' deniz olmadığı için
karı bağlayabilecek neden, öyle olsaydı, sebep olamaz
Burada. Bununla birlikte, izotermal üzerinde bir tür etkisi vardır
sadece durumla enlemsel karşılaştırma ile gösterildiği gibi çizgiler
Hellas'daki şeyler, ama Thaumasia'da da. 30 derece için. Güney
ayrıca görünüşe göre beyazın, sarı çölün bulunduğu thaumasia üzerindeki sınırı
Hala on derece daha güneyden uzanır; güneydeki bölge
kısmi beyaz gizlenmiş, kuzey tarafında değil. Burada yine, o zaman,
Sarı alanlar, mavi-yeşil olanları etkileyen şeylere istisna yapar.
Açıkçası mavi-yeşil bölgeler, onlara veren şeylerin eylemini temperle
kış pelerini. Ama bunu neden yapmaları gerektiğinde açıklamak kolay değil
karasal veya deniz var. Su gövdeleri,
bulut oluşumu; Yani, daha az belirgin bir şekilde, bitki örtüsü alanları. Hiç biri
O zaman eski fikirler de, kendilerini açıklamada ödünç verir. Olabilir
Burada bulutu öngörürken gerçekte biziz
Hoar-Frost'a bakıyorum. Öte yandan, hafif bulut daha az gösterir,
koyu bir arka plan üzerinde, sarı olandan daha fazla üst üste; Ve bu,
Tüm açıklamaların en basiti, gerçek olabilir. Gibi gerçekler
Mars yüzeyinin incelenmesinde bizi ilgilendiren bunlar
Dünya ile güvensiz benzetme koşulları. Aslında,
Gerçek olamayacak kadar garip görünen bazı şeylerden daha eminiz
diğerlerinden daha yüzlerinde inancına sahip olacak kadar basit. Arasında
En zor ve şaşırtıcı
üstünde. Burada sadece bulutun en iyi cevap vermesine rağmen geçici olarak söyleyebiliriz
Görünüşe göre, Frost en iyi nedene uyuyor. Bitki örtüsü için eriyebilir
Frost, ama bulutu dağıtmıyor. Ortalama anlayışımızı gündeme getirerek
Bununla birlikte, gerçekler mutabakat edilebilir ve bu muhtemelen
sonuçta zorluğun çözümü.

Polar kapaklarının yıllık tarihinde gördüğümüz gibi
Mayıs ve Haziran aylarında farklı kuzey kapağını etkiler. Eritmeden sonra
Kapağın, kenarı boyunca bir tehlike oluşturur.
Ana hatlarını canlandırır ve içinde olup bitenleri etkili bir şekilde gizler.
Sonunda ekran temizlendiğinde, kapağın azaltıldığı bulunur.
en az boyutları. Böyle engelleyici sayfa daha çok
Kapağın aşırı erimesinin neden olduğu sisin doğası.
Ne yazık ki, burada bir test etmek için mavi-yeşil yamalar yok
bu tür yollar üzerindeki davranışında olası kısmi; Ne de benzer
Güney'in başlığı durumunda henüz eylemde bulunulmuştur
Yarımküre.

Gezegenin yılının uygun mevsiminde düzenli nüks,
O zamanlar kapsamlı eylemlerle birlikte, bu yaylı sisi alır
bir dereceye kadar hava alanından iklime dönüşüyor. İçin
kapakın her yerinde hüküm sürer ve her bir taze olarak kendini tekrarlar
Bahar yanar. En azından son üç muhalefet için bunu yaptı
Arktik bölgeleri iyi gözlemlemek mümkün oldu. Öyle
Böylece hem uygulamasında genel hem de davranışında sabit.
Yine de, karmaşık bir şey ihanet eder.
Bu daha tutarsız bir şeyi karakterize eder: hava durumu. Çünkü geliyor ve
Gidiyor, biri iyi düşünür, sadece birkaç gün sonra tekrar orada bulmak için.
Daha az yakışan değil, yapımında gösterilen meteorolojik eylem
Yeni kutup kapağı. Kuzey olan oluşmaya başladığında, geniş alanlar
Frost tek bir gecede yatırılır. Ancak bunlar değil
kalıcı. Bu şekilde kapsanan zemin önümüzdeki birkaç gün içinde yine
kısmen çıplak bıraktı. Sonra yeni bir düşüş meydana gelir, yüzeyi gizler
eskisinden biraz daha fazla ve kayıp alan
geri kazanıldı. Böyle bir dalgalı gibi ilerleme ve durgunluk ile donun gelgiti
Yaz sonu geçerken Arktik bölgeleri sürünür ve batırır
Sonbaharda. Bu alternatifte gelişmek ve başarılı olmak
Günler, en uygun şekilde paralel olan bir eylemin dengesizliğine sahibiz
Kendi havamız. Görünüşe göre burada olduğu gibi yerel nedenler
mevsimlerin düzenli ilerlemesine ve ancak
Sonbaharda soğuk algınlığı sürekli olarak güç topluyor,
yine de sıcak günler ara sıra ve sonra elini tutmak için
Sırasında eskisinden daha fazla ısırma ile başarılı oldu. Mars'ta bile
Hava yolunda hiçbir şey kesinlikle öngörülebilir ama
etkileyici.




                               Bölüm IX

                          Dağlar ve Bulut


Her yönden biri dışında gezegen incelememiz böyle bir görüşle sınırlıdır.
Üstünde duran bir balonun arabasından alabileceğimiz gibi
uzay; Hangi dezavantaj noktasından yüzeyi sadece görmeliyiz
Bir harita altımızda yayılmış, iki boyut meselesi. .
İstisna, projeksiyon olarak adlandırılanların gözlemlenmesinden oluşur;
Disk bu kenarında zafer olduğunda görünen usulsüzlükler
Işığın kaybolduğu gezegen. Kendi içlerinde çarpıcı fenomenler
onlardan çıkarılabilecekler için özel bir değerdedir. Onlar için
Bize bilgi edinme fırsatımızı sağlıyoruz.
plan ve dolayısıyla zirve arasında belirleme dışında yüzey,
plato, ya da bir kuşbakın görüşüne göre düz bir şekilde yatan
bir ölü seviye.

İlk başta herhangi bir şey not etme şansımızın
Mars yüzeyinin yükseklikleri veya depresyonları, bunu yakalamak için yatıyordu
profilde yüzey, duran parlak kenarını tarayarak
gökyüzüne karşı keskin kesilmiş ve uzuv olarak adlandırılır. Bunun için
Bir dağı işaret ettiğimizde neredeyse yeryüzünde ne yaptığımız
ufuk ve yüksekliğini üçgenleme ile ölçün. Maalesef
Mars durumunda yöntem başarısız olur,
uzak. Gezegen belirgin bir şekilde daha cömertçe donanımlı olmadıkça
Dağlar konusunda dünya, hiçbir şey umulamaz
bir öngörülebilir. Büyüklüğüne göre nispeten önemsiz
Globe, turuncu bir cildin yeryüzünün rahatlamasıdır
Karşılaştırma ile çok kaba görünüyordu. Aynı şey Mars için de geçerlidir.
Üretebileceğimiz en büyük büyütme ile Mars uzuvu hala
Mükemmel pürüzsüz görünüyor.

Neyse ki, doğrudan görme imkansız olsa da, eğik aydınlatma
Sahip olduğumuz yüzeyin karakteri hakkında bir fikir edinmemizi sağlar.
aksi takdirde reddedildi. Dağlar veya vadiler yalan söyleme şansı
Işık ve karanlığın sınırı, diskin jantı olarak bilinen
yüzeyin kendisinin bulunduğu uzuvla çelişkili terminatör
sona erer, varlıklarını dolaylı olarak belirgin hale getirirler
Büyütme türleri, eğik aydınlatmanın uzun etkisi. İle
Her birinin pratik bir örneği,
Bir yol boyunca, elektrik ışıklarının aralıklarla oynadığı bir yol boyunca.
Derin delikler ve yüksek oluklar gibi görünen mesajlar arasında şaşırdı
onun sapma korkusu nedeniyle, spaved bir atı istemeden taklit etti.
Ayak parmakları, sadece ayağı temas halinde bir yüzeye düştüğünde karşılaşmak
şaşırtıcı derecede pürüzsüz. Gölgeleri uzatarak eğimli aydınlatma
acı verici bir şekilde abartılı usulsüzlük çıkarımına kandırmıştı.
Arc ışıkları tarafından yanlış yönlendirilen bir yolcu için rahatsız edici olan şey
Gezegensel yorum söz konusu olduğunda göz servisini yapın. Üzerinde
Işık ve gölgenin sınırı, yüzeyin olduğu kısımlar
Gezegendeki gündoğumu veya gün batımı, güneş ışınları düşüyor
Oldukça küçük yüksekliklerden bir göze muazzam gölgeler atmak için
Yüzeyi yaklaşan herhangi bir şeyle görüntülemek için yerleştirilmiş
dik. Orada bir dağ kütlesi, böylece kendini ilan edecek
Yüz kat büyütme ile ova üzerinde uzun süreli profil.
Benzer şekilde bir zirve, gelmeyi yakalayarak yüksekliğinin reklamını yapacak
veya devam eden ışığı kendi mesafesinin birçok kez tutmasını
Gezegenin gece tarafından uzaklık. Burada, herhangi bir yerse,
Sonra, dağların kendilerini ifşa etmesi beklenebilir ve burada,
Var olduğunda, aslında bulundular.

Kendi ayımız bize böyle bir ilk ve en kolay örneği sunuyor
Vekaleten görünür rahatlama. Ay çeyreğe yakın olduğunda ve
Bunun her iki tarafında üç veya dört gün, keskin bir göz genellikle
Terminatöründen yansıtılan siğiller gibi bir veya daha fazla düğmeyi tespit edin,
hem daha az parlak olması nedeniyle uzuvdan kolayca ayırt edilir
ve yarım daire yerine bir yarı elip ile sınırlandırılmak. Eğer
teleskop veya hatta bir opera camının yerine geçecek,
onlara neyin sebep olduğunu görmek mümkündür; düğme kendisini çözer
görünür olanın ana gövdesinden ayrılmış bir kraterin aydınlatılmış kenarı
Moon, görünüşte siyah boşluk boşluğu tarafından. Zirve yakaladı
güneş ışığı, ayağı ve arasındaki ülke ile aydınlatılmış ülke
Yüzey hala gölgede örtülü.

Uzakın ölçülmesinden güneş uçlu zirvenin durduğu görülüyor
Ovanın kendisinin ışıktan dokunduğu çizgiden uzak,
Bu ovanın üzerinde yüksekliği hesaplanabilir. Bu şekilde
Ay dağlarının yüksekliklerini buldum. Bu arada, beyin
Brawn'dan daha fazla. Pinnacles için hiçbir Lunarian ölçeklendiremez, her ikisi için
Çarpıcı erişilemezlik ve onların çirkinlikleri, insan ölçtü
Globe'larına ayak basmadan çok fazla. Her ay güneşin doğuşunda
Ve yine ay gün batımında bu eski krater duvarları hilallerini gösteriyor
Coronets ters yoldan eğildi; ve Himalayalardan daha yüksek zirveler
kavramak için uzanmış eller ile devasa hırsızları yapın
Ovalar.

Bu şekilde on beş bin metrelik bir ay zirvesi varlığını gösterir
yardımsız göze. Başlangıç ​​noktası için çok fazla şeyle hesaplayabiliriz
Mars'ta benzer şekilde bir yükseklik ne kadar düşük bir yükseklik yapılabilir
faz aydınlatması. Şimdi, farklı çaplarda kürelerde mesafe
Belirli bir yükseklik için terminatörden dışarıda,
çap. Mars'ın ayın iki katı büyüklüğüne sahiptir. Sonuç olarak, eğer
Gezegeni ay ile aynı mesafede gördük,
Eşit bir gölge atmak veya eşit olarak görmek için yeterli zirve
Terminatörden ayrılmanın ancak üçte ikisi yüksek olması gerekir. Görmek için
Bu nedenle, 250 veya 300'lük bir güç gereklidir,
Muhalefet. İki kez bu güç bazen kullanılabilir ve aynı şekilde
Bunun, dört veya
2500 feet gibi bir şey. Bu, o zaman, teorik sınırı olacaktır.
görünür, biraz artması gereken bir sınır
havamızın kusurları.

Böylece Mars'ta görülebilecek olanı bulduktan sonra şimdi görmek için dönüyoruz
Nedir. Bir keresinde kendimizi çok unluuned bir durumla karşı karşıya buluyoruz
şeylerin. Ayın yüzünde yaygın olarak,
Terminatör Mars'ta nadirdir. Şimdiye kadar görülen bir
1888'de Lick Gözlemevi'nde ziyaretçi. O zamandan beri
Hem Lick'de hem de başka yerlerde tekrar tekrar fark ettim. Ama yine de
Gözlemciler şimdi onlar için saatte, çok sık değiller
Günlük olay değil çünkü kronik. Çok bağlı
muhalefet; Gezegenin bazı yaklaşımları daha üretken olduğunu kanıtlıyor
diğerlerinden daha. Bununla birlikte, ne kadar nadir oldukları gerçeğinden toplanabilir
Son üç muhalefetin bir şekilde açıkladığı.

25 Mayıs 1903'ün büyük projeksiyonunun bir hesabı bir fikir verecektir
fenomenin kapsamı ve ilgisi ve göstermeye hizmet edecektir
Nedeni, Mars'ta görülebilen her şeyi ilişkilendirmeliyiz,
Çünkü bunun davranışı sınıf için tipikti.

[İllüstrasyon: Terminatörde Projeksiyon.]

26 Mayıs 1903 akşamında saat sekiz yarısında, Bay V. M.
Slipher, Flagstaff'ta astronom, devraldıktan kısa bir süre sonra
Teleskop daha sonra Mars'a yönlendirildi, aniden büyük bir projeksiyon fark etti
Gezegenin sonucunun yaklaşık yarısında. Bir keresinde kelime gönderdi
gerçeği ve gözlemevi personeli bunu görmek için ortaya çıktı,
Projeksiyon Mars'taki işçiler için yeni bir kuyruklu yıldız
Genel olarak gökbilimcilere sahiptir. Bu durumda fenomen
O yıl ilk tespit edilen kişi olması nedeniyle özellikle güçlü. Onun
Tekillik büyüklüğüne göre büyük ölçüde ikinci oldu. Çünkü çok büyüktü,
hem uzunluk hem de yükseklik kapsamı aşırı. İlk gördüğümde
Projeksiyon, oval bir ışık yamasından, biraz
Fazın merkezinin kuzeyinde elips paralel
Terminatör ama ondan karanlığın yarısına kadar ayrıldı
projeksiyonun kendi genişliği. Bu yüzden sadece bir dışkı değil, bir
Müstakil ışık adacık. Mevcut olan herkes tarafından kolayca görüldü ve
O zamandan beri Bay Slipher ve ben tarafından dikkatlice incelendi. Her ikisi de
ABD, aralıklarla ve mikrometre
pozisyonunun ölçümleri.

Büyük boyutunun yanında, bu konuda en çarpıcı özellik.
renk. Bu, beyaz ya da beyazımsı olmak yerine, bir renk tonu olan sarı turuncuydu
diskin alt kısmının renk tonuna yakın asimile edildi,
Chryse olarak bilinen bölge idi. Bu ayırt edici ten rengi
görünüşü boyunca tutuldu. Aynı zamanda Baltia,
kuzeyinde bir bölge ve eşzamanlı olarak görünür
Terminatör, beyazımsı gösterdi. Görme, açıklamak için yeterince iyiydi
Phison ve Fırat iki katına çıkar, güç 310 ve
Diyafram 24 inç hedefin tam diyaframı.

İlk kez müstakil bir ışık yaması görüldüğü zamandan itibaren
Diske doğru, gezegenin aydınlatılmış gövdesi. Dört dakika sonra
Onu en yakın noktadan ayıran karanlık boşluğu not ettim.
Terminatör mantıklı bir şekilde azalmıştı. Böylece devam etti, bazılarıyla
gözlemlerin atmosferik zorluklarına özgü dalgalanmalar
genel olarak ve nesnenin kendisinin küçüklüğüne, olmak
Yavaş yavaş giderek daha az belirgin. Yaklaşık kırk dakika sürdü
İlk önce Bay Slipher'a göründüğü ve sonra geçtiği an
Gezegenin kenarını tekrar pürüzsüz ve sıradan terk etmek.

Üzerinde yapılan önlemler, uzunlamda ilk görüldüğünde yattığını gösterdi
39 derece 7, enlem 18 derece 5 kuzey ve en yüksek noktası on yedi durdu
Gezegenin yüzeyinin mil üzerinde. Üç yüz mil uzunluğundaydı.
Bunlar, Bay Slipher'ın önemli ölçüde yapmadığı kendi figürlerim
farklı.

Gezegenin görüldüğü kısmının geri dönüşü hevesle
her iki gözlemci tarafından ertesi gece bekledi,
onunla projeksiyon. Günde sadece bir kez Mars'ın aynı bölgesidir
benzer şekilde sunuldu. Ama projeksiyonu kaçırmamak için
Zamanın ilerisinde ol, gözlemler yapmadan önce başladı. Kısa süre içinde
Onlar başladıktan sonra, sonlandırıcı daha yüksek görünüyordu ve
Bu nedenle, önceki gece olduğundan daha kuzeye,
küçük projeksiyon. Zorluk ve konumu ile oldu
ölçüldü. Dikkatli izlemeden tamamen kaçırılmış olmalı.
Olduğu gibi, önceki günün her açısından farklıydı.
Neredeyse o kadar yüksek değildi, neredeyse o kadar büyük değildi ve farklı bir
Gezegene yerleştirin, şimdi 31 derece boylamında olmak, enlem 25 derece.
Ya ikisi bu nedenle, tamamen farklı şeyler ya da
Projeksiyon, geçen zaman aralığında yedi derecenin üzerinde hareket etmişti
enlem ve sekiz derece boylam, üç yüz mesafe
ve yirmi dört saat içinde doksan mil. Önceki projeksiyon nerede
Hiçbir şey göstermişti. Ertesi gece, 28 Mayıs
Alışılmadık bir şey her yerde görülebilir.

Şimdi bu görünüş dizisini sormaktan endişe duyuyoruz
vadesi gelmiş olabilirdi. Mars'ta ilk projeksiyon gözlemcileri vardı
tereddüt etmeden onları üreten aynı nedene atfetti
Aydaki projeksiyonlar, zekâ, dağlar. Öyle tutuldular
Fransa'da ve yalamada. Ancak bu görüş 1892'de tartışıldı.
W. H. Onları dağ değil, bulut olarak gören Pickering. Ve
Bu görüş, A. E. Douglass tarafından bir tartışmada güçlü bir şekilde desteklendi.
Çok sayıda kişi 1894'te Flagstaff'ta gözlemledi. Dağ Teorisi
Nihayet onların nihayet savunulamaz oldukları gösterildi ve
Buluta atıtın kesin olarak doğru çözüm olduğu kanıtlandı
Aralık 1900'de yapılan dikkat çekici bir gözlemin gözlemleri ve
yazar tarafından maruz kaldıkları dikkatli bir çalışma. Şimdi yapacağız
Bunun nasıl yapıldığını açıklayın ve işaret ederek başlayacağız.
Her biri için sadece tek bir fenomenin tek bir örneğinin göründüğü gerçeği
1900, 1903 ve 1905'in üç muhalefetinden kendisi kesinti,
haklı olarak görüntülenen karakterleri. Bu sonuç
Bir kerede fenomenin izolatisinden takip eder. Bir dağ için
yerini değiştiremez. Şimdi,
Gezegenin diski bir geceden diğerine değiştirmek için yeterli değil
ikisinde kenarında herhangi bir şey tarafından gösterilen görünüm algılanabilir bir şekilde
durumlar. Eğer bir akşam bir zirve göze çarparsa, zirve
Bölge aynı pozisyona ulaştığında tekrar göze çarpmalıdır
sonraki gecede. O zaman hiçbir şey bir şeyin nerede görülmedi
daha önce görünür olsaydı, fenomenin
Mountain Peak, projeksiyonu üreten şey açıkça sabit olmadığından
yerinde ve bu nedenle toprağa bağlı değil. Şimdi tek kişi
Yüzeye ulaşmadan önce ışığı yakalayabilen bir şey
Havada asılı bir şey, yani bir bulut olun. Kesinti,
Bu nedenle, sadece fenomenin nadirliğinden
Projeksiyonlar bulutlar olmalıdır.

Davranışları ayrıntılı olarak bu kesinti tamamen doğrulamaktadır.
onların aralıkları. Bu, projeksiyonun eylemi ile gösterildi
6 Aralık 1900, Amerikalı önündeki bir makalede belirtildiği gibi
Felsefi toplum ve yine 26 Mayıs'tan birine göre,
1903, şimdi not edeceğimiz gibi. Başlamak için,
26 Mayıs'ta görülen projeksiyon, _in situ_ veya boyutta bulunamadı
27 Mayıs ve 28 Mayıs'ta tamamen yok olmuştu, ancak görme
iki gecede daha iyi olmasa da, bunu başardı
orijinal tespiti. Dolayısıyla kendi örneğinde bu projeksiyon
bir dağ kütlesinin karakteri ile uzlaşılamayan bir mazeret kanıtladı.
Ama daha fazlasını yaptı. Sadece ikinci akşam değil ve
Birincisinde olduğu yerde, ama kalıntıları görülebilir
İkinci durum, bu arada hareket ettiğini açıkça gösterdi.
Dahası, gittikçe kayboluyordu, çünkü çok
Yirmi dört saatlik bir geçişten sonra daha küçük. Neden olan bir şey
Sadece toprağa bağlı değildi, aynı zamanda hareket ediyordu ve
hareket ederken dağılıyor. Bize bilinen sadece bir sınıf beden
Bu metamorfozları hesaba katıyor ve şu: bulut.

Ama bunu ne tür bir bulut olarak düşüneceğiz? Sıradan buharımız
Bulutlar beyazımsı ve bu hala onların renkleri olurdu.
yukarıdan bakılacak. Marslı bulut beyaz değil, sarımsı,
Bir toz bulutu tarafından sergilenen renk tonu. Bu renk de çok sahip olamazdı
Sunrise pozisyonuyla, diğer yerler için eşit olarak ödünç verildi
Günün o zamanının tonları tarafından ele alınmak üzere yer alan Baltia, zekâya,
belirgin beyaz gösterdi. Böylece bunun ne olduğunu varsaymalıyız
baktı, toprağın bir şeyi, atmosferik renklendirmeye bakmıyorum
tonu için; Çölün üzerinde yavaşça seyahat eden geniş bir toz bulutu ve
Yavaş yavaş yere yerleşiyor.

Kesinlikle aynı genel ortadan kaybolma kursu alındı
7 ve 8 Aralık 1900 projeksiyonuyla. Ve bu da bir
Muhalefetinin yıllıklarında benzersiz bir görünüm. O zaman bulutlar ve
Dağlar, Mars üzerindeki projeksiyonların açıklamasıdır, farklı
Böylece tamamen ay olanlardan.




                               Bölüm X

                          Mavi-yeşil alanlar


Şimdi kutup bölgelerinden ekvator ve kısmen inen
Paleocrystic, kısmen periyodik olarak, buz kaplamasında,
Kışın Gezegenin General Açıklanmamış Genişliği
Yeryüzünden nispeten daha az yüzey, ancak yaz aylarında nispeten daha fazla.
Ortalama hiemal olarak kırk derece ve seksen altı derece alınabilir
ve Mars'taki karın sırasıyla aestival sınırları; kırk beş ve
Dünyanın yetmiş beşi. Bu şekilde ne olursa olsun
Mars'ta yüzeysel kaplama, görüntüleyecek şekilde tamamen maruz kalır,
gizleyici bulutun olmaması; Ve bir kerede terranın
çeşitlendirilmiş, mavi-yeşil yamalar
Kırmızımsı Sarch. İki opalin renk tonundan kırmızımsı sarı baskındır,
Diskin tamamen beşte biri onun tarafından işgal ediliyor.

Mars yüzeyinin çalışmasında erken belirgindi.
Ochreish disk lekesiz değildi. 1659'da Huyghens Syrtis Majörünü gördü.
Areografinin bu ilk meyvesinden, gerçekten de
gezegenin rotasyonunun tanınması; işaretlemenin
yerini değiştirdi, gezegenin kendi başına bir dönüşünü çıkardı
yaklaşık yirmi dört saat. On üç yıl sonra gözlemledi ve çizdi
Yine ve bu sefer kutup kapağı ile şirkette. Yine, on birden sonra
Daha fazla yıl, üçüncü kez tasvir etti ve şimdi değişti
gezegenin dünyaya doğru farklı eğimi nedeniyle
Huyghens'in kendisinin de bunu kabul edip etmediğinden şüphe edilebilir. Ancak
Doğru bir Mars küresi bir anda gösterecek.

Böyle küçük bir başlangıçtan, areografi ilerlemesi algısına kadar
Az ya da çok düzensiz olarak dağılmış kasvetli bir tonun kalıcı yamaları
diskin üzerinde. Gözlemcileri ilk başta karanlık olarak etkilemek,
Daha sonra renk sahip olduğu kabul edildi, mavi-yeşil bir
geri kalanının kırmızımsı sırı ile güzel bir tezat oluşturdu
yüzey. Cassini, Maraldi, Bianchini, Herschel, Schroeter, hepsi gördü
çoğalttıkları işaretler. Sonunda, bira ve Maedler ile geldi
Tam bir coğrafyaya ilk deneme. Sarı içinden içeri ve dışarı
mavi izlendi; Yaygın olarak gölgenin uzun Akdenizlerinde, ama burada
ve orada izole edilmiş renkleri. Modern teleskopikimizle
Karanlık yamaların kolayca görülebildiği, en küçük cam
onları ifşa etmek için yeterli. Bu şekilde gösterildiklerinde çok benziyorlar
Çıplak ile görüldüğü gibi ayın yüzündeki karanlık yamaları kontur
göz. Şimdi bu yamalar ay denizleri için erken alındı ​​ve alındı
anlayışa uygun isimler; Serenity Denizi olarak deniz
buhar, vb. Bir benzerinin tanınmasını takiben
Mars işaretlerine temyiz başvuranları gibi görünüm; Ve
kısrak sirenumu veya sirenlerin denizi, kısrak cimmerium ve diğerleri
onlar oldukları sırada ne düşünüldüğünü yeterince ilan etmek
böylece vaftiz edildi. Gerçekten de, genel bir benzerlik bir emir varsa
Jenerik isim o zamanlar kötü değillerdi. Çünkü, herkes için ortak
Üç beden, Dünya, Ay ve Mars gezegeni,
Yüzeylerinin ışık alanlarına ve karanlığa figürü. Marslı
Disk, Ay One'da olduğu gibi, bir kartografiye bakıyor gibi görünüyoruz
Gökyüzünde asılı bazı garip coğrafyaların sunumu; birincisi
Grafiğin yapıldığı iki varlık arasındaki genel fark
Moon için Chiaroscuro, Mars için renkli. Sıradan haritalarda biliyoruz
Gölgeli okyanuslar için yıkanır; Yani ayda sadece doğaldı
meslektaşlarını _maria_ olarak düşünün; ve Mars'ta 'deniz' olarak. Ne de
Marslı olanların mavi-yeşil tonları benzerlikten uzaklaşıyor.

Ancak renkten başka bir şeyde bu işaretler birbirine benziyor. Aslında,
Renk, ayı düşünmek için mazeret olamaz _maria_
İsimleri anlamına gelir, çünkü ayırt edici renk tonu yoktur, hatta
çıplak göz. Benzerlik uzanıyordu. Rakamları
kendi okyanuslarımız gibi; ve ortasında kardeşçe bir kontrast olmasına izin vermek
Kardeş bir benzerlik, ay _maria_ veya Mars denizleri olabilir
okul çocuğumuzun bulunduğu kişilere benzer bir kökene sahip
Atlasların incelenmesi bizi tanıdık. Böylece görünümde benzerlik yaptı
Menşe olarak benzerlik önerir ve sezgisel tanıma onu giydirir
aynı adlı nesneler.

Bununla birlikte, önemli varsayım,
diğer gerekçelerle korelasyon, sonuçta herhangi bir eksiklikten fazla değil
Astronomik bilginin, merakla, bilginin bir eksikliği üzerine
kendimizi. Diğer bedenlerin bize nasıl göründüğünü biliyoruz, ama nasıl olduğumuzu görmezden geliyoruz
Onlara bak. Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek o kadar kolay değil; için
Uzak bir bakış açısından yakın bir görünümden farklı olabilir ve bir eğilim meselesi
Sonucu büyük ölçüde değiştirin. Hem mesafeye hem de eğilmeye borçluyuz
kendi okyanuslarımızın yönü ile bu pratik tanıdık
yukarıdan, görünümlerinin kesin tahmin edilmesi için gerekli
Yüzeyler arası boşlukta. Her zamanki fikrimiz, denizlerin karanlık gösterdiği, ama
Ayrıca, bazı durumlarda göründükleri de oldukça açıktır.
aksine. Her şey gözlemcinin pozisyonuna ve
Güneş'in konumu. Her zamanki ultramarinleri erimiş olabilir
dolaylı yansımadan pirinç; Doğrudan yansıtma sırasında verirler
Güneşi bu kadar az algılanabilir ihtişamla geri döndürür
Pişman olmadan bakmaması için göz kamaştırıcı bir parlaklık sunun. Kanoped
Bir Welkin tarafından kurşun tonunu varsayarken, aynı zamanda onların
Ödünç alınan aydınlatmaya daha az etkileyici olan kıyılar, birkaç renk tonunu gösterir
kendilerinden daha karanlık. Aydınlatmaya çok duyarlı yüzeyler neredeyse hiç
Bir bukalemundan daha suçlanabilir bir renk tonu kabul edin. Yine de biz
Muhtemelen dik olarak görülen inancımızda haklı, onlar
Bütün boyunca dışarlıkta dışarıya inerdi.
Daha parlak bir zemine karşı kıyaslı yamalar olarak açıktır.

Biraz güvenle olabileceğimiz bir fenomen,
Onlar onlar okyanuslardı ve bu güneşin yansıyan görüntüsü
hesaplanabilir bir noktada parlatılmış bir parlama olarak görülebilir. Speküler yansıma
Mars ve fiziksel olarak bu tür erken önerildi
Uzun yıllar boyunca kayıtlı gezegen için ephemerides kesin nokta
Yıldız benzeri görüntünün aranması gereken yer. Ama hiç görülmedi. Henüz
Mars denizlerinin deniz karakteri aksi halde değil
Terkedilmiş nafile arayışın çürütüldüğü. Gerçekten de örtükti
Bu sütundaki bilgimizin ilerlediğini kabul etmek
Ephemeris'in geçmesine izin verildi.

Bu genel denizde belirtilen şüphe, ilk olarak
Ay. Teleskop uydumuza işaret ettiği anda,
Daha koyu yıkamaların su yüzeyleri olmadığı açıktı,
Ama çok palpe edici ovalar. Uzun düşük yükseklik sırtları göze çarpıyordu
Onları, görünür rahatlama içinde büyüyen Prairie Swells gibi
Aydınlatmanın eğimli karakteri. Çatlaklar veya rills de ortaya çıktı
Kenarlarının yakınında ve kraterleri çok ortasında gösterdiler. Patentli
Anayasalarına sadece çeşitli topografya tarafından değil, aynı zamanda
çeşitlendirilmiş renk ton. Nötr tonun her türlü tonları,
görünüşte porfirden tebeşirlere kadar yüzey. İnanç Perforce ne zaman ayrıldı
Teleskop böylece balonu dikti, suyun kendisi olarak buharlaştı
çok daha önce yapmıştı.

Mars'ın işaretleri adlandırılmadan önce çok şey biliniyordu. Yine de,
İçgüdülerine sadık olan insanlık, derhal tekrar taahhüt etmeye başladı
aynı hata ve hatalarının maruz kalmasıyla neşeyle bozulmamış
Ay durumunda, Mars durumunda vaftizleri tekrarladı.
O kadar emin ki, gördüğü şeyin zemin olmadığı,
Birkaç denizin belirli temyizcileri sürekli olmasına rağmen
Değiştirilmiş, rebaptizmler, kişisel değişirken jenerik tuttu
isim. Örneğin Dawes'in Okyanusu daha sonra L'Eoce Newton ve daha sonra oldu
hala kısrak erythraeum, ama
önce. Ancak yaklaşık on üç yıl önce, denizlere ne gelmişti
Ay'ın Mars'ınkiler: karakterlerinin kaybı. Oldu
ilk olarak benzer bir maruz kalma ile tanındı; Ama gerçek ortaya çıktı
ve oldukça farklı bir çizgi sonucunda gerçekleşmiş olabilir
kanıt. Denizlerde şüphe uyandıran ilk şey
Onların açısından değişimin tespiti gibi görünüyordu. Bu
Tespit, gerçekte gerçekleştiğinden çok daha erken yapılmadı,
İnceleme kalıcı değilse, fenomen gözlemi ortadan kaldırabilir ve
Zaman zaman sonuçlar dikkatlice karşılaştırılmamış sonuçlar. Schiaparelli
denizlerin görünümünde ilk farklılık fark eden ve
Keşif, takip ettiği güvensizlikten kaynaklanıyordu.
Gezegen Muhalefetinden sonra,
taradı. Oluşturulan mavi-yeşil alanlarda değişimin notu,
Aslında, gezegenin sistematik çalışmasının ilk meyvelerinden biri.
Konfigürasyondaki değişiklik, yani alanın değiştirilmesi, önceki
Ton'un tanıma değişimi. Böylece syrtis majör
1879'da 1877'de olduğundan. Bu doğaldı; derece farkı
algılamak için kapsam üzerindeki etkisinden daha hassas bir mesele olmak.
Alanın değişiminden algısı ton değişikliğine devam etti. İçinde
Kendi sözleri, fark ettiği şey şuydu: _memoria_, vi, 1888, "daha az değil
Kesinlikle, bir muhalefetten diğerine, biri
Denizler, çok dikkat çekici ton değişiklikleri. Böylece kısrak denen bölgeler
1877 yıllarında Cimmerium, Mare Sirenum ve Solis Lacus
1879'a kadar gezegendeki en kasvetler arasında numaralandırılabilir.
sonraki muhalefetler gittikçe daha az siyah oldu ve 1888'de
açık gri, onları eğik olarak görünür hale getirmek için yeterli değildir
Üçünün de kendilerini bulduğu konum .... öte yandan
Aynı anda, kısrak asidalium ve lakus hiperborus
çok karanlık gösterdi; ikincisi gerçekten siyah görünüyordu, ancak
Syrtis ve ekvatoral koylar olarak eğimli olarak görülür. Durumu
Sea denilen bölgeler bu nedenle sabit değildir: çok fazla
tartışılmaz. Belki de içinde üretilen değişimin
Gezegenin Yılı Sezonu. "

Mavi-yeşil bölgelerin o zamanki hüküm süren görüşünü yaparken tutuyor
su gövdeleriydi, ara renk tonlarını geniş olarak gördü
bataklıklar veya bataklıklar ve içinde olduğu gibi renk tonu değişimini açıkladı
Kurutma durumları ve durumlar. Kaybetmenin sonucu olarak
Su, denizler, yerlerde o kadar sığ hale gelmişti ki
Altta gösterildi.

Yüzeyde makul olan bu teori,
nicel eleştiriye maruz kaldı. Şimdilik izlemeye çalışıyoruz
Su, Clew'in yetersizliğini tespit ediyoruz. Muazzam alanlar
bu fenomenin meydana geldiği
Gitti tüm kayıp su. Böyle bir ölçekte kurutmak anlamına gelir
Yüz binlerce milin üzerinde birçok ayak sıvının çıkarılması
kapsamlı. Tanık olduğumuz gibi görünüşte böyle bir değişiklik üretmek için
Bu denizlerin başlamak için çok derin olmadığı varsayımı üzerine
su seviyesinin beş ila yirmi arasında düşürülmesini içerir
Güney'in tüm yüzeyinin üçte ikisi boyunca ayaklar
Yarımküre. Bu, açıklanacak bir su yığını bırakacaktı,
onun yoğunluğunda şaşkınlık. Sayısız tonun atılması gerekiyor
ile ilgili; ya diğer bölgelere drenaj yoluyla veya yakalanarak
gökyüzü.

Bu acil durumda, ilk başta sanki kutup kapağı gibi görünebilir
Karşı Yarımküre, kendisini olası bir rezervuar olarak sundu.
Anlık gereksiz sıvı. Ama soruna bu kadar umuldu
bir kerede kapalıdır.
Güney Yarımkürenin Karanlık Bölgeleri gerçekleşir, zıt kutup
CAP zaten maksimumuna ulaşmıştır; Aslında, zaten başladı
eritmek. Bu nedenle, kendisini böyle herhangi bir ödünç vermeyi kesinlikle reddediyor
hizmet. Bu, Schiaparelli'nin zamanı tarafından bilinmiyordu, gözlemler
daha tamamen kaydederek bunu belirledi
o zamandan beri kapak. Gerçekten de bilinmiyordu
Yazar, 1894'te transferin imkansızlığını gösterdiği zaman
diğer gerekçelerle; zekâya, orantılı olmayan bir eşzaman
yüzeyin başka bir yerde koyulaşması ve tam olarak tamamlanmayan,
İktidarsızlık değilse, süreçteki Mars atmosferinin. .
Suyun kuzeydeki diğer karanlık yamalara aktarılması
Yarım küre, sınırlı nedeniyle açıklama yeterliliği
dünyanın o tarafındaki bu alanların kapsamı; Hava oldukça
böyle bir sıvı gövdesini uzaklaştıramayacak kadar
doygunluk noktasındaydı, var olmadığından bahsetmiyorum bile
denemenin işareti. Okuyucu bu akıl yürütmeyi ortaya koyacak
_Mars_, on bir yıl önce yayınlandı. Şimdi not edecek,
yukarıda kuzey kutup kapağı hakkında söylendi, devam etti
O zamandan beri gözlemler başka bir kanıt satırı açıldı
bu sadece ulaştığı sonucu güçlendirdi.

[İllüstrasyon: Karanlık alandaki çizgiler.]

Bununla birlikte, eski inanç için _coup de grace_ verildi.
Karanlık alanların yüzeyinin kalıcı çizgilerle geçtiği bulundu
Pickering ve Douglass tarafından. Sürekli gözlem bu çizgileri gösterdi
yerinde değişmez olun. Şimdi kalıcı çizgiler bedenlerinde bulunamaz
su ve sonuç olarak orada baktığımızın olduğu fikri
Su yüzeylerinin terk edilmesi gerekiyordu.

Böylece şimdi biliyoruz ki hem ay hem de Mars'taki işaretlerin
_maria olarak adlandırıldı gerçek denizlerde değildir. Yine de hala iyi yapacağız
Eski moda sonous isimleri korumak için, kısrak erythraeum, kısrak
Sirenum ve arkadaşları, çünkü değişmek rahatsız edicidir;
İstersek, kutsanmış Latin kanepelerini görebiliriz.
Kendisinin öldüğü bir anlayışın ölü bir diline mumyalama takın.




                               Bölüm XI

                               BİTKİ ÖRTÜSÜ


Yakın tanıdık, _maria_ karakterlerinden alındığından
Denizler, anayasalarını tekrar sormaya yönlendiriliriz. Şimdi, biz
Kendimizi bu tür görünümlerin ne olabileceğini düşünmeye koyun
Dünya yüzeyinin büyük bir bölümünü oluşturan deniz dışında bir şey,
ve uzaktan ikincisinin yönünü varsayalım
olmak, sadece tonda değil, aynı zamanda renk tonunda. Bu bir şey bitki örtüsü.
Bir yükseklikten görüldü ve atmosferik mesafe ile mellowed, büyük ormanlar
Kendileri ultramarin olmak için yeşillerini kaybedin.

Önceki bir anlayıştan vazgeçmek zordur, ancak en kısa sürede biz
Denizler fikrini kafalarımızdan çıkardınız, bitkisel bir açıklama kanıtlıyor
fenomenleri tatmin etmek, ilk bakışta bile, sudan daha iyi
yüzeyler. Renklerinde, mavi-yeşil, karanlık alanlar tam olarak
kendi ormanlarımızın uzak görünümü; oysa hiç emin değiliz
Denizler olurdu. Yalnız renkten onları kabul etmede daha haklıız
Denizden daha bitkisel. Ama konuya daha ileri gittiğimiz anda
Doğru yolda olduğumuzdan daha emin. Artan
ortaya çıkardıkları işaretleri ve geçtikleri metamorfozları tespit etmek,
Sudan uzaklaşırken, doğrudan bitki örtüsüne işaret edin. Tüm
Suyun varsayımının bulunduğu açıksızlıklar
Bitkisel büyüme teorisi üzerinde anlık çözüm. Dengelememe
diskin bir kısmından vardiya içinde gölgeleme alanları
diğeri, artık açıklanması imkansız bir durum haline gelmiyor, ama
Yeni bulunan karakterlerinin gerekli sonucu, zamanı gösteren
Bitki örtüsünün filizlenmesi için gerekli. Geniş alanların renk tonu değişimi
mavi-yeşilden sendeye kadar artık bedensel aktarımı varsaymıyor
binlerce ton madde, ama yaprağın sessiz dönüşü
Sonbahar donları altında. Bu bölgeleri işgal ettikleri gerçeği bile
figüre göre en çok okyanus içermek için aynı uyuyor
gebe kalma. Bunun için Marslı orman ve portlant eşdeğeri,
Ağaç ve çim, şimdi gezegenin en düşük kısımlarında büyümeli
Yüzey, makul olmayan bir şekilde beklenmeyecek olan şeydir
düşük olmaları, çünkü sudan kalanlar her ikisi de
Yüzey ve havada onları boşaltmak için.

[İllüstrasyon: Mare Erythraeum

Mars tarihi. 30 Aralık]

Söz konusu değişikliğin bitkisel olması için uygun şekilde gerçekleşmelidir
Gezegenin yılı mevsimi. Bunu şimdi düşünmeliyiz. Biz dedik
Schiaparelli'nin mavi-yeşil bölgelerde değişimi tespit ettiğini ve
Mevsimsel bağlılık değişiminden şüphelenildi. Bunu çıkardı
farklı yılların farklı mevsimlerinin yönlerini bir araya getirmek
Ardışık Mars muhalefetlerinde gösterilmiştir. Gerçekten işaretlemek için
Tek bir Mars yılına yer daha sonra geldi. 1894'te Flagstaff'ta
Güney Yarımküre, ilkbaharın sonlarında ve erken saatlerinde sunuldu.
yaz; Birçok ayımız boyunca art arda gözlemlendi.
Bu süre zarfında gezegen, çalışma için özellikle iyi koşullar vardı
o yarımküredeki değişimin, her ikisi
Sezon ve diskin olağandışı boyutu. Avantaj elde edildi
Kesin ardışık görünümlerin kaydedilmesine yönelik çifte etkinlik
Bölgeler geçirildi ve bu şekilde sergilenen kontrast durumlar böyle
Mevsimsel değişimin eylemini açıkça belirtmek için. Ne Schiaparelli
bu nedenle farklı Mars yıllarının çeşitli kısımlarından alçakgönüllü
bu durumda bir ve aynı dönem döngüsünde meydana gelen gösterilmiştir.

Genellikle renk tonu değişimi aslında tondan biri gibi görünür; mavi-yeşil
Aşırı durumlara kadar soluyor, gittikçe daha az belirginleşiyor
Geride sadece sırt kaldı. Daha koyu renk gibi davranır
çakmağın üzerine bindirilir ve daha fazla veya daha az ölçüde olabilir
kaldırıldı. Schiaparelli'nin not ettiği ve 1894'te görülen şey bu
Flagstaff. Değişim zincirinin üç görüntüleme _en süit_
Hesperia olarak bilinen bölge merkezi olarak gösterilir
her biri. Üçün karşılaştırılması, dikkate değer bir metamorfozda
Bu "burun", bir shole ile görünürlüğe yükselen bir artış
ten. Kontrast da onunla sınırlı değildir; göze çarpan irade olarak değişir
resimlerde diskin diğer kısımları üzerindeki fark edilir.

Bununla birlikte, bir metamorfozun çok daha fazla
sergiyi ayrıntılı olarak hak edecek garip; Basitçe Ton Olmayan Bir
dahil, ancak oldukça yeni bir renk tonu şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Mare Erythraeum

Mars tarihi. 16 Ocak]

19 Nisan 1903'te, otuz gün boyunca gizlendikten sonra,
İki gezegenin farklı rotasyon periyotları, kısrak erythraeum,
Diskin en büyük mavi-yeşil bölgesi ve güneyde yatan
Yarımküre, tekrar görünümlü, şaşırtıcı bir dönüşüm durdu
içinde ortaya çıktı. Her zamanki gibi mavi-yeşil göstermek yerine ve
Altı hafta önce yapıldı, şimdi farklı bir çikolata-kahverengi oldu. Vardı
önceki sunumunda iyi görüldü, böylece şüphesiz var
o zaman renk tonu. O zaman Mars sezonu
30 Aralık takvimimizde. O zamandan beri on sekiz Mars günü geçti,
Ve şimdi 16 Ocak vardı. Metamorfoz gerçekleşmişti,
Bu nedenle, o kısmının kış gündönümünden kısa bir süre sonra
Gezegen. Denetlenen renk değişikliğinin kalıcı olduğunu kanıtladı. İçin
Ertesi gece bölge aynı kahverengi renk tonu gösterdi ve böylece
Görünür olduğu günler boyunca görünür. İki ay geçti ve
Sonra çikolata tonu yok olmuştu,-geldiği gibi gitti-ve
_mare_, biraz soluk olmak dışında, her zamanki renk tonuna devam etmişti
Güney. 21 Şubat'ta Mars'ta gelmişti. Zamanlanmış ve tablolanmış,
_Mare_'in geçtiği metamorfoz şöyle öne çıkıyor:-

                          Mare Erythraeum 1903

  ===========+==============+========================= ===========
              | Günler önce veya |             |
              |  Yaz'dan sonra |             |
    Sıradan |   Gündönümü |   Marslı |
     Tarih | (Önceden = - | Tarih |
              |  Sonra = +) |             |
  ------------+----------------+-------------+------ -----------
  16 Şubat |      -10 | 16 Aralık | Mavi-yeşil
  20 Mart |      +22 | 1 Ocak | Mavi-yeşil
  19 Nisan |       52 | 16 Ocak | Çikolata
  22 Nisan |       55 | 18 Ocak | Çikolata
  26 Mayıs |       89 | 4 Şubat | Hafif çikolata
  30 Mayıs |       93 | 6 Şubat | Hafif çikolata
  30 Haziran |      123 | 22 Şubat | Hafif mavi-yeşil
  7 Temmuz |      130 | 25 Şubat | Hafif mavi-yeşil
  ===========+==============+========================= ===========

Dönüşümün doruk noktası,
Güney Kış Gündönümü'nden 60 gün sonra veya derinliğinde
O yarımkürenin Mars kışı. Bu kesinlikle sadece zaman
Hangi bitki örtüsü en ölümcül olmalı.

_Mare_'in kuzey ve güney kısımları birbirine benzemedi
Çikolata renk tonunu alırken. Onlar hakkında yapılan notlardan
muhalefet, ikincisinin birincisinden daha geç olduğu anlaşılıyor
Aşağıdaki derinlikten görülebileceği gibi metamorfozdan geçmek
farklı tarihlerde gösterilen yüzdeler olarak tahmin edilen mavi yeşilin
Birliği tarafından şimdiye kadar sergilenen en derin tonu çağırıyor.

  =========+=========+========+================== =+=========
   Marslı | Aralık | Ocak | Ocak | Şubat | ŞUBAT
    Tarih, |   (16) |   (1) |  (17) |   (5) |   (24)
  ---------+----------+---------+---------+--------- -+----------
           |     % |    % |    % |     % |     %
  Kuzey |    50 |   50 |    0 |    25 |    50
  Güney |    50 |   50 |    0 |     0 |    25
  =========+=========+========+================== =+=========

Bu tablodan, mavi-yeşil renk tonunun en düşük noktasını şu şekilde yerleştirebiliriz.
5 Şubat için kuzey için 22 Ocak'a ulaştı
Güney için. Bu, geri dönme dalgasının
Büyüme güneyden değil, kuzeyden geldi; Bizim gibi önemli bir gerçek
kanalların eylemini incelerken daha sonra görecektir.

[İllüstrasyon: Mare Erythraeum

Mars tarihi. 1 Şubat]

Bir sonraki muhalefette, 1905'te dönüşümün bir nüksü
izledim, boşuna değil. Ancak, biraz daha sonra meydana geldi
Mars sezonu. Gezegenin şu anki yılının 27 Aralık'ta
Mare erythraeum hala her zamanki gibi, mavi-yeşil, hiçbir şey
Sıradan söz konusudur; Ve bu yüzden 17 Ocak'taydı,
Güney kenarı kuzeyden daha karanlık olmasına rağmen. Baktı
Kesinlikle sanki bu yıl metamorfoz ihmal edilecek gibi. Ancak
Durum böyle değildi. Bölge tekrar geldiğinde, 1 Şubat'ta
Mars takviminden, garip renk tonu,
Orijinal olayındaydı. Sadece kısrak değil
Erythraeum çok renkli, ama 5 Şubat'ta (Marslı) kuzey kısmı
Mare cimmerinin benzer şekilde etkilendiği gözlendi. İçinde
Mare erythraeum Anormal çikolata tonu bir kemerle sınırlıydı
10 derece enlemleri arasında. ve 20 derece. Ekvatorun güneyinde; kısrakta
Cimmerium 10 derece, biraz daha yüksekti. Batıda 25 derece. -den
Doğu. İkincisinin güney kısmının
kuzeyde kahverengi gösterdiği sırada mavi gösterdi. O zaman
Metamorfoz aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi ilerledi:-

                          Mare Erythraeum 1905

  =========================================================== =============
             |   Kışdan Sonra Günler |             |
   Sıradan | Güney Gündönümü |   Marslı |    BAKIŞ AÇISI
     Tarih |       Yarımküre |    Tarih |
  -----------+----------------------+-------------+- ----------------
  25 Ocak |          12 | 27 Aralık | Mavi-yeşil
  6 Mart |          52 | 16 Ocak | Mavi-yeşil
  4 Nisan |          81 | 31 Ocak | Çikolata
  12 Nisan |          89 | 4 Şubat | Çikolata
  30 Nisan |         107 | 13 Şubat | Hafif çikolata
  8 Mayıs |         115 | 17 Şubat | Hafif çikolata
  12 Mayıs |         119 | 19 Şubat | Hafif mavi-yeşil
  11 Haziran |         149 | 6 Mart | Hafif mavi-yeşil
  15 Haziran |         153 | 8 Mart | Hafif mavi-yeşil
  16 Temmuz |         184 | 23 Mart | Soluk mavimsi yeşil
  =========================================================== ==============

Burada, 1903'te olduğu gibi, kromatik bir yükseliş ve düşüş açıktır; doruk noktası
Şubat ayının başlarında Marslı'da meydana gelen değişikliğin yaklaşık doksan gün
Kış gündönümünden sonra. Uzun sürede olmadığı da
belirtildi. İki kısmının kanıtını incelersek
_mare_ ayrı ayrı, kuzey ve güney, 1903'te olduğu gibi,
aşağıdaki gibi:-

  =========+=========+========+=================== ==+=======+=======
           |          |         |          |          |       |
   Marslı | Aralık | Ocak | Şubat | Şubat | Mart | MART
    Tarih, |   (27) |  (16) |    (2) |   (16) |  (7) |  (23)
  ---------+----------+---------+----------+-------- -+-------+--------
           |     % |     % |     % |     % |   % |    %
  Kuzey |    50 |    50 |     0 |    10 |  25 |   30
  Güney |    50 |    50 |    20 |    20 |  25 |   30
  ============================================== ================

Burada yine metamorfozun ortaya çıkmasında hafif bir gerilik
güney kısımda gözlemlenebilir.

Arasındaki değişim zamanında bir fark var gibi görünüyor
On beş günlük iki yıl, 1905 daha sonra. Ancak
kendileri referans noktaları ile otuz gün arayla, mümkündür
İkisi burada olduğundan neredeyse çakıştı.

Genellikle hafif bölgelerin sırının aksine, çöl öneren
Saf ve basit, çikolata-kahverengi tam olarak ten rengi taklit etti
nadas zemini. Bitkisel benzeri mavi-yeşil olduğunu düşündüğümüzde
değiştirildi ve meydana geldiği yılın zamanını daha da hatırla
Her iki Mars yılında her iki yılda da,
Orada ortaya çıkan nadas alanına çok benzeyen bir şeydi
görüş.

[İllüstrasyon: Mare Erythraeum

Mars tarihi. 21 Şubat]

İki ardışık yılda fenomenin nüksünden,
Her yıl gerçekleşmesi muhtemeldir. Mevsimsel olduğunu neredeyse hiç
ortaya çıkmasının zamanında şüphe edilecek ve bu farklı
Terranın bölümleri art arda metamorfozları geçirdi
Ayrıca, gezegene özgü bir yasayı takip ettiğini gösteriyor.
Olanın fenomenlerini dikkate almaya geldiğimizde tanıtılacağız.
Kanallar.

Farklı koyu yamalardaki göreceli ton örnekleri
mevsimsel varyasyon ve dolayısıyla bitkisel anayasanın kolayca
eklenebilir. Böylece, 1905'te Kuzey Yarımküre yazında,
Mare asidalium, kısrak erythraeum'dan daha karanlıktı.
kuzey, mevsimsel varyasyon yasasının gerektireceği şey,
Haziran ayından beri, Aralık ayında diğerinde. Ama biz
Örnek veya kanıt için örnek eklemeniz gerekmez, çünkü yok
onunla çelişen fenomenler. Bu nedenle,
Mars'ın mavi-yeşil alanları deniz değil bitki örtüsü alanlarıdır. Tam olarak
Olumsuz bir sonuç akıl yürütmesi bizi ilk sonuca sürükler, bu yüzden
Olumlu bir kişinin akıl yürütmesi bizi ikincisinde iner.




                              XII. Bölüm

                   Terraquousess ve karasalite


Denizlerinin kaybolmasıyla ilk kez sağlam bir zemin elde ediyoruz
Mars fizyografimizi inşa etmek için. _Venue_'deki değişiklik
araziye okyanuslar, kararımızda tam bir değişiklik yaptı.
Gezegenin mevcut durumu. Analojiyi yok eder
Mars ve dünyamız arasında var olması ve ortadan kaldırarak
oradaki okyanusların gerçekliği, mecazi olarak, bizi ilk başta koyacak gibi görünüyor
Gezegeni anlama girişimimizde denizde daha fazlası. Ama baktı
Daha dikkatli bir şekilde, belirsiz olan çok şey açıklamak ortaya çıkıyor ve
Bunu yapmak bize bir kerede gezegen tarihinin daha geniş bir görüşünü verir
evrim.

İlgili özellik kozmiktir. Birkaç gezegenimizin incelenmesi
Güneş sistemi, özellikle Dünya, Ay ve Mars, tolere edilebilir bir şekilde ortaya çıkarır
Görünüşe göre bir gezegenin kariyerinin ilginç bir aşaması
Bu tür tüm bedenlerin başına gelmeli ve açıkça gerçekleşti veya
Bu üçüne oluyor: yüzeyinin bir
tamamen karasal bir duruma kadar terle. Terra sulu durum
Toprakların ve okyanusların şu anda kendi dünyamız tarafından sergilendi
Aralarındaki yüzeyi paylaşın. Karasal her ikisi tarafından da örneklenir
şu anda su gövdesi olmayan ay ve Mars
var olmak. Bir devletin gelişme süreciyle geçmesi
Diğer şimdi inanma nedenlerimi vereceğim.

İlk olarak, her ikisi de ayda karanlık işaretlerin görünümü
Mars, deniz artık olmasa da, bir kez deniz olduklarını ima ediyor
zaman. Ay'da, şekilleri sadece bu önceki
koşul, ancak yüzeylerinin pürüzsüz ve hatta görünümü
Çıkarımın Cogence. Ancak bunlardan her ikisinden daha önemli
özellikleri ve her ikisinin de doğrulayıcısı, büyük
Söz konusu yollar oluklu seviyenin altında görünüyor gibi görünüyor
Volkanik konilerle kalın bir şekilde serpilmiş yüzey. Onların seviyesi ve
Onların seviyeleri birbirine açıklamada. İlk Yaparlar
eski su varlığı mümkündür; İkincisi etkisinden bahsediyor.
Düz karakterleri için, bu alanların aşağıda tutulduğuna dair
yüzeyin diğer kısımlarının şiddetle atıldığı zaman
yukarı. Kendilerinin soğutulabileceği lav akışları, kapsamları ve
pozisyon negatif için yeterli görünüyor; hiçbir şey söylememek için
Bu durumda yukarıda, aşağıda değil, genel seviye. Bir şey,
Bu nedenle, onları ayın patlayan gençliği sırasında kapladı ve
daha sonra kayboldu. Böyle bir süper -zahmet, su altında olabilir
ki şimdi büyük ovalar okyanus dipleri olarak yatıyordu. Derin deniz
Kendi okyanuslarımızdaki sondajlar aynı genişliğe sahip bir okyanus tabanına ihanet ediyor
Sıralayın, aydaki gibi çeşitlendirilir. Ayı aramak için _maria_ denizleri olabilir
sonuçta o kadar eksiksiz bir yanlış isim olmayın; Ama sadece bir diriliş
Epitaph, günündeki gerçek neydi.

Sadece burada şüpheyle sunuldu, Mars Çünkü Çıkarım Görünüşe göre
daha emin. Burada yine karanlık bölgeler sadece olması gerektiği gibi görünmekle kalmaz
Daha önceki bir geçmişleri vardı, ama onlar da seviyenin altında görünüyorlar
yüzey yuvarlak. Terminatörün üzerinden geçtiklerinde
Her zaman bir dilim yüzeyin bir dilimi gibi düzleştirilmesi olarak gösteriliyor
ayrılmıştı. Böyle bir pasta böyle bir profil, daha düşük bir zemindir
seviye mevcut olacak. Kuşkusuz görünen depresyonun bir parçası
daha kasvetli bir
Tonu, ama ışık kaybı neredeyse tüm etkiyi yapamıyor gibi görünmüyor. İçinde
Mars örneği, o zaman, ayda olduğu gibi, yanlış bir çıkarım inşa edildi
Bildiğinden daha iyi, eğer gerçekten, haklı olarak bir
Yarım verilerde bizi sağ kapıda bırakan çıkarılacak çıkarım.

Karanlık bölgelerin yönlerinden, o zaman Mars'ı kabul ediyoruz
Dünya'nın olduğu bu varoluş aşamasından geçerken
şu anda kendini buluyor, okyanusların ve denizlerin bir
manzarasının özelliği ve boyun eğdirme engelinin
bütünüyle yüzeyin. Bir zamanlar okyanus yatakları okyanus oldu
Başlangıçta onları dolduran dipler.

Sulu bir zarfla ayrılma sürecinin kaçınılmaz olduğu
Bir gezegenin kaostan dünyaya evriminin eşzamanında değiliz
Tanıklık için Mars ve Moon gibi o kadar uzağa gitmek zorunda. İnceleme
Kendi dünyamızın tarihinde de ortaya çıkıyor. İki tabela
Geçmişte, biri jeolojik, diğeri paleontolojik, bu
yön. Jeolojik, bize daha doğrudan hedefe rehberlik ediyor.

Dünya yüzeyinin incelenmesi,
her ikisi de olmaya başladığından beri denize iniş ve bunu gösteriyor,
Yerel kayıplar dışında, okyanuslar
Arkaik zamanlar. Üzerine çok şey kanıtlanıyor.
Deniz yatakları döşenmiştir. Bu bir anda kendini bir
bir kozmikten gelen konuyu göz önünde bulundurarak teorik olasılık
bakış açısı ve bu nedenle daha ilginç ve kesin
Bu, tamamen farklı bir kalkış noktasından,
Çalışan rahmetli Profesör Dana'nın evcil hayvan önerilerinden biri
Son olarak Kuzey Amerika için Sorun ve Yayınlanmış Grafikler
o kıtanın ilerici yapımını detaylandırıyor.

[İllüstrasyon: Archaean zamanında Kuzey Amerika haritası,
Yaklaşık olarak kuru arazi alanlarını gösteriyor. (Dana'nın "el kitabından
Jeoloji. ")]

Öyleyse, bu, denizden toprağın doğası gereği geri kazanmanın
Detayların gösterdiği gibi, Dana'yı biraz ayrıntılı olarak takip etmek iyi olacak
etkili bir şekilde,
Jeolojik zaman. Arkean Çağının başında veya başka bir deyişle,
Tabakalı yataklar ilk konumlandırıldığında, dünya
tarihinde bir dönüş noktasına ulaştı. Erozyon, yüzeysel ve
Sub-aerial, daha sonra deniz alanını kısıtlamaya yardımcı olmak için ayarlayın. Buna göre
Kuşkusuz Kuzey Amerika
Hudson'ın Körfezi ve Apeks'e çok fazla kaldırılmayan bir noktaya geliyor
Ottawa'nın şu anda durduğu yerden, 45 derece enleminde-bir Labradoryalı
Sadece Kuzey Amerika. Bu, gelecekteki kıtanın çekirdeği, merakla
daha sonra kıtanın alacağı formu sembolize etti. Doğu için
Her ne kadar mevcut Atlantik kıyı şeridine kabaca paraleldi
Batılı olanı benzer şekilde, içinde ve kuzeyinde çok fazla
Şimdi Pasifik yamacına uzakta hizalandı. Bu kıtanın yanı sıra
Uygun, Appalachian, Rocky Mountain, Sierra Nevada ve Sierra
Madre zincirleri okyanustan uzak durdu, müstakilin uzun, dar sırtları
Kıta, iskelette özetlenecek olan kıtanın kemiklerini özetlemek.
Dakota'nın siyah tepeleri ve burada ve orada yapılan diğer yaylalar
Denizde adacıklar.

Henüz doldurulmayan kıtaların aynı omurga gösterisi
Avrupa, Asya ve Güney Amerika'nın doğru. Avrupa'da kuzey
Ülkeler kıta arazisi olarak adlandırılabilecek her şeyi oluşturdu. En
Norveç, İsveç, Finlandiya, Lapland, o zaman kuzeyde
İskoçya'nın yarısı, Dış Hebrides, İrlanda, İngiltere'nin bölümleri,
Fransa ve Almanya müstakil adalar olarak öne çıktı. Bundan,
Arazinin oranının adil bir örneği, sonra şimdi diğerinin üzerine inmek
Jeolojik olarak bilindikleri sürece kıtalar,
Daha ayrıntılı olarak Kuzey Amerika tarihi. Üst Silurya dönemi geldiğinde, Appalachian
Highlands orada büyük ölçüde genişletilmiş ve labradorya katılmıştır
sürekli bölgeye göre anakara; Aksi takdirde, hiçbir önemli eklemedi
Ohio, Kentucky ve Missouri'de adalar ortaya çıkmasına rağmen meydana geldi.

[İllüstrasyon: Üst Silüryan'ın açılışında Kuzey Amerika.
(Dana'nın "Jeoloji Kılavuzu" ndan)]

Karbonik dönemin başlangıcında şimdi Orta Devletler
kuzeyden ve Newfoundland'dan doldurmaya başlamıştı
Üst Silüryan'daki ada,
Labrador, Doğu Devletleri Bölgesi ve Nova Scotia yükselmişken
varlığa. Paleozoik zamanı kapanan hareketler düşükten yükseldi
Adalar Appalachian zinciri. Buradaki dünyanın kabuğu buruştu
kendi başına daralma; Ve Dana'nın dediği gibi hareket sona erdi.
Kıtanın tüm doğu yarısının kuru topraklarını yapmak
büyük ölçüde mevcut çizgileri.

[İllüstrasyon: Appalachian Devrimi'nden sonra Kuzey Amerika Haritası.
(Dana'nın "Jeoloji Kılavuzu" ndan)]

Mezozoik zaman Batı'nın yapım dönemiydi. Bu bir dönemdi
Batı topraklarının olduğu zaman, biriktirme ve çakışan çökme
Bir anda suyun hemen üstünde burun, bir sonraki suya batırılmak için. Olsa da
Kıtanın bu kısmı ortaya çıkıyordu, gerçek şu ki,
denizin batması ile eşzamanlı olarak, arazinin çoğu zamandan itibaren
Zamanla da battı. Appalachian dağlarını yükselten kasılma
dönemin başında ve Rockies'in yakınında
davanın ihtiyaçlarını aştı ve başka yerlerde çökmeye neden oldu.
Kıtanın güneydoğu kısmı en çok acı çekti, batı
Bütün maddi olarak kazanılıyor. Triyas ve Jurassic dönemlerde
Kazanç belirlendi; Kretase'de de meydana geldi, ancak çok fazla
kayıp değişimi. Son olarak, Kretase'nin kapanışında,
Kıta, uzun süreli bir Meksika Körfezi ve çok iç içi hariç
Göller, büyük ölçüde tamamlandı.

[İllüstrasyon: Kretase döneminde Kuzey Amerika. (Dana'dan
"Jeoloji Kılavuzu.")]

Bu göllerin doldurulması ve Körfez'den arazinin geri kazanılması
Meksika, üçüncül zamanların arazi yapım çalışmasını oluşturdu. .
Eosen dönemindeki göllerin kapsamı, generalin
Dağ platosunun seviyesi düşüktü ve daha sonra yükseldi. Böylece kazanç
Şu anda toprak tarafından haritanın görünmesine izin verdiğinden daha büyüktü. İle
Kıta dönemi döneminin başlangıcı, kıtalar onların
Mevcut genel alan ve o zamandan beri iç özelliklerinin tek başına
değişim yaşadı.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika haritası, su altındaki parçaları gösterir
Üçüncül çağ; Dikey astar Eosen'dir. (Dana'dan
"Jeoloji Kılavuzu.")]

Denizden benzer bir yükseliş, Avrupa'nın çoğuna düştü, ancak
Çok özenle detaylandırılmadı. Bu kıtanın iskeleti
Depozit zamanının başlangıcında günümüzün ne olduğu, ama harika bir
İç deniz, zaman geçtikçe merkezini işgal etti
Yavaş yavaş içeri girdi ve buharlaştı, özellikle de üst kısımda
Silurya dönemi.

Tüm bunlardan oldukça açık, alternatif olarak yan yana
arazinin yükselişleri ve batma, tolere edilebilir bir şekilde istikrarlı bir kazanç vardı
Kuru zeminin denizi attığı yarışma. Yapabiliriz,
Tabii ki, bunu okyanus diplerinin genel bir şekilde derinleşmesine kredi
Kabuğun buruşması, ancak bunu su kaybına da empoze edebiliriz,
ve ikincisi, en azından bir kısım için, açıklamada
Ay ve Mars'ın durumu muhtemeldir.

Paleontoloji, jeoloji olarak söylemek için aynı ıslah hikayesine sahiptir ve
Kesinlikle, kanıtı bunun yerine koşullu olmasına rağmen
doğrudan ve arazinin artan önemi için konuşuyor
mevduat zamanının başlangıcından bu yana küresel ekonomi ve dolayısıyla
çıkarımsal olarak artan ölçüde. Bitkilerin fosil kalıntıları
ve birbiri ardına yer alan yaratıklar Dünya şovunda yer aldı
arazinin hem çiçek hem de faunalda sürekli yükseldiğini
İlk çağlardan günümüze bir habitat olarak tahmin. .
Arka arkaya belirlenen katmanlarda basılan kayıt yalanları ve hariç
için boşluklar, evrimsel olarak olduğu gibi daha iyi konukta doğrudan okuyor
gelişim.

Arkean zamanlarında, her iki bitkisel yaşamın tartışmasız kanıtı bulamıyoruz
veya hayvan. Ancak grafit ve kireçtaşı yatakları mümkün olana işaret ediyor
her ikisinin de varlığı. Archaean kayalarında antrasit bile bulundu
Norveç ve ayrıca Rhode Island'da. Dawson'ın Eozoon kanadensinin bir
Rhizopod veya bir kristal, bilim doktorları katılmıyor. Dana, iken
Belirli bir şeyi kabul etmemek, yosun bu olası olarak görüyor
ve daha sonra bakterilerle ilgili mikroskobik mantarlar vardı, o zaman
kaynama noktasına doğru su. Gerçekten de pratik olarak
omurgasız yaşamının zaten var olduğu kesin
Bir sonraki çağda iyi gelişmiş karakter. Benzeri gibi
Kayaların tüm kaydı için çıkarılabilir. Nispeten tarihleri
Kuşkusuz oldukça doğru, ama kesinlikle kaydırılmalı
Bir sonraki önceki döneme bedensel olarak, gerçekte değil
henüz ortaya çıkardı.

Alt Kambriya'da, hayatın varlığı ilk olduğunda
Kesinlik, hayatın bilindiği gibi, tamamen omurgasızdı ve
tamamen deniz; Rhizopodlar (muhtemelen), süngerler ve mercanlar, ekinodermler,
Solucanlar, brachiopodlar, yumuşakçalar ve kabuklular ilkel olarak büyüdü
deniz yosunu ve evlerini kabuklar şeklinde bıraktı
kendilerini yok etmek. Parçaları da hayatta kaldı. .
Trilobites, kabuklular biraz sonuna benzeyen kabuklular,
Kambriyen denizlerinin lordları ve organik olan noktayı işaretledi
Daha sonra evrim ulaşmıştı. Su karakterleri ve onların
Basit tip, her biri bir natatory olan torasik bacakları ile gösterilir
Ek.

Bir sonraki çağda, alt Silurian, fauna ve flora hala
Marine, eskisinden daha yüksek bir düzende ve Trenton'da
dönem, dönemin üst kısmı, en erken omurgalılar, balıklar,
Sahneye gelin: ganoidler ve muhtemelen köpekbalıkları. Karasal bir şey yok
Bu dönemin henüz Amerika'da kesin olarak ortaya çıkarılması. Avrupa
ya daha gelişmiş gibi görünüyordu ya da daha iyi çalışılmış gibi görünüyordu
çünkü bir deniz yosunundan daha yüksek ilk bitki kazıldı,
Toprağa bahşeten yeni su cinsinden biri; Uygunken
Bu ilk böcek, bir hemipter, aynı zamanda ayrışmıştır. Her ikisi de
Coğrafya ve Eopaleozoik dönemin hayatı Dana Styles
"Talassic."

Üst Silüryan ile başlayarak neopaleozoik zaman,
kıtaların ortaya çıkışı ve onları takip eden hayatın ortaya çıkışı
sudan bu toprağa. Üst Silurian'ın alt yataklarında
Amerika'da sadece önceki tabakaların su biçimlerini buluyoruz, ancak
Equiseta veya
horsetails. İngiltere'de kara bitkileri bunlarda ilk kez ortaya çıkıyor
En son Silurya yatakları ve öfke şistlerinde korundu
eğrelti otları. Hem eski dünyada hem de yeni fosil balıklarda bulunur ve
en eski karasal akrep türleri. Ama büyük bir kısmı
Formlar hala denizdi; Mercanlar, krinoidler, brachiopodlar, trilobitler
ana sakinleri oluşturmak. Şu anda denizler
Sıcak, 65 derece arasında aynı sıcaklığa sahip. ve 80 derece. kuzeyde
30 derece arasında. ve 45 derece; genel ılıman bir tropikalitenin yaygınlığı
Ortak tropikal zincir mercanlarının yaşadığı gerçeğiyle gösteriliyor
enlem 82 derece. kuzey.

Devoniyen döneminde, eski kırmızı kumtaşı, balıklar büyüdü ve çoğaldı,
Görünüşe göre dönem boyunca artış ve son dönemde
doruk noktalarına ulaşıyor. Bu pelajik omurgalılar çok
zamanın karasal popülasyonunu aştı,
düşük tipte ve myriapod gibi omurgasızlardan oluşuyordu,
örümcekler, akrepler ve böcekler; Çünkü toprak sadece yapıyordu. İçinde
Orta-Devonian, ilkel tür ormanları, orada olduğu gibi bir ülkeyi kapsıyor
ormanlar ve yaygın bataklıklardan oluşan amfibi bir topraktı.
Ağaç eğrelti otları bitki örtüsünün büyük kısmını yaptı, ancak aralarında da büyüdü
Sycads ve porsuklar. Bunların kasvetinden kaçan mamut maylies
eski ormanlar, ama henüz denizden ayrılmış omurgalı yoktu.

Eski kırmızı kumtaşı izlenerek karbonik olarak bırakıldı
Strata ve karbonik olay yerine girdi
bir ilerleme ordusunun evrimsel olarak toprağı gözetlemeye zorladı-
İlk Amfibiler. İlk çıkışlarını altkarboniflik bölümünde yaptılar
dönemin en büyüğü karbonik olduğu üç dönemin en büyüğü
bölünmüş, tekrar geri dönmek ve ayrılmak için denizden sürünerek ama
İlk başta zamanın kumlarında ayak izleri. İkinci dönemde
Kömür önlemleri uygun, iskeletlerini terk edecek kadar ilerlediler
Terra Firma veya daha oldukça infirma'da, oradaki parçaları onları gösterir
şimdi çok sayıda Bu şekilde ataları
En eski kara sakinleri denizden mücadele etmeye başladı. İçinde
Permiyen, Paleozoik zamanların üçüncü ve son dönemi,
Yeni yaşam alanlarında kurulan torunlar, çünkü içinde geliyoruz
İlk sürüngenler. Böyle bir mülkiyet, belirgin bir adım atar
Aslında, amfibiler kuru araziyi ziyaret ederken, sürüngenler
evleri yaptı. Sudan çıkmanın şimdi vardı, davada
Daha gelişmiş formlardan başarılı bir gerçek haline gelir. Sürüngenler
gerçekten, sınıflarının en düşük ve en genelleştirilmişleri,
Rhynchocephalians, dişleriyle ilan eden "gaga başlı" türler
deniz kökenleri ve büyük amfibilerle ilişkileri
Hala nerede kalacağını kararsız hissettim. Bu arada, Avrupa'da ejderha sinekleri,
İki metre boyunca havaya sahipti; Oradayken, burada olduğu gibi,
Toprağı işgal etmek için sürüngenlerden önce geldi.

Mesozoik zamanlar, _PAR Excellence_, Canavarların Çağı; için
Triyas (Yeni Kırmızı Kumtaşı), Jurassic ve Kretase Eras işaretli
Sürüngenlerin saltanatı. Büyük dinozorlar hala triyas içinde uyuyor
Atlantik sınırının katmanları ve Batı'nın Jurassic'inde
Devletler, zaman zaman ortaya çıkarılacak ve
Müzeler. Devasa ve kelimenin tam anlamıyla dünyaya sahiplerdi. İçinde
Avrupa bu mezozoik sırasında Amerika'da olduğu gibi büyük ölçüde
dönemler ve egemenliklerini zaman içinde uzun hayatta kalma ile gösterdi
uzayda dünya çapında dağılım; çünkü onlar
Kansas'a Yeni Zelanda'ya ve Trias'tan Üst Kretase'ye. Öyle
Profesör Osborn tarafından birçoğunun otobur gibi
Brontosaurus, bataklıklarda dolaşmış, alışkanlıktan tamamen farklı değil
Modern su aygırı. Diğerleri kara saptan etoburlardı,
Biraz daha sonraki bir tarihte megalosaurlar. Muazzam boyutta, en büyük
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir hayvanı aştı, balinalar tek başına hariç;
en büyüğü, Atlantosaurus ve Brontosaurus, bir uzunluğa ulaşıyor
altmış feet. Tüm topluları için yeterince az beyinleri vardı
Muhtemelen beslemelerini ve yürümelerini sağlayın. Not etmek ilginç
sürüngenlerin birçoğu, daha az maceracı olan, görünüşe göre geri döndü
deniz. Çünkü timsahlar zaten Trias'ta olmasına rağmen,
Plesiosauryalılar, Avrupa'daki Orta Triya'ya kadar gelmedi ve
Üst Kretase'ye kadar deniz serpinti (Mosasaurus).

Dinozorlar o günlerde hayata hakim olmasına rağmen, daha yüksek formlar,
fark edilmeden torunlar yavaş yavaş içeride sürünüyordu.
onları ekleyin. Çünkü beyin gözlemsiz bir şekilde yola çıkıyordu
Memelilerin en erken, ilk başta ve
en düşük tip. İlk olarak triyalarda yaklaşan bir şey olarak görünmek
Sürüngenler ve memeliler arasındaki eksik bağlantı, daha sonra
Monotremler ve marsupials, farklılaşmada yükselmeyen
Mezozoik zamanların sonuna kadar ikinci düzen. Ve bu ikisi de eskisinde
dünya ve yeni. Jurassic'te de uçan kertenkeleler ve ilk
Kuşlar ortaya çıktı, soyağacılarını dişlerinde gösterdi.

Cenozoik zamanlarla ilk gerçek veya plasental memelilerle karşılaşırız
İnsanlarla güncelleşmeleri ile. Eosen'de bir
ilkel tip; Aynı zamanda kapsamlı olanlardı, yemek için donatılmış
herhangi bir şey. Bundan uzmanlaştılar, bazıları gelişen ve bazıları
bütün devredilen; Örneğin balina
Karakterize edilen aynı dejenere eğilim yoluyla eosen
Sea-Saurians daha önce yaşlanır. Dünya soğuk büyüyordu
hala oldukça sıcak ve sıcaklık düşüşü ile daha yüksek tipler
Yaşam antitetik olarak yükseldi, evrim yavaş yavaş onları başa çıkmak için sığdırıyor
daha gelişmiş koşullar. Bu şekilde arazi denizi destekledi
Dünya yüzeyinin temel özelliği olarak, önce,
Varlık ve sonra, daha büyük olan koşullar sunarak
olasılıklar, en gelişmiş yaşam biçimlerinin yaşam alanı olarak, her ikisi de
bitkiler ve hayvanlar.

Evrimde ilerleme olasılığı büyük ölçüde gerçeğinden kaynaklanıyordu
arazinin denizi desteklediğini. Kendiliğinden varyasyon, As
Yine de açıklanamayan _primum mobile_, türlerin oluşumunda muhtemelen
Kimyaya yönlendirilecek ve daha sonra çözümünü alacak
o bilimin elinde. Bu arada
varyasyon çevreden cesaret elde etmedikçe
Türde ilerleme meydana gelir. Şimdi arazi bir organizmayı yeterince teklif ediyor
Bundan yararlanmak için gelişti, denizin sahip olmadığı fırsatlar. Birinci
Bunlardan şüphesiz, gençlere verilmesini sağladığı özendir.
Sulara damızlık yapmak için en iyi sigortalı yöntemi değil
gündeme getiriyor. Dalganın belirsizlikleri çok fazla var ve
süreci sağlıklı hale getirmek için ve hatta eklendiğinde bile
Kayalar ve deniz yosunu, bir anneye bağlanma tercih edilecektir.
Bir bebeklik dönemi olmadan, genç kendisi için yapamadığında,
Büyük bir gelişme mümkün değildir. Tek çarpıcı istisna ile
Balinalar, yunuslar ve porpoises vakası, boyut muhtemelen sayıldı
Bu konuda çok fazla, Cetacean'ın gelişimi çok uzak
Arazi memelilerinin çoğunluğunun arkasında.

Yer değişikliği, uzaktan değil, çeşitlilikte başka bir faktördür.
Deniz bir habitatla aynı, bir mil kare gibi
Bir diğeri, yavaş yavaş değişen sıcaklık dışında. Toprak,
Diğer el, kazalanan yüzeyinden, her türlü
koşullarda çeşitlilik. Ve koşullar daha çok çeşitli
organizma ortaya çıkarsa, kendi karmaşıklığı o kadar büyük olmalıdır
onlarla tanışmasını sağlamak için.

Gezegensel gelişimin karasal aşamasının daha sonra
Terra quetous ve zorunlu olarak başarılı olması gerekirse
bir vücutta var, iç ısı kaybından sonra
El ve diğer tarafta gazların kinetik teorisinden. Hangisine
Aslan'ın işteki payını atfetmek şüphe için mesele;
Ancak her ikisinin de endişelenmesi gerektiğini kesin olarak alabiliriz.

İç ısı vücut sıvısını tutmak için yeterli olduğu sürece,
Sıvının kendisi, tüm aralıkların doldurulduğunu görür. Isı gibi
Dağar, vücut kabuktan başlayarak katılaşmaya başlar. İçin
kozmik amaçlar, şüphesiz hala plastik kalıyor, ancak çatlaklar
Nispeten küçük boyut hem oluşur hem de devam eder. Bunlara
Yüzey suyu sızdırıyor. Sürekli soğutma ile kabuk kalınlaşır,
daha fazla çatlak açılır ve içinde daha fazla su verildi.
denizlerin yoksullaştırılması. Süreç devam eder
Kabuğun basıncı, aşağıda yatan her şeyi plastik haline getirdi,
bunun ötesinde, elbette, hiçbir çatlak oluşamadı. Ne kadar yetkin
Toprak kütikül çatlakları gibi tüm denizleri yutarak görmezden gelebiliriz; Bizim için
Sürecin çoğunu bildiği söylenemez. Bunu sadece bir
Yüzey denizlerinin iç emilimi, bir aşamanın bir aşamasını işaretlemelidir.
Bir yıldızın bir dünya ve sonra inert bir kitle haline geldiği evrim,
Mekanın dolu olduğu karanlık bedenlerden biri.

Diğer araçlardan daha fazlasını biliyoruz. Alması gerektiğinden eminiz
Yer, zaten sahip olduğu miktardan şüphe duyuyoruz
başarılı. Bu tükenme yöntemi, suyun ayrılması
Gaz şeklinde, moleküler hareketlerin sonucu olarak. Eğer bilseydik
Mars'ın sıcaklığı ve yaşı ve ayrıca atmosfer miktarı
Başlangıçta onu çevreleyen, muhtemelen durumunu öngörebilirdik.
Tersine, yaş ve sıcaklık için bir şey çıkarabiliriz.
mevcut durum.




                              Bölüm XIII

                        Kırmızımsı-oksre yolları


Hem kanıtları hem de kapsamları için
Disk önce dikkati iddia ediyor. Büyük ölçüde değişmez, bu gösteri
Esasen aynı gün ve yılın başlangıcından
son. Tonda kum renginden tuğla kırmızıya kadar değişirler; Bazı bölümleri
Gezegen bir renk tonuna, bazıları diğerine veriliyor. Bu
İkincisi, Mars'ın çıplak göze ateşli renk tonunun geleceği. .
Ciltteki farklılıklar, hem yerinde hem de tuhaftır.
zaman. Safran en iyi ışığın büyük bölümünü boyamasına rağmen
Alanlar, bazı yerler zaman zaman kırmızı bir kırmızı
kumtaşı. Hellas bu kabarık bölgelerden biri, aeria diğeri. BT
sadece zaman zaman gösterdikleri ve ne atacakları için
Değişkenlik henüz varsayım meselesidir. Muhtemelen borçlu
Marslı meteorolojik durum; Muhtemelen başka bir şeye. Ancak
Kökeni ne olursa olsun, değişim çok çelişkili değil,
daha sonra olan genel olarak değişmezliğin genel gerçeği
Onlar hakkındaki tüm temel özellik ve durumlarının açılış konuşması.

Arazi Sarı bölgeleri genellikle alındı ​​ve arazi
Hala iyi davranıyor. Daha iyileri için
Görülen, inanç için o kadar büyük olur. Gerçekten, öyle görünüyorlar
Zemin ya da başka bir deyişle çöllerden başka bir şey yok. Önce renkleri
onları böyle gösteriyor. En iyi üreyen soluk somon tonu
Çizimleri Yüzeylerinin genel renk tonunu, kendimizin
Çöller giyer. Sahara'nın bu görünümü var; Hala daha fazla buluyor
kuzeydeki boyalı çölün uzak yönünde karşılaşma
Arizona. San Francisco Zirvelerinin zirvesinde bir kişi ve
Bu diğer izolasyon üzerine bu izole yükseklikten bakma
kuraklık, lambent safranının teleskopik renk tonlarına benzemesi
Mars küresinin çok etkileyici. Uzak orman ve hala
Daha uzak çöl, sadece renk yıkamalarına mesafe ile dönüştürülür,
Bir robin-yumurta mavisi, diğeri poseat seri ve her ikisi de banyo, her ikisi de,
Bulutsuzken ölmüş bir gökyüzünden güneş ışığında
Tons, yangın opalına rakip. Aksi takdirde Mars renklerini yapmaz
Yolculuğun en ucundaki diskin üzerinde öne çıkın.
Teleskop tüpü. Mottlinglerinde bile bir genişlik hatırlıyor
diğer. Boyalı çöl için, baskın renk tonu yeni tarafından verilir
Triyanın kırmızı kumtaşı, burada tabaka ortaya çıktı; Ve bu gösterir
Tüm bozulmamış çıplaklığı, onu giydirmek için su eksikliği nedeniyle
en çekici büyüme dışında herhangi biriyle. Yanında kırpılan kireçtaşları
daha açık sarı, beyazımsı ve çelik gri ve yakın görülen
Terrane bir ressam paletinin görünüşü. Uzaktan görüldüğünde
kumun renk tonu; Ve diğeri gibi bir etki Marslı
Bakmak. Ve sanki iki gezegensel görünüşü özümsemek için daha fazla,
Dikkatin izlediği mavi-yeşil iplik boyalı
Desert, küçüklerin kıyıları boyunca pamuk ağacı çizgisini işaretler
Colorado Nehri-Her ikisini de, herhangi bir karakter garantisi varsa, her ikisini de çözer,
Verdure onları bantlamayla.

Başka şekillerde bu dünyevi çöller Mars'a paraleldir. HAYIR
Yeryüzündeki çöl kesinlikle bir tür yaşamdan yoksun, bitkisel
ve hayvan. En kötü koşullu, öğretilen şey değil
Bir çöl inanmak için çocukluk-bir deve ile geniş bir kum israfı
ve steriliteyi arttırmak için atılan bir avuç. Dışarıdaki tüm Saharalarda
Okul kitaplarının sayfalarından bazı bitki örtüsü büyür, ancak
Genellikle övünecek bir tür değil, daha çok bir _succes d'Estime_,
Sagebrush, kaktüs ve benzerleri olarak. Ama burada ilgi çekici olan
Bağlantı rengidir. Çünkü yaygın olarak daha ochreish bir renk tonu
her zamankinden daha, çevresine uygun olarak, yeşilin dışına sönen
daha sarımsı bir şeye, göreceli olarak azalma
klorofil ve dokularındaki lipokromların artması
Bitki, biri yapraklara yeşil renk tonunu verdiğinden, diğeri
sarı. Bu bitki örtüsü, olduğu gibi fakir olarak, yıllık geçmişi var,
Çölün görünümünü zaman zaman değiştirmeli ve tam olarak bunları üretmelidir
Mars'ta benzer koşullarda gözlemlenebilir küçük değişiklikler.

Arizona Çölü, erken üçüncülükten daha fazla kalmaz
Zamanlar, Kretase'nin kireçtaşı olarak şovlar var. su
Sonra çölün olduğu yere gerildi ve kireçtaşı yatakları döşendi
aşağıda. Mars Saharaları kaç yaşında yok
bilmek. Ama her ikisi hakkında da öngörebileceğimiz bir şey: Bir çöl bir
Orijinal, ancak bir gezegenin yüzeyinin edinilmiş bir durumu,
Sedimanter olan bir gezegende açıkça
dönem yaşam tarihinde. Arizona çölünde yüzey
lav hariç, mesozoik zamanların depozit kayalarından oluşur
O zamandan beri akarsular üzerinde aktı. O zaman toprak bir zamanlar
su altında ve ondan sonra bir süredir verimli olamaz
ortaya çıktı.

Ama bu konuda çıkarıma bırakılmadık, ancak iyi
çıkarım olabilir. Boyalı çölün biraz güneyinde,
Kuzey Arizona'nın çorak platosunun ortası, eski
Bir rol yapar, taşlaşmış bir ormanın kalıntılarına dayanır. Büyük Kalsedon
Ağaç gövdeleri, o kadar tasarrufla taşa dönüştü ki cinsleri
Hala deşifre edilebilir, buraya atıktaki çorak zeminin üzerine dağılmış yalan
bolluk, bunlardan biri hala bir kanyona düştüğü gibi,
Buna göre, tarih öncesi bir geçmişin yıkıcı günü. Kaya tabakası
kalıntıları Triassic ve Kretase zamanları ve
Taşlamalar, Kretase'de görkemli bir ormanın aşırı yayıldığını gösterir
arazi. O günlerde en azından nokta şimdi seyrek olduğu doğurgandı
SAGEBRUSH ve CACTI Sıkı Bir Yaşam bulur. Blokların burada yalnız değil
Taşımalarını davet edecek kadar göze çarpan bir
Bitki örtüsünün gelişen büyümesi kanıtlanmıştır, ancak büyük bitişik
Çöl arama alanları, geçmiş kiracılığı ışığa getirdi.
Bir zamanlar ağaçların parçaları küçük
Colorado Havzası ve Ash Fork mahallesinde, her iki tarafta da
daha yüksek kısmını kapsayan mevcut orman tacından
San Francisco'nun yükseldiği plato. Mavi mesafede
Dağlar, şimdi çevreleyen bir atık üzerine çizgiye kaplı bakıyor, ancak
Daha önceki dönemlerde onlar kadar çam taşıyan bir şeydi. Onların yüce
Oasis, bir zamanlar verimli bir ülkeden kalan tek şey; geri çekilmesi
Ağaçlar, azalan bir yağış sonucunda yamaçlarda,
Bir zamanlar kereste arazisinden iki bin metrelik bir artış gerekli
bugünün ağaç çizgisine ulaşmak, çöl topraklarına özgü olmak ve
Geçmişte daha fazla sulu refah için tanıklık. Aynı şekilde
Akarsular kaybetmek için Lübnan'ın sedir kaplı aralığından iner
kendileri Arap çölünde sadece Şam'ın kapıları olmadan;
Ve Filistin tarih zamanlarında kurutuldu. Filistin, bir toprak
Süt ve balla akarken, şimdi zayıf su akabilir ve
Su kaynağının aşınmasını işaretlemek için başka bir pipet sağlar.

Bu çöllerin yapımı ara sıra, kazara veya yerel bir konu değildir,
Her ne kadar yerel nedenler abetthed veya engelledi. Aksine
gezegensel evrimin kaçınılmaz bir sonucudur, bunun bir aşaması
Bölüm XII'de söylenenlerden gelen evrim
Bir gezegenin suyuyla terk edilmesi. Çöller sadece başka bir işarettir
aynı süreç. Bir bedeni mahrum bırakarak başlayan çok yaşlanma
Denizleri daha sonra ormanını ve çimlerini alır. Büyüyen
Su kıtlığı, tükenmiş olduğu için birine izin vermek zorundadır.
diğer. Kendi çöllerimizdeki eylemin olumlu kanıtı var. İçin
Bu ayı ifadesi, en azından yerlerde, her zaman böyle olmamak için
ancak nispeten son zamanlarda yavaş yavaş bu kadar olmuştur. Ama biz
işgal edilen pozisyondan eylemin daha genel bir kanıtı var
Dünya'nın çölleriyle yüzeyi.

Bu kadar gizlice devam eden çöl yapımı hakkında önemli gerçek
Dünya yüzeyinin sadece belirli bölgeleri etkilenir. Onlar
Birkaç derece kanser ve Oğlak
Her iki tarafında da, çoğu fenomeni sergiler. Böyle bir konumlandırma
Çöller şanstan kaynaklanmıyor. Doğrudan, tabii ki, çölçülük
Yağmurun eksikliğine. Bu da karakter ve duruma bağlıdır
rüzgarların. Nemi yüklü bir rüzgar daha soğuk bir bölgeye giderse
Dünyanın nemi yağmurda çökelir ve bir
verimli ülke; Daha sıcak bir klime içine girerse
Çok az nem zaten orada olabilir ve sonuç bir çöl var.

Şimdi rüzgar sistemimiz,
Supan tarafından tabloda bulunan farklı enlemler, böylece:-

 Bölge I 40 DEG.N-27 DER.
              II 27 N-19 N Her Mevsimlerde Küçük Yağmur.
             III 19 N- 7 N Kışın Küçük Yağmur ancak Yazın Çok.
              IV 7 N- 1 N Bol Yağmur Tüm Mevsimler.
               V 1 N-17 S Kışın Küçük Yağmur ancak Yazın Çok.
              VI 17 S-30 S Her Mevsimlerde Küçük Yağmur.
             VII 30 S-35 S yaz aylarında ama kışın çok az yağmur.

Minimum yağışların bölgeleri olan II ve VI bölgeleri de
Çöller meydana gelir. Kuzey Biri Güney Kaliforniya'yı geçiyor,
Arizona, New Mexico, Sahara, Arabistan ve Gobi Çölü; .
Güney, Peru, Güney Afrika Veldt ve Orta Avustralya. .
Kemerler, formlarına göre her ikisine de ihanet eden dalgalı bantlardır
Bu paralelliklerde kuraklık için altında yatan eğilim ve ayrıca
Bu konuda yerel topografya.

Kemerlerde dağıtılmaktan, çöllerin
genel dünya fenomenleridir ve sadece bulunmalarından sadece
En az yağış bölgeleri, dünyanın kendisi girdiği, ancak
Henüz, tarihinin çöl aşamasında. Bir kez başladı,
Su kıtlaştıkça, istilacı ve
Oradaki yağış küçük büyüdükçe orantılı olarak bölgeyi işgal ediyor.

Şimdi Mars'ın eksenel eğimi, bizimkiyle neredeyse aynı
Dünya, önlemlerin en son tespitleri
24 derece. bunun için. O zaman burada,
Dünya. Ama vücudun yaşlanacağı gezegenin daha küçük boyutundan
Daha erken, iç ısısını kaybedeceğinden, daha hızlı,
Tıpkı küçük bir taş daha büyük olandan daha erken soğur. Genel olarak
Bu nedenle ilkeler, şimdi gezegeninde daha ileri olmalıdır
kariyer. Sonuç olarak, çölçer daha fazlasını geçmeli
Yüzey henüz yeryüzünde ve dar kayışlar yerine
Orada nispeten geniş Saharalar bulmayı beklemeliyiz
kapsam.

Şimdi, böyle bir şey, teleskopun ortaya çıkardığı şeydir.
Sarı yolları, Kuzey Yarımkürenin dokuz onda birini işgal ediyor ve
Güney'in üçüncüsü. Bu nedenle, tüm yüzeyinin üçü
Gezegen bir çöl.

[İllüstrasyon: Çöl Alanları.]

Bu şekilde yapılan korelasyonun yanı sıra kozmik ve belirli ithalatın
Bir yaşlanmasını etkileyen fiziksel ilkeler arasında belirgin
Gezegen ve Mars'ın sunduğu noktalar. Deneysel doğrulama
Bu yasalar, tersine, tersine, onların
Uygulanabilirlik artar. Sürekli gözlem ile gezegen
Geliştirilmiş koşullar onu daha da yaklaştırdıkça daha kurutulmaz görünür. Kuru arazi
olduğu düşünüldüğü gibi, daha kuru daha kuru, sudan yoksun bir şey
yaşayan bir dünyanın sıradan ihtiyaçları için.

[İllüstrasyon: Çöl Alanları.]

Gezegenin bize sunduğu resim, şimdiki zamanın ötesinde kurak
Yeryüzünde analog. Çöllerimiz gibi acımasız, onlar bayılıyor
Şu anda Mars'ta var olan şeylerin durumunun tahminleri.
Sadece gezgin olarak kendi Saharalarımızla ilgili deneyime sahip olanlar
Mars'ın nasıl olduğunu ve bu kadar susuz bir durumun ne olduğunu yeterince hayal edin
araç. Sadece böyle bir yerel ve
Bu nedenle önlenebilir, uzatılamaz ve dünya çapında uzatılmış; Ve
Mars'ın o single'da yattığı her şey için ne korkunç bir önem
Kelime: _desert_.




                              Bölüm XIV

                                ÖZET


Eğer şimdi, Mind's Gözü ile Mars'ın birkaç özelliğini incelersek
bedensel olanla anket yaptığımız, şaşıracağız
Bizi ne taahhüt ettiklerini bulun. Her biri tarafından düşünüldüğü için müstehcen
kendisi, birleştirdikleri _ensemble_
ima içinde güç. Her birinin yerine oturması için
Tutarlı bir şekilde, tüm şeylerin bir şeması
bunların varlığı ve devam etmesi için gerekli koşullar
Hayat dediğimiz şeyi oluşturan süreçler. Kısacası biz
düşündüğümüz gibi büyüyen bir cogency ile yürütüldü
Sonuç Mars'ın yaşanabilir olduğu.

Bu cogency'yi takdir etmenin iki yolu bize açıktır. Tedavi edebiliriz
Diseped bir harita olması gerektiği gibi, sağduyunun basit mantığı ile
veya haklı olduğumuzu fark ettiğimiz bir makine parçası
Sonunda birkaç parça birbirine uyuyor ve resim duruyor veya
Makine çalışıyor. Veya kanıtları nicel hale getirebiliriz
olasılık doktrini ile ve dolayısıyla
Doğru olma şansını değerlendirin. Bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, her gün kararlarımızda olduğumuz şey budur.
hayatımız. Çizginin bir ucunda bu yetenekli yargılar var
Dengenin o kadar keskin olduğu yerde, en az kilolu bir
Yan ölçekleri bir sonuca düşürür. Diğer ekstremite standında
Yasa gibi genellikle kanıtlandığı gibi konuştuğumuz kesintiler
yerçekimi. Ancak her iki güven de gerçekten olasılık ve
Sadece derece olarak farklılık gösterir. Bir şeyin kanıtı ile kastettiğimiz şey
Bunu hesaba katılmış varsayım tüm gerçekleri açıklar ve
hiçbirine karşı değil ve olasılık dengesinin
Sonuç büyük ölçüde onun lehine.

Şimdi, kökenlerinde farklı olan birkaç kanıt parçası, kabul ederse
Belirli bir sonuç, bu sonucun doğru olma olasılığı
Yalnız her birinden sonuçtan çok daha büyük; ve yakında monte ediliyor
Yarışlardaki bahisçilerin neyi aşan bir şey kesinlik oranları olarak adlandırıyor.
Ancak ortalama bir insan olasılığı hesaplamakta olabilir,
Bu arada arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde gerçeği tanıyor
Ağırlığı eşzamanlı ifadeye ekler. Bu çok eşzamanlı kanıt
şimdi düşünmemiz gerekiyor. Bu amaçla birkaçını marshal edeceğiz
Gerçekler, daha kolay uyumsuzlukları için özetlenmiş bir listede tespit edildi.

Bu gerçekler:-

(1) Mars eksenini 24 saat içinde çevirir. 37 m. 22.65 s. referansla
Yıldızlar ve 24 saat içinde. 39 m. 35.0 s. (ortalama olarak)
Güneş. Bu nedenle günü bizimkinden sadece kırk dakika daha uzun.

(2) ekseni yörüngesinin düzlemine yaklaşık 23 derece eğilir. 59 '(Çoğu
Son belirleme, 1905). Bu, gezegenlere neredeyse
kendi karakterimizin karşılığı; Ama uzunlukta neredeyse iki kat bizim
için

(3) yılı 687, 669 kendi gününden oluşmaktadır.

(4) Mars yazında eriyen kutup kapakları açıkça görülebilir.
Mars kışında tekrar form, böylece bir
Madde Soğuk tarafından biriktirilir.

(5) Polar kapaklar eriydikçe,
onlarla geri çekilir. Bu onların oluşma olasılığını içermez
karbondioksitin ve bildiğimiz tüm maddelerin
Onları oluşturan malzeme su olmalıdır.

(6) Güney şapkası durumunda, mavi kuşakta genişlemeler var
yerlerde. Bunlar, mavi-yeşil alanların üzerinde olduğu durumlarda
Kutup kapağı en büyüğüdür.

(7) Polar karların geniş büzülmesi,
dikkate alınamaz olun ve eksikliğinden dolayı yetersiz biriktirmeye işaret ediyor
su.

(8) Erime aynı genel düzenden sonra yerel olarak gerçekleşir ve
Yöntem, her yıl Marslı, her ikisi de güney kapağında,

(9) ve kuzeyde. Bu, riftlerin tekrarlanmasıyla kanıtlanmıştır
her birinde aynı yerlerde. Böylece su gevşemeye izin verir,
Bu nedenle, yerel olarak güvenilmelidir.

(10) Güney kutup kapağının daha büyük uçlara verildiği
Kuzey Biri, yörüngenin eksantrikliği göz önüne alındığında tekrar ima eder ve
Eksenin eğimi, her iki kapaktaki biriktirme hafiftir.

(11) Kapakların kenarlarındaki kutup denizleri geçici işler,
Onlardan gelen su taze olmalı.

(12) Bir yandan kapakların erimesi ve bunların reformu
diğerleri Mars atmosferinde su buharının varlığını teyit etmek
Bu hava ne olursa olsun.

(13) Moleküler ağırlığın 18 olduğu su buharı bulunduğundan
Azot, oksijen ve
Sırasıyla 28, 32 ve 38 moleküler ağırlıkların karbonik asit
Muhtemelen orada, daha ağır olması nedeniyle.

(14) Ekstremite ışığı bu atmosfere tanıklık eder.

(15) Gezegenin düşük albedosunun atmosfer için bir yoğunluğa işaret etmesi
bizimkinden çok daha az.

(16) Alacakaranlıkta görünen kanıtlar bunu doğrulamak için gider.

(17) Kalıcı işaretler disk üzerinde gösterir ve yüzeyin
kendisi görünür.

(18) Polar kapağın dışında disk kırmızı-ochre'ye ayrılmıştır ve
mavi-yeşil bölgeler. Kırmızı-okçu esnemeleri ile aynı görünüme sahiptir.
Çöllerimiz uzaktan görüldü,

(19) Ve böyle davranın, değişimden çok az etkilenir.

(20) Mavi-yeşil alanların bir zamanlar deniz olduğu düşünülüyordu. Ama yapamazlar
Böyle olun, çünkü Mars sezonuna göre renk tonunda değişiyorlar,
ve aydınlatma alanı ve miktarı o zamanlar dengelenmez
başka bir yerde karşılık gelen kararma;

(21) veya diğer kutup kapağının herhangi bir büyütülmesi veya yağış
bulut içine. Bu nedenle, maddenin kaymasından kaynaklanamaz.

(22) Ayrıca, hepsi daha koyu çizgiler ve noktalarla dikilmiş
yerinde kalıcı olan kendileri; böylece beden olamaz
gezegendeki su.

(23) Öte yandan, renkleri, mavi-yeşil, bitki örtüsüdür;
Bu, bitki örtüsü gibi düzenli olarak, en çok demlemek için
kısmen, ama yerlerde çikolata-kahverengi değişir.

(24) Onlara gelen değişiklik, dönemde mevsimseldir, çünkü
bitki örtüsü olurdu.

(25) Her yarımküre sırayla bu metamorfoza uğrar.

(26) Tekrarlayan bir atmosferin tekrar kanıtıdır. (27) Değişiklikler metaboliktir, çünkü bir yönde olanlar daha sonra
orijinal statünün restorasyonuna tersine döndü. Anabolik ve
Katabolik süreçler böylece oraya gidiyor; yani büyüme ve çürüme
gerçekleşir. Bu onları bitkisel kökenli kanıtlıyor.

(28) Bitki örtüsünün varlığı, karbonik asit, oksijen ve
Kuşkusuz azot, Mars atmosferinde mevcuttur, çünkü
Bitkiler oksijen verir ve karbonik asit alır.

(29) Karanlık bölgelerdeki değişiklikler, kutupun erimesini takip eder
kapaklar, bu erime sürülene kadar meydana gelene kadar ortaya çıkmaz;

(30) ve hemen o zaman değil, ancak sadece belirli bir
zaman.

(31) Şimdi deniz olmasa da, görünüşlerinden karanlık alanlar eski önermek
Deniz dipleri ve Terminatör'de ne zaman depresyon olarak görünür (
Çünkü gerçekten daha düşük bir seviyede veya daha az aydınlatma nedeniyle
kesin).

(32) şimdi gezegenin bitki örtüsünü destekleyen kısımları olduklarını
Su doğal olarak onlara akacağından, aynı geçmiş ofisi ima eder.
Gezegensel yaşlanma ile böyle bir metamorfozun meydana gelmesi gerektiği
Kinetik gaz teorisine sahip olmak.

(33) Terminatör gözlemleri,
Mars'ta dağlar, ancak yüzey şaşırtıcı derecede düz.

(34) Ancak genellikle nadiren ve genellikle
Her zaman değil, toz fırtınaları.

(35) Beyaz noktalar zaman zaman görünür, haftalarca değişmez,
Tropik ve ılıman bölgelerde, iklimin
Görünüşe göre soğuk

(36) ama aynı zamanda yüzeyin çoğunun bir
donma noktasının üzerindeki sıcaklık.

(37) Kışın ılıman bölgeler az çok bir
Beyazımsı peçe, hoar-frost olabilir veya bulut olabilir.

(38) Haftalar boyunca kuzey kutup kapağını çevreliyor.
En kapsamlı erimesini takip edin.

(39) Aksi takdirde Mars gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktır; kuru gibi
ve çöl toprakları.

Bu otuz dokuz makalenin
zıvana ilk bakışta yeterince çarpıcıdır, ancak daha fazla olur ve
Daha etkileyici olanı daha çok düşünür. Bazıları için tek türden
gözlem, bazıları diğerine. Alışmada ilgisizdirler; henüz
Sonuç olarak kabul ediyorlar. Eşit derecede hamile, onların tarihi
kazanma. Çoğu gözlemin sonucu olarak tespit edildi
1894 muhalefetinde ve yayınlanan teoriye yol açtı
Yazarın konuyla ilgili ilk kitabı. Diğerleri sonucudur
O zamandan beri meydana gelen beş muhalefet. Bunlar tamamen kanıtladı
önceki olanların ve daha sonra çıkarılan teorinin doğrulaması ve
bu iki farklı şekilde: birincisi, birikmiş kanıtlarla
eski çizgiler boyunca konuya getirildi; ve ikincisi, onlar
yeni yönlerde ortaya çıktı. Bu otuz dokuz makaleden
Marslı Gözlem veya Çıkarma Bilimsel İnancı, (9), (10), (21),
(22), (25), (27), (28), (30), (33), (35), (36) ve (38) tamamen
veya kısmen yeni. Bu nedenle, devam eden incelemenin doğrulamasıdır.
hem eski hem de yeni çizgiler boyunca daha önceki sonuçlar
soruşturma, sonuçta ek güven gerektirir.

Şimdi, bu sayımları düşünerek, makul bir şekilde yaptıklarını görüyoruz
Mars'ta açıktır:-

1. gün ve mevsimler büyük ölçüde kendimiz gibi;

2. Su buharı, karbonik asit ve oksijen içeren bir atmosfer;

3. Büyük kıtlıkta su;

4. Bizimden daha soğuk bir sıcaklık, ancak Fahrenheit'in üstünde
kış ve aşırı kutup bölgeleri hariç donma noktası;

5. Bitki örtüsü.

Bunların ilk ve en önemlisi hava. Mümkün kılmak için
Herhangi bir tür hayati süreçler gerçekleşecek, bir gezegenin gövdesi
Bir atmosferle giyinmiş, doğanın alçakgönüllülüğü, eski
Gökbilimciler söylerdi. Böyle bir kaplama iki amaçla ilgilidir:
alanın soğukluğunu dışarıda tutar, böylece bir
yaşamı desteklemek için yeterli sıcaklık ve
hangi metabolizma devam edebilir.

Şimdi hava varlığı her şeyden önce ve en önemlisi
Mars işaretlerindeki değişiklik, (12), (13), (26), (28) ve (35). .
Gözlenen değişiklikler göze çarpıyor; ikisi de inorganiktir (durumunda
kutup kapakları), (12), (13) ve (35) ve metabolik veya organik, (26)
ve (28), (mavi-yeşil alanlarda); yani, onlar oluşurlar
inşa etmenin yanı sıra aşağı çekilmenin yanı sıra gezegen çapında
oluşum. Bu tür değişiklikler bir
atmosfer. Bu atmosferin su buharından oluştuğunu gösteriyorlar,
(5), karbonik asit ve oksijen, (28).

Ekstremite ışığı, bir alacakaranlık yayının görünür kanıtı ve
Gezegenin düşük albedo, bu atmosferin ince olduğunu gösteriyor. .
Yüzeyin görünümü, (35), tekrar bir göstergeyi gösteriyor.
İnce hava. Böyle bir tenuity, _a priori_ prensiplerine uygundur
Bizi beklememize neden olur ve genel olarak bu güveni gösterme eğilimindedir
İlkeler burada yanlış yerleştirilmez, bazı ilgi alanları.

Son olarak, bulutların oluşumu, (34), gözle görülür şekilde yüzen ve seyahat eden
yüzey üzerinde ve zaman zaman pus, (38), başka bir şekilde
Sadece bunun mümkün olabileceği ortamın varlığı.

Su, gezegensel yaşam için hayati önem taşıyan bir sonraki maddedir. Onun gerçeğine gelince
Polar kapaklarının varlığı, (4)-(12), söyleyecek en çok; akrabasına gelince
yokluk, diskin geri kalanı, (17)-(22). Açıkça görme
Kar ve buzdan oluşan kutup kapakları daha fazla
gözlemlenen fenomene neyin neden olabileceğine dair soruşturma. Karbonik
asit, herhangi bir şekilde andırabildiğimiz tek madde
Gördüğümüz şey, önemli bir detayı üretemiyor ortaya çıkıyor
Kapakların görünümü, Mavi Band, (5), onlara eşlik eden
onların geri çekilmesi. Yalnız su bunu yapabilir.

Kapakların erimesi, su buharının bir bileşeni olması gerektiğini göstermektedir.
Mars atmosferi. Dahası, suyun moleküler ağırlığı olarak
Buhar, eğer varsa oksijen veya azot veya karbondioksitten daha azdır.
eski gezegenin atmosferinde var olabilir, _a forttiori_
Bu diğer gazlar. Böylece bilgiye sahibiz
oksijen, azot ve karbondioksit varlığı olasılığı
Orası. (28) 'den gerçek varlıklarının gösterildiğini gördük.

Bir sonraki adım, suyun çok küçük olduğu tespitidir.
miktar. Kapakların geniş erimesi, (7), miktarlarını göstermektedir.
düşüncesiz olun, bu da bir eksikliğe işaret eden ilk gerçek
su. İkincisi,
onları çölleri ilan eden kırmızımsı-oksre bölgeleri, (18) ve (19); .
mavi-yeşil alanların karakterinin tespitinden üçüncü
Denizler değil, (20), (21) ve (22). Birkaç farklı şekilde, çalışma
Bu bölgeler, acımasız olmayan anayasalarını öne sürüyor
kalıcı koyu çizgiler ve
Diğer eşit derecede hareketsiz işaretler, (22). Bu nedenle su kütlesi yok,
geçici kutup denizlerinin dışında görülmelidir, hemen
Caps'i eritirken çevreliyor.

Bu bizi Mars'ta bir yaşamın gösteren üçüncü varlığına götürür
Dünya: Bitki örtüsü. Diğer ikisi ömür boyu gerekli maddelerden bahsetti,
Durumdaki tesisler, bu organik varoluşun kendisi, onun
çözüm. Kanıt, görünümünden statik ifadelerden oluşur.
mavi-yeşil alanlar (23) ve kinematiklerin
davranış, (24), (25), (26) ve (27). Bitki örtüsü tam olarak sunar
onlar tarafından gösterilen görünüm ve bildiğimiz hiçbir şey ama
Bitki örtüsü olabilir. Ama görünüşleri olduğu gibi,
Davranışlarının Cogent Telltale karakterine kıyasla hiçbir şey yok. Üzerine süpüren mevsimsel değişim metabolik, yapıcı
Yıkıcı olarak, yani organik bir anayasa ilan ediyor
sadece bitki örtüsü gibi üretebilir. Metamorfozları
aynı maddeden olanlardır. Mavi-yeşillik için sarı
Ve bitki örtüsünün kendi başımıza yaptığı gibi tekrar mavi-yeşili yeniden canlandırıyor
Hem güneşi hem de
Hesaplamaya suyun ortaya çıkması. Dahası, en büyüklerinden bazıları
Karanlık alanlar zaman zaman çikolata-kahverengiye dönüşür, bu da
nadas zemin ve en azından,
Diğer mevsimlerde mavi-yeşil en belirgin olanıdır. Son olarak, değişiklik
Çağda meydana gelir, burada erime hakkında bir bilgi
kutup kapakları, teori, olması durumunda gerçekleşmesi gerektiğini gösterir
bitki örtüsünün etkisi nedeniyle.

Durumun böyle olduğu durumdan çok daha az bilgi
Bugün gelecek; Ama önemli olan, her yeni gerçek keşfedildi
Gezegen hakkında tartışmasız doğru olduğunu gösteriyor.




                                Bölüm II

                          Doğal olmayan özellikler




                               Bölüm XV

                               Kanallar


Yüzeyini çeşitlendiren ana işaretlerin tespitinden
Mars Şimdi o kadar benzeri görülmemiş bir karaktere geçiyoruz ki
Bilim dünyası ilk başta kabul etmekten nefret ediyordu. Sadece kalıcı
Doğrulama nihayet güvensizliği bozdu; Ve öyle olsa bile,
fenomenlerin gerçekliği hala birçok kişinin zihninde kalıyor
doğal zorluk nedeniyle kendileri görmediler
gözlemlerin. Çünkü onaylamanın olabileceği bir yerde değil
Laboratuarda istediği zaman çağırıldı, ancak biri gözlemcinin
Sıradan zekadan daha fazlası ile gökyüzünü beklemelidir. Bu
Son gün vahiy kanalların keşfidir.

Gezegenin yüzünün ana özelliklerine bakmaktan oldukça farklı
diski geçen ve dahi olan ikinci işaret seti
Schiaparelli açıkladı. Doğal olmayanlar iyi kabul edilebilirler; çünkü onlar
En azından görmeyi beklediği şey değil. Onlardan farklıdırlar
Birinci sınıf, derece değil, ayni; Ve tür tamamen
benzersiz sıralama. Birincisi bir ailenin bunlara benzemesi
dünyanın; İkincisi Mars'a özgü, muadili bulamıyor
hiç yeryüzünde.

Gizeme Giriş Bu akıllıca ortaya çıktı ve
Aramasında başarılı olan onun için tekrarlandı. Oldukça akut olduğunda
gözlü gözlemci, gezegenin teleskopik diskini taramaya koyar.
Sabit hava, beyazın göz kamaştırıcı konturunu not ettikten sonra yapacak
kutup kapağı ve mavi-yeşil denizlerin keskin ana hatları, aniden
bir yere gerilmiş bir iplikten bir vizyondan haberdar oldu
Diskin turuncu alanlarında mavi-yeşil. O kadar çabuk gitti
geldi, içgüdüsel olarak kendi görüşünden şüphe edecek ve
yanılsama, bu kadar hesapsız bir şekilde kaybolabilir. Onun ne kadar sert bakış
Ne zaman, aynı şaşırtıcı olan ne zaman hatırlayamaz
Aniden, şey tekrar gözlerinin önünde duruyor. İkna oldu, sonra
Vizyonun gerçek olduğu üç ya da dört gösteri, yine de olacak
Ne ve nerede olduğunu merak etti. Çok kısa ve ani için
Onun bulunmasının şüphesiz zor olduğu görünümleri. Her biri gitti
Yataklarını almadan önce.

Bununla birlikte, en iyi tanım anıları için kalıcı saatle,
Ne göreceğinin bilgisiyle desteklendiğinde, geldiğini bulacak
Daha sık, daha kesin ve daha ayrıntılı. Sonunda biraz
Özellikle elverişli an, iyi bilinen ilişkisini açıklayacak
noktalar ve konumu güvence altına alınır. Önce böyle bir iş parçacığı ve sonra
Bir diğeri varlığını belirgin hale getirecek; Ve sonra her birinin
Her zaman yerinde görünür. Tekrarlama _in situ_ onu ikna edecek
Bu garip ziyaretler ana işaretler kadar gerçek ve
onlar gibi kalıcı.

Her gözlemcisinin sahip olduğu deneyim böyledir; ve başarı
gözlemcinin gözünün keskinliğine ve
En çok en iyi anları izlediği ısrar
hava. Kalıcılık kadar nihayet ödüllendirilecek, zorluk
Gözlemlerin doğasında var olan genellikle büyüktür. Herkes göremez
Bu hassas özellikler, ilk bakışta, onlara işaret edildiğinde bile;
ve daha fazla küçük ayrıntılarını algılamak, eğitimli ve bir
Akut göz, en iyi koşullar altında gözlemler. Ne zaman görüntülendiğinde
Bununla birlikte, gezegenin diski en tekil bir görünüm kazanır. BT
Her yerde örümcek gibi görünüyor. Bir örümceğin
Bir bahar sabahının çimlerine karşı görülen web, bir örgü para cezası
Retiküle hatları, dikkatle
Bir kutuptan diğerine dünyayı pusula. Baş farkı
Bir örümceğin çalışması arasında, daha büyük tarafından desteklenen boyuttan biridir
Karmaşıklık, ama her ikisi de geometrik güzelliğin sevinçleridir. Çizgiler için
Bireysel olarak düzgün genişlik, kiralık ve büyük uzunlukta.
Bunlar Mars kanalları.

Gerçekliğin tanınmasında iki aşama, sebatla yüzleşir
Plodder: Birincisi, kanalların algısı hiç; ve ikincisi
çok kesin karakterlerinin gerçekleşmesi. Tamamen eksiklik nedeniyle
Mars çizgilerinin gerçek formunun uygun koşulları
genellikle kaçırıldı. Konum veya gözün uygun önkoşulları göz önüne alındığında,
Ve kalem işaretleri tuhaflıkları açıkça itiraf ediyor.
Kanalların sadece görüldüğü veya görmenin hatalı olduğu yer
ya gösteremiyor ya da dağınık çizgiler olarak görünmüyor, ikincisi
gerçeklik ve onların ortaya çıkmaması arasındaki yarı vahiy
Tümü. Bu noktada çok yanlış anlama var. Varsayıldı
Geliştirilmiş atmosferik koşullar, nesnenin getirilmesi anlamına gelir
puslu değiştirmeden daha fazla büyütmeye izin vererek daha yakın
detaylarının görünümü. [2] Öyle değil. Bundan çok daha fazlasını yapıyorlar. Sabitler
Nesne, şiddetle sarsılmaktan bir baskı sayfası gibi
aniden hareketsiz tutulmalı. Gözlemci bir kerede ne okurdu
Daha önce bir bulanıklık olduğu için kaçmıştı. Kanallarla birlikte mi? İçinde
gerçeklik, aşırı kiralık tavırlar, kendi havamızın ajitasyonları
onları dağınık çizgilere yaymak; herhangi birinin temin edebileceği bir etkisi
içinde oldukları bir çizimin yeterince hızlı hareketiyle
Keskin ve farklı tasvir edildi, ne zaman onları çizgiyi ele geçireceklerini
Bakmak. Yazar onları her iki açıdan da gözlemlediği ve gördüğü gibi
belirsizden, görme gelişmiş olarak tanımlananlara geçer, o
gerçeğin pratik bir kanıtı vardı ve bu bir kez değil, anlatılmamış bir
Sayı sayısı.

Çoğu için yeterince iyi olandan çok daha üstün atmosferik koşullar
Bu tür gezegensel deşifre için astronomik gözlemler gereklidir ve
Konuda deneyimli gözlemci sonunda nasıl
Bu çok önemli. Bu koşullar altında kendi ifadesi
Bu işaretlerin karakteri üzerinde görme kesin ve eksiksizdir.
Ve o zaman karışıklıktan ortaya çıkan ilk özellik,
İşaretler _lines_; sadece herhangi bir
Yeterince dar ve sürekli işaretleme bu şekilde çağrılabilir, ancak çizgiler
Geometrinin terimi kullandığı çok daha kesin anlamda. Bunlar
Ayrıca düz çizgiler. Schiaparelli'nin dediği gibi:
kural ve pusula ile döşenmiştir. Görüşün harikası
Kendi tökezleme bloğu tanıma, katıldı
tespitinin zorluğu. Çünkü ortalama gözlemevi değil
Görev için doğa tarafından donatılmamış değil, sık sık iyi hava olmayan şey
Masquerades böyle. Hava dalgaları trenleri, zaman zaman çok iyi
Bu ayrıntıyı karıştırın, hatta tamamen yok etmek için; iken
aynı zamanda diski görünüşte keskin bir şekilde bırakırlar, sonuçta
Bu tür kaprislerde iyi bilmeyen biri, gerçekte iyi görmeyi düşünüyor
Hiç görmekten mahrum kaldı. Sonunda koşulların çalışması
Onu doğru yola koymakla biter, onu ödüllendiren manzara yapabilir
Grafiksel olarak çok fazla tarif edilmemiştir.

_Lines_ oldukları gerçeğinin yanında, yönün kesinliği
Gözlemciye çarpma özelliklerinin şefi. Çizgiler
Kursları boyunca doğrudan koşun. Bu kesinlikle doksan için doğrudur
bunların yüzde ve pratik olarak kalan yüzde on,
İkinci eğri eşit derecede simetrik bir şekilde. Böyle bir doğrudanlık
Hemen etkileyici olanı bilmiyor muyum. Oldukça farklı
doğal bir düzensizliği gösteren ana işaretlerin yönü
Anahat, bu çizgiler ilk bakışta en doğal olmayan bir
Bakışın düzenliliği. Dünyada böyle bir ölçekte doğal kökenli hiçbir şey
Onlara analog taşır. Başka bir gezegen de benzerlerini göstermez. Bunlar,
Aslında, belirgin bir Mars fenomenleri. Bu ilk nokta
şimdiye kadar tarif ettiğimiz işaretlerden farklıdırlar. .
Diğerleri genel gezegensel özelliklerdi; Bunlar belirli olanlar
Mars'a özgü. [3]

Eşit derecede çarpıcı
Sonuna kadar, diskin üzerinde durduğu için. Çizgi değişmez
kursu boyunca, yönde saptığından daha fazla boyutta.
Noktadan noktaya gerilmiş bir telgraf telini taklit eder. Beğenmek
İkincisi uzaktan görülen genişlik de telgraftır. Çünkü öyle değil
Açık olan çok genişlik. Genişlik sadece etkilenebilir
Çizginin hiç görülmesi ve göreceli boyutun görülmesi gerçeğinden
ısrar farkı. Gerçekten de, görünen genişlik
Enstrümantal, atmosferik ve kişisel olarak sürekli sözleşme yapmak
koşullar iyileşti. Faktörlerin üçü de ortaya koydu
Bu tür bir imaklama, ama ortası en çok. Hava dalgaları için yayıldı
Her işaretleme ve etki,
en ince. Yoğuşma ve nadiren nabız akımları olarak
boyunca, daha yoğun ve daha ince kısımları ışınları kırdı
gerçek yerlerinin her iki tarafı ve böylece aynı zamanda bir
işaretleme ve genişletin. Sonuç, o kadar iyi olursa
atmosferik koşullar ve daha fazla öğrenildi
Onları kullanarak, çizgiler kendilerini o kadar ince gösterdi.

Burada temel arasında belirli bir içsel farkımız var
Özellikler ve bu satırlar: Ana işaretlerin ikisi içinde uzantısı var
Boyutlar, ikincisi birinde.

Bu nedenle ayırt edici, onların
görünüş, kendine özgü bir isim verildi, kanal. Olarak yararlı
İsim ve daha sonra göreceğimiz gibi, uygulanabilir, varsayılmamalıdır
gördüğümüz şey herhangi bir basit anlamda böyle. Hiçbir gözlemci yok
Süveyş Kanalı veya Phoenix benzeri gibi kazılmış kanallar olarak düşünülür
Panama One. Bu varsayım sadece eleştirmen yaratılışından kaynaklanmaktadır.

Kesin genişlikleri önceden mümkün değildir. Ölçülebilir genişlik göstermezler
Ve bu nedenle boyutları, sadece bir dış sınırın belirli bir kısmını kabul eder.
Belirlenebilir bir maksimumdan daha geniş olamazlar, ancak çok fazla olabilirler
Bundan daha az. Genişliklerini tahmin etmenin tek yöntemi
Etkinin bilinen bir mesafede bilinen kalibreli bir tel ile karşılaştırılması.
Bu amaçla, bir telgraf teli gökyüzüne doğru uzatıldı.
Flagstaff ve gözlemciler, Mesa'nın üzerine geri dönüyor, gözlemlendi ve
istasyonları uzaklaştıkça görünüşünü kaydetti. Kanıtladı
İnce bir telin hangi büyük mesafelerde yapılabileceği şaşırtıcı
Bu şekilde gökyüzüne karşı yansıtıldığında. Deneydeki tel
0.0726 inç çapında ve yine de kesin olarak görülebilir
1800 feet mesafesi, bu noktada sadece 0'a düştü. 69
bir saniye ark. Bu miktarın ne kadar küçük olduğu
Bir tür çizgiyi yapmak için yan yana yatırıldı
genişlik göz tarafından bölünebilir. O zamanki mesafede böyle bir incelik
Mars, yaygın olarak kullanılan büyütme altında, sadece
Bir milin dörtte üçü. Teorik olarak, o zaman,
Bir mil genişliğinde bizim için görünür olmalı. Pratik olarak, hem hafif hem de
Teleskopta tanım kaybolur ve işarete daha yakın olurdu
Bu tür bir durumda iki mil algılanabilir olanın sınırı olarak düşünün. İle
Bundan daha yakın gezegen, çoğu zaman olduğu gibi,
görülebilir orantılı olarak azaltılır. Belki olmayacağız
Sınırlayıcı genişlik olarak bir mil koyarsak,
şu anda Mars'ta, en azından mesafe ve tanımla algılanan
en iyisi.

Bir miktar bir miktar görünür olması, hattan kaynaklanıyor
Mantıklı bir uzunluğa sahip olmak ve yükselmesine neden olan hislerin toplamı ile
aksi takdirde ne kaybolur. Bir uyaran çok zayıf
Tek bir retina çubuğu üzerinde bir etki yaratmak tanınabilir
Arka arkaya birçok kişi benzer şekilde heyecanlandığında.

Deney
Mars'taki çizgilerin yanıltıcı olduğu varsayımı. Bunu gösterdi
Var olmayan kabloların beyinle beslenen izlenimleri söylenebilir
tel, 0.69'u bir saniye ark veya
Daha; bunun altında dış uyaran farklı olamayacak kadar zayıftı
aksi takdirde üretilen optik etkilerden tanınabilir; Gerçekken
Tel 0.59 '''ya düşürüldü, hiç görülemedi. Şimdi,
Mars'taki çizgilerin çoğunluğu şimdiye kadar tanınan ve haritalanmıştır.
0.69 '' üstün sınırının çok üzerinde bir izlenim. Bir ustaya
Mars Kanalı Tespiti Kendini aldatma olasılığı yok
Dava, kanallar bir uzman için çok daha belirgin nesneler
Onları görmemiş olanlardan daha varsayalım. Çünkü hayal edilmemeli
Bu, arayan ne olacağını bildiğinde, onlar
Zor nesneler tyro gibi görünüyorlar. Tıpkı Mars'ın uyduları gibi
keşfedildikten sonra kolayca görüldü, bu çizgilerle.

O zaman bir veya iki mil, o zaman, en küçük genişlik olarak güvenlik ile alabileceğimiz
çizgilerden biri. En büyüğü, açık ara neyi karşılaştırarak elde edildi
Mikrometre ipliğine sahip en büyük kanal olan Nilosyrtis. Böyle
Kararlılık Bu kanalın 25 ila 30 mil genişliğinde olduğu ortaya çıktı.
Ancak nilosyrtis'in düzgün bir şekilde adlandırılabileceği tartışmalıdır.
Kanal, geri kalanını çok fazla aşıyor. Kesinlikle çok daha büyük
çoğunluğu. Büyüklüğü arasındaki karşılaştırmalı tahminlerden
diğerlerinin, daha büyük olanın genişliği için 15 ila 20 mil
Mars kanalları en olası değer gibi görünüyor ve sadece 2 veya 3 mil
şimdiye kadar tespit edilenlerin daha küçültülmesi.

[İllüstrasyon: Eumenides-Orcus'u gösterme.]

Öte yandan, kanalların uzunluğu nispeten muazzamdır.
Onlarla 2000 mil yaygındır; Birçoğu 2500'ü aşarken ve
Eumenides-Orcus, Phoenix'ten ayrıldığı noktadan 3540 mil uzaklıktadır.
Trivium Charontis'e girdiği noktaya göl. Bu şu anlama gelir
Mars'ta, daha küçük boyutu nedeniyle yeryüzünde olduğundan çok daha fazlası
gezegen. Böyle bir uzunluk, tüm çevrenin üçte birini aşar
Ekvatordaki küresi. Ama hala daha dikkat çekici olan şey
kanal tarafından alınan uzun dersin tamamı,
iki noktaya katılan büyük dairenin sağında ne de solda.

Bireysel kanalın bu birkaç özelliğinden zor
Hangisini tuhaflık için tahsis edeceğinizi bilmek,-büyük daire
Doğruluk, aşırı uzunluk, genişlik isteği veya çarpıcı tekdüzelik.
Her biri onaylamayı alacak kadar doğal olmayan bir
İnanılmazlık damgası. Yine de çok, olduğu gibi harika, karşılaşıldı
konunun eşiğinde.

-----

Dipnot 2:

  M. l'Abbe Moreux. Dipnot 3:

  Bu konuda bazı yanlış beyanda bulunulduğu için
  yazarın Venüs ve Merkür hakkındaki gözlemlerinin yanlış anlama,
  her ikisinde de sürekli işaretlerin
  Gezegenler, tamamen doğal olmayan düzenliliğe sahip değil
  Mars Kanalları. Venüs hatları puslu, kötü tanımlanmış ve
  üniform olmayan; Mercurian kırıldı ve düzensiz, çatlaklar önerdi.
  Ne Mars'a muhteşem bir hassasiyetle benzemiyor ve asla
  ne yazar ne de schiaparelli tarafından kanallar olarak adlandırıldı, ancak sadece
  onları görmemiş ve karakterlerini yanlış anlamayanlar
  Ve bak.




                              Bölüm XVI

                              Onların sistemi


Çok daha fazlası ötesinde. Çünkü, birey
Çizgilerin özellikleri, birbirleriyle gösterilen ilişkidir. BT
en çok fenomenin ortak özellikleri
şaşırtıcı.

Çizgilerin bireysel özellikleri bir kerede kendilerini etkiliyor;
Toplumsal, sadece deneyim, harmanlama ve düşüncenin sonucu olarak.
Gözlemci eğitildikçe, ne kadar çok hat çıkarabilir,
Işık alanlarının tüm yüzeyini adil bir şekilde dikene kadar
Gezegen. İsimleri toplu olarak Lejyon; Onlara isim verirken
Bireysel olarak, algılanan sayı için hızlı bir şekilde alıyor
imkansız. Artan asteroit ailesinde olduğu gibi, sadece figürler
görev için yeterli olduğunu kanıtlayacak.

Bağımsızlık değil, bağımlılık, kanalların tutumunu işaret eder.
Her biri sadece bir noktadan mutlak doğrudan olmakla kalmaz.
bir diğeri, ama terminallerinde oraya gelen kanalları karşılıyor
Gezegendeki diğer uzak yerlerden benzer bir doğrulukla. Ne de
Bu yüzden sadece ortak bir kavşakta bir araya gelen. Üç, dört,
Beş,-on dört kadar,-böylece randezvous yapın ve bu bir
En az altı veya yedi gösteremeyen zayıf kavşak. Sonuç bir
Gezegenin yüzeyini jeodezik gibi üçgenleyen ağ
Tüm şekil ve boyutlarda çokgenler, Arian Areolas. .
Bu Tesselat zemini oluşturan parçaların boyutu yalnızca
tanımın inceliği. Gücündeki her artışla
görünce, her areola hala daha küçük kısımlara kesilir, genellikle
köşeleri arasındaki bağlantı. Böylece bir çokgen veya eşkenar
kendileri gibi bölünebilecek üçgenler, mozaik
Bununla birlikte, kenarları her zaman kalan parçalara ayrılmak
Temiz kesim.

Bu düzenlemeden bir kerede kanalların
tesadüfen yerleştirildi. Bu çizgiler böylece tam olarak ve sayılarla
Belirli noktalarda ve sadece orada, yerlerinin bulunmadığını gösterir
şansın sonucu. Çok ince çubuklar gelişigüzel atılırsa
yüzey, ikiden fazlasının aynı şekilde geçme olasılığı
Nokta yok olan küçük. Giderek daha emin olmak, bunun olacağı
genel olarak olmaz. Gördüğümüz sonuç, bir mesele değil
Şans, ama bu amaçla çalışan bazı yasalar.

Bu yasanın ne olduğunu tespit etmek için daha kolay tespit
ne olmadığı. Örneğin çizgiler nehir olamaz, ki
Yıllar önce Proctor tarafından sunulan ilk açıklama,
tuhaf düzlükleri nedeniyle. Ne de kanal olamazlar,
Schiaparelli tarafından kendilerine verilen isim, taahhüt dışı anlam dışında
terimi kullandı. Burada yine geometrik düzenlilikleri
herhangi bir haliç benzeri hipotez için çubuk. Oldukça başka bir nedenden dolayı
Tek tip boyutları nedeniyle çatlak olamaz. Onların
Kesintisiz karakter aynı öneri için bir başka ölümcül itiraz.
Yerdeki çatlaklar için asla büyük bir mesafe izlemez.
Tabii ki, üniform veya düz tuttuklarından daha fazlası. Bir durumu
Eski tavan bir durumdur. Kırıldığında, bunu çatlaklarda yapar
bu belirli bir şekilde ilerler, sonra başkaları tarafından devam etmek için ver
Kabaca birincisine paralel, ancak onlardan ayrıldı. Aynı karakter
aydaki rills tarafından gösterilir. 'Düz duvar', sözde
bu tür üç bölümden oluşur ve sağdaki küçük rill
Dörtlü, Batı'nın batısında.

Böylece Flagstaff'ta ve yazarın bilgisine göre görüldüler.
Başka bir yerde bu kadar tasvir edilmemişlerdir, gerçeği verebilir
Orada tanım hakkında bir fikir.

Altında yatan neden patlama veya daralma değil
kanallar tarafından ve bireysel olarak da kanıtlanmıştır,
ancak üretilen çatlaklar için bir sisteme düzenleme, sadece
belirli merkezlerden kaynaklanır ve başlayanlara sığamazdı
Kanalların her zaman yaptığı gibi diğerlerinden. Her kanal için
şüphesiz bir terminalden diğerinden daha açık bir şekilde ayrılırken. Eğer
Patlama veya daralmanın ne yapabileceğini görmek isteyen, sadece
Bir opera camından aya bakın,
Mars'ın çizimlerinin detaylarından farklı manzara. Böylece, tıpkı,
Bireysel olarak düşünüldüğünde, çizgiler su yolları olamaz
düzlükleri, bu yüzden kırlangıçlardan dolayı çatlak olamazlar
birbirine.

Bir sistem oluşturmaları gerçeği, onlara ne sebep olduğunu gösterir
tüm gezegenin üzerinde çalıştı, neden içinde olduğu gibi bağlı
her bölüm. Bu bir kerede olumsuzluklar, herhangi bir tamamen fiziksel neden
bilişimiz var. Çünkü bir küre hala fiziksel
Mars'ın yönüne göre vicissitude kendini gösteriyor, enlem olmalı
Olaylarda bölgelerinin sergilediğini söyleyin. Polar balmumu ve azalıyor
Ilık ve tropikten çok çeşitli Arktik koşullardan bahsedin
devletler ve birini etkileyecek şey diğerini etkileyemedi.
Ancak ağ, yerel bariyer açısından bölgesel talepten daha üstün yükselir.
Ya mizaç veya
Dünyanın farklı parçalarının ten rengi. Yüzeyi aşar
kısıtlama ve çalışmasında gezegen çapında olur. Önemi
Bu her yerde bulunurken, üzerinde düşünülürken anlamda genişler.

Olduğu gibi her yerde bulunan, böylece Mars yüzeyini kapsayan ağ
Tamamen üzerine yayılmış bir peçe gibi, varlıktan farklıdır
düzensiz doku. Sadece çeşitli şekillerin aralıkları değil ve
desen, ancak ağın kendisi yerel olarak farklı boyuttadır. Olsa da
Konular düz ve tekdüze, hepsi birbirine benzemiyor,
Simetrik olarak iç içe geçmiş olmanın yanı sıra. Bazıları en az on
Başkalarının ve bu gerçeğin ve bo-peep'in
Hava dalgalarımızın etkisi bir kerede görünmez. Sonuç olarak
Ağ ilk bakışta o kadar etkileyici değil,
Gözlemlerin sentezi. Bu yapıldığında, yüzey
Bu ciltte basılan haritalara başvururken oldukça eşit bir şekilde kesilmiş
Çok fazla gösterecek. Bu haritalar, sayfa 31'de olduğu gibi,
Bir muhalefetin sonuçları ve her muhalefette olduğu gibi bazı bölge
Mars mevsimi nedeniyle diğerlerinden daha fazla kanal gösterisi durumunda
O zaman, kanal dağılımı sonuçlarında hala daha büyük bir tekdüzelik
Birçoğunun harmanlanmasından.

Ağın bütünlüğünden sonra, alınan kursta
Kanallar tarafından, hiçbir yönün diğerine karşı ön plana çıkmaz.
Genel olarak düşünülen kanallar eşit olarak dağılmış gibi görünüyor
pusula noktalarını yuvarlar; Ve bu tüm boylamlarda ve neredeyse hepsi
enlemler. Tropik, ılıman ve hatta Arktik Kanallar hoş bir
İzlenen kurs konusunda tarafsızlık. Tek istisnalar
Direğin mahallesinde meydana gelir. Hafif bir eğilim olabilir
Kuzey ve güney ortamına görüldü.

Haritadan genel bir şekilde çok fazla görünse de,
Konuya daha fazla özelliğe ve bu amaçla girmeye ilgi
istatistiksel olarak göstermek için. Her bölgeyi geçen birkaç kanal
Bu nedenle sayıldı ve bölgenin alanı hesaplandı. Tarzı
Bu şekilde bulunan kanal dağılımı aşağıdaki tabloda,
birkaç bölgenin alanlarına dayanan ikinci sütunu
Gezegen, her on derece genişliğinde, karın bir sonraki kısmı hariç ve
üçüncüsü, onları geçerken bulunan kanal sayısı
0 derece-10 derece yüzdeleri. alan. Dördüncü sütun toplam uzunluğu gösterir
Her bölgedeki kanalların, 0 derece. 20 derece. alınmak
1896 Globe, 20 derece. 90 derece. 1903'ten itibaren. Bu
mevsimlerin kanalların gösterilmesine etkisini iptal edin
mümkün olduğunca.

  ==============+================================== ===========
       Bölge |     Alan | HAYIR. Kanalların | Gerçek uzunluk
                 |               |     WTD.      |
  ---------------+---------------+---------------+- -------------
      0 derece-10 derece.     |     1.00 |     1.00 |     1.00
     10 derece-20 derece.     |      .97 |      .89 |      .91
     20 derece-30 derece.     |      .91 |      .93 |      .72
     30 derece-40 derece.     |      .82 |      .90 |      .71
     40 derece-50 derece.     |      .71 |      .78 |      .66
     50 derece-60 derece.     |      .58 |      .64 |      .59
     60 derece-70 derece.     |      .42 |      .43 |      .42
     70 derece-80 derece.     |      .26 |      .30 |      .34
     80 derece-85 derece.     |      .07 |      .12 |      .11
  ==============+================================== ===========


Yaklaşmaya başlayana kadar sayılar oldukça tactikli değil.
Kutup, artmaya başladığında. Aynı sonuç var
Her bölgedeki gerçek kanal uzunluklarını dördüncü sütun olarak alırsak
Gösteriler. Kanalların kutuplu kalabalıkları işaretlenmiştir. Kanallar,
Bu nedenle, tuhaf ilişki içinde duran fenomenlerdir.
kutup kapağı. Bu, onların hakkındaki çıkarımlarını doğrular.
Karın kenarından kaçıyor. Onlar sadece ondan değil, aynı zamanda
Bunu, başka yerlerde gözlemlenebilir olanları aşan sayılarda yaparlar.
disk.

Aksi takdirde onların kalkış noktaları ile. Bunlar dağınık değil
yüzey üzerinde gelişigüzel, ancak genel özelliklerine katlanın
ilişkiler. Haritayı düşünürsek, satırları yok eder ve sonra
Gezegenin topografisinin en dikkat çekici noktalarını
doğrudan iletişim yolları, varsayılan hatlarımızın
Tam olarak gerçeklerin meydana geldiği yere düş. Çoğunlukla, gerçek
Karanlık bölgelerde iyi işaretlenmiş girintilerden çizgiler yayılır
Kalkış noktaları için doğal bir konuma göre, ne, eğer bunlar deniz olsaydı, biz
en göze çarpan koylarını aramalı. Böylece ayrılırlar
Güney yarımküre, büyük diyaframın daha derin kıvrımları,
çoğunlukla; Bazen onlardan istedikleri yerde kaçarlar.
Karanlık kuzey bölgelerindeki eşit derecede göze çarpan noktalardan diğer çizgiler
ilerlemek; Kıtaların merkezindeyken, kanallar
az ya da çok dikkat çekici noktalar, trivyum gibi küçük gölgeleme yamaları
ya da Casius'un kama ya da sadece Luci gibi yuvarlak siyah ışıltılar
Ismenii.

Bundan, çizgiler yerel olarak bağlıdır.
Yüzeyin temel özelliklerinin genel topografyası. İçin
Bazı nedenler en düşündüren noktaları birbirine bağlarlar
iletişim. Özelliklerinden olduğu gibi mükemmel bir şekilde
Çizgilerin ne nehir ne de çatlak olduğu açıktır, bunu takip eder
Böyle bir iletişim alışkanlığı en teltal karakterdedir. Olmak
Ana işaretlerden çok farklı ve yine de bağımlı
Onların üzerine, konumlarının oluşumdan sonra meydana geldiğini ima ediyor
ana özelliklerin kendileri. Böylece görünüşünden ulaşıyoruz
çizgiler ve konumu en çarpıcı kesinti, çizgiler
ana işaretlerle birlikte değil, daha sonra ortaya çıktı
ve gezegenin genel topografisine atıfta bulunarak. .
Ağ sadece bir mesh _de facto_ değil, aynı zamanda bir _de jure_,
hangisi, denizlerin ve kıtaların modasının ardından ve
Bunların şimdi haline geldiği, üzerlerine yerleştirildi.




                              Bölüm XVII

                        Kanalların Geminasyonu


Sadece çizgilerin tespitinden daha fazla zorlukla dolu
Diskte yapılan bir sonraki keşif: çiftlerin tanınması
Hatlar onu geçiyor.

1879'da Schiarelli garip olanı incelemekle meşgul olurken
_Canali_ Gezegende daha önce muhalefet keşfetmişti,
Aniden birini iki katına işaretlemek için şaşırdı. İki yakından paralel
Çizgiler onunla yüzleşti ama daha önce tek bir tane durdu. Bu yüzden
Görüş, görünüşe göre, ne kredi vermekte tereddüt etti
görme, vizyonu bir tür yanılsamaya atfetmeyi düşünmek ve
daha fazla yenilenmemesi için. Hala ne olduğunu merak ederken
Bu, gezegen, gizemini taşıyan dünyayla şirketten ayrıldı
onunla.

İki ceset yine 1882'de birbirine yaklaştığında,
Schiapharelli, garip bir nüksetmeyi izlemeye başladı
fenomen. Çok geçmeden geldi ve ilk önce daha şaşırtıcı bir şekilde;
için tek başına bir kanal değil, bir puan şimdi kopyada gösterildi,
Şaşkın bakış ikiz çizgilerine mükemmel eşleşti ve
mesafeleri boyunca korumak. Şüpheli diplopi veya bazıları
Diğer optik hile, nedenin testine çeşitli göz merceklerini denedi.
ama etkisinde hiçbir değişiklik yok. İkiz çizgiler görünür devam etti, yap
Ne yapardı, herkese rağmen kendi gerçekliklerinde ısrar ediyor
Birleştirme talebi. Bu konuda ne kadar temkinli ve nasıl
İlk başta gözlerinin kanıtlarına inanmak istemiyor,
Aldatmaya karşı korunmaya özen gösterdi. O kadar değildi
ne olduğuna inandığı fenomenlerin gerçekliğinden emin oldu
görmüştü.

O kadar şanslı ki, şey hakkındaki ilk deneyimim neredeyse eşitti
Şaşırtıcı, çok beklenmedikti ve son derece keskindi
o zaman tanım. Alacakaranlık erken bir sonbahardaydı, hava yoluyla
neredeyse mükemmel bir şekilde, ışık gökyüzünden çıkarken ve
Gezegendeki işaretler, aniden phison'un
bana kopya gösterdi, disk üzerinde net kesilmiş, ikiz çizgileri gibi
Aeria'yı geçen bir demiryolu rayının rayları. Bunları daha canlı değil
Kıtalararası parçalarımızın, onları gererken gördükleri gibi görünüyor
Batı ovalarımızdaki mesafe. Daha etkileyiciydi
Onu aramadığım gerçeğini gör. Sadece aniden
Duruştu, kalem çizgilerinin bu garip paralelliği. Benim Sürprizim
manzaranın harikasıyla eşleşti.

O zamandan beri birkaç yüz kez tanık oldum, ama asla
İlk şanslı vahiyden daha mutlak kesinlik. İle
Bu farklılık, daha sonra uyandırdı şaşkınlıktır. Sadece değil
Yenilenen yenilikten dolayı, ancak ısrar ettiği için
Kendisinin atfedilecek etkisi olduğunu ilan etti. Daha az görüldü, şüphe
tam sürprizini soymuştu. Kural olarak sabit gerektirir
İlk belirgin gösterisi için tanımı, eğer varsa
anında ikna oldu. Bunun dışında genellikle kolay değildir
pratik olmayan, ancak bir kez daha sonra uzman tarafından fark edilemez
görüldü. Ama iyi bir görüşe sahip olan hiç kimse
Görme şüphe edebilir; Deneyim tekrarlandıktan sonra hala daha az
Tekrar tekrar.

Gerçekleşen şey şudur: daha önce tek bir
Kalem benzeri çizgi, diskte iki tanınmış noktaya katıldı, ikiz
Diğerinin kopyası olan çizgiler, yerine öne çıkıyor. .
Çiftin iki satırı, kısa bir mesafededir, aynıdır
boyut, aynı uzunlukta ve kesinlikle eşit uzaklıkta
kurs. Sanki ikinci bir çizgi bir şekilde gizemli bir şekilde
İkincisi en son birkaç hafta önce görüldüğünden beri ilk eklendi. Bu tek kelimeyle, teknik olarak geminasyon olarak adlandırılan fenomendir.
Keşfinden bu yana çok fazla yorum yaptı.
Gerçekte göründüğü kadar basit veya ani değil, ama bu
fenomenin ilk görülme şekliydi ve
Hala eleştirilmeye devam ediyor.

Gerçekliğin kendini iddialı, çift çizgiler patentli olarak objektiftir.
Onları iyi görecek kadar şanslı olan. Yine de büyük
onları tespit etmenin zorluğu ve hala daha büyük zorluk
Bu tür şeylerin nasıl olabileceğini düşünmek, birçok kişiyi sevmeyen birçok kişi
İnançsızlığa tabi olan ve görüşü şöyle açıklamaya çalışmak
yanıltıcı. Şüphecilik kendini haklı çıkarır; Ne zor
Taahhüt edilen hatanın hipotezlerini tuhaf bir şekilde kabul etmesi
rahatlatıcı muhafazakarlıkları için kolay bir güven buluyor. Birçok
Sonuç olarak, çifte açıklamak için önerildi
Kanallar. Onları kredilendiren diplopik teori var
odaklanmayan; onları optik yapacak girişimsel teori
teleskop ürünleri; ve sahip olacak illüzyon teorisi
Onları oldukça hayali.

Herhangi bir araştırmada olduğu gibi, bir fenomenin gerçek olduğuna dair güvence
Kurulması gereken ilk nokta, bir bilim adamının görevidir,
fenomenleri sadece kıskanç özenle taramak için değil, aynı zamanda
aksi halde hesaba katmak isteyecek her teoriyi inceleyin
Onlar-bu tür testler sadece ikinci olmak önemlidir.
işlerin kendileri. Buna göre her bir optik inceledim
İleri ve eleştirel olarak karşılaştırılmış teoriler
gözlem sonuçları ile iddia ve gerektirir. Bunun sonucu
Araştırma, çift için başka herhangi bir kökene olumsuz olduğunu kanıtladı
teleskoptaki doğrudan gözlemler olarak gerçeklikten daha kanallar
noktada pozitif. Bunu göstermek için her birini inceleyeceğim
Sonuçlar, teleskopun söyledikleriyle yüzleşmek
ders; çünkü gerçeğin olması meselenin özüdür
Talep üzerinde olduğu gibi görünür. Dahası, bunu yapacağım
Bu garip şeylerin genel hesabına başlamadan önce,
Çünkü herhangi bir ilgi için hayati önem taşıyor.
ne okuduğunun gerçeğinin başlangıcı. Önsöz ona görünebilir
abartılı ve prosy, ama onu bazı meraklı optiklerle tanıştıracak
mülkler ve sonunda ona kanıtlayarak endişesini artıracak
Kurgu gibi okuyan şey, gerçek olmak için daha harika.


                        _BEN. Diplop teorisi_

Diplopi, bir gözle çifte görmenin özelliğidir. Şaşırtıcı
Optik öğrencileri tarafından bilinmeyen bir etki gibi görünüyor, ancak
Genellikle üretmek için eğitim gerektirir. Sadece göz olduğunda mümkündür
nesneye odaklanmaz ve o zaman her zaman mümkün değildir. Benim
Deneyler Fizibilitesinin, odağın
ötesinde ya da olması gerektiğinden önce. Göz bir noktaya odaklanıyorsa
Nesnenin ötesinde, nesne iki katına çıkar, eğer bir nokta için bu taraf
Bu, ikincisi sadece bulanık. Çift oluştuğunda, miktar
iki görüntünün ayrılması,
Odak çıktı. Tutarsızlık ne kadar büyük olursa, daha geniş olan
İfadeli çift. Örneğin, bir satırın görüntüsü de
ikiye katlanıyor. Belli bir ayrılık genişliğine ulaşıldıktan sonra üçüncü bir çizgiye ulaşıldı
Görünür, diğer ikisi arasındaki aralığı ikiye bölüyor. Henüz daha büyük
Üçüncü çizginin kendisini genişletmek bir çifte ayrılır ve böylece çözünürlük
devam ediyor. Kendi deneylerimde beşinciden şüphelenecek kadar ileri gittim
astar. Bilinçsiz olmaktan çok, üretme süreci
Fenomen, bazı insanlarla zor bir başarıdır. Bay
Örneğin, Borçlu olduğumuz Flagstaff Gözlemevi'nin
Kanalların ilk fotoğrafı ve Mars'ın çiftlerini gören
Zorluk olmadan, şimdiye kadar diplopik vizyonu imkansız buldu
Feat. En çok uygulanan diplopi ile bile asla bilinçsiz değildir.
Bir mikrometre teli olarak görüntülenen nesne, onu bulacak hiçbir şey yok
uzayda. Şimdi, çift kanalların diplopik teorisi
Her durumda gözlemcinin gözü bu nedenle bilinçsizce odak dışıdır.

Onların üretim yöntemine teleskopik fenomenler
Beş sayımda.

1. Gözü bir nesneye odaklamak artık bir refleks eylemidir, bu yüzden otomatik
oldu mu? Sonuç olarak, kişi genellikle doğrudan bilinçlidir.
Bir nesne odakta değildir, bu yüzden nesne detay sunduğunda.
Hiçbir zaman, hiçbir şey görmememiz gerektiğine dair böyle değildim
tanımlanmış. Bir teleskoptan gözlemlemek, bir uygulama sonrasında,
hiçbir açıdan günlük yaşamda gözlemlemeden farklı değildir. Sonuç olarak,
deneyimli bir gözlemcinin işini bu kadar birincil olarak bilmemesi gerektiğini
Bir mesele mantıksız. Biri "unvout
Gökbilimci deli, "ama sürekli olarak odaklanmamış olacağı
tartışmanın ötesinde.

2. Genel olarak olası değil, odaklanmaması özellikle burada
sorunun. Çünkü gözlemci kanalları odaklamak için kullanmaz.
Basit bir nedenden ötürü. Tüm hassas detaylar gibi,
çiftler sürekli olarak değil, vahiy flaşları ile
Atmosferik dalgalar geçişin rahatsız edilmesine izin verdikçe. Odaklanmak
onlar, hatta başvursa bile imkansız olurdu-ki
asla öyle. Teorinin üsleri tarafından bu önemli gerçek
Göz ardı edilen: Kanalların öngörülemeyen gösterisi ve bu nedenle
Bu konudaki gözün karmaşıklığının mutlak eksikliği. Ne Odaklanıyor
Diskin ana işaretlerinin görünümüdür. Şimdi, bir
Gözlemci sistematik olarak bu kadar özel bir algılamada
Mars'ınki gibi gezegen, böylece imajını ne zaman gördüğünü bilmiyor
keskin, astronomik gözlem hakkında bilgi eksikliği anlamına gelir.
destekçi.

3. Yazar tarafından yapılan çalışma, belirli bir çift kanalın genişliğini göstermektedir.
belirli bir tarih için sabit. Algı veya kayıt hataları dahilinde
İkiz çizgiler her zaman aynı mesafededir.
Yapılan tespit sayısı ne kadar büyük olursa, sonuç o kadar yakın olur
Bu ortalama yaklaşımlar; ve tanımlamada kullanılan bakım ne kadar büyük olursa,
Her değer o kadar az olursa ondan ayrılır.

Şimdi, eğer bir şey yanlış bir odaklanma meselesi olsaydı, bir göz olamazdı
Bu yüzden kendi hatalarına sadık olun. Odak noktasında olsaydı
Belirli bir miktar bir seferde, farklı bir
bir diğerinde tutar. Böylece diplopik yapmanın terimleriyle
Double değişeceğinden emin olur. Gerçekten de, laboratuvar deneylerinde
Bunu önlemek imkansız. Çünkü göz otomatik olarak
Odak değişikliği ve bilinçli olarak kötü tutulmazsa
Kendi isteğinde olabileceği gibi gerçek odağa yakın.

4. Diplopi bir kişinin saygısı olabilir, ancak kesinlikle
Kanallardan biri olun. Belirli bir gözlemci için objektif olarak genel olmalı
aynı nesne sınıfına uygulanmasında. Sonuç olarak, eğer
iki katına çıkma diplopikti, tüm kanallar aynı açıda eğildi
dikey-eğim sonucunu etkileyebilir
Astigmatik-benzer şekilde etkilenmelidir. Paralel kanallar
birbirlerinin eylemine paralel. Marslı çiftlerle bu değil
dava. Benzer şekilde eğimli iki kanalın iki katı olacak,
Diğer değil, aynı anda ve aynı şekilde koşullar altında. Ve
Bu ısrarla. Geminasyon için bazı kanalların bir özelliğidir ve
Asla başkaları. Mars yılının belirli bir sezonunda, bazı kanallar
Düzenli olarak iki kat, bazıları her zaman bekar. Geceden geceye ve
Sunumdan sonra sunum Bu özdeyişler korunur:
Çiftler, her zaman çiftler, single, her zaman yalnız. Güç de değil
çizginin eylemi etkiler. Tek kanallar bazıları
Daha güçlü, bazıları aynı zamanda görülen çiftlerden daha zayıf.

5. Diplopik kökene sahipse, tüm çiftlerin ortalama genişliği
aynısı. Çünkü diplopik genişlik belirli bir kanal için değişse de
Şu ana göre, yeterli sayıda görüş bir
Herkes için aynı olacak ortalama genişlik. Ayrılın, ortalama genişlik
Bir kanalın diğerininki olurdu. Marslı çiftler arasında
Aksine, genişliğin belirli bir özelliği olduğunu gördüm.
belirli kanal. Ne olursa olsun her birinin kendi ortalama genişliği vardır
eğim ve bu bireysel genişlik bir ve
bir diğeri beş ila iki kadar, ya da bu kanalları düşünürsek
Nilokeras I ve II, on ila ikiden fazla.

Bu beş noktadan herhangi biri teori için ölümcüldür; _A fliori_ hepsi.


                     _İi. Müdahale teorisi_

Işığın yayılmasından, bir
Bir lens tarafından yapılan parlak çizginin kendisi basit bir parlak çizgi değil,
Alternatif karanlık ve parlak olanlarla çevrili parlak bant. Var,
Bu nedenle, burada parlak bir medial çizginin söz konusu olduğu öne sürüldü
ve çift kanalın karanlık çifti çifti olduğunu.
Ancak öneri inceleme yapmıyor.

1. Diskin geri kalanından daha parlak bir daha parlak öngörüyor
İkiz koyu çizgileri doğurmak için. Bu kendisi görünür olmalıdır
görüntü; Ancak böyle parlak bir omurga görülmez.

2. Belirli bir için mükemmel bir şekilde kesin bir ayrılma genişliği gerektirir
Diyafram-ki bu gözlemlenmez.

3. Genişliği diyaframın bir fonksiyonu haline getirir ve bu kadar azalır
Gözlemle sürdürülmeyen artar. Farklı açıklıklar
yazar olarak Mars çiftlerinin genişlikleri üzerinde hiçbir etki yaratmaz
diyafram değişikliği ile (Lowell Gözlemevi Bülteni, No. 5)
Yirmi dört ila altı inç arasında.

4. Optik koşullar gibi, optik olarak üretilen çiftler
hepsi genişlik; Marslı olanlar kendine özgü genişlikler gösterirken,
her biri kendine özgü.


                       _III. İllüzyon teorisi_

Maddi basitlikten küçük çocuk teorisi olarak da bilinir
Hangi dinleniyor, bu teori çiftlerin gerçekliğine saldırıyor
Kanallarınkini sorgulamak _en bloc_. Çünkü bazı çocuklar
Greenwich (Reform Veya) Charity School, Kanal Bulmuş Bir Kopyalama
gezegenin resmi, kendileri
Önceden dışarıda bırakıldı, Mars kanalları reddedildi
varoluş; ki bunu söylemek gibidir çünkü bir adam yıldız görebilir
Gökleri taramadan, bu nedenle gökyüzündeler.
Çocukların aldığı talimatlara gelince, karanlıkta kaldık. BT
Görünüşe göre bazı önde gelen sorular bilinçsizce onlara konmuş gibi görünüyor.
Her olayda, İngiliz sadaka erkekleri özellikle
Böyle bir hayal gücüne katkıda bulunur, çünkü flammarion deneyi geri alırken
Fransız okulları ile ve hatta kanallar için aralıklı noktalar eklenmiş
Kopya, bir çocuğu değil, yanıltıcı bir çizgi çizmedi.

Gerçek şu ki, bu bu aldatıcı yarı gerçeklerden biri
Hakim olmayan bir hatadan çok daha zararlı. Kesin olarak
Koşullar Durum
Aksi takdirde işaretlenmemiş gölgelere ve böylece sentezlendi veya
Hemen emsal retina izlenimleri
Kendime sahip olduğum gibi gözün hızlı hareketiyle ait değiller
İngilizce deneyi denenmeden önce keşfedildi. Ama benim gibi
Ayrıca, bu etkiler sadece görme sınırında üretilir,
Ve bu belirsizliğin sınırında gözlemcinin tüm sanatı oluşuyor
doğru olanı yanlıştan ayırt etmeyi öğrenirken. Gücü
izlenim, yenilenen etki _in situ_ ve tuhaf bir gerçeklik duygusu
ya da tersi ikisini karar vermesini sağlar. Daha fazla deneyim
Sahip olan erkekler, koyunları keçilerden ayırmalarına yardımcı olurdu. Ancak, ayrıca söz konusu teoriye ölümcül bir şekilde,
Marslı kanallar iyi görüldüğünde görme sınırında değildir
Çerçeveler varsayıldı, ancak bu şüphe sınırında; böylece
Tüm teorinin dayandığı öncül yol verir. İyi
Atmosferik Koşullar Kanalların göze çarpması ile karşılaştırılabilir
iyi tanınan Fraunhofer çizgilerinin çoğu ve kesinlikle
Orası.

Böylece her iki nesnel olmayan çiftleri kanıtlama girişimi
Özellikle gerçeklerle tutarsız olarak incelenmiştir. İle
Böylece gerçekliklerinin güvencesi iki kat emin oldu, biz geçiyoruz
şeylerin kendilerini dikkate alıyor.




                             Bölüm XVIII

                           Çift Kanal


                                   BEN

Haklı olarak görüntülenen, dikkat çekici olana artık ince bir haraç ödenemedi
Geminasyon fenomeninin karakteri
hemen alındı ​​ve hala devam ediyor
meydana çıkarmak. Manzaranın yanıltıcı olarak kabul edilmesi gerektiği için
garipliği aşan; Ve tuhaflık gittikçe encomium
kesinlikle hak etti. Bu merakla işaretlenmiş tuhaf özelliklerin
disk, çift kanallar keşfi zamanındaydı
doruk noktası ve mümkünse daha garip olan şeyler o zamandan beri
orada görüldü, şüphenin hala olması harika değil
İnanılmaz bir şekilde bakış. Sadece hesabı romantizm gibi okursa
Onları görmek bir deneyim.

Şimdiye kadar gördüğüm astronomik hiçbir şey bu kadar şaşırtıcı değildi
Çift kanalın ilk görüşüm olarak etkileyici. Anlatımda bile
şey etkisini haklı çıkarır. Bir çift kanal için bir çift
ikiz karanlık filamentler, kursları boyunca mükemmel bir şekilde paralel ve
aralarında aynı ochreish oyuncu kadrosunun
olmadan yatar. Sadece ara sıra, orta yollarının bu renk tonu ayrıldı
ve sonra sadece bir kararmaya doğru, asla bir aydınlatmaya doğru
BT. Eşleştirilmiş görünmesi dışında, çizgiler tam olarak olağan benzer
tek kanallar. Uzunluk olarak birkaç yüzden birkaç bin arasında değişir
Miles, her bir bileşen genişliğinde, darlık için,
Kesin ekleme.

Her zamanki kanal ile güç için karşılaştırıldığında, bir çiftin çizgileri görünüyor
daha büyük ve daha büyük ve
Şimdiye kadar tek kanalların küçük olduğu tespit edildi. Ancak,
Çiftin kitlesel etkisi, yakınlıkları nedeniyle,
İkiden bire ait bekarları göstermenin bir avantajı. Ve bu
onları en göze çarpan ve önemli örgüler arasında
Kanal Ağı.

Tek kanallar gibi, Mars zamanı ile güç olarak değişirler.
yıl; belirli mevsimlerde ağır kalem çizgilerine dönüşen ve
diğerleri en iyisi gossamerlere soluyor, sadece
Örümcek ağları gezegenin yüzüne uzandı.

Bireysel kurucu çizgiler açısından değişse ve asla yükselmesine rağmen
en çok bilişsel genişliğe,
Merkezler veya çiftin genişliği oldukça ölçülebilir. Tek
kararlılığının yolunda zorluk, bir
Metne için yeterince küçük tedarik edilebilir birim. Olağan örümcek işleri
Mikrometre, bu filamentlere kıyasla muazzamdır ve
En iyi ihtimalle sadece standart bir analoji sunun. Yine de,
Mümkün olan en iyi iş parçacıkları, mesafe tahminleri
Çiftler 1905'te Flagstaff'ta yapıldı ve sonuçlar yakından aynı fikirde
Çiftlerin ölçülmesiyle elde edilenlere izin verdiği için
çizimlerde tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: Marslı çiftler.]

Neye benzediklerinden, aşağıdaki resimler adil bir fikir verir,
Sadece çizimde daha geometrik olarak düzenli olmak yerine
gerçekte gerçekte başka bir yoldur. Freehand Tecrübeleme
Teleskop, yönetilen etkilerini ortaya koyamıyor. Demiryolu yok
Metaller daha hassas bir şekilde döşenebilir. Boyutlarına gelince,
Tipik bir çift kanaldan türetilen rakamlar, Phison,
bazı anlayış. Arasındaki bu büyük iletişim arteri
Sabaeus sinüs ve nilosyrtis kabaca 2250 mil uzunluğunda;
İki kurucunun merkezleri arasındaki mesafe yaklaşık 130
mil ve her satır belki 20 mil genişliğinde,
maksimum güç. Çift, görünüşe göre, büyük bir yayı takip ediyor
Mare Icarium'daki Portus Sigaeus'tan Pseboas Lucus'a daire
enlem 40 derece. kuzey. Portus Sigaeus iki küçük çentikten oluşur
Sahil şeridinde, kontrol ederken yaptığı bakıcılara benzemek
Aşağı ve yukarı vuruşlar arasındaki boşluk bir liste aşağıdaki öğeler
Sonra dolduruldu; Öte yandan Pseboas Lucus büyük bir tur
Küçük bir mürekkep noktası gibi nokta. Bu iki farklı görünen noktaya,
Fisonun ikiz çizgileri farklı davranır. Her satır ayrılırken
Merkezi olarak, güneyde Portus Sigaeus'un kendi bakımı
Kuzey, doğu ve batıdaki pseboas lucus'a periferik olarak dokunuyor
Sırasıyla, ikisi sadece Lucus'u aralarında tutuyor.
Pozisyonda çizgiler görünmez olsa da, görünürlükte olmasa da.
Bazen sadece bir tane görülür, bazen her ikisi de hafifçe gösterir,
Her ikisi de göze çarpan güçlü. Gözlemlerin incelikleri
bu detayın oluşturulduğu sadece öneminin ikinci sıradadır. BT
Diplopik gerçeksizlik olasılığını vurur, çünkü
Pseboas Lucus'un iki katına çıkması gerektiği gerçeği. -Den
Aynı zamanda, şeylerin gerçek yapısına manzaralar açar
Şu anda tatmin edici olmaktan daha müstehcen.

[İllüstrasyon: Marslı çiftler (yukarıdakileri desteklemek).]

Kursunun büyük daire karakterinde Phison oldukça normaldir.
Çift kanalların çoğunluğu benzer yöntemi takip eder
bir noktadan diğerine doğru yüzeyin üzerinde, bileşenler
Boyunca eşit uzaklıkta kalan. Ama bu tür doğruluk,
Kural olsa da, istisnasız değildir. Thoth-Nepenthes,
Örnek, görünüşte sürekli bir eğri içinde süpürür
Aquae Calidae'den Lucus Moeris'e batı-güneybatı bazıları gibi
Güçlü yay sürekli büküldü. Yine de çizgileri daha az dikkatli değil
Bir uçtan diğerine mesafelerini korumak için tüm kıvrımlarının
kurslarının. Eşleştirmenin kalitesi değişimden daha üstün yükselir
yön.


                                   II

Şimdi, çiftler hakkında fark edilecek ilk nokta
Bilateralizm veya iki kat olmanın kalitesi evrensel bir özellik değildir
kanalların aslında ya da potansiyel olarak; General bile değil
bir. Flagstaff'ta görülen dört yüz kanaldan sadece elli bir
herhangi bir zamanda kaliteyi sergilemiştir; yani, sekizinci kabaca
gözlemlenen tam sayı. Bu nokta en önemlisidir; gerçeği için
fenomen için herhangi bir optik kökenini çürütecek kadar kendi başına.
Bu kadar güvenle atfedilenler tarafından iki katına çıkarılmanın özelliği
genel optik veya oküler ilkelerde görmediniz, bu nedenle
Kanallarla olan kural değil, istisna, ve bu şekilde reddedilerek
herhangi bir optik çözeltinin uygulanabilirliği. Karşılaşacağız
Önceki açıklamaya karşı daha eşit derecede yasaklayıcı çubuklar
çiftler ile yaptım, ancak bu konuda biriyle tanışmak ilginç
Konunun eşiğinde.

Öte yandan, sahip olduğunda karakteristik kalıcıdır
Belirli kanal, _in esse_ değilse posse_. Bir kez bir kez gösterildi
kanal, bu kanal güvenle doğru bir şekilde bakılabilir
tekrar ifşa edin. Kısacası, bilateralizm veya ikili olma durumu,
bireysel kanalın doğal bir niteliğidir,
konum ve boyut olarak. Bu mülke sahip olan kanallar kataloğu, sahip oldukları sürece
Flagstaff'ta bugüne kadar tespit edildi, eğer dahil edersek elli bir numara
Liste Nilokeras I ve II gibi paralellikler. Bunlardan sekizi
1894'te gözlendi; 1896'da on dokuz daha eklendi ve
yirmi yedi; 1901'de toplam otuza yükseltildi; 1903'te
kırk sekiz; ve 1905'te elli bir. Yıllarca düzenlenmişler
Aşağıda tablo haline getirildi, burada her biri için sol kayıtlar
ilk kayıt ve listede tutulan pozisyon. Yıldız
Kanallar diğerlerini genişliğinde çok aşar ve muhtemelen farklı bir
fenomen.

              Kafası Kafası
              1894

           1. Ganj
           2. Nektar
           3. Fırat
           4. [*] Nilokeras I ve II
           5. Phison
           6. Asopus
           7. Jamuna
           8. Typhon

              1896-7
              Ganj Typhon
              Euphrates Avernus S.
              Fison
           9. Lethes
              Jamuna
          10. Dis S.
          11. Titan
          12. laestrygon
          13. Tartarus
          14. Cocytus
          15. Sitacus
          16. Amentes
          17. Adamas
          18. Cerberus N.
          19. Cerberus S.
          20. Cyclops
          21. Gelbes
          22. Erebus
          23. Avernus N.
          24. Gigas
          25. Alander
          26. Gihon
          27. Hiddekel

              1900-1
              Phison Dis S.
              Fırat
              Hiddekel Cerberus S.
              Amenthes Jamuna
              Cerberus N. Pyramus
              Cyclops laestrygon
              Ganj
          28. Deuteronilus
              Sitacus
              Adamalar
          29. Djihoun
              Gihon
          30.

              1903
              Djihoun typhon
              Hiddekel Orontes
              Fison
              Fırat
          31. Protonilus
              Gihon
          32. Marsias
              Alem
              Laestrygon
              Cyclops
              Gigas
              [*] Nilokeras I ve II
              Ganj
              Deuteronilus
          33. Pierius
          34. Callirrhoe
              Jamuna
              Sitacus
          35. Astaboras S.
          36. NAR
          37. Kaos
          38. Aethiops
          39. Hyblaeus
          40. Eunostos
          41. Thoth
          42. Nepenthes
          43. Triton
          44. Piramüs
          45. fretum anian
          46. ​​Vexillum
              Lethes
              Cerberus S.
          47. Nilokeras I
              Cerberus N.
          48. Tithonius

              1905

              Nilokeras Ganj
              Hiddekel Chrysorrhoas
              Djihoun
              Sitacus
              Fison
              Fırat
              Alem
              Vexillum
              Astaboras S.
              Adamalar
              Cyclops
              Cerberus S.
              Cerberus N.
              Tartarus
          49. [*] Propontis
              Gigas
              Gihon
              Nepentler
              Thoth
              Laestrygon
          50. Polyphemus
              Deuteronilus
              Triton
              Eunostos
              Tithonius
              Callirrhoe
              Piramüs
              Nar
              Protonilüs
          51. Naarmalcha

Eşleştirme mülküne sahip olmasına rağmen, bir kanal her zaman olmayabilir
sergileyin. Fenomenin üretimine uygun zaman
mülkün kendisi olarak gereklidir. Birincil tarama veya ilk olarak
Yaklaşım ortaya çıkabilir, bir kanal tek bir
Mars sezonu ve diğerinde iki kat. Böylece bu kanallar değişti
Schiaparelli'ye ve daha önce gözlemlenen durumları için durumları
Yazarın muhalefetleri. Sonuç olarak Schiaparelli kabul edildi
Geminasyon Kanalın periyodik olarak geçirdiği bir süreç. Üç
Gelişmedeki aşamalar ona ayırt edilebilirdi: single
Boyu, kısa bir karışık yön ve açıkça ikili olan.

Tek durumda kanal çoğu zaman kaldı. O zaman
aniden ortaya çıkmak için bir krizalid karışıklık aşaması geçirdi
Mükemmel çift. Dahası, eşleşmenin aldığı zamanları kaydetti
davada bir yasanın formüle edilmesine-
Birden fazla muhalefetin gözlemleri. Yasası şu ki
Geminasyon, ortalama olarak, üç ay sonra (bizimki)
Kuzey Yarımküre'nin yaz gündönümü, dört ila beş ay sürdü,
sonra vernal ekinoksundan bir ay sonra yeniden başlamak için soldu
Aynı yarımküre ve dört ay daha devam ediyor. İfade edildi
Mars mevsimlik kronolojisi, dönemler yaklaşık yarısı olurdu.
Belli zamanlarda en belirgin çiftler örnekleri gösterildi
İnatçı bir şekilde bekar, dönüşen periyodik metamorfoz
Onları kopyalara dönüştürdü.
O halde geminasyon mevsimsel bir fenomendi.

Schiaparelli'nin zamanından beri fenomen hakkındaki bilgimizde ilerleyin,
Hala mevsimsel alışkanlık olan şeyleri gösterirken,
anlayışı. Şimdi bazı durumlarda kesinlikle ve
Muhtemelen, ikili yönü geçici bir durum değildir, ancak
kalıcı bir durumun farklı açıklaması, geminasyon gerçeği
Her zaman iskeletin bir dolgusuyla sınırlı olmak
Orası. Kanallar daha iyi görüldüğünde, üç aşaması
varoluş bazı durumlarda sadece farklı olarak tanınabilir
önemli bir çift koşulun ayırt edilmesinde dereceler; single
görünüş,
Bileşenler ve kafası karışık, her ikisinin de zayıflığını gösteren
o zaman hava dalgaları tarafından daha kolay bulanıklaşır. Bazı kanallarda
Son birkaç muhalefet, 1901, 1903 ve 1905 bunu açıkladı
Phison ve Fıratlarda olduğu gibi, durum böyle olmak için
örnek. Onlarla çift karakter sürekli olarak görülebilir,
sadece Schiaparelli yasasıyla değil, aynı zamanda
yapmaması gereken zamanlar; Sadece bu son zamanlarda daha zordu
görmek için, daha önce kaçırılmıştır. Böylece
İnceleme, hiçbir şekilde önceki gözlemleri itibarsızlaştırırken,
onlara bazı değişiklikleri genişletti ve altta yatan gerçeği açıkladı
değişen görünürlük olmak, işin kendisi, güç dışında
bir parça veya bütün, aynı şeyi devam ettirir. Tanımdaki iyileştirme
İkili sürekli varlığın vahiyini gören seviyeyi azalttı
durum. Sadece zaman zaman iyileştirme için yeterlidir
Ufkunun üstünde tezgahın en iyisinde olduğu şey
kesinlik; Yine de bu tür bir artış anlarında,
Bakılmasına izin verin. Böylece Adamas ile birlikte
1903'ün muhalefeti, Gigas ile ve yıllar içinde birçoğuyla
ile. Ayrılık eğitim ile birlikte geldi ve genellikle
Daha geniş çiftler, bu da kararın kolaylığının
Çift devletin kalıcılığının güvencesinden büyük ölçüde sorumludur.
Bununla birlikte, şaşırtıcı istisnalar kalır, böylece mümkündür
Sadece çift kanalların çoğunun müdürünü öngörmek için mevcut
Ama hepsi değil. İstisnaları şu an dikkate almadan bırakmak,
Sıkı bir şekilde bağlantılı olan genel özelliklere aktarıyoruz
yeni söylenenlerle.

Bir devlete girme eylemi, olmanın gerçeğini önler
Orada, birinci öncünün açıklamasına izin vermek mantıklıdır. Bir
Geminasyon sürecinin açıklaması bundan önce uygun bir şekilde gelebilir
sonucunun.

Çift kanalları tamamen veya kısmen etkileyen akı,
Görünen geminasyon. Akı kısmen veya toplam olduğu için bir
tek veya ikili bir durum üretildi. Göze çarpmayanların derinliğinde
Kanal hiç görülmeyi bırakabilir; Bu her iki satırda da olur
solma. Öte yandan, bir satır diğerini geride bırakabilir ve biz
görünüşte bekar bir kanal ile sunulur, bu da minimum
Gösteriliyor. Bu tür yıkıklık mevsimlerinde bir satır ortaya çıkabilir ve
Diğer değil, diğer şov ve biri değil,
Anın hava dalgaları. Bu zamanlarda çifte
tek bir kanalı simüle eder ve iyi görülmedikçe ve dikkatlice izlenmedikçe
kolayca başarılı bir şekilde başarılı olabilir. Hiddekel derinlikte
Ölü sezonunun bu dönüşümlü olarak kısmen verilmesi
sunum. Akı geldikçe, bir veya her iki çizgi bunu hisseder. Eğer
Sadece karışık bir kanalımız olması muhtemeldir; Her ikisi de zor
çift. Çizgilerin gücü her ikisi de elde edene kadar artar
maksimum ve kanal standları açık bir çift ortaya çıktı,
iki satır, görünüşte olduğu gibi birbirine paralel olan.

Kanalın maksimum ve minimumunda iki bileşeninin eşitliği
diğer durumlarda da ortaya çıkmasına rağmen, dikkate alınmalıdır.
Ancak, önemli olan, ikisi farklı olduğunda her zaman aynıdır
Bu arkadaşını aşıyor. Bir çiftte sağ el ikiz olabilir,
diğerinde sol biri; Ama hangisi olursa olsun, belirli kanal için
Önlemi değişmez. Hariç, bu kanal
Hava dalgalarından maceracı yardım veya engel, tek başına
çift ​​görünen tek durumu varsayar. Bu nedenle buna diyebiliriz
Orijinal kanal, diğeri kopya olarak adlandırılıyor. Bazı durumlarda
hangisi olduğuna karar vermek mümkün oldu. İlk başta görünebilir
Sanki bu nokta her zaman tespit edilebilir gibi görün. Ama
kararlılık göründüğünden daha ikilem, herhangi bir zorluktan değil
kanalı görmek, ancak ayırt edici tahsis yokluğundan
son. Sıradan bir sahilin uzun bir kısmında,
Yalnız bir kanalın embuchure'u kesinlikle sabitlenemez
Aynı şekilde birbirine yakın gösteren ikisi arasında daha sonra kararlı
Yer. Sadece bazı dönüm noktası kanalın terminaline işaret ediyor
sorunun kesin çözümün kabul etmesi. Bu Telltale etiketi olabilir
Margaritif sinüs gibi bir koy veya Sabaeus gibi çift körfezler
Sinüs veya bir işaretin kısımları kısmen izin veremeyecek kadar büyük değil
kısrak asidalium gibi konum veya gibi bir kanal bağlantısı
Bir satırı uzatan Tacazze, diğerini değil. Bunlarda ve
Benzer örnekler iki satır kimlik yapabilir ve
Bu şekilde aşağıdaki listede yer alanlar bulunmuştur:-

  =================+================================ ======
                     |                   |    Tarihi
  Çift Kanal | Orijinal Hat | Tespit
  -------------------+-------------------+---------- ------
  Phison | Doğu |     1894
  Euphrates | Batı |     1894
  Titan | Batı |     1896
  Hiddekel | Doğu |     1896
  Gihon | Batı |     1896
  Gigas | Kuzeybatı |     1896
  DJIHOUN | Batı |     1901
  Laestrygon | Doğu |     1903
  Nilokeras I ve II | Kuzey |     1903
  Astaboras | Güney |     1903
  Jamuna | Doğu |     1905
  Ganj | Batı |     1905
  =================+================================ ======

Bu orijinal listesinde kanallar kronolojik olarak maruz kalmış
Tespit tarihine göre. Phison ve Fırat ilkiydi
1894'te intwin kimliğine izin verirken, Jamuna ve
Ganj, 1905'te sütuna son eklenenlerdi. Liste değil
Uzun, derleme zamanı olsa da. Durumunda
Örneğin Ganj ve Jamuna
teorik gerekçeler, sadece muhalefette geçti.
Gerçek gözlemsel olarak kuruldu. _Memoria_ V, Schiaparelli
Benzer algılama listesine sahiptir ve mevcut liste karşılaştırılırsa
Onunla, ikisi bağımsız olarak yapıldı, uyumu
Sonuç, her ikisinden de olduğu gibi çarpıcı, destekleyici olacak. İçin
Gerekli gözlemler çok zordur.

Böylece orijinali üstün gösterisi ile fark etmiş ve
Sonra pozisyonuna göre tanımladı,
Yinelenen, sadece alt karakterine ihanet eder, sadece
göreceli önemsizlik, ancak ikincil konumu ile de. .
Orijinal her zaman iyi işaretlenmiş bir koydan ayrılıyor,
görünüşte doğa tarafından bir kalkış noktası olarak veya bir baktan
açıkça kendine ait olmak; Yardımcı, diğer taraftan ayrılır
Bazı komşu kararsız noktalardan, durumunda olduğu gibi
ek djiHoun veya bir komşunun bakmasını kullanıyor, durumda olduğu gibi
İkinci Phison ve Ek Fırat. Her iki durumda da
Sonrası bir düşüncenin bir kısmını oynar; Ve yine de Postscript
bittiğinde mektubun ayrılmaz bir parçası olarak okunur. Bir örnek olacak
Karakterinin karakterini terk ederken bağlantıyı belirgin hale getirmeye hizmet edin
Her zamanki gibi şifreli bağlantı.

Mare Icarium'u sınırlayan hava sahil şeridinin uzun süresinde,
Hammonis cornu'dan bir ön plaj eğrisi ile süpürüyor
Edom burun ucuna, yarısında durur
Çok uzak görünen deniz ön iki küçük çentik veya girintiye. Bile içinde
İyi iken sahilin bu kısmını koyulaştırmaya hizmet ettiklerini gören fakir
Tanım Minyatür baka benzeri koylar olarak ortaya çıkıyorlar. Onlar
Portus Sigaei ve Phison ve Fırat'ın bulunduğu noktaları işaretleyin
Sırasıyla sahilden ayrılır. Yaklaşık dört derece arayla, doğu
Orijinal Phison'a, orijinaline batı
Fırat ve her biri gizemli bir şekilde her biri sadece
konum ama kanalın kendisi ile eylemde. Tek durumda
Kanal, kısraktan kendi bakımı olan fison işleminden ayrılır
bu nedenle diskten kuzeydoğuda, fırat neredeyse kuzeyden, böylece
güneyde dört derece aradan başlayarak kırk derecedir
Kuzey terminlerinde. Açıkçası bu son noktalarda değiller
komşular bile ve yakın yaklaşım kazası dışında
Diğer amaçların hiçbir yerde ortak hiçbir şeyi yoktur. Ve yine de geminasyon
Meraklı bir şey gerçekleşir: her biri komşusunun ödünç alır
Kendi kopya kanalı için kalkış noktası olarak terminal. Bu şekilde
temelini aldı, kopyası kendi orijinal kanalına paralel olmaya devam ediyor
kendi bakımı olan diğer kanala en az atıfta bulunmadan
Bu yüzden guguklu tahsis edildi. Fison bu şekilde ne yapar?
Fırat, Fırat Fison'a yaparak iltifatı iade eder.
Bu şekilde, olmadan öneren bir ilişki üretilir
zorunlu olarak, orijinal bir ilgi topluluğu; Bunu önerir
yüzü ve yine de bir adaptasyonun doğası gibi görünüyor
Aborijinal olarak orada bir şeyin sonraki amaçları.

[İllüstrasyon: _ Euphrates ve Phisonsmouts._

_Haziran. 1903._]

Böyle bir son gün ödenekinin açıkça ima edildiği gerçeği
Orijinal bir kanalın başka bir azalmasının davranışı, bu durumda
konumunun sonucu olan djiHoun'un kopyası
Orijinal, zaten kullanımına uygun bir komşu embuchure bulamaz.
Tek veya orijinal djihoun, iğne noktasının ucunu bırakır
Oxus ve Indus'a benzer bir son veren Margaritifer sinüs,
Her ikisi de bekar kanallar. Sinüsün kendisi tek bir koy ve o kadar büyük ki
Her iki taraftaki kıyıları birçok derece için düzgün bir şekilde birleşir.
Keskin apeks. Bu nedenle muhtemelen, hemen kıyı
Mahalle kanal bağlantısı olmadan, kanal bilinmiyor
Aromaticum'daki hidrotlara ulaşana kadar her iki taraf
Körfez'in batı sınırını işaretleyen promontorium. .
Sonuç, djiHoun iki katına çıktığında, yinelenen kanal değil
Herhangi bir terminalin eline hazır olması, kendisi için bir tane yapmak zorundadır.
sadece margaritif sinüsüne koşar, biraz uzak
Doğu tarafı. Böylece ek karakterinin reklamını yapar ve
aynı zamanda bir komşunun terminalinin, ancak
Tercih, uygun olduğunda, süreçte önemli değildir.
Geminasyon kendi girişiminin gerçekleşir, ancak
kolaylık.

Bir kanalın bu şekilde diğerinin dışlanmasına veya
Her ikisi de birbirinden ayrılmayacak kadar karışık duruyor, gerçek şu ki
Çift her zaman bu şekilde tanınamaz. Listeye dönersek
222. sayfadaki çiftlerden, aynı kanalların
her zaman birbirini izleyen muhalefetlerde ikili durumda görülür. Bazı,
Gerçekten de, her yıl ortaya çıkacak olan alışkanlığın olağanüstü
eşleştirilmiş bir durumda, ancak diğerleri onların
olasılıklar. Şimdi, farklı muhalefetlerde bunu hatırladığında
Mars'ı tropikal yılının farklı mevsimlerinde görüyoruz, bunun
fenomenin mevsimsel olduğu anlamına gelir; ve ayrıca
Sergi kanalın pozisyonuna bağlıdır. Geminasyon, gibi
Tek kanalın gösterilmesi veya gösterilmemesi, yer tarafından koşullandırılmıştır.
Gezegendeki kanalın.


                                  III

Bu tür genel özelliklerden daha spesifik özelliklere dönüşmek,
Dikkatli bir gözlemciye çarpan ilk şey, çiftlerin farklı olması
genişlik; tuttukları mülkte çileden çıkmadıklarını
ortak olarak eşleştirilmiştir. Bazılarında ikiz çizgiler açıkça daha uzak
ancak ilişki devam eder, ancak
gözlemler. İki kat daha fazla kişi her zaman arkadaşını aşacaktır.
Bu kontrastlı bireysellik ilk önce beni Phison'da vurdu.
Fırat; ve bu çiftlerin gösterdiği ilk andan itibaren
çok. Phison çifti, ikisinin daha dar gibi algılanabilir gibi görünüyordu. A
Bir sonraki muhalefette ve bir sonraki muhalefette ayrım gibi; içinde
Gerçek, her gün bugüne kadar. Ne de
Benimle sınırlı olan gerçeğin tanınması. Schiaparelli'ye dönersek
Hatıra, o ustanın aynı kaydettiğini göreceğiz
iki kanal için ilk ila dayanan deyimsel genişlik
Uzun kayıt dizisi. Bu şekilde yapılan gözlem,
Bu meraklı ikizlerin her biri ve hepsi.

Farklı çiftler için genişlik çeşitliliği, çizimlerde açıkça görülür
Birden fazla çift tasvir ediliyor. Örnek olarak, iki çizim
Burada, 13 Temmuz 1905'te yapılan metinde verildi, [lambda] 15 °.,
diğeri 20 Temmuz'da [Lambda] 313 Derj. Onlarda Phison, Fırat,
Djihoun ve thoth, her ikisinden de anlaşılmaz bir şekilde zıt görünüyor
aynı anda görünen tek kanallarla yapar. Bu
Çizim tipiktir, birkaçının en iyi önlemleri
ardışık muhalefetlerde görüldüğü gibi iki katına çıkar ve
Alınmış liste. Kalite ne kadar gerçekten bireyseldir.
farklı yıllarda daha da uygun olan göreceli değerler
mutlak olanlardan.

Kanallar:-

  ============================================
                         |        GENİŞLİK
                         +------+-------+------
                         | 1903 |  1905 | ANLAM
  -----------------------+------+-------+------
   1. Phison |  3.5 |   3.4 |  3.4
   2. Euphrates |  4.0 |   4.2 |  4.1
   3. [*] Protonilus |  2.8 |   2.0 |  2.4
   4. Deuteronilus |  2.2 |   2.4 |  2.3
   5. Pierius |  2.5 |   - |  2.5
   6. Callirrhoe |  2.5 | [*] 2.1 |  2.3
   7. [*] Hiddekel |  3.8 |   4. 9 |  4.3
   8. [*] Gihon |  3.9 |   4.9 |  4.4
   9. DJIHOUN |  2.0 |   1.9 |  1.9
  10. Sitacus |  3.8 | [*] 3.3 |  3.6
  11. Jamuna |  4.5 |   - |  4.5
  12. Ganj |  5.0 |   5.2 |  5.1
  13. Nilokeras I ve II | 11.0 |  11.7 | 11.3
  14. Nilokeras I |  2.3 |   - |  2.3
  15. Gigas |  3.5 |   - |  3.5
  16. laestrygon |  2.2 |   - |  2.2
  17. Cerberus N. |  4.0 |   - |  4.0
  18. Cerberus S. |  4.0 |   - |  4.0
  19 Cyclops |  2.9 | [*] 2.2 |  2.6
  20. NAR |  2.6 |   2.0 |  2.3
  21. Fretum Anian |  2.8 |   - |  2.8
  22. Aethiops |  3.3 |   - |  3.3
  23. Eunostos |  2.8 |   - |  2.8
  24. Lethes |  2.9 |   - |  2.9
  25. Marsias |  3.2 |   - |  3.2
  26. Hyblaeus |  3.0 |   - |  3.0
  27. Amenthes |  3.2 |   3.5 |  3.3
  28. Thoth |  2.8 |   2.3 |  2.5
  29. Nepenthes |  2.8 |   2.3 |  2.5
  30. Triton |  2.7 | [*] 2.3 |  2.5
  31. Pyramus |  2.9 | [*] 2.0 |  2.5
  32. Astaboras S. |  3.2 |   3.1 |  3.1
  33. Tithonius |  2.6 |   2.2 |  2.4
  34. Vexillum |  3.5 |   2.9 |  3.2
  35. Tartarus |   - |   2.7 |  2.7
  ====================+======+=======+======

[*] Fakir.

Burada on bir dereceden ikiye kadar genişliklerimiz var. Genişlikler
kanalın tam olarak olduğu veya yeterince yakınında olanlar
güç ve bileşenlerin merkezlerinden ölçülür. Biz
İki noktaya dikkat edin: aynı kanalın kendisi ve onun anlaşması
Başkaları ile sistematik anlaşmazlık. Ama özellikle ne var
nokta, ardışık muhalefetlerde bulunan değerleri karşılaştırırsak,
Farklı kanallar için değerlerin farklarında aynı fikirde olduğunu bulun.
Bu, bu değerlerin her birinin, çoğu durumda değilse, bir
o kanal için norm; farklılaştırıcı bir değer ve
Kesinlikle ya da nispeten uygundur. Başka bir deyişle, genişlik
Geminasyonun, belirli kanalın kişisel bir tuhaflığıdır,
Gezegendeki konumu olarak çok fazla bir özdeyiş.

İki genel sınıf ayırt edilebilir; Yaklaşık beşe kadar
Ayrı genişliğinde ve bu rakamın üzerindeki dereceler. Böyle çok
İkinci sınıfı telafi etmek için geniş çapta ayrılmış çizgiler
Nilokeras I ve II, bir çifte bir tartışmalı bir nokta oluşturur.
Schiaparelli yaptıklarını düşündü ve onları sınıflandırdı. Bana göre
İlk olarak onları düşünmek için ve bazı durumlarda
Helicon I ve II, daha sonraki gözlemler ihmali haklı gösteriyor gibi görünüyor. İle
Nilokeras I ve II sonuç tam tersi görünüyor. Nedenleri
Bileşenler arasındaki fiziksel ilişkiye güvensizlik çok fazla değil
onları ayıran mesafe veya paralellik eksikliği,
tek başına gösterdikleri kendi kendine yeterli. Ancak bu bile,
daha iyi oldukları için daha dar çiftlerde tanınma eğilimindedir
görülen. Tek başına genişliğin seçici olarak tamamen yetkin olması olabilir
Gösteriliyor. Gezegendeki iki satır uzakta, daha fazla
Fırsat, hava dalgalarının bir kısmını açıklama
Diğer, sürekli olarak ayrıntılı olarak gerçekleşen göreceli bir vahiy
Diskin farklı kısımları. Herhangi bir şüphe var olduğu sürece
ilgi çekici topluluk, en iyisi gibi görünüyor
sadece son ek sayılarla paralel kanallar.

Bu çift sınıfından Nilokeras I ve II'dir. O kadar geniş ki
Bay Lampland bunu fotoğraflamayı başardı, ikisi
İyi ayrılmış olan bileşenler ve eğer gerçek bir çifte kanıtlıyorsa
Hassas bir şekilde etkilemesini bırakan ilk Marslı çifte olacak
plaka. Dört yüz mil bölge ile ayrılsa da, ikisi
Gözlemin tespit edebildiği sürece çizgiler paraleldir, ki bu elbette,
Çizgilerle o kadar kolay değil. Aradaki ülkede
Bir çapraz kanal kesinlikle yatıyor, fryxus ve çok fazla gölgeleme
Çok hesaplanmamış. Ancak son keşifler,
Kusursuz görülen çizgiler gibi gölgeleme. Bazı durumlarda çizgiler
aslında kendilerini ifşa ettiler ve bizi buna inanmamızı garanti ettiler
sadece diğerlerinin saklanmasını sağlayan kusurlu görmek. Çiftin
Nilokeras Ben kendisi çift, merakla bazen ne olduğunu yeniden üretiyor
Bileşenlerinden biri olan çift yıldızlarda görüldü
kendisi bir ikili olun. Nilokeras'ın ikinci satırı
kuzeydeki birincil ve tespit edilmesinin tek vesilesindeydi
Gossamers'ın en iyisi, Nilokeras'ın kendisi güçlü göze çarpıyordu
ve karanlık. Böylece bu Mars detayları artar ve artar
Karmaşıklığı görme o kadar iyi ortaya çıkar.

Diğer çiftler söz konusu olduğunda, iki katına çıkma için uygun, orada, orada
çift ​​arasındaki fiziksel bağın her göstergesidir. Bu bağ ne
olabilir başka bir konudur ve farklı açıklamada görünmektedir,
Belirli bir örneğe göre. Konunun bir ucunda her ikisi de
Bu çiftlerin en geniş ve en önemlilerinden biri olarak duruyor
Ganj. Kanalın bileşenleri 5 derece arasındadır. Bu harika
Yetersiz uzatma gerçeğine katılan genişlik, kanala bir stok verir
Boyut, genişliği uzunluğunun altıda biri. Genişliği çekiyor
sergilediği fenomen entrika merakı.

1894'teki gözlemlerimin ilk muhalefeti, kanal,
İki katına çıktıkça, tuhaflık aşamaları gösterdi.
İlk olarak benim tarafımdan bir çift olarak yakalandı, ya da
diskin solma kenarı; Sonra merkeze yaklaştıkça
Boylamları kazanma, geniş bir gölgelendirme alanı olarak gösterdi
Görünüşe göre daha sonra sergilenen bir genişlik. Bu görünümde
Birkaç ay devam etti ve sonra Ekim ayında bir
Merkeze doğru açıklama. Bir kez başladığında,
Midway nihayet gelişti, 13 Kasım'da,
Keskin çift, iki satırın kenarları nerede
Swat daha önce olmuştu. Burada gözlemler olsaydı
Geminasyon yöntemi kesin olurdu ve
büyük ilgi. Ne yazık ki, gözlemler çok şey bıraktı
istenen ve 1896-1897 ve 1901'de tekrarlananlar gibi
tedirginlik. Swarthy karışıklık dönemi, açıkça ikiliden önce geldi
durum, ama çifte basitçe netleştirilmiş veya genişletilmiş olup olmadığı
Kendini temin etmek mümkün değildi. Kanalın açıkça sergilediği
Mevsimsel gelişimin etkileri adımlar kadar açıktı
kendileri belirsizliğe açıktı. 1903'te kanal minimumdu
ve yapılmak pek zor. O zaman gerçek bir değişiklik göstermek gibi görünüyordu
Görünürlüğün değiştirilmesi ile çakışan genişlik. Ama bu da yapabilir
Kesinlikle öngörülmemiştir. Ayrıca,
En batı çizgisi, gelişimin ilerlediği çizgiydi.

1905'te bu konuda çok daha fazla şey yapıldı, konuda eğitim ve
Sonuç'a katkıda bulunan gezegenin yakınlığı artan. Şimdi
Kanalın batı tarafından geliştiği bana netleşti;
Batı kenarı, kesin bir sınır çizgisi yaptı.
Gölgelendirme doğu tarafına geçti, neredeyse soldu
Limitini işaretlemek için tanımlanmış bir çizgi olmadan algılanamaz bir şekilde kapalı. Bu
Gölgelendirme yavaş yavaş kararmıştı, ancak görülebildiğinde
Her nihai çiftin aşırı sınırına kadar uzatıldı,
gerçek bir genişleme gerçeği olmasa da karakteri kısıtladı. Buna göre
Muhalefet de, kanal asgari döneminden geçti
görünürlük ve daha sonra, ne zaman yakalanabilirse görüldü,
Tam genişliğinde karışık bir alan. Bu kanal durumunda,
İki çizginin bedensel olarak ayrılması anlamında genişlemek görünüyor
kabul edilemez. Öte yandan, alanların kademeli kararması,
ve özellikle batı tarafından koyulaşmanın ilerlemesi,
Orada gerçekleşen ilginç bir sürece işaret ediyor.

[İllüstrasyon: Ganj'ın kendine özgü gelişimi.]

Serinin karşı ucunda Djihoun duruyor. Ganj gibi
Anında etkileyici çiftlerin en geniş kısmı, bu yüzden djiHoun
Göz şimdiye kadar ortaya çıkabildi. Sadece beşte ikisi
Ganj çiftinin genişliği, bu ince çifte neredeyse
Çözülebilirlik sınırı. Çok iyi orantılı, alana çizgileri
Ancak aralarında, tanınma kolaylığı ile birçok
daha geniş çiftler. Formda da, zarif bir şekilde dönerek farklıdır
Margaritif sinüs eğilimini Lucus Ismenius'a eğriler. İle
Temel şubesi-ikisinin kuzeyinde-
Açıkçası protonilüsün ana hattı-ayrıca kuzey tek-
Margaritif sinüsünün ucu.

[İllüstrasyon: Djihoun, en dar çift.]

Diğer önemli özelliklerde Ganj'dan farklıdır
Genişlik. Onun durumunda hiçbir gölgeleme bandı onu herhangi bir zamanda ayırt etmez. BT
her zaman görüldüğünde her zaman iki satır olmuştur
tek bir feniling; bununla ilgili tek karışıklık, kendimiz
Atmosferin ilişkisi. Bu iki satır, ayrıca, içinde
Gözlem hataları, her zaman aynı mesafe. Öyleyse değil
Çizgiler arasında yalnızca iletişim değişikliği yok ancak
Görünüşe göre yerleri meydana geliyor.

Bu aşırı uçlar arasında, iki yüz mil az veya daha az
Ganj ve yetmiş beş mil, djihoun için,
Çift kanalların çoğunun çiftleri yatar. 3 derece. Gezegende 3 Dg.2'ye
ortalama olarak alınabilir; enlem gösteren dereceler
Mars'ın yüzeyinde, uzunluğu eşit olan
İngiliz Tüzüğü Millerimizin otuz yedisi.

Kanalların çoğu, görünüşe göre djihoun türüne uyuyor
Ganj'ınkinden daha. Onları dikkatli bir şekilde düşünmek bulamıyor
aynı çiftler arasında herhangi bir mesafe artışı veya azalması
Kaçınılmaz hatalara atıfta bulunamayan farklı zamanlarda kanal
Bu tür detayların gözlemlenmesi. Kısacası, çifte yapılır
belirli bir konumda ikinci bir satır eklenmesi
Birincisi ile başlamak için çakışan bir çizginin büyümesi.

Çiftlerin iki satırı arasındaki ortalama genişliğin
yaklaşık 3 derece idi. Bu ortalama genişliğin ifade ettiği varsayılmamalıdır
ortalamadan başka bir şey; veya başka bir deyişle,
bir norm doğasında herhangi bir şey. Bir göz önüne alındığında,
duyduğum öneri, burada bir sisteme dayalı bir sisteme sahip olduğumuzu
temel Mars birimleri, hangi veya katları,
Kanalların boyutları dolaylı olarak ifade edilir. Ancak böyle yapar
Durum böyle görünmüyor. Bazı durumlarda, gerçekten de
aksine ve çiftin genişliğinin
sadece öncül yer tarafından şartlandırılmıştır. Phison ve Fırat Teklif
bir durum. Biz yinelenen bu iki önemli arter, biz
Testere, kısrak icarium'daki iki bahçeden, Portus Sigaei,
her ikisi tarafından ortak kiracılık. Her çift daha sonra eğimli diskten aşağı iner
bir
Büyük daire kursu belirli bir nokta; Pseboas Lucus bir durumda,
Luci Ismenii diğerinde. Bu açılardan biri olarak otuz beş
dereceler, diğeri sadece üç iken,
Dönüşüm koşullarının sadece farklı genişlikleri değil, aynı zamanda
genişlikler önceden belirgin olarak farklıdır, çünkü her biri kabaca
Konuşma, meridyenden ayrılma derecesine göre önceden.
Biri, bu nedenle, diğerinin yaklaşık dört derece olması gerekir
üç buçuktan az. Aslında bu onlar
gözlemden ölçüm ile belirlenir. Hesaplanan değer
Gözlemden bulunanla aynı fikirdedir. Bir topluluğun onaylanmasına yardımcı olur
başlangıç ​​noktaları, ancak kapsamlı tasarımla tamamen ortadan kalkıyor
genişlikleri sorununda. Çünkü biri bu kadar yerleşmişse,
Diğer olamazdı.

Gerçekten de, bir sonraki örnek her ikisine de inkar ediyor gibi görünüyor. Bu örnek oluşur,
Ayrıca, birincisi sahnesinden çok uzakta değil,
Sabaeus sinüs, ayrıldığı, _mutatis mutandis_, çift
Hiddekel ve iki gihon. Bu ikiz körfezler çok az baskı yapıyor
doğal oluşumlardan başka olmak, evrensel olarak
Ve büyük olasılıkla, Dawes'ten beri bu kadar haklı olarak alındı
onları 1859'da keşfetti, kanallar gibi şeyler hayal edilmeden çok önce
ile ilgili. Hiddekel ve gihon benim tarafımdan bulunduğunda
1897'de iki kat olmak, her ikisinin de her bir koydan liderlik ettiği bir şube ile
Scececulcik İzlenen çiftler ile iyice
İnanılan koyların belirgin olması gerekirdi. Bir hayaleti bağlamak için
önemlilik, önemliliği itibarsızlaştırmazsa,
Hayalet'i önemli hale getirin. Ayrıca, bu durumda
Ne çift ne de diğeri genişliğini tasarlamış olabilir
İkiz koylar kendileri böyle olmadıkça, önceden düşünülmüş herhangi bir ölçekte
muhasebeleştirildi. Böylece şifreli standartlar aramak işe yaramaz görünüyor
kanallarda veya onları gerçeğe göre bir değer ölçüsü bulmayı düşünmek
bir değişim aracı olmaları.

[İllüstrasyon: Sabaeus sinüs, çift Hiddekel için Embouchure
ve Gihon.]

Ganj ve
Jamuna, uzun süredir son muhalefette kanıtlandı
Bundan emin olabileceğimden şüpheleniliyor. Bu örnekler,
genişliklerdeki geniş değer aralığıyla bağlantılı olarak alınmıştır
farklı kanallar tarafından sunulan, arasındaki mesafenin
İkiz çizgiler, belirli kanalın bireysel bir özelliğidir,
ve ayrıca, bazı durumlarda kesinlikle ve muhtemelen
Topografik olarak. Yinelenen çizgi,
komşu ve arkadaşından dostça olan mesafesine uyuyor
fizibilite. Ülkeye uymak için bir 'kanalı' kesmek mantıklı görünüyor
Zorunlu değilse ve isimlendirme ile tam olarak uyumlu
ders; Ama burada başlangıç ​​noktası tek şey gibi görünüyor
Dikkate alındı-Kanal bir zamanlar güvenli bir şekilde vardiya bırakıldı veya
kendisi için vardiya değil.


                                   İv

Bu nedenle, genişlik üzerindeki etkisi için bildirimimize tanıtıldı
iki katının denetim üzerine genişletilmiş uygulama olduğunu kanıtlıyor
tüm konu. Bu kanalların sahip olduğu pozisyon için incelendi
kendileri için kendi kökenleri sorununa dayanarak söylenecek bir şey
ve ofis.

Pozisyon ile ilgili olarak, muhtemelen kendini öneren ilk sorgu
Sormak için bir araştırmacı, çalıştıkları yönden. Var
İçlerinde bir yön için bir baskınlık mı ortaya çıkıyor? Yapmak
dikey, yatay veya bazılarına bir eğilim gösterirler
arasında eğilsin mi? Bunu cevaplamak için pusulayı kutlayabiliriz ve
on iki sonraki en önemli nokta ile dört kardinal nokta
Kesit bölünmesi için çiftleri ayırın
Bireysel eğilim. Herhangi bir anlamda hangi anlamda belirlemenin bir yolu olmadığı için
Yönetilmelidir,-eğer gerçekten dönüşümlü olarak alınmamalı
Her birinde,-birine veya diğerine sekiz bölme alıyoruz
Çiftler düşmeli. Bunu aşağıdaki şekilde yapıyorlar:-

  S. & N., Laestrygon, [+] fretum anian, aethiops, amenthes,
        Titan, [+] dis, [+] 7

  S. S. E. & N. N.W., [+] Gihon, Ganj, [++] Tithonius, Fırat,
        Adamas 5

  S.E. & N.W., [+] Eunostos, Triton, Tartarus, Naarmalcha 4

  E. S. E. & W. N.W., [+] Astaboras, Typhon, [+] Pierius 3

  E. & W. , [+] Nar, [+] protonilus, [*] propontis, [++] nektar,
        [+] Cocytus, [+] Kaos 6

  E. N. E. & W. S. W. [+] Deuteronilus, [+] Callirrhoe, [+] Cerberus N.,
        Cerberus S., [+] Sitacus, [+] Erebus 6

  N. E. & S. W., [+] DJIHOUN, [*] Nilokeras I & II, [+] Avernus,
        [+] Nepenthes, Gigas, [+] Alander, Polyphemus, [+] Gelbes,
        [+] Marsias, [+] Pyramus, [+] Nilokeras I, Asopus 12

  N. N.E. & S. S. W., Jamuna, Phison, [+] Hyblaeus, Cyclops,
        Lethes, [+] Thoth, [+] Vexillum, [+] Hiddekel 8
                                                                      -
                                                                      51

[*] Geniş Kanallar.

[+] Sadece kuzey yarımküre.

[++] Güney Yarımküre münhasıran.

Bir yön için diğerine karşı kesin olarak belirgin bir üstünlük yok
bu bölüm tarafından kendini gösterir. Yine de, belirli bir eğilim
Kuzey'in doğusunda, Kuzey'in batısında olduğu gibi, fark edilebilir.
Kuzeydoğu ve güneybatı veya içinde iki kat daha fazla çift
Benzer şekilde Kuzeybatı ve Güneydoğu gibi kırk beş derecesi,
Birincisinin ikincisinden on iki ve yirmi altı tane var. O
Bu, çeyreğin neredeyse eşit eşleşmesi anlamına geliyor
Puanlar gösteriliyor. Böylece:--

  N. & S. ve E. & W. Eğimli Kanallar Sayı 7 + 6 = 13

  N. N.E. & S. S. W. ve E. S. E. & W. N. W.
    Kanallar 8 + 3 = 11

  N.E. & S. W. ve S.E. & N. W. Eğimli Kanallar
    12 + 4 = 16

  E.N.E. & W. S. W. ve N.N. W. ve S. S. E. Eğimli
    Kanallar sayı 6 + 5 = 11
                                                            ---
                                                            33 18 51

oldukça eşit bir bölüm. Batıya doğru bir eğilim
kuzeyden ekvatora inen bir parçacık verilebilir.
Gezegenin rotasyonu, böylece onu güneye çevirir; Ve biri Batı'ya
Ekvatoru güneyden geçiren bir parçaciye çevirerek
Kuzeybatı. Çiftler kuzey yarımkürede yatarken,
bütün veya bir kısmı,%93 oranında, bu
Tarafından sergilenen kuzey ve batısının doğusunda daha ağırdan gelen eğim
onlara. Akış çizgilerine karşılık gelir.

Bunun böyle olup olmadığını görmek için sadece o çift kanalları alacağız
Sadece kuzey ve güney yarımkürelerde yatmak,
ve eskide güneyin batısındaki eğilimi karşılayanlara dikkat edin
onun doğusunda koşanlar ve güneyde _Vice Versa_. İçinde
Kuzey Batı'nın doğudaki oranı 17'dir.
4'e; Güneyde, 1 ila 0 tam tersi.

Kursu her iki yarıkürede de ortak olanların
Güneybatıdan güneydoğu 8 ila 7'ye oranı. Ancak
Bu kanalların seyrinin oranı iki yarımkürede
aynı oranın tarafı.

Onların yönünden şimdi dağıtımlarını göz önünde bulunduruyoruz
boylamda. Görünüşe göre bazı meridyenler
diğerleri. Merkez için syrtis majör olan yarımküre daha fazla
antipodlarından daha üretken. Boylamdan 80 derece. 200 derece. Orası
200 dereceden on çift. 320 dereceye kadar. yirmi dört ve 320 derece. 80 derece.
on yedi; veya kabaca, 2, 5 ve 3. oranında.
Dağıtım, kendi başına herhangi bir şeyin şüpheli olduğu anlamına gelir; Çok daha fazlası
dağıtımlarının genel bir topografik sonucu olması muhtemel
başka bir yönde, ki bu son derece önemli ve hangisi
Şimdi ortaya çıkaracağız-enlem. Yüzeyi her on derece genişliğinde bölgelere ayırırsak ve
Çiftler, bütün veya kısmen birkaç bölgede geçiş buldu, biz
Aşağıdaki düzenlemeyi bulun:-

Sütun Başlıkları:
  A = sadece 1903 muhalefetinde
  B = şimdiye kadar Flagstaff'ta gözlemlenen tüm muhalefetler

 ============================================== ========+=====+=====
                 Mars'ın Çift Kanalları |     |
            Latitude'a göre düzenlenmiş |  A |  B
 -------------------------------------------------- ---------+-----+-----
                                                            |     |
 30 derece arasında. S. ve 20 derece. S. Tithonius, Nektar, Laestrygon |  2 |  3
                                                            |     |
 20 derece arasında. S. ve 10 derece. S. Jamuna, Ganj, Gigas, |     |
                             Laestrygon, Cyclops, Titan, |     |
                             Tartarus, Polyphemus, Tithonius |  7 |  9
                                                            |     |
                                                            |     |
 10 derece arasında. S. ve 0 derece.     Jamuna, Ganj, Gigas, |     |
                             Laestrygon, Cyclops, Cerberus |     |
                             S, aethiops, lethes, amenthes, |     |
                             Triton, Phison, Fırat, |     |
                             Titan, Tartarus, Adamas, |     |
                             Typhon, Vexillum, Asopus, |     |
                             Naarmalcha, Polyphemus | 15 | 20
                                                            |     |
 0 derece arasında. ve 10 derece. N. Gihon, Djihoun, Jamuna, Ganj, |     |
                             Gigas, Laestrygon, Cerberus N, |     |
                             Cyclops, Cerberus S, Eunostos, |     |
                             Aethiops, Lethes, Amenthes, |     |
                             Triton, Nepenthes, Phison, |     |
                             Euphrates, Sitacus, Hiddekel, |     |
                             Tartarus, Adamas, Asopus, |     |
                             Typhon, Vexillum, Cocytus, IS, |     |
                             Avernus N, Naarmalcha, |     |
                             Polyphemus | 21 | 29
                                                            |     |
 10 derece arasında. N. ve 20 derece. N. Gihon, Djihoun, Jamuna, Nilokeras |     |
                           I ve II [4], Nilokeras I, Ganj, |     |
                           Gigas, Eunostos, Aethiops, |     |
                           Lethes, Amenthes, Thoth, |     |
                           Astaboras, Phison, Sitacus, |     |
                           Euphrates, Hiddekel, Adamas, |     |
                           Asopus, Gelbes, Avernus N, |     |
                           Erebus, Naarmalcha, Vexillum, |     |
                           , Dis | 18 |  26
                                                            |     |
 20 derece arasında. N. ve 30 derece. N. Gihon, Djihoun, Jamuna, |     |
                             Nilokeras I & II, [4] |     |
                             Nilokeras I, Alander, Hyblaeus, |     |
                             Lethes, Amenthes, Thoth, |     |
                             Sitacus, Astaboras, Vexillum, |     |
                             Phison, Euphrates, Hiddekel, |     |
                             Adamas, Eunostos, Aethiops, |     |
                             Gelbes, Avernus N, Naarmalcha, |     |
                             IS | 17 |  23
                                                            |     |
 30 derece arasında. N. ve 40 derece. N. Deuteronilus, Alander, Nar, |     |
                             Marsias, Fretum Anian, |     |
                             Amenthes, thoth, Vexillum, |     |
                             Phison, Euphrates, Hiddekel, |     |
                             Adamas, Eunostos, Djihoun, |     |
                             Gihon, Nilokeras I, Kaos, |     |
                             Gelbes, aethiops, naarmalcha | 12 |  20
                                                            |     |
 40 derece arasında. N. ve 50 derece. N. Fretum Anian, Pyramus, |     |
                             Protonilus, Propontis [4] |  3 |   4
                                                            |     |
 50 derece arasında. N. ve 60 derece. N. Callirrhoe, Fretum Anian, |  3 |   3
                             Pierius |     |
                                                            |     |
 60 derece arasında. N. ve 63 derece. N. Pierius, Callirrhoe |  2 |   2
 ============================================== ========+=====+=====

Bunların bu tablosundan, çiftlerin
Pratik olarak ekvatorun kırk derecesindeki bölgelerle sınırlıdır.
Sadece% 7'si 63 derece üzerinde, bundan daha kuzeye doğru ilerler. kuzey
enlem ve 35 derece. Güney enlemi yok. Böyle bir dağılım
bölgelerin alanlarıyla orantılı değil, azalan olsa da
kutuplara doğru böyle bir oran olmadan yapmaz. Aralarında yer alan yüzey
ekvator ve 40 derece. enlemin% 65'i iken
Bulunan çiftlerin sayısının kısmı%93'tür. Çiftler,
Sonra, gezegenin ekvatoral bir özelliği, tropik ile sınırlı ve
ılıman kayışlar.

Çiftlerin tropikal karakterini başka bir şekilde algılamak
tek kanalların bölgesel dağılımını düşünmek.
Birincisinin aksine, birincisi ilerlemedikçe incelmez
kutuplar; Arctic bölgelerde bekar kanallar yüzeyi şöyle anlatıyor
başka yerlerde olduğu gibi titizlikle. Sadece orada onlar
çiftler; Ya da arabayı atın önüne koymamak için, bu çiftler
Bu kısmen tropik bölgelerdeki bekarların yerini aldı. Ve bu
Düzenlemenin arkasında fiziksel bir şey var,
merakla iki kanal tarafından gösterilen Arnon ve Kison
Ne tür ne de diğerinin ne, ama ikisi arasında bir haç.
Çünkü Arnon ve Kison yakınsak çiftler; İki satırı
Kison, kutup kapağının kenarında ortak bir nokta bırakıyor ve
iki Arnon alırken güneye giderken ayrılıyor ve
Sonunda paralel bir çiftle bağlantı kurarak ayrışmaya devam edin
Fırat. Bu kanallar böylece gerçek arasında geçiş yapar
çiftler ve gerçek bekarlar ve
her ikisinin de potansiyelleri. Çiftle ilişkilerinden
Fırat, iki form arasındaki geçişin olmadığı açıktır.
sadece resmi ama fiziksel ve ikili durumun durdurulması
Kırdırda paralel şansın sonucu değildir.

Çiftlerin sınırlı görünmesi düşüncesi olabilir.
Daha iyi bir sunum nedeniyle gezegenin daha tropikal kısımları
Bu bölgelerden, okuyucu gezegenin eksene edileceğini varsayıyor
Coğrafyalar temsil ettiği için, görüş düzlemine dik olarak
Dünya Küresi. Ancak varsayım hatalıdır. Bazen görüyoruz
Gezegen öyle, ama daha sık değil. Mars ekseninin eğimi böyle
farklı bölgelerin
nadiren eşit bir omurgada görüldü, tabiri caizse, yönleri değişiyor
Tamamen bir muhalefetten diğerine. Birinde disk ortasında ne gösterir
Bu vesileyle kırk sekiz derece başka bir
Görünen ekvatordan yolun dörtte üçüne kadar olan mesafe
görünür kutup için. Böylece çift kanallar, ekvatoral bazı içsel nedenlerden dolayı
Polar olanların aksine gezegenin özellikleri. Ve bu sadece değil
Orada daha fazla alan yüzünden. Dualite koşulların bir sonucudur
Birkaç bölgeye özgü. Sebep ne olabilir
daha sonra olacağımız şeylerin karakterine
dikkate almak. Şimdilik, gerçeğin sessizce dağıldığını not edebiliriz
Üretimlerinin diplop teorisi. Çünkü, diplopik çiftler için
Ekvatora böyle bir saygı gösterin,
Sydney Smith'e övgüde bulun.

Ama bu onların tek coğrafi önyargısı değil. Olmamaya ek olarak
Kutupların kısmi olan çift kanallar belirli bir münhasırlık gösterir
Genellikle karanlık alanlara doğru. Sadece Kuzey Kutbu'ndan kaçınmakla kalmazlar ve
Antarktika bölgeleri tamamen, ancak büyük ölçüde mavi-yeşil bölgeleri kapatıyorlar.
Bunlarda ancak Aonium sinüsünde iki kat şüphesi meydana gelir,
Tek kanallar olmasına rağmen,
Gezegen.

Yine de, onlardan kaçmaktan kaçınmasına rağmen,
onları işaretlenmiş bir şekilde. Büyük diyaframdan ilerlemek
53 kattan 28'den az değil. Doğrudan bağlantı kurmak
Bunlar 17 tane daha; Kalan 8'i de ilişkilendirilirken
Karanlık bölgelerin ara maddesi, solis lacus ve trivium.

Karanlık bölgelerle benzer şekilde, kuzeyde sınırlıdırlar.
Kısrak asidalium, propontis, Casius'un kama ve onların
Bağlantı Bantları, Pierius, Callirrhoe, Helicon. Bu şekilde
Polar'ı bırakarak gezegenin belinin etrafında geniş bir kuşak mı oluşturuyorlar
Ekstremiteler çıplak.

-----

Dipnot 4:

  Çok geniş ve muhtemelen aynı sınıfta değil.




                              Bölüm XIX

                       Karanlık bölgelerdeki kanallar


Kanalların ışıkta tanınmasından on yedi yıl sonra
Bölgeler başka bir önemli olay, benzer bir
karanlık olanlara yerleştirin. Bu işaretlerin karanlık alanlarda tespiti
Işıktaki kişilerin algılamasından daha zor bir başarıydı,
ve sonuç olarak daha sonra gerçekleştirildi. Ayrıca nerede miydi
Tanıma derecelerle geldi.

Daha önce bu keşif için ne yaptığını belirtmiştim.
Denizler-karakterlerini bir
genellikle ikna edici bir şekilde. Dikkatlice düşünen birine
Madde, Denizler, Bölüm X'te gösterildiği gibi, zaten onu zaten kaybetmişti,
Ancak bu kanallara sahip olmayanlara çok anında bir kanıt sundu
gerçek.

Bu kadar süper bir hizmetten değil, vermeye devam ettiler
Diğer yönlerde yardım için yardım. Keşifleri gösterdi
Gezegenin yüzeyinin hiçbir kısmının kanal içermediği ilk yer
Üçgenleme.

Ama bundan daha fazlasını yaptı. Karanlık bölgelerdeki bu kanallar için kaldı
kanalların olduğu noktalarda 'kıtaların' kenarı
Hafif bölgeler onlara girdi, bu gerçekler için bir topluluk olduğunu kanıtladı
ikincisine ilgi. Böyle bir devam son derece önemliydi,
İkisini birlikte tek bir sisteme bağladığından,
Gezegenin tüm yüzeyi. Yerlerden başlayarak
Işık bölgesi kanalları, denizlerin büyük kuşağına çıkıyor
Gezegenin her tarafında uzanıyor, yeni kanalların çoğu yöneldi
güney adaları arasındaki geçişler, neredeyse kutup
Yerel topografinin koşulları izin verecektir. Daha geniş genişliklerde
ana arterlerin yanı sıra syrtis majör ve kısrak erythraeum'un
Diğerleri, aynı tarzdan sonra ortalarında noktalara gitti.
Hafif bölgeler. Bu noktalar görünüşte hiçbir şekilde farklıydı.
başka yerlerde vahalar. Syrtis üçünün merkezindeki bir noktadan
Böylece güneye doğru harika çizgiler: Dosaron, doğrudan yukarı doğru gidiyor
Hellas'ın en kuzey noktasına çarpana kadar meridyende Syrtis;
Karanlıktan geçerek sağa daha fazla eğimli oozinler
o toprağın batısındaki kanal ve böylece güneye doğru ilerlemek; Ve son olarak
Erymanthus, nihayet ortaya çıkana kadar doğuya dönüyor
Hesperidum Lucus. Öte yandan, uzun çakmak zinciri nerede
Schiaparelli Adaları tarafından çağrılan ve solis'ten uzanan arazi
Lacus bölgesi batıya doğru hellas, sadece burada ve orada bir çıkış sundu,
Bu çıkışlar için yapılan kanallar. Kısrak sirenum kanalları,
Mare Cimmerium ve kısrak tirrhenum az çok çapraz vuruş yaptı
kuzey terminilerinden girişlerine kadar olan denizlerde
Adalar arasındaki boğazlar, böylece denizleri bir yelken olduğu gibi bağlar
Spar'a yuvarlandı. Tam olarak bağlantı kurdukları şekilde
İkisinin bir parçası ve parseli olduğunu kanıtladıkları ışık bölge kanalları
uzatmasında gezegen çapında olan bir sistem ve bu nedenle
orantılı olarak önemli. Meraklı garip ilgi ne olursa olsun
Kanalların kendilerinin özellikleri artık büyüktü
bu ek ile arttırılmış; fenomenin dayanışması için
ondan türetilen herhangi bir argümanın cogence'ini etkiledi.

1894'te sadece güney yarımkürenin karanlık bölgelerinin
böylece çizgilerle bağlanmış. O zaman çok büyük gezegenin eğimi
Güney Kutbu Dünya'ya doğru, bu bölgeler iyi görüntülenirken
Kuzey Yarımkürenin karanlık yamaları az çok gövdeydi
diskin kuzey ufkunun üzerinde.

Kontrast, tespitlerinin açık susamıydı. _Maria_ gösterisi
Karanlık, çizgiler arka planın kasvetinde kaybolur. Gibi
Maria çizgiler çıkıyor. Bu çok tanık oldu
Etki 1894 ve 1896'da. 1894'te algılamayı imkansız buldum
Padargus'un Atlantis'i geçtiği durumlar dışında,
_Maria_ kendileri o zaman çok karanlıktı. 1896'da ise ben
onları zorlamadan gördüm. Neler de ilgi çekici: en kısa sürede görülür
Hazines veya distansiyon olmadan küçük görünüyorlardı.

Muhalefetler birbirini başardıkça kuzey bölgeleri
görünüm ve görünüşleri ile aynı şekilde tespit geldi
fenomen. Orada diyafram gibi büyük karanlık alanlar yok, ancak
Onları bestrewintion daha küçük mavi-yeşil yamalar benzer şekilde olduğunu kanıtladı
örgülü. İlk başta, çevresinde, şekillendirme konusunda belirgindi
Onlar hakkında; Sonra yamaların bedenlerinin kendileri gösterdi
Grid-Ironed çizgilerle.

Ekleri ile kısrak asidalium, güneydeki Lucus niliacus
ve kuzeydeki lakus hiperborusu, böylece 1901'de göze çarpıyordu.
Mayıs sonunda özellikle iyi tanım akşamları, kısrak
Aniden, altısı içinde bir karanlık ışın güneş patlaması için arka plan yaptı
hepsi onun ve lakus hiperborus arasındaki bir noktadan yayılıyor.
O zamanlar kısrakın ne kadar kasvetli olduğunu göz önünde bulundurarak, bu olağanüstü
görmek çok çarpıcı olduğu için bir vizyon. Şu anda görme
bir vahiyin doğasıydı, bu çizgiler büyük ölçüde doğrulandı
Mars sezonu daha uygun olduğu için.

Benzer deşifre, mavi-yeşilin diğer tüm yamaları olmuştur
kuzey yarımkürede; Bunlar önce kendilerini gösterdiler
Sınırlı ve daha sonra kanallar tarafından geçildi. İlginç örnekler
Casius ve Propontis Kama. Bu işaretler, önce algılanan
Yıllar önce sadece gölgeleme yamaları olarak, kısmen çözüldü
Schiaparelli, şimdi mükemmel bir çizgi ağı olarak ortaya çıktı ve
lekeler. Her iki tür de detaylarının çoğu,
Hepsini tanımlamak zorlukları aşma meselesiydi. Sonuç
Karşı ve sayfa 256'da diyagramatik gösterimlerde gösterilmiştir. Bu çizimler, herhangi bir açıklamadan daha iyi açıklar.
bunlardan gerçekte bestelenen ve bir
İlgili karmaşıklık fikri. Genel kanal sistemi görünüyorsa
Karmaşık, işte bunu tekrar aşan bir şey.

[İllüstrasyon: Propontis, 1905.]

Işığın meraklı üçgenlemesinin bu şekilde uzanması
Böylece tüm karanlık alanlara ve bu şekilde yayılarak alanlar
Her iki Terranes üzerindeki operasyonlarının alanı bu kadar farklı olarak,
Bu detayın
daha sonra, dayandığı arka plandan daha sonra. Ağın
Çizgiler sadece diskin sarı uzanmalarını değil, aynı zamanda
Mavi-yeşil parçalar da, bunun bir
öne çıkan temel güçlerin basit fiziksel sonucu
gezegenin yüzü. Çünkü bu durumda böyle mutlak olamazdı
Tarafsızlık her ikisini de içerir. Böylece burada, yine buluyoruz
Daha önce kurduklarının daha sonraki gözlemleriyle desteklenir.

Kanal dizileri zincirindeki son bir bağlantı kaydedilmelidir.
Tıpkı karanlık bölgelerdeki çizgiler ışığa devam ettiği gibi,
kendilerinin benzer şekilde uzamış olduğu ve daha az olmadığı ortaya çıktılar
müstehcen bir şekilde. Kuzey kutup bölgesi geldiğinde
sergilenen, orada kanallar belirgindi, diğerinde olanlara devam ediyor
bölgeler ve kuzey uçlarında koşmak,
kutup kapağı. Burada, o zaman, tüm sistemin sonuna veya daha fazla
Kutup karlarında kökeni düzgün bir şekilde. Bu iradenin önemi
diğer fenomenlerden, şimdi
ilerlemek.




                               Bölüm XX

                                 Vaha


Sonra bu en meraklı ağın detaylarına yakalanacak
Kişiler Mars'ın yüzeyi, bir dizi fenomen yabancıydı.
çizgiler; Zekâ için, kavşaklarında duran koyu yuvarlak noktalar.
Çizgilerden daha zor, sonuçtaydılar
Böylece on beş yıl kadar tespit edildi. Ancak keşfedildikten sonra
Bilinçsiz tanımalarını zamanında izlemek mümkün oldu.
Böylece Schiaparelli, 1895'te yazara, şu adreste bulunanların aproposunu söyledi.
Flagstaff, kendilerinden şüphelendiğini ama emin olamadığını söyledi.
Bazıları _Memoria sesta_'sinde anlaşılan duruyor
1888 muhalefeti, ancak 1899'a kadar yayınlanmadı. Böyle ölümünden
tanınma, dediği gibi, noktalar tarihini tekrarladı
Kanallar. Çünkü Schiaparelli kendisini benzer bir bilinçsiz olarak işaret etmişti
Dawes'in hassas döşemelerinde kanalların görülmesi ve
Lockyer, Kaiser ve Secchi'nin çizgileri, şimdi
Fison, Fırat ve Yarım Düzine Kanal
kusurlu görüldü. Hem kanalların hem de vahaların bu şekilde çizildiğini
Kesinlikle keşfedilecek kadar iyi görülmeden önce
Kredi için en güçlü kimlik bilgileri arasında önyargısız zihin.

Schiaparelli de tek kişi mektuptan önce kanıt almak için değildi.
En erken portrelerinden biri Otto'nun bir çiziminde yer alıyor
Boeddicker, 26 Aralık 1881'de Pseboas Lucus'un
açıkça temsil edilmektedir. Hala daha kusurlu bir şekilde bazı noktalar
Adumbreated ve onlardan çok önce gölgeleri çizilmişti. Böylece
1864'te Dawes tarafından çizilen yamaların nedeni olarak deşifre edilebilir,
hiçbiri 1879'a kadar kesin bir anlamda tespit edilmemiş olsa da ve
Ancak o zaman o kadar kötü tanımlandı ki, gerçek karakterleri belirgin değildi. Gibi
Yamalar hala yaygın olarak görülürler.
gözlemsel koşullar en iyisi değildir ve
Sistematik olarak, onları ifşa etmesi için yeterince takip edilmedi.
gerçek şekil ve boyut.

Tespitlerinin geçmişi,
bireysel gözlemci. Kendi gözlemlerim sırasında var
noktaların tanınmasında birkaç aşamayı fark etme fırsatları vardı
kronolojik kariyerlerini işaretledi. Çizgilerde olduğu gibi, üç
lekelerin görünümündeki aşamalar dikkate alınabilir: ilk olarak
Işınların saçılması o kadar geniş ki, seyreltme her şeyi önler
görülüyor; İkincisi, kargaşanın daha az olduğu yerde görünür
gri bir yama olarak; ve üçüncü, karşılaştırmalı sessizce yoğunlaşır
siyah bir noktaya. İki eski için kendi hava dalgalarımız suçlanacak. İçinde
Yoğuşma ve nadiren kurak dalgaları görüntüsünü yayarlar
Kanalın yaptıkları yer. O zaman akımlar sakinleştikçe
Spot normal oranlarına küçülür ve böylece
daha az yaygın olmanın sonucu. Böylece evrim
Bir saat içinde gerçekleşebilecek algı
Özel gözlemci, kişide tam olarak neler olduğunu temsil eder
gözlemsel yöntemler ve alanlardaki gelişme ile yarışın.

Noktaların, kanallardan daha geniş olmasına rağmen, daha uzun süre gizli kaldı
insan görüşünden, optiko-fiziksel gerçeğinden kaynaklanıyor.
Aynı çapta bir nokta olduğunda _ uzunluğuna göre algılanabilir
görünmez olurdu. Gösterimlerin toplamı şüphesiz neden
bunun. Ancak bir dizi retina konisinin vurulduğu gerçeği, ancak
her biri, ancak etkilenen, toplamı toplamı artırmak için yeterlidir.
Bilinç alanı.

Görünürlüklerinin ikinci aşamasında, noktalar
daha küçük gerçek kasvetli renk yamalarıyla hata yapmak
Gezegenin kuzey yarımküresi ve tamamen farklılık gösterdikleri
Nazik, şimdiki algı gittikçe tamamen. Böyle gerçek yamalar
gerçekten üst üste binen bir gölgeleme zemininden oluşur
olağan çizgiler ve lekeler ağı. Onların örnekleri olarak belirgin
Trivium Charontis, Casius'un kama ve kısrak asidalium.
Sırık yamalarla uygun noktalar karıştırılmamalıdır.

Denizlerde çizgilerin tespit edilmesinin topuklarında yakın işleme
Ben de oradaki noktaların tanınması geldi. Muhalefetinde
1896-1897 Sayı; Ve böylece masal istikrarlı bir şekilde
artırılmış. Şimdiye kadar Flagstaff'ta bulunan numaraları,
Yani, 1905 muhalefetinin sonuna kadar 186; 121
Hafif bölgelerde yatıyor, 42 güneydeki karanlık bölgelerde
yarımküre ve 23 kuzey bölgelerinin daha küçük kasvetli yamalarında.

İlişkileri ve davranışlarından, noktaların
Göller değil, neredeyse vahalara çok daha fazla cevap veren bir şeydi.

Üç tür ayırt edilebilir: büyük, küçük,
ve daha az, ikinci terimle ne olduğunu belirtmesine izin verilebilir.
ancak teminat iddiası dahil ediliyor ve yine de belirli bir tane talep ediyor
tanıma. Çünkü diğerleri gibi lekeler olmasa da, üyeleri
Üçüncü sınıfın farklı iken, farklı özellikleri vardır
diğerlerinde kökten.

Büyük denilen türden şimdiye kadar çok sayıda noktaya ait
disk üzerinde bulundu. Sadece küçüklerle karşılaştırıldığında büyükler.
Çünkü en son tespitlerime göre ölçüyorlar ama yetmiş beş
veya yüz mil çapında; Gezegendeki iki derece
karşısında. Büyük ölçüde siyah pim kafaları, esasen yakalayan onların tonudur
Göz, çünkü bunlar genellikle diskteki en karanlık işaretlerdir.
Sarı uzanmalara karşı siyah görünüyorlar ve hatta ortasında
neredeyse onların
Bunların ışık bölgelerinin kendileri ile yaptığı gibi çevre. Hakkında bir
Yüz kırk şimdi biliniyor. Işık bölgelerindeki kişiler
önce keşfedildi; Karanlık bölgelerde olanları görmek daha zor.

Bu türden Pseboas Lucus, Aquae gibi noktalar var
Calidae, Lacus Phoenicis ve Novem vie; veya İngilizce olarak
Grove of Pseboas, Hot Springs, Phoenix Gölü ve Dokuz Yol,
daha fazla bahsetmiyorum. Farklı isimler taşıdıkları, hayır anlamına gelir
yapıda farklılık. Fenomenlerin hepsi oldukça benzer ve
açıkça bir ve aynı nesne sınıfı; arasında farklılık gösteren
kendileri en fazla boyut ve önem.

Biçiminde hepsi yuvarlak gibi görünüyor. Kesinlikle öyle görünüyorlar ve
küçük alanların retina görüntülerinin bu şekli varsayma eğiliminde değil
Göründükleri gibi dolaylı olarak kredilendirilebilir. Nedeni
Optik dairesellik muhtemelen retina konileri şeklinde bulunur
ve bir mozaik zemine dönüşür. Böylece
Görüntünün üstlendiği yeterli sayıda koni vurulur
Bilinç kabaca dairesel bir figür-aslında böyle olsun veya
Olumsuz. Ancak mevcut davada, çok iyi görülüyor gibi görünüyorlar
Sırının kendini aldatması.

Küçükler, bunun yerine PINT noktaları olarak büyüklerden ayırt edilir
pin-kafalar. En çok dakikalar; On beş ila yirmi beş mil arasında
sadece çapında. Boyut dışında her şeyin ikisini birbirinden ayırdığı
görünüşlerinden imkansız. Renkli veya daha çok tonda-için
Farklı renk, bu kadar küçük nesnelerin öngörülemez,-
birbirine benziyor gibi görünüyor. Dağıtımlarında da böyle bir durum var ve
Detay ilişkisi.

[İllüstrasyon: Fons Immortalis, 19 Haziran.]

İkinci sınıfa, Fons Juventae,-Schiaparelli'nin çeşmesi
Gençlik,-1905'te Elysium'daki Fons Immortalis ve Gygaea
Palus, daha fazlasının yanı sıra. Bunların hepsi sadece sınır üzerine
vizyon ve esasen görünür olduğu için dikkate değer. Tüm bunlar
şimdiye kadar tespit edilen, ekvatordan çok uzak olmayan yalan,
kaza meselesi olmayın. Bu algılama değil, çünkü
Gezegenin bir kısmı o sırada gözlem için en iyi yer değildi
keşfedildiler. Bu küçük noktalardan birini yapmak bir
özellikle gerektirdiği gibi, tuhaf bir şekilde hoş bir gözlem biraz
İyi bir tanım. Neredeyse onları sinek türleri için alabilirsiniz.
Resim diskle hareket etmediler mi? Algılanabilir boyutları yok
ve yine de çapı, içine giren kanallardan daha büyük
onlara; Bu da ikincisinin ne kadar ince olması gerektiğini kanıtlıyor.

Noktaların tespitinin çok erken saatlerinde olduğu ortaya çıktı
yüzeyin üzerine gelişigüzel dağılmıştı, ama aksine
Hatların toplantı noktaları dışında asla bulunmadılar. İtibaren
Bu, yapıldığı gibi, noktaların
Sadece geçişlerindeki çizgilerin optik takviyeleri
Hatların kendilerinin daha kalabalık bir karakter. Onlar
böyle değil, her ikisi de
Geçici veya kalıcı olarak, hiçbiri görünmez; uzak olduklarını gösterir
Onlar hakkında böyle bir illüzyon için çok iyi görüldü. Bunlara göre
Çizgiler, kalınlaşmadan birbirlerini geçer, ister
Bekar veya çift çizgilerdir. Öte yandan noktalar çok
Çizgilerden daha geniş, ipliklere boncuklu bir görünüm verir. Kısacası,
Kanal ağının düğümleri. Daha önemli
Kavşaklar onların varlığı ile karakterizedir. Böyle yıldızlı kavşaklar
sarı bölgelerle sınırlı değildir; Işığı ve karanlığı işaret ediyorlar
eşit tarafsızlığa sahip alanlar, böylece kendilerini
büyük uzananların doğasından bağımsız
ülke endişeli. Öte yandan, alışılmadık bir şekilde
Kuzey'in daha küçük, izole edilmiş, karanlık bölgelerinde çok sayıda
trivium, kısrak asidalium, propontis gibi yarımküre ve
Casius'un kama. Burada kalabalıklar; Ve kişi kaçınamaz
Bu bölgelerdeki bolluklarının
şans.

[İllüstrasyon: _utopia regio-1903._]

Büyük noktalara, birinci sınıfın yerleri,
en büyük ve en çok sayıda kanalın kesişimi, küçük
lekeler termini yapar, onlara benzeyenler, onlara benzeyenler
önemsizliğin oranı. Bu nedenle lekeler ve çizgiler sadece içine bağlı değil
konum ama boyutu. Biri açıkça diğerine bağımlı,
Merkezin önemi,
İletişim.

Dernek gerçeğinden, şimdi onun tarzına geçiyoruz, yani
Oldukça dikkat çekici. Noktasının koluna göre konumu
Kanallar bağlantı çizgilerinin karakterine bağlıdır. Kanal
Bekar olun, yargılanabildiği kadarıyla, doğrudan ortasına
vaha veya başka bir deyişle, vaha simetrik olarak atılır
sonu hakkında. Bu, daha fazla sayıda büyük nokta için geçerlidir
Ve tüm küçüklerden, çünkü ikincisi sadece bağlantıları var
tek kanallar.

Bir noktaya gelen çift kanal durumunda, farklı ve en çok
Meraklı bağımlılık gözlemlenebilir. Bu ilk olarak fark ettiğim gerçek
1896-1897 muhalefetinde genel bir yol,
30 Eylül 1896'da Coloe Palus ve
Phison. Trivium'daki noktalarda tekrar görünürdü.
O yere giden kanalların Mart 1897'de ikiye katlandığı zaman. Ama
Fenomenin kesin doğası 1903'e kadar tam olarak takdir edilmedi,
Bakır plaka üzerinde kesilmiş görünecek kadar iyi göründüğünde. BT
Bu muydu: nokta tam olarak iki kolu arasında kucaklanıyor
Çift kanal. Dahası, görünüşte mükemmel yuvarlak ve sadece uyuyor
Paralel çizgiler arasında. Ascraeus Lucus ilk noktaydı
Bu şekilde çift gigas ile birlikte gösterildi. Diğerleri takip etti
çok iyi gösteriliyor, kendilerini çok iyi sunan birkaç örnek
kesin bağlantıdan şüphe etmek. Tarafından sunulan görüş
Böyle bir nokta ve onun iki katı, güzel bir detay,
Belki de Mars diskinde görülecek en güzel. .
zaman zaman öne çıktığı farklılık bir çelik önerir
gravür ve Mars özelliklerinin gerçekten ne kadar net olduğunu gösterir
Kendi havamız rahatsız olmaktan vazgeçer ve dinlenmelerine izin verir.
Bu arada, tek başına bu fenomenin çürümeye hizmet ettiğini not edebiliriz.
Çift kanalların üretiminin diplopik teorisi. Eğer bir
Çift, odak dışı tek bir satırdı, üzerinde herhangi bir nokta olmalı
iki katına çıktı.

[İllüstrasyon: _ascraeus Lucus ve Gigas.-Mart. 2. 1903._]

1903'te görülenler gibi görünebilir,
1896-1897 gözlemlenen fenomenler üzerinde önemsiz ilerleme. Öyle değil,
Yine de. Çünkü daha önceki durumlarda emin olmak mümkün değildi
Double ile ilgili noktanın kesin sınırları. Coloe
Palus, bir yandan, görünüşe göre tüm alanı doldurmadı
çift ​​phison; Lucus Ismenius,
Çift euphrates. Farklı görünümleri belirlemek
Yetersiz tanım, sonraki gibi büyük bir hata olurdu
Gözlem göstermeye hizmet etti. Lucus Ismenius bunu anlar. İçinde
1896-1897 Fıratları sona erdiren, tüm alanı engelleyen görüldü
İki satır arasında ve her iki tarafına biraz uzanıyor.
Şimdi, 1901'deki görünüşünden, etkinin olduğu açıktı.
Deuteronilus boyunca uzanan ikiz noktalar tarafından üretildi, eksen
Fıratlara dik olmalarına katılmak. 1903'te ilişki
o zaman ortaya çıkanlarla daha iyi açıklandı, sadece değil
İki nokta öne çıkıyor, ancak elçalar bir çizgi ile gösterildi
Merkezi olarak her birine.

Başlangıçta Schiaparelli tarafından tek bir nokta olarak görülse de
İlk olarak benim tarafımdan, her ikisine de açıklanan disk ile daha iyi tanışmak
Gözlemciler gerçekten ikili karakteri. Bu çift sürdüğü için
En son üç muhalefetin hepsi de oldukça kesin görünüyor
Her zaman bu karakterde ve bu nedenle daha uygundur
Çoğul temyiz. Bu, çift vahanın tek örneğidir.
Birlikte yakın uzanan ve bu şekilde alınabilen birçok kişi var; Ancak
Bağlantının içsel olduğu tek şey budur. Buna göre
Altı sunumla uzanan 1905 çizimlerinin ölçümleri,
İkiz vahalar arasındaki mesafe 4 derece 2'dir.

Onlara giren kanallarla ilişkileri en çok
karmaşık açıklama ve en müstehcen karakter. İçin
İkiz noktalar, yedi çift kanaldan en az birleşmez,
Kama şeklindeki çift ve üç tek kanal, en iyi sayıda
iletişim hatları. Çift kanallardan dördü vahalarla
her birine bir satır; Bu kanallar Astaboras, Naarmalcha,
Euphrates ve Hiddekel. Üç çift, protonilus,
Djihoun ve Deuteronilus, ikisi arasındaki vahaları kucaklayın
satırlar, bekarlarda, kanal bir veya diğeri ile bağlanır
Durum gibi ikizler.

Şimdi, çiftlerin hangisinin üstesinden geleceğine dair bir yöntem var,
Kucaklama, iki Ismenii. Yeri paralel bırakanlar veya
Neredeyse Luci'ye katılan yöne, ikisini de kapsayın; onlar
bunlardan bu yönün bu yöne doğru bir açıda,
Çiftin her çizgisi, doğu ve batı noktasından
sırasıyla.

[İllüstrasyon: Luci Ismenii'nin Double ile Tuhaf Birliği
Kanallar.]

Şimdi, bu yedi çift çizginin eğilimini düşünün. Hepsi
Luci hakkında bir yarım daire içinde yatıyorlar,
Doğuda Protonilus ve Batı'da Deuteronilus ile bitiyor.
Dahası, hepsi yaklaşık büyük dairelerin yaylarını takip eder, ancak
DjiHoun ve hepsi ikiz hatlarından birini bir Lucus'a gönderiyor, biri
diğer. Veriler bu ifadeyi mümkün kılmak için yeterlidir. Rağmen
Naarmalcha'nın batı çizgisi vahasına girerken yakalanmadı,
Doğu One, diğerine girdiği görüldü ve
Çift, Batı One'ın karşılık gelen noktaya girmesi gerektiğini gösterir. İçinde
Astaboras vakası, çifte sadece
Vexillum, ancak Güney Hattı Batı Ismenius'a devam etti,
Ve burada yine genişlik, kanalın iki katı olduğundan emin olur
Boyunca, diğer çizgi Doğu Ismenius'a girmelidir. Tabandan
Proto-deuteronilus çizgisi Yedi çiftin eğimleri
aşağıdaki gibi:--

                   Protonilus 0 derece. Doğudan ölen
                   Astaboras 40 derece. Doğu'nun kuzeyinde
                   Naarmalcha 70 derece. Doğu'nun kuzeyinde
                   Euphrates 80 derece. Batı'nın kuzeyinde
                   Hiddekel 55 derece. Batı'nın kuzeyinde
                   DjiHoun 0 derece. Batı'nın kuzeyinde
                   Deuteronilus 0 derece. Batıdan Durum

Şimdi, doğudaki dört kanalın iki satırı arasındaki genişlik
Protonilus turundan düzenli olarak artar; protonilus
en dar çift, bir sonraki astaboras, naarmalcha bir sonraki ve
Fırat en geniş. Ve ikiz vahalar arasındaki genişlikten,
Görünüşe göre onların merkezlerine de giriyorlar. Ne alır
eğiminden daha geniş olan hiddekel durumuna yer
ima ve daha dar olan DjiHoun'da o kadar net değil. Ama
Bir yerde vahalara girerler kesin.

[İllüstrasyon: _lucus ismenius. Mart 1903._]

Noktalar, verilen tüm kanallar için ortak termini yapar
komşu. Başka bir deyişle, kanallar işgal edilen yerlere birleşir
Noktalar ve şans yasalarına göre gelişigüzel geçmeyin.
Bir noktanın kendi başına toplanmadığı durumlarda sadece bir örnek vardır.
Kanalların tamamını ve hatta iki hariç hepsini toplar. Bu
Anomali Pseboas Lucus'tur. Bu vahanın tuhaflığı
Yatır, ama sadece kapalı, Protonilus. Bunu aşıyor
meraklı, böyle bir ekstra kanalının tek örneği olduğu düşünüldüğünde
konum. Kesinlikle konuşursak, bu protonilüs değil ama mesele
Protonilus, bu şekilde durduğu nilosyrtis'e dönüştüğü yer
Komşu bir şekilde uzak. Ve bu anomaliyi açıklayabilir. İçin
Nilosyrtis, normal kanalın tam geometrik düzenliliğine sahip değildir,
ve bölgenin az çok temel bir özelliği gibi görünüyor.

Geri kalanı için Lucus formu var ve kanala sahip
durumuna uygun bağlantılar. Görünüşe göre yuvarlak ve yalan söylüyor
Fisonun ikiz çizgisi arasında ve ayrıca
Vexillum.

Pseboas'tan uzak olmayan Lucus,
Üçüncü Sınıf Spot; Şimdiye kadar dışında gözlemlenmediler
Aeria, çift kanallar tarafından tuhaf bir şekilde bir bölge. Çift kanallarla
Gölgelendirmeden oluştukları için mutlaka ilişkilidirler.
iki arasındaki deltaları dolduran bir kare veya paralelkenar biçimi
çapraz olan çiftler. Böylece coloe palus'u geçişte gösterdi
Çift astaboras ile çift phison ve nerede Juturna Fons
Çift Sitacus, çift fırattan geçer.

Aynı yerlerde dördüncü bir tür bazen fark edilir:
Dört metrekarelik pin-nokta seti veya aynı şekilde iki metrekarelik bir set
Çizgi yapımı paralelkenarın köşeleri. Bu tür iyi olabilir
Üçüncüsü ile senkronize, ancak sadece fark edildi
ardışık sunumlar. Ancak üçüncüsünün gözlemlenmemesi
Birinci veya ikinci sınıflara bağımlılık. Ve bu yapmaya hizmet ediyor
Dairesel ve Meydanın Gerçek Objektifi daha olası
Her biri tarafından sırasıyla gösterilen rakamlar.

Karanlık bölgelerde görünen noktalar önemli ölçüde farklı değildir
Işıkta görülenlerin büyük kısmından boyut veya şekil.
Onlarla eşit olarak yuvarlak, küçük ve neredeyse siyah gibi görünüyorlar. Onlar
Büyük diyaframda da görünür-ya da daha büyük bitişik kasvetli
bölge-eşit derecede dağıtılacak.




                              Bölüm XXI

              Büyük diyaframın sınırlarındaki bakım


Kanal sistemi ile işlevsel olarak ilişkili ve yine de görünüm ve yerde
diğer detaylarıyla tezat, başka bir işaret kümesidir,
1894'te benim tarafımdan tespit edildi ve o zamandan beri sonraki muhalefetlerde rezeen,
Güney denizlerinin kuzey sınırı boyunca. Eskiden ne olduğuna yalan söylüyorlar
Kıta kıyı şeridinin, bunun saçak kenarı düşünül
Mars dünyasını kayış yapan sürekli gölgeleme bandı
Güney subtropik bölge ve büyük diyafram Schiarelli tarafından çağrıldı.
Terrane, kendisini temyiz ederek ödünç verir, olduğu gibi
Parlak kırmızımsı-okçu arasında karanlık bölünme şeridi
kuzeyde yarımküre ve güneyinde yarım tonlu adalar.
Schiaparelli tarafından uzun bir Akdeniz olduğu düşünülüyordu ve yine de
Deniz karakteri artık çürütüldü,
Parlak sırt bölgeleri muhtemeldir. Bu seviye farkına muhtemelen
Orada kendini gösteren kendine özgü olguya göre
1894'te inceleme. Çünkü sadece meydana geldi.

Söz konusu fenomen, kıyı şeridindeki çentiklerden oluşuyordu.
Üçgen şekil ve gölgeleme ile doldurulur. Aralıklarla meydana geldiler
boyunca ve bakıcıların genel biçimindeydi
öğeleri bir liste kontrol ettirir. Konumları her zaman bir yerdi
Kanal, açıktaki kariyeri üzerine diyaframdan ayrıldı
kıta. Kanalın kendisi hiçbir şekilde mutlaka görülebilir değildi. Üzerinde
Aksine, ilk başta genellikle yoktu. Bunlar için böyleydi
Phison ve Fıratların kalkış noktalarını işaretlemek ve
İyi tanımlanmadan ortaya çıkan Amentes ve Lethes
Gezegenin tarandığı an.

Bu bahçeler tek tek, izlemek için göze çarpıyordu, noktaları noktaladı
Kanallar daha sonra var olanları gösterecek veya sonlandıracaktı.
Böylece onlarla birlikte, tüm kıyı şeridi
Diyafram, kısrak icarium ile başlayarak ve
Mare Tyrrhenum, Mare Cimmerium, Mare Sirenum ve kısrak erythraeum
tekrar kısrak icarium. Gezegen dünyaya yaklaştıkça
kendine özgü şekil kendini tanımlamaya başladı ve yine durumdaydı
Fison'a menşe olanlar ve tanıma
önce geldi. Daha önce sadece bir nokta olarak ortaya çıkan şey
Sahil girinti ve onların
Apices, Doğu Fison'a, Fırat'ın Batı.
O zaman, Portus Sigaeus'u oluşturan şeylerdi.
Schiaparelli.

Yaygın olarak, iyi işaretlenmiş koyların dibinde yatar, çünkü
Örnek, Syrtis minör ve sinüs titanumu sonlandıranlar. Ancak
sık sık uzun ve başka türlü bir
Mare Cimmerium'un ortasında olduğu gibi aksansız sahil olduğu gibi
ve kısrak sirenumu. Yine de hiçbir durumda,
bir kanal. Her durumda bir veya daha fazla kanal, masrafları onların için
Uzun diskten aşağı inin.

Bu onların tek kanal bağlantısı değil. Karanlıkta kanallar
Bölgeler keşfedildi, her biri benim tarafımdan, neredeyse
Zor gözlemlerin izin vereceği gibi, bakla ilişkilendirilmesine
diğer tarafında. Böylece kısrak simmerium ve sirenumun bağlaması
onları reing noktaları olarak kullandı. Benzer şekilde ağızlarındakiler
Phison ve Euphrates de Maesolus ve iyon için de görev yaptı. İçinde
Böyle bir şekilde bakanlar kanallarla ikili bir ilişki içinde duruyordu; Bir
bir yandan ışık bölge kanallarının amacı
Karanlık bölge diğerinde. Bakım bir bakıma aynı tutar
Işık veya karanlıkta noktaları yapan kanallara doğru konum
bölgeler. Onlar gibi bir kanal dağıtım noktasıdır. Onlardan farklı olarak
Bununla birlikte, şekle yuvarlak yerine üçgendir ve biz
Neye neden olduğunu sormak için farklı konturunu borçlu olabilir. Cevap
sadece onun içinde değil, yerin karakterinde yatıyor gibi görünüyor
ten. Hem kuzey hem de güney karanlıktaki noktalar için
Yamalar, isterse, ister
Merkezde veya kenarlarında uzanın. Kuzey'in kenarları
Bununla birlikte, yamalar ve güneylerin diğer tarafları
Diyaframın kuzey kıyısının net karakterini sunun.
Kesinlikle sınırlanmış gibi görünüyorlar, daha koyu kanallar tarafından öyle.
Bu, konturlarının seviye antitezi ile tanımlanmadığını ima eder,
Büyük diyaframın kuzey kıyısınınki. Fark
daha sonra anayasalarıyla ilgili yükseklik; Kanal Sistemi
İşte daha düşük bir seviyeye düşer ve bu üçgen noktalar yerine
Yuvarlak olanlar sonuçtur. Sadece topografik, bu tür açıklama
daha teleolojik bir yolun yolu ve ilk tanıdıkta bile hizmet eder
Merakları tatmin edici bir nedene karıştırın.

Yemeğe benzerliği için çeşitli şekillerde müstehcen
Detay Portus Sigaei'den çok uzak değil, çift çömlekçi Sabaeus
Sinüs. Merakla, Mars'ın bu özelliği, iyi
Kartal gözlü Dawes daha fazla tespit ettiğinden beri bilinen ve tanınan
Kırk yıl önce, bir tür bağlantı bağlantısı olduğunu kanıtlıyor
Ana işaretler ve daha modern algılamanın detayları. .
İkiz-Forked Sabaeus sinüs, adından da anlaşılacağı gibi,
Double Bay; _maria_ olduğu sürece aslında biri olarak kabul edildi
deniz olarak tutuldu. Arayan,
Fastigium Aryn, Marslı Boylamlar Greenwich için alındı.
Her 'koy'-gerçekte bir koy değil-akutta sarı
Üçgen, birçok kanalın ışınları gibi ilerlediği
Bir tutma elinden fan. Her iki ipucu da ana gövdeden daha koyu
Dark _mare_ ilerledikleri. Böylece genel olarak hatırlarlar
Karakter Yiyecekler. Ayrıca özellikle portusu yeniden üretirler
Sigaei, çünkü iki katına çıkıyorlar, Gihon ve
Hiddekel, portusun iki çenpinin tam olarak aynı şekilde
Sigaei Phison ve Fırat'a yapar. İpuçları da çok daha uzak değil
Portus'unkinden daha fazla, beş derece yayılmasını ölçen
sırasıyla bir ve dört derece diğerinin; nedeni
Daha önceki keşifleri daha büyük boyutlarında yatıyordu. Böylece yaparlar
Portus Sigaeus ile aynı ofis, içinde oldukça karşılaştırılabilir
genişlik ve şekil olarak sadece daha büyük ve daha akut bir üçgen olarak farklılık gösterir
daha küçük ve damlatıcı birinden farklıdır. Dawes tarafından ayrılmaz ve
O zamandan beri, ikilik dünyasına ilk ipucu onlar
kanal sisteminin çok garip bir şekilde yaygın bir özelliği olan
Gezegen.

Böylece bakanlar kanallarla bağlantılıdır
vahalar ama çok farklı bir şekilde. Ek olarak
Işık bölgeleri ve karanlık arasındaki aracı duruşları,
Çiftlerle ilişkileri tuhaftır. Bir örnek tarafından sunulur
Ganj tarafından çift fırat ve diğeri. Fırat, biz
Bölüm XVIII'de testere, Portus Sigaei'yi güneyde bıraktı, bir satır
Her bir bakımı merkezi olarak bırakmak, böylece her bakıcı sadece
kendi çizgisi ve arkadaşıyla hiçbir bağlantısı yok. Onların kuzeyinde
Her iki satır da benzer şekilde her biri kendi Lucus Ismenius'a sahiptir. Benzeri
Ganj için doğru gibi görünüyor. Benzer şekilde ikiz titan, her biri
sahip olmak. Çiftler konusunda böyle ikiz görev, kural gibi görünüyor
Bakanlar, vahalardan daha fazla; Ve bu muhtemelen
Sahil şeridinin iç mekandan daha sınırlı olduğu gerçeği.

Bakımlar, daha ince baskıda teftiş parlatıcılarımıza tamamen sunuyor
Kanalların genel metninde. Gösterdikleri şey üzerine düşündüm
bunun garip bilmecenin çözümüne doğru bir adım daha
Diğer dünya, koşan bir bilmece okumayabilir, hala daha az keşif,
ve önyargı veya kısmi olmadan sadece akıl yürütme çözülebilir.




                              Bölüm XXII

                        Fotoğraflandı Kanallar


Fotoğrafçılık, günümüzde bir tanıtım yeri tutar.
yıldızlar. Draper tarafından otuz dört yıl önce göklere yönlendirilen,
Kamera, Ay'ın şimdiye kadar çekilmiş ilk resim kaydedildi. İtibaren
Bu ilk göksel konulara bakarak, uygulama ilerledi
Şimdiye kadar kuru plaka en zorlu motorlardan birini oluşturuyor
Astronomik araştırmalarda. Ancak en etkili değil, sahada
tahmin edilmiş olabilir. Ay sunumu gibi güzel
gelenlerin bir sunumu olarak, yoldan saptı. Çünkü
ay tasvirinde değil, hilalde krater duvarları olarak mükemmel bir şekilde
chiaroscuro veya konik gölgelerini atan crags athwart
Ovalarının kadranı,
Kameranın en büyük hizmetinin o zamandan beri yapıldığı uydu.
Etkileyici oldukları gibi, bu resimsel zaferler esasen popüler,
ve yüzlerinde hem meslekten olmayan hem de bilim adamlarına itiraz. İçinde değil
Bize en yakın cennetin küreleri, ama en uzaktan
Göksel fotoğrafçılığın en üretken alanının yalan söylediği bulundu. Onun
İl, yıldızları, özellikle de en uzak olanı kanıtladı
kapalı ve o yıldız tozu, nebula, yıldızların
yapılmış. Bunun nedeni bir keresinde verimliliğini ve
sınırlamalar.

Elbette rakibi göz. Göz ile ilgili olarak
Karşılaştırmalı haklar veya demeritler yargılanmaya dayanır. Şimdi, bu şekilde görüntülendi,
Bir açıdan üstünlüğü tartışılmazdır; Sadece belirtiyor
gerçekler. Ancak yanlış bilgilendirilemese de, gerçeklerini vererek renklendirebilir
bazı ışınların etkisine aşırı önem verilmiştir ve
başkalarının kanıtı, böylece ifadesi olmamalıdır,
Hatırlandı, her zaman insan vizyonuna uygun olarak. Konuşuyorum
Bununla birlikte, genel olarak, kaydolacak çok az karmaşık bir makine
sonuçları retinadan daha hassas bir şekilde. Kanıtı
Bu nedenle kameranın diğer astronomiklere göre önemli bir avantajı vardır
Belgeler: Belirtildiği şeyde kişisel olarak güvenilirdir. Önyargı
Hiçbiri yok ve hataları az. Gerçekten kusurlar onu etkiler,
Ancak tamamen fiziksel bir durumdalar ve elenebilir veya
fotoğrafçının kendisi tarafından bir başkası tarafından da açıklandı.

O zaman, güvenilirlik içinde, ilerledikçe, övgüyle karşılanır; Olumsuz
yeteneğinden çok şey söylenebilir. Bu,
koydu. Belirli satırlarda ön -emme olduğunu ileri sürer; bazı diğerlerinde
Yarış dışı olmak için çok geride. Her ikisinin de nedeni
Bir ve aynı, çünkü Fransızların dediği gibi:
kalitesi. Bir işlev için ona uyan özellik, onu
diğeri. Bu mükemmellik, kaplumbağanın geride kaldığı
Hare,-Ploding bir azim. Retinadan çok daha az hassas
kuru tabağın rakibine göre bir avantajı var-eylemi
kümülatif. Göz, bir saniyenin yirminciinde elinden geleni görür; sonrasında
algısı, artmak yerine donuk ve hiçbir miktarda
Uygulama daha fazlasını eklemeye neden olacaktır. Kuru tabakla
tersi. Zaman için çalışıyor, buna karşı değil. Sınırlar içinde, kendileri
Uzun, ışık maruz kaldığı süre boyunca onu etkiler ve
Kabaca konuşursak, doğrudan oranda geçen süreye. Böylece kamera
Hiçbir insan gözünün yakalanmadığı ve kayıt yaptıramadığı yıldızları kaydetebilir
Nebula'nın yapısı Göz boşuna çözülmeye çalışır.

Tek başına aydınlatmanın endişe duyduğu yerlerde kamera yüce hüküm sürüyor; öyle değil
Bir tanım sorunu söz konusu olduğunda. Sonra hızıyla ve
Çeviklik Göz yerine geçer, çünkü atmosfer
Geçersiz, ışık dalgalarının istediği için ateş ettiği istenebilir.
Nabız atma, yoğuşma ve nadirin hava dalgalarıdır.
Şimdi, şimdi ışının geçişini engelleyin. Nimbiness ile
Eylemi Gözü kurnazca iyi anları yakalamaya çalışıyor
fakirler ve mesajlarını beyne taşıyın. Kuru tabak
Slowness takip etmek için iktidarsızdır. Herhangi bir şeyi kaydetmek için,
Tam bir ayrıntı karışıklığı için daha iyi ile kötü. İçin
Hava dalgaları görüntüyü önce bir yere ve sonra diğerine,
her ikisinin de lekelenmesi.

Hepsi aydınlatmanın çok önemli olduğu yıldızları oluşturuyor ve
Çok az şey için, göksel fotoğrafçılığın kendine özgü eyaleti.
Gezegenlerin yüzeylerinin incelenmesi ile tam tersi
dava. Çoğu aydınlatma zaten bol miktarda bulunmalıdır;
Tanım İstenen. Bu kadar başarılı olan şey
Yıldızlar burada bir şey yapmak için buraya koyuluyor. En iyi şekilde, kamera
Çarpıştırma söz konusu olduğunda umutsuzca gözün arkasında
Gezegensel detay. Gözün on kat daha fazla algılayıcı olduğunu söylemek
işareti aşmak değil. Bu nedenle, burada,
Kamera tarafından göz atılan zamandır.

Mars gibi konularda uzman için yetersiz öneme sahip olan bir
hizmetin umulabileceği konunun tarafı:
Temel Fuar. Gözle rekabet edememek
Keşifte, en çok, herhangi bir olasılıkla aranabilir
gerçekte daha kaba ayrıntıların bir kaydı olurdu. Bunun için
uzun zamandır flagstaff'ta biraz fotoğraf çekmenin bir amaç olmasının nedeni
en az kanal. Ancak proje kimerik görünüyordu. Bir resim almak için
Bazı saniyelerde uygun olana uygun ve sırasında
Değişen hava dalgaları, istenen detayları bulanıklaştırır
var. Bu, karşılıklı olarak imha edici temel binaların bir problemiydi.
Fotoğrafçıdan ne kadar kaçınmalıdır; daha çok o
diğerine düşecekti.

Yine de şey 1901'de denendi. 1903'te konu alındı
Bay Lampland tarafından, sonra gözlemevinde yeni. Sonuçlar
iki yıl öncesine göre daha iyi, görüntüler daha net ama
hala kanalların yaygınlığı. Yine de yeterince tatmin ediciydi
artan çabaya ve aşağıdaki interoppozisyon sırasında
Gezegenle birlikte boğuşmak için hazırlıklar yapıldı.
bir sonraki dönüşünde tasarlanabilir. Bu Mayıs 1905'te oldu.
daha sonra sadece 17 '' çapında bir disk gösterdi veya 1/120
Ay,-ve bu disk Bay Lampland 24 inç ve bir
eskisinin odak uzunluğunu artıran negatif amplifikatör
143 feet. Böyle bir odakta gezegenin görüntüsü tabağa alındı.
Başarıya neden olabilecek her şey talep edildi.
Bu daha iyi tanımın sonuna kadar, hedefin renk eğrisi
İlk var ve bunun için Wallace tarafından inşa edilen özel bir renkli ekran. İçinde
İsmine rağmen, akromatik olmaması aslında öyle, ama ışınları getiriyor
Farklı odak için farklı renk tonları. Renk eğrisi bunların nerede olduğunu gösterir
Madiz derecede yalan ve renkli ekran, kimyasal olarak renkli bir parça
cam, bir
korunanlardan farklı odak. Sonra, her türlü tabak
sınanmış. Bunlar için yine ikisini uzlaştırmak gerekiyordu
Çelişkili karakterler, hızlı bir plaka ve iyi tanımlayıcı bir plaka. İçin
Tahıl daha hızlı plaka daha hızlı; ve kaba tahıl
detayı bozar. Bu kadar küçük bir görüntüde her iki nitelik de
Zorunlu ve yine de her ikisi de elde edilemedi. O zaman saat gibi olmak zorundaydı
Mümkün olduğunca sorunsuz koşma. Yani Bay Cogshall'ın bir önerisiyle
bu gereksinim dolduran yeni bir konik biçimi elde edildi
sarkaç. Bunun üzerine daha fazla iyileştirme yapıldı. Normalde
Saatler yıldızları takip etmek için zamanlanmıştır; Bu takip etmek için değiştirildi
Gezegen ve bu yüzden resmi iken neredeyse hareketsiz tutun
alınmak. Sonra teleskopu kapatma cihazı
Çıkmak için çok etkili bulunan hava dalgaları
İnce detay, pratikte konuldu. Son olarak, tüm geliştiriciler denendi,
Ve en iyi çalışmaya uygun bulunanlar kullanıldı.

Her bir tabakta birbiri ardına birçok resim çekildi, her ikisi de
Maruziyeti değiştirin ve şans olabildiğince iyi anları yakalamak için. Yedi
Böylece yüz görüntü var; tek başına en iyi tanım günleri
kullanılmak. İlk plakanın tarandığı heves
Son banyosundan ortaya çıktı.
Bazı kanallar kesinlikle görülebilir. Eskiler vardı
Tıpkı
teleskoptan baktı ve o zamana kadar başka türlü görülmez
insan gözü ve daha muhteşem daha muhteşem
Bu, insan merakını, Mars'ın kanallarını çok etkiledi. Kim koştu
Şimdi okuyabilir, böylece fotoğrafçılıkla tanıştı. İle
Bay Lampland'ın düşüncesi, güvenliği ve beceri, görünüşte imkansız
yapılmıştı.

İlk başarı bu şekilde güvence altına alındıktan sonra, plakalar diğerinde alındı
Gezegenin etrafındaki noktalar ve diğer tanınmış özellikler ortaya çıktı;
"kıtalar" ve "denizler", "kanallar" ve "vahalar", meraklı coğrafyası
Gezegen ilk kez kendi başına siyah beyaz basıldı. İle
Plakalardan birinde, zamansal bir etkinlik de kayıtlı bulundu,
Sezonun ilk kar yağışı, yeni kutup kapağının başlangıcı,
plaka konulmadan hemen önce görsel olarak görülür ve
açık bir şekilde çoğaltılmıştır. Birçok görüntünün üzerine otuz sekiz kanal
hepsinde sayıldı ve bunlardan biri, Nilokeras, çift. Böylece
Sondaki kanallar kendi gerçeklikleri için konuşurlar.




                                Bölüm III

                          Eylemdeki kanallar




                             Bölüm XXIII

                           Kanallar: Kinematik


Şimdiye kadar çizgileri gördüğümüz fenomenler hakkındaki hesabımızda,
noktalar ve sadece onların bakış açısından
herhangi bir zamanda görünüşleri. Başka bir deyişle, onları izledik
sadece statik bir bakış açısıyla. Burada seyrini takip ettik
Gerçekler, çünkü bu şekilde ilk gözlemlendi. Biz şimdi
Konunun farklı bir aşamasına gel,-önemli açıklama,
sürekli bakarak, bu garip şeylerin kendileri olduğunu gösteriyor
değişime tabi. Yani, kinematik bir karakter alırlar. Bu
Onlarla ilgili yeni bir araştırma alanı açtığında ve
Araştırma ufku. Sorunun karmaşıklığını arttırır, ancak
Aynı zaman daha belirleyici hale getirir. Çünkü büyük ölçüde artıyor
bir açıklamaya yönelik toplanması gereken gerçek sayısı
Şeyler ne, bunlar edinildikten sonra,
onlar için başvurabilir.

Mars işaretlerindeki değişim gerçeği kendini herhangi birine zorlar
Gezegeni özenle inceleyecek. İlk başta eğilecek
Kendi veya selefinin gözlemsel hatalarına atfet
yapımı, tercihen ikincisi. Ama sonunda kendi tanımları olacak
birbirleriyle uzlaşılamaz olduğunu kanıtlayın ve sonra
çıkarımının adaletsizliği ve nedeni koyacak, gerçekten de
Haklı olarak, işlerin kendilerine aittir. Bu gerçeğiyle karşı karşıya
ne kadar süren ve sistematik olması gerektiğini daha iyi takdir edecek mi?
Gezegenin tuhaflığına nüfuz edecek onu inceleyin. Tıpkı
Mevsimsel değişime benzer bir şeyin tanınması Schiaparelli'ye geldi,
Onunla bilinmeyen bir güvenlikle gezegene katılması nedeniyle
selefler; Bu yüzden bunların yasalarını öğrenmek anlaşıldı
değişiklikler ve onlardan işaretlerin anlamı, gerekli
tam ve sürekli olarak, mümkün olduğu gibi bir kaydı
elde etmek. Bu amaç için, zamandan itibaren gözlem almak yeterli değildi
Zaman, ancak bunlar iyi olsa da, ama neredeyse olabildiğince güvence altına almak
her gün, her ay, aydan ve
Muhalefetten sonra muhalefet. Sonuç kesinti haklı çıkardı. Ve
Kimsenin yöntemi olmadığını fark etmek için özellikle memnuniyet vericidir.
ve böylece elde edilen sonuçlar, daha fazla güçle temyiz edildi
Schiaparelli'nin kendisi.

Sıradan gözlemcinin yaptıktan çok sonra diski taramada azim
gözlemsel amaçlar için çok uzakta düşünülür,
Schiaparelli'nin kanalları tespit etmesi ve bu bir
onların içinde büyük bir rol oynamaya mahkumlarının özelliği
Tarih, değişime yatkınlıkları. Bize _Memoria i_
Aeria ve bitişik bölgeler nasıl bir işaretin boş olduğunu gösterirken
Gezegen 1877'de yakındı ve büyük ve iyi gösterildi ve sonra
Gezegen daha uzağa gittikçe ve disk nasıl sürprizine göre
Büzülür, hatlar belirgin bir şekilde bölgede çıkmaya başladı
kesinlik. Böylece onları başkalarına saklayan çok değişkenlik
Schiaparelli'nin ellerinde ilk tanınırlıkları vardı.

Kanalları etkileyen akı, kendi başından beri açıktı
gözlemler. Büyük karanlıktan daha az dönüşüm konusu yok
Bölgeler, onları aşan yavaş çizgiler ağıydı. Zaman zaman
Yapmak çok zordu ve sonra tekrar nispeten
kolay. Mesafe, onları daha zor hale getirmek yerine, sık sık
Tersini yaptı. Konu da örtülü değildi. Ne de bizim
atmosfer ne de Mars'ın kendisini herhangi bir şekilde sorumlu gösterdi
geçici kaybolmaları. Atmosferimiz her zaman değildi
Koşullar, çizgilerin en açık şekilde öne çıktığı en iyisiydi ve
Mars Meteorolojisi Herhangi bir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Obliterasyon ile yapın. Kanallar hayal edilmeden çok önce
Marslı bulutlar veya sis tarafından örgü, nedeni olarak kabul edilmişti.
Gezegenin genel özelliklerindeki bu değişiklikler, çok kapsamlı
ve derin tonda tamamen gözlemden kaçmak için hiçbiri
açıkça görüldü. Sebep olmadıkları benim için erken belliydi
genel topografik değişimin ve eşit derecede açık bir şekilde çalışmaz
Kanalları etkileyenler. Kısacası, dışsal bir şey yok
Kanal kaybolmasına neden oldu; Değişik ne olursa olsun, eylemi yatıyordu
kanalın kendisine özgü.

Bazen tüm bölgelerdeki kanalların lekelenmiş olduğu görülmüştür. .
En dikkatli inceleme, bir süre sonra onları açıklayamazdı
Mükemmel net olmadan önce. Ve bu da mesafe
Minimum ve tanımı en iyisi. En güçlü olanı bile
Garip kalem çizgileri zaman zaman sadece hayaletleri olarak gösterir
eski benlikler, daha hassas yoldaşları için kişinin
gerçekten var olabileceğine inanma inancı. Aydınlatma
bunu hesaba katmak için çağrıldı ve etkinin bir parçası oynuyor
Kuşkusuz. Çünkü Plumb muhalefetinde diskin merkezi iki veya
Üç yıl, o olaydan önceki ve sonra daha az ayrıntı göstermiştir.
Muhtemelen bu, ayda olduğu gibi,
gölgeler, ancak diskin maruz kaldığı daha büyük parıltıya.
Ancak bu değişimin başlıca nedeni değil.

Her bir kanalın sahip olması hala daha çarpıcı ve hesap verilemezdi
Kendi zamanları ve mevsimleri gösterme veya geri kalanlar. Her birinin
Sahneye girişler ve ondan çıkar. Kalan bir tarih ne
başka bir etkilenmemiş. Nilokeras, Chrysorrhoas
görünmezdi ve Jamuna
nadiren yapılmaz.

[İllüstrasyon: Mevsimsel değişimi gösteriyor.

BEN.]

Buradaki iki çizimde çok fazla şov yeniden üretildi. Artış
Ganj ve Chrysorrhoas'ın gelişi ikinci sırada fark edilir
Birincisi üzerinde.

[İllüstrasyon: Mevsimsel değişimi gösteriyor.

İi.]

Mevsimsel değişiklikler, fenomenleri açıklayan tek şey gibi görünüyordu.
Ve genel anlamda bu şüphesiz açıklamaydı. Öğrenmek
Konu hakkında daha fazla bilgi, olup olmadığını doğrulamak ve açıklamak için
Mümkünse, bir soruşturma izni vermeye karar verdim
davada nicel hassasiyet. Bunu yapma yöntemi meydana geldi
Bana göre,
her birinin dayandığı ve karşılaştırılabilen veri miktarı
birbirleriyle, göreceli bilginin eşit bir temeli ile
türetilebilir. Çizimlerden belirlemek akıllıca görünüyordu.
belirli bir kanalın farklı mevsimlerinde görünürlük derecesi
Mars yılı ve ardından bunu her önemli kanal için yapmak
Aynı zaman. Çizimlerin çok sayıda kısmı bunu önerdi
koyulabilecekleri kullanın. Çünkü büyük bir veri birikimi a
Konuyla ilgili istatistik kümesi, hangi kazada güvence altına alınabilir veya
önyargı büyük ölçüde ortadan kaldırılacak ve ortalamaların anlatım etkisi
kendini hissettir.

Bunu mümkün kılmak için çizimlerin olması gerekiyordu
hem birbirini izleyen hem de zamanında uzatılmış. Bu koşullar
1903 muhalefetinde benim tarafımdan yapılan çizimler tarafından yerine getirildi.
Üç yüz yetmiş iki çizim sağlanmıştı ve bunlar
aralarında altı aylık bir süre. Onlar da
Güvende olmak mümkün olduğu kadar art arda. Bir kısmı sırasında
Gezegenin her yirmi dört saatte görüldüğü ve çizildiği dönem
5 Nisan, yani 26 Mayıs'a ya da kırk altı ardışık gün. Yine de
Zamanın geri kalanı bu mükemmelliğe eşit değildi, büyük bir boşluk yok
meydana geldi ve toplamda yüz kırk üç gece kullanıldı.
Ayrıca, bu çizimlerin hepsi bir adam tarafından yapıldığı için,
Gözlemcinin denklemi-çok önemli bir sapma kaynağı nerede
Çizimler karşılaştırılmalıdır-ortadan kaldırılmıştır.

Ancak bu bile verilerin kütlesi hakkında bir fikir vermez. Çünkü
Her kanal durumunda yaklaşık 100 çizim kullanılan yöntem kullanıldı,
109 kanal incelenirken, bu 10.900 ayrı
nihai sonucun bağlı olduğu tespitler. Her biri
Bu tespitler, diğerlerinden bağımsızdı.
soruşturmanın üzerinde olduğu yöntemin açıklaması
yürütülen. Bu yöntemi anlamak için biraz geri başlamalıdır.

İki gezegen, Mars ve Dünya olarak, eksenlerini açın
Birbirlerine sundukları yüzeyleri sürekli değişiyor. İçin
Mars'ta Dünya'daki belirli bir yazıdan görülebilecek bir özellik, gözlemci
ve gözlemlenen birbiriyle yüzleşmeli ve dahası, gün olmalı
Burada gece olduğunda. Ancak, Mars yaklaşık kırk dakika sürdüğü için
Dünya'dan daha uzun, böyle bir yüzleşme daha sonra ve daha sonra gerçekleşir
her gece yaklaşık kırk dakika, nihayet gerçekleşene kadar
Mars, ufkun üzerindeyken; Sonra özellik geçer
Gözden gizli kalmaya, rotasyonların farkına kadar
Tekrar görünür. Dolayısıyla, belirli bir bölgenin
görünür, olmadığı zamanlar ve bunlar birbirlerini başarır
beş ila altı hafta ve sunumlar olarak adlandırılır. Yaklaşık iki hafta boyunca
Her sunumda bir bölge, iyi olmak için merkezi bir şekilde yerleştirilir
görülen; Dönemin geri kalanı için kötü yerleştirilmiş veya diğer tarafta
gezegenin.

Bir işaret her zaman yeterince dikkat çekici olsaydı
Tekrarlayan iki haftada diskten yapılmış çizim
görüntülemek. Bundan daha zayıf olsaydı, bazı çizimlerde görünebilir
ve başkalarına değil, kendi gücüne ve
şu anda tanım ve belirli bir yüzdeye sahip olmalıyız
Bu sunumda bunun için görünürlük. Güçlü değişirse
Bir sunum ile bir sonraki arasında, kaydı yüzdesi
aynı şekilde değişecekti. Tabii ki tanımı her zaman değişiyor, ancak eğer
değeri her bir çizim sırasında not edilir, bu faktör olabilir
az çok başarılı bir şekilde izin verildi. Birlikte böyle bir ödenek yapmak
dışsal eşitlik üretmek için diğer düzeltmelerle
Gezegenin mesafesi, buraya girmemiz gerekmiyor,
Yüzdeleri etkilemek için yalnızca işaretlemenin içsel görünürlüğü; O
Yüzdeler, art arda yaşadığı değişikliklerden bahsediyor
Ve bize balmumu ve azalma tarihi verin.

Çizimlerden doğru bir şekilde yapılmıştır.
sadece her birinde not ederek yüzde, varlığı veya yokluğunu değil
işaretleme, ancak temsil edildiği güç derecesi.
Bu, mevcut davanın son soruşturmasında yapıldı ve
Sonuçta ne kadar az fark yarattığını not etmek ilginçti.

Her kanalın boylamı biliniyordu ve merkezin boylamı
Her çizimin meridyeni her zaman hesaplandı ve
çizim, böylece hangi çizimlerin sahip olabileceğini söylemek mümkün oldu
Kanalı gösterildi. Sadece kanalın pozisyonu bir
Çizimin merkezinin belirli sayıda derecesi (60 derece)
Sonuçta kullanılan çizim, ödenek üzerine usulüne uygun olarak yapılacak
faz tarafı. Hatırlanması gereken her çizim, neredeyse bir
Mümkün olduğunca diskin anlık resmi. Sadece birkaçını kapladı
gözlem tutanakları ve gözlemcinin sanki
Gezegeni daha önce hiç görmedim. Başka bir deyişle, adam
biçim. Bu tür zihinsel çıkıntı, iyi gözlem için hayati önem taşır.
Daha sonra hamile akıl yürütme için zihinsel iddia. Bir adam için
Verilerini toplamada bir makine olun, onları koordine etme zihni. İle
Süreci tersine çevirir, bazen yapıldığı gibi, bilime elverişli değildir.

Belirli bir kanalın görünürlüğünün ardışık gerçek yüzdeleri
Böylece bulundu, bir
orijinden sayıya karşılık gelen yatay çizgi
Mars kuzeyindeki yaz gündönümü (veya daha önce) günlerden sonra
Yarımküre. Yatay mesafe böylece zamanı ölçerken
Dikey yükseklik nispi görünürlük verdi. Bu kadar çizilmiş noktalar
daha sonra pürüzsüz bir eğri ile birleştirildi. Bu eğri,
Kanal tarafından geçirilen görünürlükte sürekli değişim
gözlem altındaki dönem. Kanalın grafik resmini verdi
Devlet değişikliği. Bu nedenle, ona kanal olarak adlandırmak uygun görünüyordu
cartouche veya işaret kılavuzu.

Bu şekilde 109 kanalın kartuşları elde edildi. Şimdi,
herhangi bir çizimde herhangi bir kanalın varlığı veya yokluğu tamamen
Bir başkasının varlığına veya yokluğuna bakılmaksızın, bu tür her bir veri
Sadece kendisi için konuştu ve tamamen bağımsız bir gözlemdi. .
Bütün soruşturma böylece 10.900 tamamen ayrı
her biri diğerleri tarafından varmış gibi koşulsuz olduğu gibi tespitler
yalnız.

Kanalın dışındaki her faktör olarak
İkincisinin görünürlüğü dikkate alındı ​​ve bu nedenle düzeltme
Cartouches çıkarılmadan önce mümkün olduğunca uygulanan,
İkincisi, kanalın içsel değişime göre görünürlüğünü temsil eder
yalnız_. Başka bir deyişle, sadece görünür değil ama gerçek
İlgili dönem için kanalın tarihi.

Önemli açıklamalar, kartuşların incelenmesinden kaynaklanmaktadır. Bu biz
Durumda farklı eğrilerin ne anlama geldiğini düşünerek algılayacaktır.
Kanal değişmez bir fenomen olsaydı, herhangi bir nedenle ne olursa olsun,
Cartouche, ufkuna paralel bir _straight çizgisi olacak
diyagram. Bu, görünürlüğün o zaman
Asla değişmez. Öte yandan, ağda ve azalıyorsa ve
Balmumu veya azalma tekdüze idi, cartouche düz bir çizgi olurdu
_ yatay_; Kanal artıyorsa yükseliyor,
azaldığında düşüyor. Son olarak, değişim oranı değişiyorsa,
Cartouche, çizgiye bir eğri içbükey veya dışbükey olurdu
büyüme veya çürümenin değişim oranı büyüdükçe zaman
daha fazla veya daha az.

Bunu daha açık bir şekilde görmek için, Cartouche'a karşı çıkabiliriz.
Kanal karakteri sinyal verir:-

           Cartouche.                             Karakter.

  Yatay düz bir çizgi.                Kanal değişmez.
  Düz bir çizgi sağda eğildi.    Kanal istikrarlı bir şekilde artıyor.
  Solda düz bir çizgi eğildi.     Kanal istikrarlı bir şekilde azalıyor.
  Kavisli bir çizgi inen, kanaldan içbükey, ancak daha fazlası
    üstünde.                                     Ve daha yavaş.
  Kavisli bir çizgi, kanaldan içbükey, ancak daha fazlası
    üstünde.                                     Ve daha hızlı.
  Kavisli bir çizgi inen, kanaldan dışbükey daha az ve
    üstünde.                                     daha hızlı.
  Kavisli bir çizgi yükselen, kanaldan dışbükey daha fazla artmak ve
    üstünde.                                     daha yavaş.
  Önce inen kavisli bir çizgi, sonra kanal daha fazla azalır ve
    yükselen, yukarıdan daha yavaş içbükey, minimumda,
    boyunca.                                bu nedenle artan
                                               Giderek daha hızlı.
  Önce inen kavisli bir çizgi, sonra kanal daha fazla arttı ve
    yükselen, yukarıdan daha yavaş bir maksimuma kadar dışbükey,
    boyunca.                                bu nedenle azalıyor
                                               Giderek daha hızlı.

Cartouche önce düşer ve sonra yükselirse, bu kanalı gösterir
Puanla belirtilen zamanda minimum bir durumdan geçti
bükülme; Önce yükselir ve daha sonra düşerse, bu betoken
aynı şekilde maksimum. Böylece cartouches bize tam olarak
Kanalların Tarihi,-Yaptıkları değişiklikler ve zamanlar
bunlar meydana geldi. O zaman cartouche,
Kanalın davranışı. Sadece bir kerede ayırt etmekle kalmaz
ölü ve yaşayan, içsel değişimin etkisini söyleyebileceğimiz gibi, ama
Bu değişimin tam karakterini anlatıyor,-
zaman zaman, gelişimin minimum olduğu dönem veya
herhangi bir kanal için maksimum ve son olarak,
böylece kanal sisteminde göreceli önemini verir. İçin
Diyagramatik ufkun üzerindeki eğrinin yüksekliği mutlak işaretler
göreceli görünürlüğün yanı sıra ve kanalları sıralamamızı sağlar
kendi aralarında.

Şimdi, bir kriter sağladığı ilk nokta gerçek veya
Kanalların yanıltıcı karakteri. Bir satır yanılsamadan kaynaklanıyorsa,
optik veya fiziksel, sadece dışsal nedenden değişebilir, çünkü
içsel varlığı yoktur. Bu nedenle, tüm dış nedenler
İzin verilen, bu hayaletin kartuşunun _horizontal olması gerekir
Düz çizgi_. Üretiminde dışsal faktörler olsa bile
Kusurlu bir şekilde açıklandı, tutulmaları sadece sistematik neden olabilir
tüm çizgilerdeki düz çizgiden varyasyonlar
kendileri sistematik olarak değişir ve bu faktörler bu nedenle
saptanmış.

Bu kriter mutlaktır. Tüm cartouches olmadıkça
yaklaşık düz çizgiler, herhangi bir tür illüzyon teorisi yok
gerçekleri açıklayabilir. O zaman bile çizgiler gerçek olabilir; için
Değiştirilemez gerçeklik, kartuşlar üzerinde aynı etkiyi üretecektir.
yanılsama. Bu nedenle yatay düz çizgi kartuşları için,
Bu gerçeklik veya yanılsama puanı hakkında hiçbir garantimiz olmamalı; Ancak,
Öte yandan, içindeki eğriler veya eğimli düz çizgiler
anında tüm yanılsama teorileri için ölümcül.

Şimdi 1903'te elde edilen 109 cartouches'e dönüyor, ilk nokta
Birinin dikkat çekmesi, üçü dışında hepsinin eğri olduğu ve
Bu üçü bile bir uyarı ile kabul edilmelidir. Burada, o zaman,
Cartouches bir kez ve her illüzyon teorisi için elden çıkarır.
Kesin olarak, kanalların balmumu olan gerçek nesneler olduğunu gösterirler ve
bazı içsel nedenlerden dolayı azalır.

Cartouches tarafından sağlanan ikinci sonuç yıkıcı değil,
negatif karakter,-ancak çubukların yok edilmesi değerli
Bilgi olabilir,-ama yapıcı, olumlu bir kişi olabilir. Değil,
Birincisi gibi, sadece incelemeden takip edin, ancak gün ışığına çıkarıldı
Sadece tüm cartouches ile karşılaştırılarak. Olumlu bir şekilde, bu nedenle,
Tanıklığı olumsuz yönde olduğu kadar kesindir. İçin
10.900 ayrı ve bağımsız verinin genel ile sonuçlanması gerekir
ne zaman bilinçli veya bilinçsiz önyargı yoluyla kalkınma yasası
Bu veriler, bu kadar karmaşık bir şekilde birleştirilmelidir.
Burada olduğu gibi ortaya çıkma sonucu imkansızdır. Şans olamadı
bunu yapın ve bilinç bir koordinat belleği gerektirir,
Murphy'nin dokuz satranç oyunu bir kerede çocuk oyunu olurdu.

İncelenen 109 kanaldan, kartuşları tarafından gösterilen 106
Değişim durumunda dönemin bütün veya bir kısmı vardı. Ancak
Değişim herkes için aynı değildi. Bazılarında minimum erken geldi; içinde
Diğerleri, geç. Bazıları hiçbir şeye düşmedi ve orada kaldı; diğerleri
Sıfırdan arttı ve o zaman gözlemlerde hala artıyordu
kapalı.

Latitude, karşılaştırmalı düzen çıkarmanın araçlarını kanıtladı.
kaos. Kanallar enlemlerine göre değiştiğinde
Gezegen, gelişimlerinde bir yasa ortaya çıktı. Anlamak için,
Kanalların sunulduğu koşullar dikkate alınmalıdır
Gezegenin yılının mevsimi ile ilgili olarak. 1903'te gezegen
28 Şubat'ta yazın yörüngesinde geçti
Kuzey Yarımküre'nin gündönümü meydana gelir. Yüz yirmi altı
Günler sonra Arktik ve Subarktik'teki ilk kar yağışı gerçekleşti
bölgeler, yeni kutup kapağının başlangıcını gösteren bir olay; itibaren
oradaki kar yavaş yavaş arttı. Sonbahar ekinoksu
Gezegen 29 Ağustos'a kadar ulaşmadı. Şimdi kanallar gözlemlendi
Kuzey Yarımküre'nin yaz gündönümünden otuz altı gün önce
O olaydan yüz kırk yedi gün sonra. Tablo yapabiliriz
Tarihler aşağıdaki gibi:-

  ==============+====================
     Gün |  Vernal | Karşılıklı
  Yaz Gündönümü | Boylam | Dünyadaki Tarih
  ----------------+-----------+----------------
        -30 |    77 derece.    |    9 Haziran
          0 |    90 derece.    |    22 Haziran
        +30 |   103 derece.    |    6 Temmuz
        +60 |   117 derece.    |    20 Temmuz
        +90 |   131 derece.    |    4 Ağustos
       +120 |   146 derece.    |    20 Ağustos
       +150 |   162 derece.    |    5 Eylül
  ==============+====================

Vernal boylam, gezegenin yörüngesindeki boylamıdır
vernal ekinokstan hesaplanmıştır. Tablodan görünüyor ki
Cartouches, kanalların gelişimini yaklaşık 6 Haziran -
Akım için Mars kuzey yarımküresinin 1 Eylül
ABD tarihsiz yıl, _ab marte condita_.

109 kanal gezegendeki daha göze çarpan kanalları içeriyordu
Bu muhalefette, kendilerini yeterli olan herkes
istatistiksel bir sonuç olarak görüldükleri sıklık. Yatıyorlar
Polar kapağın kenarı arasında enlem 87 derece yayın.
kuzeye kuzeye, kuzeyin o zaman eğiminin
Kanal tanınmasına izin verilen topraklara doğru kutup. Bu Güney
Limit yaklaşık 35 derece enlemindeydi. güney. Bu vizyondan daha güney
olumsuz bir eğim ile çok eğik hale geldi
başlamak için yirmi beş derece, altmış dereceden fazla bir şeye, için
Mümkün olan bu tür ince işaretlerin tespiti. İki sınır arasında
Böylece, bir taraftaki sürekli karla ve
Diğerinde gözlemsel eğim, 109 kanal tarafından dağıtıldı
Bölgeler aşağıdaki gibi:-

  ===============+=============+===========
      Bölge |   Enlem | Sayısı
                   |               |  Kanallar
  -----------------+---------------+-----------
  Kuzey Polar | 87 derece. N.-78 derece. N. |     1
  Kuzey Kutbu | 78 derece. N.-66 derece. N. |     9
  Sub-Arctic | 66 derece. N.-51 DEG. N. |     9
  Kuzey ılıman | 51 derece. N.-37 DER. N. |    11
  Kuzey Alt Tropik | 37 derece. N.-24 derece. N. |    18
  Kuzey Tropik | 24 derece. N.-12 derece. N. |    21
  Kuzey Ekvatoral | 12 derece. N.- 0 derece. N. |    14
  Güney Ekvator |  0 derece. N.-12 derece. S. |    17
  Güney Tropik | 12 derece. S.-24 DEG. S. |     7
  Güney Alt Tropik | 24 derece. S.-37 DEG. S. |     2
  ===============+=============+===========

Soruşturmada bir kanalın enlemi olduğu gibi
Orta noktası, bu ardışık parçalarının ortalama değeri,
Hangi bilgilerin elde edildiğiyle ilgili enlemler sınırlar içinde yatıyordu
Yukarıda verilen, en kuzey kanalı, Jaxartes n
Orta enlem 78 derece. Kuzey ve en güney, nektar, 27 derece.
güney.

Bölgeler her biri yaklaşık on üç derece oluşuyordu
geniş, birincisi daha azdır çünkü kısmen işgal edilen
kalıcı kutup kapağı.

Belirli bir bölgedeki tüm kanalların eğrileri bir
o bölge için ortalama eğri veya cartouche; Ve sonra cartouches
Birkaç bölge temsil edildi ve enlemde değişti.
eşlik eden plaka. Bu ortalama kanal kartuşlarının dikkate alınması
çok öğretici. İlk olarak bunlardan biri düz değil
Hat, yatay veya eğimli. Hepsi eğriler ve
Üst olanın hariç, hepsi minimum veya en düşük nokta gösterir.
gözlem altındaki dönem. Bu noktadan sonra zamanla yükseliyorlar veya
tabakta sağda. Siyah bir yıldız bu minimumu işaretler ve
Biri plakadan aşağı inerken sağda daha uzak ve daha uzakta bulundu; O
Arctic bölgelerinin mahallesinden bir kişiden geçerken
Ekvator ve sonra gezegenin güney yarımküresine.
Şimdi yaklaşık olarak yıldızlardan bir çizgi çizip bunu hatırlamak
Minimum, kanalın gelişmeye başladığı tarih anlamına gelir, biz
Kanal gelişiminin Kuzey Kutup sınırında başladığını görün
kapak ve dolayısıyla gezegenin yüzeyinde diskten aşağı devam etti,
gözlem yüzeyin görülmesine izin verildiği sürece
diğer yarımküreye otuz beş derece. Bu ilk geniş
Cartouches tarafından açıklanan gerçek.

[İllüstrasyon: _Mean Canal Cartouches_

P.L.]

Ayrıca, gelişme yaklaşık olarak tek tip bir
oran. Bu, siyahtan geçen çizginin
Yıldızlar yaklaşık düzdür; Böyle bir düzlük için
enlem ile ölçülen diskin ilerlemesi boyunca
Aynı oran zamanla aynı oran.

Onlara tekrar baktığımızda, en üstteki üç kartuşun olduğunu fark ediyoruz,
Sırasıyla Kuzey Kutup, Arktik ve Alt-Arktik Kanallar,
gözlemlerin bitiminden önce sağa daldırılırken, diğeri
Bu gözlemler bir
kapalı. Bunun bir nedeni veya en azından önemli bir tesadüf,
Masanın üstünden sarkan noktalı çizgide bulunmalı ve
"İlk donlar" olarak etiketlenmiş. Bu noktalı çizgi
Polar bölgelerde ilk olarak geniş don meydana geldi; daha önce bile
Bu kez beyaz yamalar kısrak asidalium'un kuzeyinde ortaya çıkmıştı,
Soğuk algınlığın gelmesini ifade eder. Don sürmedi ama geldi ve
Gidip tekrar yeryüzünde olduğu gibi tekrar geldi, daha ısrarcı büyüyor
ve her taze sonbaharda uzun ömürlü. Operasyon alanı sınırlıydı
söz konusu üç bölgeye. Bu bölgeler bile hiçbir şekilde
kapalı, sadece mantar benzeri yamalarla yerlerde onları lekeliyor
don. Onların ötesinde, dönem boyunca asla uzatılmadı
gözlemler; Gerçekten de, alt-arktik bölgeye hiç girmedi
Kutup kışının bu başlangıcı. Çünkü sadece 20 Ağustos
Daha sonra. İzotermin biriktirilmesiyle ihanete uğradığı tesadüf
kanal geliştirme eğrileri arasındaki bölme çizgisine sahip don
Bu mevsime dalın ve hala yükselmeye devam edenler
müstehcen.

Üç cartouches düşünüldüğünde daha da fazlası olur
Seriatim. En kutupsal, kuzey kutupsal olan, sıfıra batmıştı
İlk geniş dondan bir süre önce; ikincisi,
Kuzey Kutbu, bunu kuzey komşusundan daha sonra yaptı, muhtemelen daha önce
söz konusu dönem; üçüncüsü, pratik olarak bölgenin dışında
Biriktirme, inişte her ikisinin de arkasındaydı. Denetimi
Cartouches'un dayandığı çizimler bir çıkarım doğrular
Bundan çıkarıldı: öldürülen soğuktu, don değil
Obliterasyonlarından sorumlu olan onları örtbas etti. .
Çizimler, kanalların beyazdan önce görülmeyi bıraktığını gösteriyor
Yamalar belirgindi. Şimdi bu tam davranışı olurdu
bitki örtüsü. Öldürülecek, donarak kahverengiye dönecekti, vb.
Daha önce, demiri çöl arka planına karşı bizim için görünmez hale getirildi
Soğuk, o zemini katı ile kaplayacak kadar yoğunlaşmıştı
Beyaz Halı don. Ancak 1905 muhalefetinde aşırı
Kar tüm ülkeyi kapladıktan sonra kuzey kanalları görüldü
Onlar hakkında, yeni kapağı işleyen çizgiler olarak belirgin olmak.

Bu üç cartouche ayrıca her birini en fazla gösterir ve
önemli olan maksimum, her biri için daha sonra gerçekleşir,
Bölge direkten uzaktır. Kırmızı yıldız bu maksimum ve şovlar
Üç Bölge için en büyük gelişme zamanının
sırasıyla:--

         Kuzey Kutup için yaz gündönümü 41 gün sonra. Kutup için yaz gündönümü 61 gün sonra.
         Sub-Arctic için yaz gündönümünden 95 gün sonra.

Şimdi diğer eğrilere, soğuktan etkilenmeyenlere geçiyoruz.
Bunlara rağmen minimal kendileri enlem yasasını gösterir
ilerleme, ilerlemenin dalgalı benzeri karakteri daha da iyidir
eğriler tarafından açıklandı. Göz onları sayfadan takip ederken,
Dalganın sağa doğru ilerlemesi açıkça görülür. Eğimi
Dalga herkes için aynıdır, benzer bir kuvvetin iş başında olduğunu ima eder
Aralıklarla enlemleri aşağı indirir.

Daha sonra, tüm ortalama kartuşlarda gradyanın
minimumdan sonra öncekinden daha büyük. Eğriler nazikçe düşer
En düşük puanları ve onlardan daha dik yükseliyor. Böyle bir profil
önceki bir kuvvetin etkilerinin yavaş yavaş öldüğünü gösterir
Minimana kadar ve daha sonra yeniden hareket etmek için bir dürtü başladı.
Bu, ölen kanalların tutumunu açıklıyor. Onlarda
Eski kuvvetin etkisi diğerlerinde olduğu gibi, ancak hiçbir dürtü gelmedi
Resüsitasyon durumları.

Bu gücü güneydeki bir kökene kadar izlemek mümkün görünüyor. İçin
Kuzey alt tropik bölgeden başlayarak soldaki gradyan
Güney alt tropik bölgeye gittikçe daha az güneye doğru dik. Böyle bir
ölmekte olan şişme, bir dürtüde aranması gereken şeydir
Dalga, güneyden kuzeye doğru seyahat etti, çünkü dalga
Daha fazla kuzey bölgesi son ve daha az sakin bir dönem müdahale eder
karşıt kutuplardan iki dürtü arasında.

O zaman cartouches, kanalların sonra gelişmeye başladığını belirtiyor
Polar kapağın en büyük erimesi meydana gelmişti; bu gelişme
ekvatorun enlemlerinden aşağı indi ve sonra durmadı
Diğer yarımkürenin enlemlerini geliştirdi. Bir sonraki
Arktik bölgesinde gelişmenin tutuklandığını gösteriyorlar.
ve orada soğumaya başladığında devrim veya bozulma, en çok
Önce Kuzey Kanalları etkileniyor. Son olarak, benzer bir dalgası
evrim bir süre önce karşı kutuptan meydana geldi ve
Sonra vefat etti. Ve cartouches'un bu kanıtı doğrudan ve
herhangi bir teoriden bağımsız.




                              Bölüm XXIV

                           Kanal Gelişimi

                        _ Bireysel olarak ancedced_


Kalkınma yasasının ilginç bir örneği olarak,
aynı Mars yılı boyunca Brontes'in kariyeri; Brontes
aynı evrimsel sürece bireysel olarak tanık olmak
Kanallar toplu olarak sergiler.

Brontes gezegendeki en heybetli kanallardan biridir. Öyle
Bu, onu çarpıcı bir nesne haline getiren uzunluğu çok fazla değil
uzunluk, daha az olmak için dikkate alınması için yeterlidir.
2440 mil. Yönü, farkına varmak için bekar, çünkü çalışır
Neredeyse kuzey ve güney. Bu nedenle bir pozisyona girer
bir süre için sahnenin merkezini bir süre ile tutun
Meridian, gezegenin rotasyonu boylamını görmeye çevirir. .
Bağlandığı noktalar, ayrımına da katkıda bulunmaya yardımcı olur. İçin
Güney ucunda sinüs titanum ve kuzeydeki propontis
Her ikisi de diskin göze çarpan noktaları arasında. İkincisi on iki
altmış altı derece olmak
daha kuzey. Bu uzun mesafe,-neredeyse tropiklerin çizgisinden
Güney yarımkürede orta sıcak bölgelerinde
Kuzey,-Kanal kesinlikle düz bir şekilde çalışır.

Kuzey ve güney karakteri, herhangi bir soruşturma için övgüde bulunur
kanal gelişimi, çünkü genel yönde çalışır
Gelişim alır. Büyük enlemsel streç daha da uyuyor
diski süpüren değişikliklerin kaydedici; böylece her ikisi de
ve uzunluk, enlemin bir ölçüsü için iyi durumda duruyor
varyasyonlar. Genellikle oldukça göze çarpan bir kanal olması
Bu açıdan erdeminden uzaklaşmayın. İlk olarak tanındı
1894'te Flagstaff. Ama bir kez farkına vardığında, söz konusu olmak için
Schiaparelli tarafından görülen ve onun tarafından olduğu varsayılan bir kanalla tanımlayın
Titan; Gerçekten de, o kanalla saklambaç oynadı
onun çizimleri. 1894'te hem hem hem de Titan o kadar iyi görüldü ki
Ayrı varoluş açıktı ve her ikisinin de tanınmasına neden oldu
ve adlandırıldı. Titan gibi, kanalların demetlerinden biri inen
Sinüs titanumdan gelen disk ve Titan'ın hemen doğusunda yatıyor
grupta. 1896'da da belirgindi; Ve her ikisinde de
Muhalefetler en çok güney ucundan, kuzeyden daha fazla
veya daha az belirsiz, özellikle 1894'te.

1901'de aynı değildi. Göze çarpan kanal olmak yerine
daha önceki yıllarda olmuştu, şimdi zorlukta olmak kadar bayram
yapıldı. Gözlemlerin kapanması için kaldı. Şimdi altındaydı
şüphe. 1896-1897'deki davranışı,
sadece içinde mevsimsel değişiklikler değil, aynı zamanda bunlar
Değişiklikler,
1901'de davranışlar gelişti. Bununla birlikte, şüphe bir
1903 muhalefetine kadar kesinlik.
Daha sonra disk, inceleme altında tutuldu.
Metamorfoz keşfedildi.

[İllüstrasyon: I. 25 Şubat.]

Gözlemlerin başlangıcında, boylamı neredeyse
merkezi ve yapıldı; Ama şimdiye kadar sadece gezegendi
Kuzey kısmı tespit edilebilir, çünkü daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Bu kısım daha güçlüdü, kanal kesinlikle göze çarpmıyor,
oysa diğer kanallar, kuzey ve hatta pallene ve dis,
kuvvetle işaretlenmişti. Bir sonraki sunumda gezegen daha yakındı,
Ve daha önce mesafe için gizlenmiş detaylar ortaya çıktı. Aralarında
Ocak ayında olduğundan daha iyi gösterilen Brontes, izlenebilecekti
Sinüs Titanum'a kadar. 25 Şubat'ta yapılan bir çizim (i) ve
Metinde çoğaltılan o zaman görünüşünü gösterir. Onun ortaya çıkışı
Yakın koşullar altında sadece akrabasını vurgulamaya hizmet etti
göze çarpmayan, çünkü şimdi kuzeyden çok daha düşük gösterildi
kanallar ve bu sadece genel görünürlük konusunda değil, aynı zamanda
gösterdiği karakter. Puslu bir tanım çizgisiydi,
Böylece kuzey komşularının keskin karanlık formlarıyla tezat oluşturuyor.

[İllüstrasyon: ii. 30 Mart.]

[İllüstrasyon: III. 3 Nisan]

Gezegen dünyaya ve kanallara sürekli yaklaşırken
Kuzey daha iyi ve daha iyi görüldü, paylaşmak yerine Brontes
Genel gelişme tam tersini yaptı. Daha az görünür büyüdü
Ne zaman daha fazla büyümesi gerektiğinde, mesafe nedeni olsaydı
görünüşü. Şimdi sadece kuzeyde görülüyordu.
hiç görüldü; II ve III çizimlerinde örneklenen bir durum.

[İllüstrasyon: IV. 4 Mayıs]]

Gezegen şimdi ortadan kalktı ve detay söndü olmalı, Brontes
tam tersini yapmaya devam etti. Biri neredeyse bir
çelişki ruhu. Şimdilik bayılma için bir nedeni olduğunda büyüdü
göze çarpan; Tıpkı daha önce olduğu gibi, ne zaman olması gerektiği gibi
Açıkçası, düşmüştü. Belirgin şekilde daha uzak ve daha küçük
Gezegen bir sonraki sunumdaydı, Brontes açıkça gelişmişti
hem tonda hem de görünür. Bu Mayıs'taydı (çizimler
IV ve V). Haziran ayında kötü görmek iyi gözlemleri engelledi, ancak Temmuz ayında,
VI Çizim, Bölge tekrar geldiğinde, Brontes,
O zaman büyük ölçüde artan mesafe, kendini o kadar güçlü iddia etti ki
Çok iyi olmasa bile varlığının geçemediğini görmek.

[İllüstrasyon: V. 7 Mayıs]

Bu davranışın aykırı bir özelliği vardı. Kanal, mesafeye ve hatta tam bir muhalefette mumlu veya azaldı
son görmeye de doğru, hiçbirinin
mesafe ne de tanım herhangi bir şekilde sorumlu tutulabilir
Metamorfozlar. Çok şanslı bir durum, bu gözlemler,
bunun için disk, faz ve görme boyutunu doğrudan ortadan kaldırdı,
Düzeltme yapılması çok kolay değildir ve
Şüpheci her zaman açıklanamayan hata olasılıkları olarak kalabilir.

[İllüstrasyon: VI. 18 Temmuz.]

Ortalama kanal kartuşlar sentetik olarak ve daha fazlası
Sonuç olarak kompozit olmak için, kanalların akısı yasaları.
Bununla birlikte, daha fazla canlılık bir şey,
Süreç sırasında bileşenlerden biri. Fark bu
belirli bir grup insandan yapılmış kompozit bir resim görmek
Bunlardan herhangi birinin gerçek özelliklerine bakma. Çok fazla kazanılıyor
Brontes sayfasındaki çizimlerle farklı aşamalarda
İlgili dönemde evrimi. Ama başka bir şekilde,
Ayrıca, daha gerçekçi bir temsil vermek için tek kanal yapılabilir
Birlikte alınan bir sayıdan daha fazla süreç sağlayabilir.
Ortalama kanal kartuşlarda her kanal varlık olarak ele alınır; Ama o
bir kanalı parçalara göre düşünmek mümkündür ve bunu görmek için yaparak
eylem, olduğu gibi. Brontes'e bu şekilde davranmak bana geldi.
Bu amaçla kanalı bölümlere ayırdım, beşi
Her şey, propontis bıraktığı nokta arasında,
propropontis, sinüs titanum ile sona erdi. Birincisi,
en kuzey, en güneydeki Semnon Lucus'a kadar uzatılmış
Propontis Spot Congeries Outpost. İkincisi devam etti
Bunlardan Eleon'a, Erebus'un geçtiği kavşak. Üçüncüsü
bu nedenle kanalın orcus ile tanıştığı Ütopya'ya; dördüncü
enlem 8 derece keyfi nokta. güney ve beşinci ve son
Sinüs titanum. Bu bölümlerin uzunlukları sırasıyla: 12 derece,,
16 derece, 15 derece, 12 derece ve 13 derece. Bölümlerin her biri daha sonra sanki
ayrı bir kanal vardı ve cartouche bulundu. Cartouches '
Tespit mevcut çizimler vardı:

  21-25 Ocak 12 Çizimler.
  23 Şubat-Mart 2 15 Çizimler.
  28 Mart-Nisan 5 14 Çizimler.
  26 Nisan 8-Mayıs 27 Çizimler.
  3-16 Haziran 6 Çizimler.
  11-21 Temmuz 16 Çizimler.
                         -------------------
                         90 çizim.

Cartouches, zıt tabakta verilir, bu da inşa edilir
Tam olarak sayfada sunulan ortalama kanal kartuşları için gibi
298. Bölümün orta enlemi ve orta boyluluğu verilmiştir
açıklaması ile marj.

[İllüstrasyon: Brontes

Güneyli gelişimi güneyde gösteriyor

_JANA - Temmuz 1903_

P.L.]

Onları şimdi inceleyerek birbirini takip eden bir aile benzerliğine dikkat ediyoruz
Cartouches. Tüm onlardan keskin bir şekilde yükselmek için solda yavaşça
sağdaki en düşük nokta. Böyle bir benzerlik, birinin eylemini belirler
Ve aynı sebep.

Daha sonra, eğriler benzer olmasına rağmen, her biri olduğu gibi,
Biri okurken sağa doğru eğimli; yani eylem gerçekleşti
Daha sonra ve daha sonra enlem kuzeydeyken.

Son olarak, önceki bir dürtüden ölmek,
Kanalların altı ay hızlandığını gösteren cartouches
daha önce Güney kutup kapağından, şimdi hızlandıkları için
Kuzey kutupundan.




                              Bölüm XXV

                       Kanalların kış uykusu


Kanalların davranışıyla bağlantılı bir fenomendir,
Schiaparelli ve daha sonra genel bir şekilde erken not edildi, ancak
bunlardan tam ithalat ve serginin sadece
1903'ün çok çarpıcı bir metamorfozla muhalefeti:
Bir kanalın daha uzun veya daha kısa süreli hazırda bekletilmesi. Ne
Gözlem açıklamaları kesinlikle merak ediyor. Birkaç ardışık
Muhalefetler Bir kanal, kesin bir bölgede, düzenli olarak görülecektir.
Yerinde kalıcı olduğu için mevsimsel nüks, iyi tanınan bir
diskin özelliği. Sonra bir sonraki dönüşü ile bir kişinin sürprizine
gezegen, görünemeyecek ve kalmaya devam edecek
AS Mars yılı için atanabilir bir sebep olmadan yok edin
Beklenmedik bir şekilde daha önce ne ve nerede olduğunu bulacaktır. Ne kadar
Hoar-Prost'un birikmesi, örneğin tüm bölgeleri sık sık beyazlatır
Mars, ne de diğer koşullara kaybolması atfedilebilir.
Görünen bir sebep olmadan, sadece olmayı bırakıyor ve sonra sadece geliyor
tekrar geri.

Böyle bir BOPEEP davranışı, mevsimsel değişimin ötesinde ve dışında
Tüm kanalların doğası gereği olduğu görünürlükte. İçin
Suyun altı yılının açma açısının yaratıkları olmak
Kutup kapakları hakkında, her biri içinde büyüme ve görünürlüğe dönüşürler.
mevsimi ve düzenli olarak tekrar ölürken. Ancak farklı
Şimdi başvurduğum fenomen. İçinde mevsimlik değil laik
Değişim endişeli. Kanalın artışına uygun sezon
Zamanında tekrarlayın ve bu konuda kanallar hayata başlayacak,
Yine de kanal gergin kalmaz. Yıllar içinde hiçbir şey cevap vermez
Yanıt anında ve değişmezdi. Kanal uykuda olduğu gibi yatar
Karıştırma Mevsimsel Talep.

Böyle meraklı kış uykusu,
Schiaparelli ve en anlaşılmaz ve zor
O aşamada doğrulama fenomen. Yokluk bir
Ancak gerçek, kendini kanıtlayamamasına rağmen,
mazeret. Ancak son muhalefette, bir tür olay meydana geldi:
Gezegenin gözlem altında tutulduğu zamandan itibaren birleştirildi
Görmenin sürekli uygunluğuyla, süreci maskelendirdi. İçinde
O zamanların ışığı, yan ışıklarla bağlantılı olarak alınan
Kanalın geçmişi ve sahip olduğumuz bilgi tarafından atıldı
Bu arada gezegenin fiziksel durumunu kazandı,
fenomen kısmen en azından okunabilir ve en ilginç ve
öğretici okuma olduğunu kanıtlıyor.

1877'de Schiaparelli tarafından tespit edilen ilk kanallar arasında bir
Üç esnekliğin hanedan tasarımını hatırlatan üç çizgiler seti
Bacaklar dizlerin üstüne eşit olarak birleşti. Doğusunda yatıyordu
Syrtis Binbaşı ve üç üyesine Thoth, Triton,
ve Nepenthes. Alcyonius Körfezi'nin başından başlayarak
Aquae Calidae adlı vaha tarafından işgal edildiği bilinen bir nokta,
Thoth, güneye gittikçe batıya doğru batıya doğru eğilmeye başladı,
267 derece. ve enlem 15 derece. Kuzey, Triton ile tanıştı,
Syrtis Minor benzer batıya doğru eğilime sahip. Aynı noktaya kadar
Aynı şekilde Nepenthes de geldi. Kısmen
İkincisi küçük bir karanlık nokta, Lucus Moeris olarak görülecekti.
Dört derece olarak tahmin edilmektedir. Bazı işaretler daha kolaydı
diğerlerinden daha, en kolay olan Lucus tritonis, büyük bir
üç kanalın ortak kesişiminde karanlık nokta; Ama hiçbiri
işaretlerin oldukça zor olduğu yeterince zordu
Schiaparelli'nin gözlemlerinin bu erken aşamasında tespitleri. BT
önce güney olanları keşfettiğini de belirtmek gerekir; .
Thoth Mart 1878'e kadar görülmüyor.
Kanal tanıkları, en belirgin olanlar arasında olmalılar
disk. Ve bu konuda başarısız olduğu gerçeğiyle vurgulanıyor
Fison ve Fırat'ı ayrı işaretler olarak tespit etmek için muhalefet.

Üç kanalın bir sonraki muhalefette göründüğü kadar da aynı
1879'da, Thoth Ekim ayından itibaren çeşitli sunumlarında görülüyor
5, 1879, 11 Ocak 1880.

Bir sonraki muhalefette kayda değer bir değişiklik oldu, tam
öneminden kaçan tanınma. Schiaparelli gördü,
Thoth'un bulunduğu yer, iki satır için
Biri eskisinin seyrini takip eden o kanalın izlenmesi
Thoth, diğeri doğrudan sinüs alcyonius'tan
Küçük syrtis, ya da daha doğrusu Triton'un kavşağına ve
Lethes. Ancak Thoth değildi, ama şüphesiz bir şey,
daha önemli.

1884'te Thoth gerçekten iki katına çıktı, batı çizgisi çok
Daha güçlü, "Una delle piu grosse line que si vedessero sul disco." O
Hiçbir şube, Nepenthes ile buluşma yerinden daha ileri gitmedi
gerçekten görülen Thoth olduğunu savunuyor. Schiaparelli'nin kendisi
Konuyla ilgili hiç şüphe yoktu, gördüğü çift kanalı çizmesine rağmen
Sinüs Alcyonius'un ucundan kuzey ve güneyden
kavşak, ancak yine de 263 derece boyunca. meridyen.

1886 ve 1888'de sistem her temelde, içinde ne vardı
1877 ve 1879, Thoth ve Nepenthes'in iki katı ve
daha çok görüldü.

O zaman burada, altı Marslı için bir kanal ve leke sistemiydi
Yıllar,
Mars yüzeyi. İçindeki herhangi bir değişiklik ikincil bir düzen olmuştu
genel görünürlüğü birincisiydi. Öyle
O zaman, başlarken şaşkınlığımı yargılamak için mümkün
1894'te gözlemler Sistemin hiçbir işareti tespit edemiyorum. Hiçbiri
Thoth, Triton, Nepentler veya Lucus Moeris oradaydı
iz. Ve yine de, diğer kanallardan görünür, açıktı.
Disk, Schiaparelli tarafından olduğu kadar iyi görülüyordu. Sadece değil
neredeyse tüm kanalları vardı, ama çok daha küçük olanlar
yapılacak. Aynı şey noktalar için de geçerliydi, böyle değil
burada ve orada gezegenin yüzeyinde göründüğünü düşündü.

Hepsi de bu değildi. Thoth yerine, başka bir kanal düz bir şekilde gösterildi
Syrtis minörden Aquae Calidae'ye diskten aşağı. Bu kanal
Thoth'un daha önce Schiaparelli'ye olduğu kadar açıktı. BT
ilk tespit edilenler arasındaydı ve daha az göze çarpmadı
Sonunda, 10 Temmuz 14 Ağustos olduğu görülen tarihler,
ve 21 Ekim. Ben ona kanalla tanımlayarak Amentes dedim
Schiaparelli'nin _himmel und erde_'de yayınlanan tablosunda adlandırıldı.
_ensemble_ 1877'den 1888'e kadar gözlemlerinden. Ama anılarında
Asla böyle aramadım, gerçekten görme, sadece 1881-1882'de ve düşünmek
O zaman Thoth. Yine de, 1894'te göze çarpan kanaldı
Bölgenin ve daha da fazlası, kanıtladığı gibi kalmaya gelmişti.

Thoth'un görünmezliği benim için aynı şekilde devam etti
1896-1897 ve 1901 tarihli muhalefetler. Eski muhalefette
28 Temmuz 26 Ağustos, 2 Eylül, 5-9 Ekim'de 1896'da çizdim,
bekar görmek; ve 1897'de 12-19 Ocak, 21 Şubat ve Mart
1. Bekardı, ancak Ocak ayında iki kat şüphelerine sahipti ve
Şubat ayında kuşkusuz ikiye katlanıyor. Thoth'a gelince, gelmiştim
düşünün ve çeşitliliklerini atfeterek
Çizimdeki hatalara tasvir. Çünkü Thoth kalırken
İnatçı bir şekilde görünmez olan Amentes, kendini yerine koydu
Disk üzerindeki en belirgin kanallardan birini yapmak için ısrarla.

Bir istisna sadece bu durum için oradaydı. 16 Haziran 1901'de,
Notlarım başka bir şeyin bu adumbasyonunu içeriyor: "
Bazen üçte ikisi yukarı doğru bir dönüş ile ortaya çıktı; iki kanal
Syrtis Binbaşı için içbükey. "

[İllüstrasyon: Şubat ayında tek başına Amenthes.]

1903 muhalefetinde açılan konular.
Şubat ayında Libya'nın zamanında gezegen ve sunum
Amentes, daha önce muhalefette gösterdiği gibi, usulüne uygun olarak ortaya çıktı.
Sadece daha az göze çarpıyor. Şaşkın ve görünüşte daha dar bir çiftti.
O ayın 16'sından şüphelenilen, kesinlikle
18-23. Thoth'un notlarında hiçbir söz konusu veya
Çizimlerde. Bölge tekrar geldiğinde, Mart ayında
Amanthes hala oradaydı, ancak daha zayıf bir şekilde gösteriyor
Şubat, daha iyi görmeye ve gezegenin sahip olmasına rağmen
Oldukça yaklaştı. Açıkçası kanal soluyordu; Bir gerçek
25 Mart'ta yapılan aşağıdaki nota tanık oldu: "Bu boyunca
Şimdiye kadar muhalefet Aquae Calidae tarafından uçan karanlık üçgen
çok dar olan Amentes'ten keskin bir şekilde bölünmüş
ve son derece zayıf. "Hala Thoth'un izi yoktu.

[İllüstrasyon: Amenthes Feebler ve Mart ayında hala yalnız.]

Nisan ayı ile yeni bir şey düzenine girdi. Ne zaman
Bölge ilk olarak görünür hale geldi, 16.
görülen ve yalnız; Ancak 19.
Marslı boylamlar bölgeyi diskin merkezine yaklaştırdı,
Thoth onun yanında ortaya çıktı. 20. sırada tek başına gösterildi.
Açıkça görülmezdi ve tıpkı Schiaparelli'nin çizdiği gibi eşlik etti
Triton ve Kavisli Nepentler tarafından. Mesele bir vahiydi.
Daha önce sadece başkasının çizimlerinin ruhunda görmüştüm
Bana kendi bedenimde patent var; Amentes,
Çok uzun zamandır alışmıştım, ince havaya kaybolmuştum. Sadece bir iz
Şimdi ve sonra yapılacaktı. Şaşırtıcı derecede garipti
İlk başta gözlerime güvenemediğim ve sorguladığım metamorfoz
Biraz oküler için düz bir şekilde değiştirilen kırık çizgi
aldatma. Ama yapabileceğim hiçbir şey düzeltmezdi. Amentes
Gitti ve Thoth yerine durdu.

[İllüstrasyon: Thoth'un Triton ve Kavisli Nepenthes ile görünümü.
Amentes kayboldu. 20 Nisan.]

Bir sonraki sunumda, 26 Mayıs - 8 Haziran
tekrarlanan ve artan netlikle. Ve sonra aniden, 29 Mayıs'ta,
Uzun süredir devam eden Lucus Moeris'i gördüm. Orada kuşkusuzdu. Ve
Kesinlikle ilişkinin en şaşırtıcı kısmıydı. Hayır
Zor tespit sorusu. Gerçekten de gözetlemede olmamıştım
Bunun için, bölgeyi daha önce çok sık vermeden araştırdıktan sonra
Tekrar arama için teşvik bıraktı. Ve böylece aramadığım zaman,
Kendi anlaşması görmeye adım attı. Küçük bir turdu
nokta, diğer vaha gibi ve olduğu gibi siyah bir inci
Syrtis'in kulağından gelen Nepenthes tarafından sarkın. Libya Körfezi için yapılmış
Syrtis'in doğu tarafında yüksek olan türden karanlık bir projeksiyon,
Nepenthes, tam olarak Schiaparelli'nin çizdiği gibi,
Thoth ve Triton'un bir araya geldiği noktaya kadar eğildi. Üçü de
Kanallar gemine edilmiş, geminasyon yaklaşık üç derece genişliğindedir.

[İllüstrasyon: Lucus Moeris'in Advent'i. 29 Mayıs.]

Ve şimdi drama son eylemi meydana geldi. Temmuz ayında Amentes
yeniden ortaya çıktı, Thoth-Nepenthes'in yanında gösterildi ve böylece kaldırıldı
ayrı kimlikleri hakkında olası herhangi bir şüphe. Gerçekten vardı
ikisinden daha güçlü olmak, güç kazanmış olmak
Haziran ve Temmuz ayları arasındaki aralık ve Thoth-Nepenthes kaybetti. .
Çizgiler _status quo ante_ içine nüksetme sürecindeydi. Vardı
Bu üç sunum izlenmedi, kısa görünümü
Thoth-Nepenthes kaçırılmıştı ve onunla birlikte
Meraklı karakter ve bunun üzerine bazı kesintiler.

[İllüstrasyon: Thoth-Nepenthes ile Amentes. Temmuz.]

Bunlardan birincisi, uzun zamandır ikna olduğum bir gerçek var; ile
zeka, bir görünüşte bir uyumsuzluk ortaya çıktığında
kanal, genellikle bir hata veya değişim vakası değildir, ancak
ayrı kimlik. Kanal yerini değiştirmedi ve bir
hata işlendi; Gerçek şu ki bir kanal gözlemlendi
Bir keresinde, diğeri diğerinde.

Yani buradaydı ve böylece eski ve yeni gözlemler
uzlaştı. Her ikisinde de bir hata yoktu. İki ayrı kanal
tutarsızlığı açıkladı ve sadece asılsız bir güvensizliğin
Bu tür gözlemlerde mümkün olan doğruluk, herhangi bir başarısızlık nedeniyle suçlamaktı
gerçeği tanıyın.

Şimdi, iki kanalın görünümü üzerine notların incelenmesi,
Gezegenin mevsimsel boylamları tarafından etiketlenmeleri ile birlikte
Yapıldıkları tarihlerde,
iki. Mevsimsel boylamlar, fenomenlerle çıktıkları için önemlidir
Mars takvimine göre. Bu şekilde sipariş edildi, ardışık yönler
Önce her bir kanalda ve daha sonra ve üstünde mevsimsel bir değişikliği ortaya çıkarın
Bu laik bir. Ve bu laik değişim neden olacaktı
Görünürlükte değişen iki kanal. Biri mevcut olduğunda
Diğerleri değildi ve _Vice Versa_.

[İllüstrasyon:

Kıkırdak

VEYA

Görünürlük eğrileri

İLE İLGİLİ

Amentes, Thoth ve bunların kombinasyonu.]

Bunu daha net göreceğiz ve aynı zamanda bir meraklı ortaya çıkaracağız
iki sistem arasındaki ilişki, kırık yay
Thoth-Nepenthes-triton ve Amentes'in düz okları
Thoth'un kartuşlarına, AMENTE'lere ve bir kombinasyona bakarak
her ikisi de önceki sayfada plakada verildi.

İki kanalın antitetik karakteri açıktır. Ama nedir
Daha ilginç, her ikisinin de kombinasyonu tekil bir
Kuzey tropik bölgesinin ortalama kanalına benzerlik,
her iki kanalın da ait olduğu bölge. O zaman burada,
Mükemmel düzenli iken, bileşenlerinin her biri anormaldir.

Ve şimdi önemli bir şeye geliyoruz: 1905 muhalefetinde
Meraklı alternatif metamorfoz yeniden yürürlüğe girdi. AMENTES
ortaya çıktı, yerini Thoth tarafından değiştirilmek için kayboldu ve sonra yeniden ortaya çıktı
Yine diğerinin yanında. Bu davranış doğrulaması,
Önceki gözlemler hiçbir hata nedeniyle olmuştur ve sadece hizmet etmek
Kanalın bu son ve daha tekil aşamasına olan ilgiyi derinleştirmek
yönetmek.




                              Bölüm XXVI

                     Arktik kanallar ve kutup yarıkları


Son zaman içinde ama en az değil, kanalın ayrıntılarının önemi
Tespit edilecek geliştirme, bu garip özellikleri birbirine bağlayan bir gelişme
doğrudan kutup kapaklarının erimesi ile. Cartouches bunu gösterdi
Böyle bir bağlantı çıkarılacaktı; Şimdi kaydedilecek gerçekler tasvir ediyor
ikisinin belirli fenomenleri arasındaki bir yer kimliğiyle
denekler birbirlerini zaman sırasına göre takip ederler.

8 Ocak 1897'de, gezegeni tararken, aniden bir
Kuzey kutup kapağında yarık. Güney'in batısında biraz koştu
Kapın kenarında başladı ve
Ekstremite, kutup daha sonra bizden hafifçe eğildi. O zaman
o kapakta şimdiye kadar görülen ilk yarık gibi görünüyordu; Ama açarken
Biraz sonra Schiaparelli'nin yeni gelmiş olan _memoria quarta_
Gözümün ilk düştüğü şey, kuzeydeki bir yarık çizimiydi
Gezegen benzer bir tavır sergilediğinde onun tarafından gözlemlenen kutup kapağı
on üç yıl önce dünyaya doğru. Boylamına atıf
Bunca yıldan sonra tekrar görülen aynı yarık olduğunu gösterdi
ve şimdiye kadar kuzey kapağında görülen tek kişi.

Bir sonraki muhalefette daha fazla yarık tespit edildi, biri özel olarak
27 Aralık, Arethusa Lucus'tan, sonra da
Kapak, karı kuzeybatı yönünde.

Mars sezonunda 1901 muhalefetinin ön bölümünde
Rift gözlemlendiğinde 1897'de buna karşılık geldi,
kapakta yarıklar tespit edildi ve aralarında bir kapağı geçiyor
KUZEY-KURTANTI Boylamda 136 derece.

Şimdiye kadar, sınırın gözlemlendiği mevsim
Yarıklar şekillendirme sürecindeydi. Onlar ve kar-kapak
Henüz herhangi bir muhalefette ortaya çıkmamıştı.

Sadece gözlemlerim ikinci yarısında başladığında
1901'in muhalefeti, Mars'taki sezon şimdiye kadar ilerlemiş, hepsi
Bu enlemlerdeki kar eridi. Ancak kanal ortaya çıktı
Hippalus, bazı önemli bir Arktik Kanalı, o kısmında yatan
Daha önce kutup kapağı tarafından işgal edilen gezegen. Daha sonra çalışırken
Bu kanalı hatırladığım ve
Çizim, ikisini eleştirel olarak karşılaştırmak için birkaç ay önce yaptı,
Kanalın daha önce sahip olduğu kesin pozisyonu işgal ettiğini keşfetti.
yarık. Biri yarıkın hiç kaybolmadığını söylemişti, ama beyaz
Çevreleyen sadece sendeye dönmüştü. O zaman burada çarpıcıydı
Mekanın tesadüf, şansın sonucu olamayacak kadar kesin.

Kimlikten etkilendim, erken görülen diğer tüm yarıkları inceledim
1901, onları daha sonra görülen Arktik Kanallarla karşılaştırarak,
aynı çakışan pozisyonlarda en az beş vakanın.

Burada bir Arktik kanaldan yapılmış kimliğin önemi
Polar kapağındaki önceki bir yarık beni bir listenin bir listesini yapmamı sağladı.
Bu muhalefette kanallar bu şekilde tanımlandı.

 ==========+===================================== ================
           |    Bir yarık olarak görünür |   Kanal olarak görülebilir
 ----------+-------------------------+----------- ------------------
 Hypanis | 1 Ocak ve 4 Şubat | 18 Nisan (?), 20 Mayıs 22,
           |                           |   27, 4, 5, 6, 7, 8, 25
 Hippalus | 19 Ocak ve 4 Şubat | 27 Mayıs 18 Nisan
 Rhombites | 4 Şubat | 27 Mayıs
 Python | 20 Şubat | 31 Mart
 Zygatis | 18 Ocak 19 | 7 Mayıs - 8 Haziran
 ==========+===================================== ================

Bu kanalların neden yürüyüşte kaydedilmediği sorulursa
Bir fenomen veya diğeri olarak sunum, cevap
iki yönlü. Birincisi, gölgelerin kaybolduğunu gösterdiler.
yığın; ve ikincisi, birkaç muhalefetteki gözlemler bir
Mars yılının o sezonunda bölgede büyük miktarda pus.

Şimdi ilk yarık, 1897'ninkine geri dönebiliriz. Marslı
Sezon daha sonra her bir muhalefetle büyüdü ve çok başarılı oldu,
Bu gerçeğe göre, geciken karın asla örtülmediği görülmedi
Gezegenin o kısmı tekrar ve elbette, çatlak değil. .
Bu yüksek enlemlerde Marslı yaz geldi ve onunla birlikte
Büyük Arktik Kanalı, Jaxartes, göze çarpan. Kanal
Sonuç bir süredir kendini ilan etmeden önce gözlemlenmişti
Bir yargının ve ilk ve en önemli yarıkların apotheozu
hepsinden. Ancak konumun karşılaştırılması,
Bir başka ve en çarpıcı olanı listeye varsayım ve ekledi.

Bu altı kanal, bütünüyle kuzeye giren en büyük
Cap, bu nedenle ikili bir karaktere sahip. Başlangıçta rift olarak başlamak,
Daha sonra kanal olarak açıkça ortaya çıkın. Böylece genel olarak söyleyebiliriz
iki fenomenin aynı şeyin farklı mevsimsel durumları olduğunu.
Bu, kökeni bulduğumuz çatlakları anında açıklar.
zor, imkansız dememek, bu sayfalarda daha önce yorum,
ve tesadüfen, diğer gerekçelerde ne çıkardığımızı doğrular
Kanalların karakteri; zekâya, bitki örtüsü şeritleri. Çünkü kapak
kapalı çöl ve doğurganlık, tam olarak ikincisi üzerindedir
önce eriyeceğini.

Bitki örtüsü eriyen kar mülkü vardır. Metabolizması
Bitki, hayvanınki gibi, daha az derecede olsa da,
kalori. Yaşayan bir hayvan sıcaktır, hatta soğukkanlı olanlar bile,
bir çeşit ve büyüyen bir bitki de. Kimyasal süreçler
Endişeli, o kadar küçük miktarlarda, biz de
genellikle farkında değil. Bitki uykuda kalırken soğuk kalır, ancak
Sap, bahar güneşinin ışınlarının altında koşmaya başladığı an
Kış çevresinin üzerindeki sıcaklıkta yükselir. Tüm ihtiyacı olan
Bu uyanış güneş ve sudur ve her ikisi de yerine
Vernal ekinoksunun geçmesinden sonra kutup kapağı. Bu nedenle zaman,
uygundur, çünkü bu ekinoks geçilmesinden sonra herhangi bir
Yukarıdaki fenomenlerin oluşması. Sonuç olarak, bu konudaki kar eriyor
Ve bitkiler, kapağı bölen karanlık yarıklar olarak gösterir.

Görünüşte farklı iki olgunun bu oldukça beklenmedik kimliği ve
İstenmeyen destek, tek açıklaması general için
teori, sürekli olarak gözlem olarak meydana gelenlerin bir örneğidir
Gezegenin daha uzak ve daha uzağa itildiği. Her küçük gerçek
ne zaman şemada yerine oturduğunu kanıtlayan ortaya çıktı
gerçekler ne de zindelikleri öngörülebilirdi.




                             Bölüm XXVII

                            Vahalar: kinematik


Değişime tabi olan vahalar; Ve görünüşe göre aynı şekilde
Kanallar olarak. Mars'ın benzer bir sezonunda daha az belirginleşiyorlar
yıl. Bunu görünüşte boyut olarak azaltarak yapıyorlar. Oysa tam olarak
olgunluklarının genişliği, kayda değer yuvarlak noktalar olarak gösteriyorlar
çap, mevsim azaldıkça en küçük fark edilebilir olana sözleşme
noktalar. Çekirdek hariç tümü, olduğu gibi, kaybolur ve hatta bu olabilir
gözden kaybolur. Phoenix Gölü yaz zamanında çok karanlık
Dairesel nokta, henüz küçük bir uzatma; Kışın
Bir pim noktasına büzülür ve genellikle hiç görünmez. Bazen
Husk görünüşe göre devam ediyor, ne olduğunun hayalet benzeri bir anımsanı,
Merkezinde koyu noktalı gösterilen çekirdek. Böylece Lucus Lunae
1905 muhalefetinde ortaya çıktı.
Arada tekrar siyah bir iğne noktasının delindiği Lucus'un.

Bu görünür boyut azalmasında, ne aldıklarına dair bir vahiy elde ediyoruz
Kanallar durumunda imkansız bir yer,
bu da süreçle ilgili çıkarımdan daha fazlasını engeller.

Kanallar gibi, enlem, uygun mevsimi ile birlikte
Gezegenin yılı, gelişimindeki belirleyici faktörlerdir. İçinde
Kuzey Yarımküre Temmuz'umuza neyin karşılık gelen vahalar
Alt-Arktik ve Kuzey ılıman bölgeler göze çarpıyordu; siyah noktalar
Bu, 40 derece, 50 derece ve 60 derece paralellikleri boyunca bol miktarda gösterdi.
kuzey. Aynı zamanda ekvatoral olanlar,
1894'te en belirgin olan Eumenides-Orcus neredeyse hiç çıkmadı.
O zaman onların zamanları olmuştu, şimdi diğerlerininki gibi. Yasa
gelişme, böyle bir
kanalların, sadece güneşin dönüşü üzerine değil, aynı zamanda advent
su, kutup kapaklarından gevşer. Böylece ekvatoral
Vahalar, biri kuzeyden, iki mevsimsel hızlandırmaya tabidir.
güneyden diğer.

Evrim veya devrim yöntemleri ile ilgili olarak
1903'te gözlem bana oldu. Genellikle vahalar sağlam tondadır
boyunca; Merkezden çevreye eşit derecede kasvetli. Ama bunda
Böyle bir tek tip ten durum istisna buldu. 1 Mart 1903'te
Ascraeus Lucus garip bir şekilde farklılaştı, karanlık bir jant kapsayan
Daha az karanlık bir çekirdek. Görme, yorumda bulunacak kadar tuhaftı
nota eşlik eden bir eskiz şekli ve diğer açıklama
O yıl benzer şekilde diğer noktaların benzeri görünümü etkiledi. O
Etki optikti bana durum böyle görünmüyordu. Diğer noktalar
Diğer zamanlarda hiçbir şey göstermedi. Nesnelden kaynaklanıyorsa
Çünkü durumları o zamanlar Mars zamanından elde ediyor
yıl. Sezon, o zaman spotun içinde olması gerektiği şekildeydi
azaltma süreci; Ve etki, bunu yaparken
Merkezin tonu önce gitti, çevre sonuncusu.
Bu, dışa doğru ilerleyen bir büyümeye uygun olacak ve
adımlarını izleyen çürüme. Buna ne zaman antitetik vahaların görünümünü ekleriz
Sezon,-genellikle sadece hafif bir gölgeleme, daha koyu bir iğne noktası olsun veya olmasın
Özünde,-Oasis alanının
değişmez ve büyümesinin renk tonunun derinleşmesi anlamına gelir.

Şimdiye kadar, onları belirlemek mümkün olduğu gibi, vahalar
küçük bir çekirdekten, belki de yirmi mil çapında, belki de
daha az ve bu yayılımdan radyal olarak bir genişliğe ulaşana kadar
yetmiş beş veya yüz mil. Oasis bir
Çift kanal, bu maksimum genişlik tam olarak alana uyuyor
İkiz çizgiler. Vahaya hiçbir çift girmese bile, boyut
Aynı. Bu boyut ulaştı, birkaç ay boyunca tutuyorlar. O zaman onlar
İlk çekirdeklerine solmaya devam edin ve yeterli bir
Dinlenme işlemi yeniden başlar.

Yeminlerle aynı türden bir şey gerçekleşiyor gibi görünüyor-biz
1894'te genel bir yasa betoking olarak düşünebilir
Phison ve Fıratların Ağızlarındaki Bakılar onların önünde gelişti
bağlı kanallar. Ama onlar hakkında çok daha az şey biliniyor ve yapmalıyız
1905 gözlemlerinin tersi olduğunu söylemekten memnun olun
Kanal yılının mevsimi bunu hallediyor gibi görünüyor.




                                Bölüm IV

                              AÇIKLAMA




                             Bölüm XXVIII

                  Kanalların ve vahaların anayasası


Akılcı Bilim, içeriği ham sonuçlarla dinlemediğinden, şimdi
gerçekleri uygun tartışmalara maruz bırakarak zorunlu hale gelir
Ne anlama geldiğini bulmaya çalışın. Şimdi, bunları taradığımız anda
Biraz kendini yorumlama fenomenleri, bir karakteristik algılıyoruz
bir kerede bizi doğasına yönlendiren çizgiler ve
Kendisini okuduğumuz gibi artan kesinlik ile bir tabela olarak haklı çıkarır.
Bu özellik, göstermenin en basit ama en önemli olanıdır.
İçsel değişiklik: Çizgiler zamanla görünürlükte değişir. Bu birincil
eğilimi kurmak için cartouches bile ihtiyacımız yok. Bu
Çizgiler değişimi, onları yeterince uzun izleyecek olan herkes için elle tutulur.
Schiaparelli, gezegenle ilgili çalışmalarının başında, gerçeğinden etkilendi,
ve kendisini karşılaştıran herhangi bir dikkatli gözlemcinin dikkatini çeker
Aralıklarla birbirleriyle kendi gözlemleri. Ama yine de
Değişkenliğin ilk vahiyine cartouchlara gerek yoktur, bunlar
Hakkında daha fazla bilgi için onaylamaya ve hassas bir şekilde.
ders. Çünkü bu değişiklikler dışsal değil, yani değil
Değişen tanım, mesafe veya aydınlatmanın neden olduğu,
Kendilerini hiç görmemiş olanlar için bile patent
benzer şekilde ilgili davranış farklılıklarını benzer şekilde ifşa etmek
Durum optik. Bu nedenle değişim içseldir ve
Soru, bu tür içsel değişikliğin neye vakit edilebileceği konusunda ortaya çıkmaktadır.

Sebep ararken, dikkat bir zamanlar başka bir şey tarafından çekilir
Kendisini diskte tezahür eden bir dizi iletim serisi
Polar kapakların düzenli erimesi. İki setin varlığı için
Metamorfozlar aralarında bağlantı olasılığını gösterir.
Sadece ikisinin de değil
periyodik, ama ayrıca ikisinin süresi aynıdır. Her biri
Polar Cap, bir Mars yılındaki değişim gamından geçer; .
Kanallar ayrıca bir Marslı'da büyüme ve çürüme döngülerini tamamlayın
On iki. İkisi arasındaki tek fark, her kutup kapağının
bu süre boyunca bir maksimum ve minimum olmakla birlikte,
Kanalların çoğunda her biri iki tane var, ancak maksimum benzer olmasa da
ne de minima.

Sadece iki değişiklik dizisi aynı değil, aynı zamanda
Biri diğerini takip ediyor. Kanalların gelişimi başlamıyor
Kutup kapağının erimesi iyi başlayana kadar. Şimdi kutup olarak
Kapak parçalanır, gördüğümüz gibi,
dış kenarını saçan mavi-yeşil
küçülür. Bu, doğrudan veya dolaylı olarak bir ürünün gevşemesine izin verir.
Bu kemer oluştuktan sonra, en yakın kanallar
koyulaştırın, sonra biraz daha uzakta olanlar kıyafeti takip eder ve böylece dalgası
Görünürlük, diskten düzenli rutin olarak yuvarlanır. Burada, o zaman,
Başlangıç ​​iki fenomen arasında kronik bir bağlantımız var,
Kapağın parçalanması ve kanalların entegrasyonu.

Sudan kapakların şüphesiz oluşturulduğunu ve suya göre gördük,
Sonra, kapağın erimesi ile gevşeyin,
Kanalların gelişiminde thaumaturji. Ama gerekli değil
Bunun doğrudan yapıldığını varsayalım. Artan görünürlüğün
Kanallar, suyun bedensel aktarımından kaynaklanıyor olabilir.
Eylemdeki gecikmeden başka bir sebep yok. Önemli zaman
kapağın ortadan kaybolması ve görünümü arasında müdahale eder
Kanallar, onun tarafından kapsanmış gibi olması hariç.
Bununla birlikte, aktarım üzerine sonuçlanan dönüşüm,
tereddüt. Bitkisel büyümeyi hızlandırmak karşılığı üretecektir
gördüğümüz şey. Eğer kışın kilitlenmeden serbest bırakın, su
Kapakta biriken daha sonra vejetasyona başlayarak ekvatoraya doğru süzüldü
Kursunda bu, kanalların görünürlüğünün artmasına neden olur
ve aynı zamanda görünen gecikmeyi açıklayarak,
Bu bitki örtüsünün filizlenmesi için gerekli zaman. Bu kesinlikle
fenomenlerin en tatmin edici açıklaması.

Böylece başladı, bitkisel hızlanma gezegeninden geçecekti
yüzey ve mevsimsel değişim olarak işaret ettiğimiz şeye yol açın. Ama yine de
Bir mevsimsel karakter anlamında, biraz düşünülecek
bildiğimiz mevsimsel değişimden oldukça farklı olacağını
toprak.

Dünyamızı uzayda bazı bakış açılarından görebilir miyiz, işaretlemeliyiz,
İlkbaharın ortaya çıkmasıyla, yüzünü süpüren bir onardir dalgası. Eğer
Buluttan özgürlük, engelsiz bir görüşe izin verildi, bu uyanma sifonu
Kışın uykusundan itibaren oldukça belirgin olurdu ve yayıldığı görülebilir.
Güneş kuzeye döndüğünde ekvatordan başlayarak, o da,
kuzeye doğru seyahat eder ve güneşten uzaklaşırdı, yaz ortası tarafından gelir
Kuzey Kutbu bölgesine. Burada, not etmeliyiz, not etmeliyiz.
Mars'ta, mavi-yeşil üst üste binen bir ton, art arda
sarı zemin; Ama sıradan ve Marslı bitkisel uyanış
bir temel açıdan farklılık gösterir; dünyevi dalga görülür
ekvatordan direğe seyahat ederken, Arian kutuptan
ekvator. Açıkça mevsimsel karakter olarak, her ikisi de,
Dönüşümler eylemde zıt olacaktır. O zaman başka bir neden,
Dünyaya aşina olduğumuz şeyden iş başında olmalı. Bu diğer
Sebep, nem varlığı veya yokluğudur.

Bitkisel yaşamın artması için iki faktör gereklidir,
malzeme ve reaksiyon ajanı. Oksijen, azot, su ve birkaç
Tuzlar ilk desideratumu oluşturur, güneş ikincisini sağlar.
Her ikisi de mevcut olmadıkça, hayata hızlanma asla gelmez. Şimdi,
Biri orada, diğeri değil, diğeri orada ve biri değil.
Yeryüzünde, bazı yoksullar hariç, su dahil malzeme
Yerliler, her zaman mevcut; Güneş periyodik olarak çekilir.
Güneşin dönüşü üzerine gözlemci bu nedenle yıllık nüks
bitkisel büyüme.

Mars'ta, aksine su eksik. Bu şimdi biliyoruz
kesin olarak diğer fenomenlerden,
mevcut soruşturma ile bağlantı ve bu nedenle,
gerçeğe önyargısız tanıklar. Kalıcı su damızlığı gövdesi yok
yüzeyi. Sözde denizlerin karanlık çizgilerle geçildiğini
Kalıcı yerinde, bunun çeşitli kanıtlarından biridir. Tek yüzey
Gezegenin bildiği su, kutup kapaklarının erimesinden gelir.
Bitki örtüsü bu su ulaşana kadar başlayamaz. Sonuç olarak,
Güneş hazır olsa da, bitki örtüsü gelmesini beklemelidir.
su ve direğin yakınından başlayarak tutumlu seli takip edin
Ekvator.

[İllüstrasyon: Fenoloji Eğrileri-Dünya.

* = Bitki örtüsünün ölü noktası.

(_Proc. Amer. Phil. Soc._, Percival Lowell tarafından.)

[İllüstrasyon: Fenoloji Eğrileri-Mars.

* = Bitki örtüsünün ölü noktası.

(_Proc. Amer. Phil. Soc._, Percival Lowell tarafından.)

Şimdi, gözlemlememiz gereken şeylerin ilerlemesinin bu tür bir aykırı
Dünyanın vakası onu uzaktan görebilir miyiz, tam olarak eğriler
kanalların görünürlüğü sergisi. Öncelikle zamanlanmış, dönüşe değil
güneşin ama suyun ortaya çıkması için, orada bitkisel hızlanma
Takip eder, en eski enlemleri değil, ikincisi diskin aşağı iner.
Daha iyi anlamak için, fenolojik hızlandırmanın iki eğrisi,
Sıradan ve Marslı, diyagramlarda gösterilir. Plakalar
iki gezegenin yüzeylerini temsil ediyor, yeryüzü
Kabul etmek için üstte üst kısımda baş aşağı gösterildi.
Mars topografisinin teleskopik tasviri. Yıldızlar işaret ediyor
ardışık enlemlerde bitki örtüsünün ölü noktasının dönemi; zaman
sağa doğru artar. Fark edilecek eğriler eğiliyor
zıt yollarla. Eğimli etki kısmen Mercator'ın
projeksiyon; Kısmen, hızda gerçek bir azalmayı temsil edebilir
zaman. Ancak çarpıcı bir şekilde fark edilebilir olan şey,
sağa doğru ilerleme, diski yukarı kaldıran bir eğri, diğeri
Aşağı. Bu, bitki örtüsünün gelişiminin ilerlediğini gösteriyor
yüzey üzerinde zıt yönler.

Bu nedenle, iki gezegenin açıkladığı karşı eylemdir ve biz
kanalların beslenen bitki örtüsü şeritleri olduğu sonucuna çıkar
kutup kapaklarından su ile ve çiçek mevsimleri orada
Kanalları etkilemek bizimle olacağı gibi değil, şartlandırılmıştır.
Doğrudan güneşin dönüşü üzerine, ancak dolaylı olarak
Kutup karları üzerinde doğrudan etki.

Bitki örtüsü fikrine maceraya başladığında, bunun açıkladığını görüyoruz.
Kanal-geliştirme dalgasının alındığı zamandan çok daha fazlası
disk. Üçdeki kanalların davranışı için bir kerede açıklar.
Kuzey Bölgeleri: Kutup, Kuzey Kutbu ve Sub-Arctic. Ortalama cartouches
Bu üç bölgeden yükselmek yerine ikinci ucuna düşüyor
Orada olduğu gibi, ortalama kanalların kartuşlarında olduğu gibi
güney. Bu daldırma, en kuzey kanallarının azaldığını gösterir
Zaten Ağustos aylarının ortasında, diğerleri böyle göstermese de
eğilim; Bunlarda donun birikme tarihi
Kuzey enlemleri, kurslarına başladıklarını gösterir
Karın kendisi onları kaplamadan önce yok olmaya doğru. Diğer
Kelimeler, yok edilmediler ama dışarı çıktılar. Onların düşüşü
Böylece ilk kar yağışı veya don-düşüşün gelişine hazırdı,
zemini beyazlatmak için yeterince şiddetli
Ertesi gün, anayasalarını düşündürüyor. Açıktır ki
aniden don tarafından kesilmedi, ancak doğa tarafından zamanlanmıştı
Böyle bir yok olma. Bitki örtüsü bu şekilde davranırdı, çünkü
Evrim, bir bitkinin kariyerini çevresine barındıracaktır.

Kendini kanallarda kronolojik olarak sunan ilk soru
Yıllık tarih, kapağın büyüklüğü ile bağlantılıdır. Maalesef
fenomenlerin sadeliği, kapak uzantısız bir kaynak değildir
akışın, ancak dış kenardan eriyen genişletilmiş bir yüzey.
Bu nedenle, dış kısımlardan kurtarılan suyun
ana gövdesinin başlamadan önce bir etkisi var
Genel diske iner. En azından düşünülmeli, en azından
Ana eylem başlamadan önce yerel olarak kısmi bir eylem. Şimdi,
Görünüşe göre artan kartouches gösteren bazı kanallar var
Gözlemler başladığından itibaren en belirgin olanı
Tüm kanalların yatan Jaxartes, en uzak kuzeyi gözlemledi.
Şimdi, kuzeyden hızlanan kanallar üzerine cartouches kuruldu
kutup kapağı. Kanal ne kadar uzak olursa, bu nedenle o kadar büyük olur
fenomenleri gösterme olasılığı.

Bu tür kanalların sadece yıkıcı değil, aynı zamanda
Aslında destekleyici, yasanın ilk başta sallanması gibi görünüyor. Hepsi
Bu bölgelerin kanalları gibi bir kartuş profili göstermiyor
gerekli, bir kısmı bağımlı olmak, daha önce değil, ama
Daha sonra kurtarılan akış ve böylece genel yasaya katıldığında,
enlemleri aşağı indirir.

Bir kutup kapağından gelen eylem ilerledikçe, sadece
Ekvator, ama karşısında gezegenin diğer yarımküresine göre
En azından Mars'ın yüzeyinin iki mevsim bitkisi var
büyüme, biri kuzey kutup kapağından, diğeri
güney. Kutupsal eylem alanları ne kadar örtüşüyor
Bu muhalefetteki kanallar olduğu gibi şu anda onaylamak mümkün
Sadece 35 derece görülebilir. Güney enlem. Kuzey kutup hızlanması
Şimdiye kadar aşağı iniyor, kefil ve gözlemlenen diğerden muhtemel
daha ileri gittiği fenomenleri.

Alternatif altı aylık hızlanma, kendini doğrudan içinde açıklar
Cartouches; Güney kutup kapağından önceki dönem büyümesi
Aslında kuzeyden gelen dürtü başlamadan önce onları gösteriyor. .
eğrilerinin daha sonraki yükselişlerinden önceki minimum seviyeye yavaş düşme
Etkinin ölmesinden daha az bir şey değil, altı ay başladı
güneyden önce. Sonbaharlarının daha yumuşak gradyanı bir
kademeli bir şekilde geçer, tıpkı sonraki daha keskin yükselişin Advent'e işaret ettiği gibi
taze bir dürtü. Ve bu kesinti bir başkası tarafından karşılanıyor gibi görünüyor
durum. Minimal öncesi azalmaya dair bazı kanıtlar var
Gradyan güneye. Bu, kaynağa tanıklık ediyor.
Dürtü geldi. Çünkü güneyden geliyorsa ve kuzeye doğru seyahat ederse,
Güney kanalları ilk etkilenecek ve ilk
ölün ve böylece daha uzun ölü bir mevsim gösterir,
Daha düz bir esneme olarak cartouches.

Son olarak, kanalların bitki örtüsü fays iplikleri olarak açıklanması
gereksinimlerini karşıladığı tespit edilen
mavi-yeşil alanlar; Onlar gibi geliştiklerini kanıtladıkları gerçeği,
dünyada ne olacağına tersine dönersek, tam olarak biz
Gezegenin yüzey koşullarını son derece öğrendiler
Bizi beklememize neden oluyor.

Yeni söylenenlerden, en son gözlemlerin
Flagstaff daha önceki olanları onaylayın ve özellikle
Durumsal, bunu başka bir çizgi boyunca yaparlar. Birincisi esasen
Statik, son kinematik. Başka bir deyişle,
Eylemdeki kanallar, dinlenmedeki görünümlerinin ifadesini ortaya koyar.




                              Bölüm XXIX

                                  HAYAT


Mars topografisinin temel özelliklerinin incelenmesi,
Gördüğümüz gibi, gezegendeki bitki örtüsünün varlığı
sadece karanlık işaretlerin rasyonel açıklaması, sadece değil
Görünüşlerinin anlık olarak puanında, ancak değişikliklerle değerlendirildi
Bu görünüm Mars yılının ardışık mevsimlerinde yaşıyor.
Böylece gezegende bitki yaşamının var olduğundan eminiz. Biz yapıldık
gerçeğin birden fazla şekilde farkında, ama en çok şevli
bitki örtüsünün adına borçlu olduğu özellik,-periyodik hızlanması
hayata. Böylece burada en ayırt edici görünen karakteristik
Organik'in bu aşamasından, böylece insan bile vaftiz etti
Buna karşılık, orada eşit derecede anlattı.

Sonuç olarak önemli olan bu bir öncül olarak daha az hamile değildir. İçin
Mars'ta bitki yaşamının var olduğu güvencesi,
Uzun kapsamlı ithalatın ekstramüdan tanıdığı. Bizi şu adreste tanıtıyor
Bir kez daha yüksek ve daha fazlası olan yaşam olasılığına
çekici tür, genel benzetmenin belirsizliği ile değil,
belirli kesintinin kesinliği. Bir floranın varlığı için
Bir fauna şüphelendiği için zemin.

İkisini birbirine bağlayan bir bağın baktığımız anda ilk ipucumuzu alırız
bizim hakkımızda, kendi dünyamızın dünyasına sorgulayarak. Yaygın
tanıkları merak uyandıran bir arada yaşama ve
düşündüğümüz gibi zorlayıcı. Çünkü herhangi bir hayatla sınırlı değil
özel düzen, ancak her ikisinin de tüm organizmalarını uzatır
en düşükten en yüksek seviyeye. Yosun ve Monera, orkide ve
Memeli, yan yana ve belirli bir düşünceli yoksulluk veya
Durum gibi zenginlik. Birinde lüks ile eşleştirilir
diğerinde bolluk; yetersiz bir flora fakir bir fauna anlamına gelir. Bu
çocukluktan itibaren bizim hakkımızda bölgelerde farkındayız
keşfederken evrensellikte büyür. İnsan neresinden peneterse
Uygun Küre O, toprak veya denizin aynı ikili mülkünü bulur,
ve her iki tenanın da benzer bir kısıtlanması veya genişletilmesi. HAYIR
dağ üstü çok soğuk ama bitki yetiştirirse böcekleri destekliyor
ve türlerinden sonra hayvanlar da; o kadar kurak değil ama sürünüyor
İşler onu mümkün olduğunca bir habitat bulmaz. Eşit
Neredeyse kaynar Geysers Animalcula ve Confervae Paylaşın ve Paylaşın
aynı. Sadece aşırı koşulların eşit olduğu durumlarda
diğerini debar.

Şimdi gerçeğinden faktörlere ilerlemek için nedenleri algıladığımız
Bitkisel ve hayvan krallıkları tarafından arazinin ortak görevi.
Sınav, organik iki büyük bölümün
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. İlişkisinde önce bildirimimize çarpıyor
hayvanlara bitkiler. Hayvanların bitki yemesi günlük kötü şöhretlidir,
Nihai olarak evrensel olarak daha az anlaşılmış olsa da
başka hiçbir şeyde var. Bitkiler hayvanların yiyeceklerini döşemektedir; değil
kısmi tercih meselesi ama temel gereklilik. İçin
Bitki, metabolizma sürecinde vazgeçilmez aracıdır.
Bitkiler olmadan hayvanlar yakında var olmayı bırakacaklardı, çünkü yapamıyorlar
tarafından sunulan hammaddeden kendi plazmalarını üretmek için
inorganik doğa. Zaten hazırlanmış plazmadan çıkarmaları gerekir
bitkiler veya bitkilerden yapan diğer hayvanlardan. Böylece
Sonunda her şey bitki üretimine geri dönüyor. Bitki yapabilir
plazmasını kimyasal maddelerden inşa etmek; hayvan yapamaz
Nitro-Bacteria durumunda, bu şekilde en düşük basamakta başlayın.
Ajan merdiven.

Ancak bu bağımlılığın tersi de büyük ölçüde doğrudur. Bitkiler
karşılığında kendi hayatını yapan süreçler için hayvanlara bakın
olası. Bilinçsiz hizmeti olan birincisine ikinci bakan
her zaman ve bizimkinden daha kibirli bir bağımsızlık olmadan
Genellikle bugünlerde yurtiçi. Göze çarpmayan solucan
Fieldhand, doğanın bitkilerinin, onlarınkini yaparak kendi yaşamını alan.
Bu gündüz ve gece işçisi olmadan, karıştırma isteği için toprak vardı
daha az çimen kaldı. Yerde aynı hikaye.
Böcek bakanlıklarından mahrum bırakıldı Birçok bitki türü
tartışmasız yok. Arıların ve diğerlerinin istenen ziyaretleri ile
Hymenoptera-Yaycı tarafından genel olarak ne sınıflandırılabilir
Flutter-Bys-Bitkinin yayılımı mümkün kıldı. Tuhaf bir şekilde
Gerçekten de adlandırılan Hymenoptera, onların büyük olduklarını görmek
bir kişiden diğerine polen taşıyan evlilik go-betweens
ve böylece aksi takdirde neyin karşılaşamayacağını birleştirmek. Bu kadar muhteşem
yaygın ticaret, günlük dramanın bir kısmı oluşturur, ancak
Hangi hayvanlar ve bitkiler katılır. Açık pazarlıklardan
Yardım için balın, daha az doğrudan geçiyoruz ama daha az etkili değiliz
Bitkilerin öldürme ile yaşam için hayvanlara bakıldığı ittifak
düşmanlarının veya rakiplerinin ayıklanması ve bundan
karşılıklı bağımlılığın yayınlandığı genel ilerlemeye. İçinde
Metabolizma meselesi avantajın hepsi bir tarafta değildir. İçinde
her atıfta bulunanların katabolik süreci
yaşam karşılıklı olarak ücretsiz,-
diğeri,-hayvan tarafından verilen karbonik asit gazı, oksijen tarafından
bitki. Biyolojik ekonomide her ikisi de her ikisi de
ilerleyen bir bütün için gerekli bileşenlerdir ve her birinin ödemesi
karşılığında verdikleri şeyle.

Bu yüzden yardımcı olduklarının yanı sıra bugün bir arada var oldukları için bizi
Onlar için geçmişte bir menşe topluluğuyla yüzleşin; ve daha fazla çalışma
Çıkarımı onaylar. Hem paleontoloji hem de entomoloji veya
Yaşlıların Bilimi ve Genç Bilimi, böyle bir soyun
gerçek olmak. Şimdiki zamandan geçmişe dönerek veya ne
büyük ölçüde aynı şey anlamına gelir,
bilinen en düşük organizma biçimlerine hayatın kanıtını buluyoruz
Eşzamanlılık, Cogent çünkü konjenital. İnorganik olduğu sırada
Kimyasal bileşikler ilk olarak evrim ile organik olanlara geçti,
Değişim o kadar genel bir karakterdi ki, bu kadar yorday bile
BT temsilcileri bugün hayatta kalma olarak vergi bilgisi
ait oldukları iki büyük krallıktan, bitkisel veya hayvan.
Bilinen organizmaların en basit ve en ilkel kromacea'dır.
Haeckel'in gösterdiği gibi gereksiz tek hücreler ve yanlarında
Sipariş, bakterilerin birçoğu, aynı zamanda basit gereksiz plazmaya sahip. Bu yüzden
Bakterilerin çoğunluğu morfolojik olarak farklı mı?
kromacea, yapının puanında ikisi olmayacak
Kataloglanmış. Her ikisi de iyi olan her şey kadar temeldir,
Sadece diyetleri bölünmeye hizmet eder. Her biri organsız bir organizmadır,
Böylece hem hayvanların hem de bitkilerin sözlük tanımını kutlamak.
Etimolojik olarak organik değiller ama açıkça canlı ve sadece
Onların eylemlerinde farklıdır. Krocacea plazm oluşturan varlıklardır ve
Bu nedenle bitkilerdir; Bakteriler plazm yiyen varlıklardır.
hayvanlardır. Bu ayrım bile her zaman korunmaz. Haeckel olarak
Bize şöyle diyor: "Yeryüzünde yaşayan nitro-bakteri
Oksidasyon yoluyla amonyak dönüştürmenin bitkisel özelliği azot aside
ve bu karbononik karbon kaynağı olarak kullanarak nitrik aside girer
Atmosferin asit gazı. Kromacea gibi, basit olarak beslenirler
inorganik bileşikler. "O zaman burada,
Organik yaşam, örgütlenmemiş organizmalar, kabaca konuşan coeval ve
bir anlamda farklılık gösteren ama her ikisi de inorganikten
kristaller; Ve yine de bir hayvan, diğeri bir bitki. Istakoz
Hayatın iki büyük bölümünden kendileri eşzamanlı olarak
Her iki yan yana veya her ikisi de adi bir hisse senedi olarak gelişti.
Şimdi, eğer iki büyük organik krallığın ataları böyle olsaydı
burada aynı anda üretilen,
Benzer şekilde, koşullar da uygun şekilde başka bir yerde üretilecekti.
Sonuç olarak, kişinin varlığını tespit edersek, zaten var
diğerini çıkarmaya yönelik bir argüman. Syllogism'imizi tamamlamamak
Doğanın yüzünde mantık eksikliğini gösterecekti.

Rasyonel olarak bakıldı, o zaman, diğer dünyalarda yaşamın genel sorunu
kendini koşullar sorununa indirir. Belli fizikselden beri
Sonuçlar kaçınılmaz olarak belirli fiziksel binalarda,
kendimize doğaya bakabileceğimiz uygun binalardan emin olun.
çözüm. _A priori_, o zaman yaşam olasılığı biri olur
doğal ortam. Çevre uygun olursa yaşam ortaya çıkacaktır. Ne yapar
Böyle bir arabuluculuk _milieu_, çoğu kozmik işlem gibi,
ilginç sadeliğin temelleri; uygun bir üretim için
Nidus, öncelikle vücudun sadece ebeveyn olarak büyüklüğüne bağlıdır
endişeli. Bir gezegen yeterince büyükse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır
yaşam, üretimine uygun koşullar nedeniyle; Çok küçükse
zamanın sonuna kadar steril kalacaktır.

Bu boyut, bir gezegenin olup olmayacağı belirleyici faktör olmalıdır.
Fecund veya çorak ilk başta garip görünebilir. Yine de öyle
rasyonel şüphe yok. Bizimle ilgili bedenlerden gördüğümüz her şey şovlar
gerçeği ve kozmik süreç hakkında öğrendiklerimiz, bazılarında bizi sağlar
Nedenini ayırt etmek için sıralayın. Evrim için, böylece işaretlediğimiz gibi
Dünya, mümkün olmak için, ana beden bir kerede olmalıydı
yüksek bir sıcaklıkta, çünkü sadece büyük bir ısı altında primal
süreçler meydana gelir. Ancak bu kalori nesli için toplu kütle
Birlikte düşen partiküllerin gezegeni yapan ve
Durakları iç ısısı, büyük olmalıdır. Yalnız Güneş Işınları
gerekli sıcaklığa neden olmak için yetersizdir; Isı gelmeli
İçeriden, onsuz yardım olsa da. Burada bile eylem
büyük bir beden tarafından abetted. Bir gezegenin güneş ışınlarını tuzağa düşürmesi veya hatta
Kendi iç sıcaklığını korumak için bir atmosfere ihtiyaç vardır ve
Yeterince uzun bir atmosferik kaplama korumak için büyük bir vücut alır.
Yine de onsuz sadece uygun bir durum olmaz, aynı zamanda ortam olmaz
hangi organik ve hatta inorganik reaksiyonların devam edebileceği. Son olarak,
organizmanın erken aşamaları için temel nidus olan su,
Benzer şekilde koşullu var. Bunun için atmosfer gibi
Küçük bir vücuttan hızla kaybolur. Böylece gezegenin kendisi
Yaşam üreten beden, ancak güneş bir kez süreci daha da ilerletir
başladı.

Gerekli maddelerin gezegen olarak mevcut olduğunu, bildiğimiz şey
Madde astronomik olarak yeterince kanıtlar. Biz ne
Meteoritlerde bulun
Mevcut güneş sisteminin doğumu temel bileşenlerini dağıttı
Alanı boyunca ve böylece tekrar toplanmaya geldiklerinde
Bunların maddi olarak aynı olması gereken gezegenlere. Tarz,
O zaman mesele, endişe duyduğumuz yalnız değil.

Şimdi, bir gezegen oluşturmak için birlikte yer alan madde kütlesi
uygun inorganik koşulları üretmek için yeterli olan organik
Elbette bir mesele olarak takip edin. Organik yaylar
İnorganik sadece yeryüzünde olanlarla gösterilmez, aynı zamanda
inorganik olarak çürümesinden gerekli mantıksal kesinti
Tekrar. Naegeli'nin takdire şayan bir şekilde gözlemlediği gibi: "Organik'in kökeni
İnorganik, ilk etapta, bir deneyim meselesi değil
deney, ancak maddenin sabitliğinin yasasından çıkarılan bir gerçek
ve güç. Maddi dünyadaki her şey nedensel olarak ilişkiliyse,
Tüm fenomenler doğal prensipler, oluşan organizmalar üzerinde ilerler
Aynı konuya ve çürümenin orijinal olarak türetilmiş olması gerekir
İnorganik bileşiklerden. "

İkisinin orijinal birliği, organikin fırladığı gerçeği
İnorganik, en düşük organikin kuzen yakınlığı ile gösterilir
en yüksek inorganik maddelerle. Monera bunu düşündürüyor
yapı tekdüzeliklerinde kristaller. Her ikisi de homojen veya
yaklaşık olarak. Yine, ikisi de içeri girdiklerinden alarak büyür
uygun buldukları ile temas ve böylece vücutlarına ekleyin
homojen birikim. Son olarak, tek yaşam için çok büyük büyüdüğünde,
Benzer kristallere ayrılırlar veya özdeş hücrelere bölünürler. .
Kristalin bölünmesi ile fisyon arasındaki fark
Hücre ayni küçüktür; daha sonraki farklılaşmadan çok daha az
Parthenogenez ve cinsel üreme için doğuş. Yine de burada
tereddüt etmeden emin bir ilişkiyi izler. Süzülüyordu
Bir deveyi diğerinde şüphe etmek için yutmak için gnat.

Tıpkı ikisi kendi eylemlerinde analog olarak hem de gibi davranıyor gibi,
Doğaya karşı benzer bir tutum gözlemliyorlar. Böylece onlara işaret ediyorlar
Ortak köken. Monera, kimyasal bileşiklere benziyor
dış etkilere üstünlük. Dış koşullara
Sıcaklık ve nem kromacea çubuklar ve taşlar kadardır.
Bazı türler buzda uzun donmuş kalabilir, Haeckel gözlemler ve
Yine de çözülmez aktiviteye uyan. Diğerleri tamamen olabilir
kurutuldu ve sonra bir geçişten sonra suya koyulduğunda hayatlarına devam edin
birkaç yıl. Böylece hem ölüm gibi yaşamlarında hem de
Yaşayan Ölümsüzlük Krocacea inorganik şeylere yakındır.

Ancak tercih edilen bu yaşam biçimleri bize ne etkiler
dayanılmaz sıcaklıklar olacaktır. Krocace'nin çoğu sıcakta yaşıyor
123 derece sıcaklıklarda yaylar. 176 dereceye kadar. Fahrenheit, başka bir şey yok,
Yani, daha yüksek, organizma yaşayabilir. Bu habitat seçimi
Evrimsel kariyerlerinin diğer detaylarıyla çizgi. Bunun için de,
kristal büyüme koşullarına uygun, yarısında
onlara giden yoldaydı; bir
Sıcaklık hala daha yüksek. Ve ondan geçtiğini algılıyoruz
Organik içine inorganik,
ana gezegenin sıcaklığı. Bu yine,
Kimyasal karmaşıklığın evrimi. Isı daha az ve daha yüksek olmasına izin verin
ve daha yüksek kimyasal bileşikler, nihayet organik olanlar,
olası. Bu evrim böyle bir şeyden başka bir şey değildir
Artan kimyasal sentez, gerçeklerin incelenmesi ile birine zorlanır.
Bir kez başladığında, paleontolojinin gösterdiği gibi hayat, her iki
çiçek ve faunal çizgileri yan yana, karmaşıklığı alarak
zaman. Seküler soğutma, su buharı yoğunlaştıkça başlar.
sıvı durumu; Krocacea ve confervae yükseliyor
kaynama noktasına doğru. O zaman, düşürme sıcaklığı ile
Deniz yosunları ve rizopodlar, sonra kara bitkileri ve akciğer
Omurgalı. El ele fauna ve flora daha karmaşık tırmanıyor
Mükemmelleştirme, sıcaklık azaldıkça hayat yükseliyor.

O zaman, _a priori_ olarak kabul edilir, yaşam olasılığı
Bir gezegende sadece gezegenin büyüklüğü hakkında bir soru; ve daha sonra
bu hayatın karakterinin gezegenin bir meselesi
yaş. Ancak yaş yine bir boyut meselesidir. Kütlesi küçük olduğu için
Vücut daha hızlı soğur ve bir gezegenle, soğuk büyüyen büyümek anlamına gelir
eskimiş. Hayatı mümkün kılan sınırlar içinde, vücut küçükse
o kadar hızlı yaşlanır ve sakinleri o kadar gelişmiş olur. Sadece
İlerleme ne kadar ileri gidiyor, verilen bir
dava, sadece göreceli yaş olmadığından ama mutlak zaman da
endişe duyuyor. Doğanın süreçleri acele edemez,
ve zaman istemek için gelişim kısmen kaçırılabilir. Ama
Genel hususlar İhtiyaç duyulan sürenin sınırı iyi görünüyor
Çoğu gezegen kariyer.

Şimdi, Mars'ın yüzeyinin yönü
yerine getirildi. Mars bitki örtüsünü başlatacak kadar büyük
ve zaten yaşlı olacak kadar küçük. Fiziksel hakkında bildiğimiz her şey
Gezegenin durumu hem bitkisel hem de
orada var olan hayvan hayatı ve dahası, bu hayatın
nispeten yüksek bir düzen mümkündür. Bununla çelişmez ve
Son on yılın gözlemleri sonucu verdi
Sonra sadece daha kesin. Geçmişin kanıtı bile
Gezegenin durumu şimdiki zamanla verilen bunu doğrular. İle
ABD hayatından çıktı denizlerden çıktı, gerçeğinde olası paralel
O denizler orada var gibi görünüyor, izlerini bırakıyor
Günümüze fark edilebilir. O zaman hayat burada olduğu gibi orada
başlamak. Her iki şekilde de hava ve su bulduğumuzu, bunun araçları olduğunu gösteriyor
Bir kez devam etmek için. O zaman benzer bir rota daha ileride
şimdi tespit ettiğimiz şeyden tanık oldu. O halde gerekli tesisler
Orası. Bundan daha fazla. Sonucun yarısı, bitkisel yaşam,
kendisinin kanıtı.




                              Bölüm XXX

                                KANIT


Uzak bir gezegende hayvan yaşamının varlığı, herhangi bir kanıt,
Gereklilik, florasının neler sunacağından farklı bir kılıf varsayalım.
Bitki hayatı, Mars'ta olduğu gibi, algıladığımız gibi,
Gezegenin yüzünün ana özelliklerinin parçası ve parseli. Hiçbir şekilde
Açıkça bir şekilde bir hayvan vahiy bekleyebiliriz. Tür
Bir patenti sağlayacak tanıklık diğerini terk eder
İnatçı bir şekilde saklandı.

Animasyon hayatı en düşük anlamda hayvanda olduğu sürece,
Hiç görüldü, bitkisel yaşam kadar yaygın olmasına rağmen
BT. Bunun nedeni alıcı karakterlerinde yatıyor. Bitkiler
armatürler; Başladıkları yerde kalırlar; Onların doğasından
doğrudan topraktan ve havadan türetilmiş ve şartlandırılmış yiyecek
esas olarak sıcaklık ve nemle, formlar gibi geniş alanlarda ve
Kitlesel etkileri çok izlenim bırakıyor. Hayvanlarla aksi takdirde.
Böcekten manda'ya yem ile beslenirler, araziyi dolaşırlar
beslenme. Böylece, hem sayının azlığı için hem de uymamak
Bir konaklama, bireyler olarak uzaktan kaçmaları gerekir, böylece
gösteremiyorlar; floranın genellikle
faunanın üstesinden gelin ve böylece görünürken ikincisini gizlemeye yardımcı olun
kendisi farklı. Dünyamızın herhangi bir görüşü bunun örneğini verir. Görülen
Panoramik yükseklikten, orman ve moorland patentli olarak uzanıyor
Görüntülemek için, hayal gücü onların kiralandığına inanmak için vergilendirilir.
İnsan manzarayı gölgede bırakmadıkça, herhangi bir yaşamın bir işareti görünmüyor
şey. Bu tür sıradışı manzaraları bile not etmek için gerçekten yakın olmalı
ovalarda bufalo sürüsü veya bu muazzam güvercin uçuşları,
Eski yıllarda havayı karartan bulutlar gibi meydana geldi. Ondan
başka bir gezegenin bakış açısı, böyle bir doğrudan gösteren hayvan aracılığıyla
Varlık hala bilinmeyecekti.

Yaratıklar evrimde belirli bir aşamaya ulaşana kadar değil
varlıkları algılanabilir; Ve o zaman doğrudan değil, ama
Sonuçlar Bu varlık geçti. Doluluk ilk olurdu
karadaki izi ile kanıtlanmıştır; fark edilebilir bu nedenle başlangıçta öyle değil
Bedensel olarak zihnin gözünde olduğu gibi. Hayvan alana kadar değil
doğaya hükmetmeyi ve ihtiyaçlarını ve amaçlarını şekillendirmeyi öğrendi
Varlığı kendisine ihanet eder. Dönüşümle
Manzara bilinir mi? Bu yüzden kendimizi uzaklaştırmalıyız
tanıdık; ve doğanın dağılmasıyla ilk önce
Adam.

Bu yüzden kendimize ihanet etmeliyiz, insanın
Tarih gösterilecek. Hala vahşi sadelikten kalırken, sadece bir
Doğanın çocuğu, bir yabancı tarafından gelip işaretsiz olabilir, ama
Dünyaya sahip olmaya başlar başlamaz el sanatları ortaya çıkaracaktı
o. Onu yere attığı andan itibaren girdi
Sonunu öngöremeyeceğimiz bir dünya eskimesi üzerine;
Ama bize bir fikir verecek kadar ilerledi.
işlem. Tarımla başladı. Daha sonraki ormansızlaşma
Mahsullerin dördüncü, gayrimenkul edindiğini işaret etti. Onun
İlk başta etkileme sporadik ve düzensizdi ve şimdiye kadar takip etti
doğanın kendisi; ancak ilerledikçe bir metodizmi aldı
plan. Hayvancılık tasarrufla uğraştı ve artırılmış istekler istedi
artan zahmet getirisi; ve bu arzu edilen son sistematizasyona
bir zorunluluk haline geldi. Aynı zamanda acımasızlık büyüdü ve hala
Uzay ve zaman ekonomisine olan ihtiyacı daha da vurguladı. Kısmen
Bilinçsizce, insan güç harcamalarını yöneten yasaları öğrendi
ve gittikçe daha bilinçli olarak uyguladı. Geometri, çözülmemiş
Euclid, M. Jourdain kadar sinsi bir şekilde günlük yaşamın bir parçası oldu
nesirden bahsettiğini buldu. Günümüzde düzenlilik kuralları
Sanat ağıt. Demiryolu, Turnpike'dan daha düzdür, çünkü
izden daha düz. İletişim şimdi çok acil
Hukuk dışında bir şey bilmek ve en kısa yolu dışında almak talep ediyor
hedefine. Toprak işleme benzer bir düzeltme geçirmiştir. Bire
eski topraklardaki bitkilerin yatırmasının kapitone edilmesine alışkın
Büyük Batı çiftliklerinin metodik dikdörtgenleri acı verici
bire bir aynı. Yine de bu malzeme tezahürlerinin
dünyayı göz önünde bulundurarak ilk zekanın belirtileri olurdu
uzaktan. Kasabalarımız bir sonrakini oluşturur; Ve,
Son olarak, isteklerine bakan büyük seyahat arterleri.
Ölçekleri de onlara gözlemlenecek ilk nesneler haline getirecektir.
Kansas veya Dakota'da şu anda uygulandığı gibi çiftçilik
kozmik endişe; Ritim ile renk tonunda dönen miller için alanlar
Delilen bir gözü etkilemeli, eğer cihazlarımızla donatılmışsa,
milyonlarca mil uzakta.

Şimdi bile geometrik olarak kendimizi kozmik olarak tanımalıyız
Tasarımlar. Yasalılararası anlayış için bu kalite
konuşmak. Yine de zaman geçtikçe söyleyecek. Henüz biz ama
Dünyaya boyun eğdirmemizin başlangıcı. Çok keşfetmedik
Her şey, hala daha az işgal etti. Bunu yaptığımızda ve uzay sahip olacak
ekonomi ile amacın doğrudan olması,
Sonuç, dünyanın yüzeyini düzenli olarak bölümlere ayırmış olacak
ona görünüşün yapaylığı vermek ve bu geniş bir hale gelir
Tamamen onun isteklerine koordine edilmiş genişlik sorgusu
sahipler. Nüfus ve iletişim hatları,
toprak işleme en ekonomik şekilde devam etti; Buna gelmeli
son.

Bu sonuç, herhangi bir anlamda kazara bir durum değildir
toprak; Organizmaların evriminde kaçınılmaz bir fazdır. Gibi
Organizma Beyin Geliştirir,
durum; ve daha belirgin bir yersizliğin üstesinden gelerek
Çevre sadece hayatta kalmak değil, yayılıyor. Bu düşüncenin kanıtı
Habitatının yüzüne gittikçe daha gözle görülür bir şekilde damgalanacaktır. Açık
Dünya, tüm aklın gururumuz için, henüz çok ilerlemedik
Kendisinin kayıt bırakmayan düşük hayvan durumundan uzak. Öyle
Sadece son iki yüzyılda,
Çevre işaretlendi. Başka bir gezegenle benzer kurs olmalı
Tüm olasılıkla ve yaşlandıkça hayat nispeten
habitat işgal belirtileri daha fazla gösterilmelidir. İstihbarat
Diğer dünyalar daha sonra varlığını sadece böyle bir malzeme tarafından bilinir hale getirebilir
Vahiy ve kendi işaret manuelleri daha yapay görünecektir
Bakın, o hayatın rütbesi yüksekti. Kesinliği göz önüne alındığında
Bitki yaşamı, bu tür işaretler bulmak için görünen şeydir. Eleştiri
hangi türden kredi detayını reddediyor çünkü o kadar tuhaf
Gerçek kendini,
sorun. Çünkü varsa tam olarak böyle bir ayrıntı
Kanıt çıkacaktı.

Şimdi, soruşturmamızı Mars'a çevirirsek,
diskinin açıkladığı şey. Çünkü kendimizi kanallarda karşılaşmış buluyoruz
ve tam olarak vahalar görünüşe göre _a priori_ akıl yürütme
Gezegenin yaşadığı gösterilmeli. Soyut prognostiklerimiz
somut bir form aldı. Burada bu rektilineal çizgilerde ve yuvarlak
Çaba merkezlerimizi ve çizgilerimizi yaydığımız noktalar
iletişim. Çünkü vahalar açıkça kanalların
Sinirlerin bir kısmını oynayın. Kanıtlayan garip geometrizm
Diğer herhangi bir hipotez üzerinde açıklanamaz, şimdi kendini özü göstermektedir.
çözüm. Fenomenlere dökülen yapaylığın görünümü
Disproof, kendini tüm konuda hayati nokta olarak haklı çıkarır.
Bir mimarın kaseti gibi, bina ile ilgili şey budur.
Yazarlığı kurdu.

Dünya ve Mars gezegen olmayı kabul etseler de,
Anayasal olarak birkaç önemli açıdan. Bize bile meraklı
Marslı diskini engelleyen ağ, el sanatını önerir; ima ediyor
Mars bakış açısından dikkate alındığında çok daha fazla.




                              Bölüm XXXI

                        Suyun kocası


Kanalların ve vahaların yapay kökenli olması,
onların görünüşü; Daha ileri gitmeye gelip ne olabileceğini sorduğumuzda
Gezegenin ekonomisindeki ofisleri olun, fikrin içinde bulunduğunu görüyoruz
Genel olasılığına ek olarak artık özel bir destek elde etmektedir.
Bunun için kısmen statik yönlerini incelemek için borçluyuz, ancak
esas olarak kinematik eylemleri hakkında öğrenilenlere.

Su eksikliği, karakterlerinin anahtarıdır. Su çok az
gezegen. Bunu herhangi bir boyutta herhangi bir bedenin yokluğuyla biliyoruz
yüzeyde. Mevcut tek su görebildiğimiz kadarıyla
Bir veya diğer kar kapağında altı aylık erimeden gelir
Bir önceki kış boyunca birikti. Bunun ötesinde hiçbiri yok
Havada ne olabileceği hariç. Şimdi su kesinlikle
tüm yaşam biçimleri için gerekli; Onsuz hiçbir organizma var olamaz.

Fakat bir gezegen yaşlandıkça, daha önce açıklandığı gibi okyanuslarını kaybeder,
ve yavaş yavaş tüm su temini. Yüzeyinde Yaşam
bu temelin varoluş için artan bir kıtlığıyla karşı karşıya. İçin
Hayatta kalmak için faunası alabileceği her şeyi kullanmalıdır. Bu amaçla
baş çabalarını ortaya koymak zorunda kalacaktı ve
Böyle bir çalışma
mevcudiyet. Polar arasında su amaçlı iletişim çizgileri
bir yandan kapaklar ve diğer yandan nüfus merkezleri,
algılamayı beklememiz gereken yapay işaretler olurdu.

Şimdi, bu tür işaretlerin benzerliğinin biraz şaşırtıcı değil
Doğa ile akıllı müdahalenin yüzünde ayırt ettiğimiz şeydir
Mars,-Kanallarda ve vahalarda. Mien'de çok baskın olan
Kanalların öncelikle
Bu şaşırtıcı sistemin
ilk kez olumlu tanım altındaki çizgiler ve
Etkileyici, sadece fenomenlerin incelenmesi ile büyür. Onlar
Önerilen kural ve pusula, Schiaparelli uzun zaman önce,
ne olduklarını taahhüt ediyorlar. Algılamada büyük
Gözlemci her zamanki gibi oldukça haklıydı; Ve o kadar iyi görülürse
Daha fazla ifadeyi haklı çıkarıyorlar. Hassasiyetlerinde titiz, onlar
Metodda, onları kopyalamak için tüm serbest çizim girişimleri. Sıklıkla
yazar, gördüğü düzenliliği temsil etmeye çalıştı mı, sadece çizmek için
ve çizgilerini boşuna yeniden çiz. Onlara hükmetmekten başka hiçbir şey yapamazdı
teleskopun ortaya çıkardığı şeyi yeniden üretti. Tasvirleri gibi garip
Çizimlere bakın, orijinaller hala garip görünüyor. Gerçekten de
Uygun şekilde tasvir edildiğinde doğal olmayan görünmeleri gerekirse
Aslında öyleler. Çünkü çizgilerin
Onları anında yapay olarak bilincine damgalayan sergileyin. .
Çıkarım, görmemiş olanlar tarafından paylaşılacak kadar açıktır.
onları nesnelliklerinin anında reddettiği ölçüde. Çizimleri
Gerçek olamayacak kadar garip görünüyorlar. Yani şüphecilik,
yapay moda, bunu yaparak bunu fark etmiyor
Karakterlerine bilinçsiz bir tanık taşıyor. İçin
kesintiyi çürütür, gerçeği reddetmeye yönlendirilir. Şimdi gerçek olabilir
Kendisine bakın ve zamanında tanınır. Bunun için çizgiler
belirttiğim gibi şüphenin ötesinde. Gezegenin her dönüşü gösterir
Siteler iyileştirildikçe ve eğitimden daha fazla geometrik onları
gelişir.

Tasarımın ilk görünüşü olduğu gibi, fikri
Yapaylık daha dikkatli bir şekilde daha fazla yaptırım alır
statik bir bakış açısından bile, en az sekiz
Sayım:-

1. düzlükleri;

2. Bireysel olarak tek tip boyutları;

3. Aşırı tenuity;

4. Bazılarının ikili karakteri;

5. Gezegenin temel özelliklerine ilişkin konumları;

6. vahalarla ilişkileri;

7. Bu noktaların karakteri; Ve son olarak,

8. Bütün kanalların hem de noktaları tarafından sistematik ağ
gezegenin yüzeyi.

Şimdi, bilgimizdeki hiçbir doğal fenomen,
Bu sekiz sayıdan herhangi biri üzerinde böyle bir ölçek, _a fliori_ herkese.
Bu çizgilerin binlerce mil boyunca çalıştığını düşündüğünde
Londra'dan Bombay'a kadar nispeten ve hareketsiz yön ve
aslında Boston'dan San Francisco'ya kadar,
Doğal açıklama göze çarpıyor.

Bu birkaç sayım daha uzak olan tasarıma daha etkileyici hale gelir
onlara bakıyor. Bir kürenin üzerinde düzlük, bir
Büyük bir dairenin arkı. O halde çizgiler büyük dairelerin yaylarıdır. Şimdi,
Great Circle kursu, verilen ikisini birbirine bağlayan en kısa mesafedir
puan. Mars kanalları, o zaman bu ekonomiyi uygulayın; Bağlanıyorlar
Terminalleri en kısa, yani diğer şeyler eşit,
En hızlı ve en az savurgan yol. Tek tip bir genişlik korumaları
Bu mesafe boyunca herhangi bir
sergilemek için doğal eylem, ancak doğal olmayan bir
ajan. Ne olursa olsun iletişim araçları için muhtemelen
Boyunca bir yüz gibi moda. Aşırı tenuity'leri bir
yapaylığa işaret eden üçüncü özellik; daha dar olduğu kadar
yerel istihbarat tarafından yapıları daha olasıdır.
Amaç dışında daha da açıklanamaz, ikili karakterleridir.
Bir demiryolunun ikiz rayları gibi birbirlerine paralel olmaları için
İz, doğal nedensellik güçlerinin çok ötesinde görünüyor. Esrarengiz,
Gerçekten de, doğal bir bakış açısından, çok esrarengiz görüntülenmeyi bırakıyorlar
yapay olandan; Ve bu, son zamanlarda olanın daha çok
dağılımlarının karakteri öğrenildi. Bulunduklarını
en çok enlemli çevrenin olduğu ekvatorun yakınında
en büyük ve bu nedenle sayılarda yaklaşık 60 derece enlemine azalır,
kaybolurlar,-ve bu nispeten yüzey miktarına değil ama
Aslında,-çok önemli. Doğal olarak oldukça aciz
açıklama ve sadece bazı tasarım teorisinde açıklanabilir
iletişim hatları veya su yürüten kanallar gibi
Dağıtım için enlemler. Böylece çiftlerin bu dağılımı
Kanallar tarafından açıklanan kalkınma yasasına uygun olarak _en
masse_. Kanallar ve dönüş kanalları Çiftin iki satırı olabilir,
Ama şu anda bu konuda hiçbir şey yapamayız. İlişki olabilir
hala daha büyük karmaşıklık ve arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız
tahmin ve kesinti.

Kanalların konumu, ana özellikleri ile ilgili olarak
Disk, kendi başına bir cogence, zamandan bir argümana sahiptir. Yerler
hangi çizgiler başlar ve gittikleri bir
ikincisinin eski kronolojik olarak bağımlılığı. Çizgiler
mantıksal olarak doğal özellikler üzerinde yer alan; sanki vardı değil
orada yetiştirildi, ama sanki topografik için oraya yerleştirilmiş gibi
neden. Kendimiz için seçmemiz gereken bu termini kullanılır
iletişim istasyonları. Çizgiler için sadece önemli bırakmakla kalmaz
Jeodezik noktalar, ancak doğrudan eşit derecede dikkat çekici olanlara seyahat ederler.

Kanalların vahalarla bağlantısı daha az şey değildir
niyet. Noktalar sadece kavşaklarda bulunur, açıkça mühür ve
Böyle bir buluşmanın yaptırımı. Giren kanallarla ilişkileri
Onlar yöntemi ve tasarımı ısırır. Tek satırları merkeze, bunlar
Çiftler ile kapalı, doğru mu olacağı gibi bir eğilim
Gezegenin ekonomisinde çok önemli bir konum.

Vahaların şekli de önemi düşündürmektedir. Formları yuvarlak,
Siyah görünecek kadar derin bir tonun sağlam bir çemberi, ancak
Kuşkusuz gerçekte mavi-yeşil. Şimdi, dairesel bir alanda bu tuhaf
belirli bir çevre uzunluğu için maksimum olan özellik,
uzay. Başka herhangi bir alan için daha uzun bir kapsayıcı sınırı vardır.
Yüzey dahil. Soğan benzeri her alan göz önüne alındığında
Orijinal bir çekirdeğe zarflar, her biri çekirdeğe benzer şekilde, biz
Söz konusu mülkün, ortalama mesafenin
Merkezden dairesel alanın noktaları aynı
diğer figürlerin mesafesi. Bunun hemen üzerinde yatağı var
Bu tür alanların olası modası. Yeterli zeka için
Modacılar kesinlikle bir inşaata yol açacaktı, burada
En azından güç harcamalarına en büyük alana katılabilir.
Merkezden herkese seyahat edilecek mesafe burası
İstenen noktalar ortalama en azdı; yani alan olurdu
yuvarlak.

Ancak ithalatındaki son ve her şeyi sınırlayan kanalların
biçim. Gelişigüzel koşmak yerine, kanallar birbirine bağlı
en dikkat çekici bir şekilde. Onlardan kaçınmak yerine merkezler ararlar.
Merkezler bu şekilde mükemmel bir şekilde birbirine bağlıdır, bir düzenleme
Patlama veya başka bir şekilde merkezlerden kaynaklanamayan,
kendileri ayrıktı. Ayrıca, sistem
Gezegenin tüm yüzeyi, karanlık alanlar ve hafif olanlar
Doğal sınırlarını aşan dünya çapında dağılım
olasılık. Böyle bir ölçekte uzunlamasına hareket edebilecek herhangi bir güç
Kemerlerine tanık olarak, eyleminde enlemsel olarak sınırlı olmalıdır
Jüpiter veya güneş üzerindeki noktalar. Rotasyonel, iklim veya başka
Fiziksel neden bölgesel ekspresyonda başarısız olamadı. Yine de bu çizgiler
Bu tür çekici etkilere büyük ölçüde kayıtsız. Sonunda sistem
Yüzeyi tamamen kutsallaştırdıktan sonra doğrudan kutup haline gelir
kapaklar.

Öyleyse, sonu ve amacı kar kapağının dokunulması olan bir sistemdir
Su için altı ayda bir gevşemeye izin verir; Sonra dağıtmak için
gezegenin yüzü.

Bu türün işlevi kanalların görünümü ile kanıtlanmıştır.
Son on bir yıl boyunca davranış ipuçlarına ilişkin daha fazla çalışma
benzer bir sonuca göre, aynı zamanda çok daha ileri gider
davadaki eylemi ortaya çıkarmak. Bu eylem sadece içinde değil
Teoriye uygun, ancak sürecin ilginç bir şekilde açıklayıcısı.

İlk olarak, kanallar gösterdikleri gibi kendilerini gösterdiler
Schiaparelli, mevsimsel fenomenler. Bu negatifler yeniden
çatlak olma olasılığı. Ama dahası, mevsimsel
Davranış, bildiklerimizden oldukça farklı bir yasaya uyuyor
Dünya ve Betokens, kutupun erimesine borçlu oldukları
Yıllık büyümeleri için, güneşten daha doğrudan ve
Bu bitki örtüsü, tatmin edici bir şekilde açıklayan tek şey
onların davranışları. Ama yine de hepsi bu değil. Hızlanma zamanları
sadece diskin tekil tekdüzelik ile gelir, sadece değil, aynı zamanda
_ Ekvator_. Şimdi, bu son gerçeğin kendine özgü önemi var.

O kadar büyük gezegen kitleleri, hiçbir madde direnemez
şekillerini değiştirmek için hareket eden kozmik kuvvetler nedeniyle suşlar
kararlı bir dengeden biri haline gelene kadar. Böylece bir gezegensel
Boyut, eğer yol açmazsa, güneş gelgit dışında bir küre haline gelir
deformasyon; Dönüyorsanız, tam olarak küresel bir form alır
Gözlem açtığı sürece, sözde santrifüj
işte güç. Mars böyle bir figür sunar,
Eksenel dönüşüne karşılık gelir. Bu nedenle yüzeyi akıcıdır
denge veya başka bir deyişle, herhangi bir noktada bir sıvı parçacığı
Şu anda yüzeyi bulunduğu yerde kalacaktı
başka bir yere hareket etme eğilimi.

Şimdi, kanalların çizgisini hızlandıran su,
Sezon ilerledikçe direğin mahalle ekvatoruna indi.
Bu, yerçekimine bakılmaksızın yapar. Doğal kuvvet yok
ve çıkarım açık ve kaçınılmazdır
yapay olarak sona erdi. Bundan kaçış yok gibi görünüyor
kesinti. Su sadece yokuş aşağı akar ve
Zaten sıvı dengesinde bir yüzeyde yokuş aşağı. Birkaç kanal olabilir
Muhtemelen o kadar konumlandırılmıştır ki, akışlarının eşitsizliği ile
Terrane, Ekvator Yalan, ama hepsi değil. Yeryüzünde gördüğümüz gibi, nehirler
sadece bağlı olarak pusulanın tüm noktalarına tarafsız akış
Yerel yüzey koşullarının eşitsizliği. Şimdi içeride değil
özel ama Mars kanal sisteminin genel rızasıyla
kutuptan ekvatora gelişir.

Minimanın gerçekleştiği ilgili zamanlardan
kanalın hareket etmesinin elli iki günü işgal ettiği gibi
72 derece enlemden inmek için ardışık bitkisel karanlıklar. kuzeye doğru
Latitude 0 deg., 2650 mil yolculuk. Bu su için bir hız verir
Günde elli bir mil veya saatte 2,1 mil. İlerleme oranı
oldukça düzgün; Ve bu, yardımlı olarak kesinti yapar
aktarım. Direğin yakınından taşındığı basit gerçeği
Ekvator, dışsal yardımın yeterince anlatılmasıdır, ancak
Eylemin tekdüzeliği önemini artırır.

Ancak gerçek henüz daha doğal. Büyüme,
ekvator, ancak sanki içinde yokmuş gibi ilerler
Gezegenin diğer yarımküresi. İşte hala daha çok bir şey
Bu noktaya seyahat ediyor. Diyelim ki, uğruna
Tartışma, doğal güçler suyu ekvatora götürdü,
Eylem kesinlikle tersine dönmeli ve ekvator bir
İmkansız olan ölümcül geçecek.




                             Bölüm XXXII

                               ÇÖZÜM


Mars'ın bir tür varlıklar tarafından yaşadığı veya düşünebileceğimiz
Kesinlikle bu varlıkların ne olabileceğinden emin değildir. Teorisi
Mars'ta akıllı yaşamın varlığı atomuna benzetilebilir
Kimyada teori Her ikisinde de birimlere olan inanca yol açtığımız
ki bu da tanımlayamayız. Her iki teori de gerçekleri açıklar
kendi alanları ve tek teorilerdir,
Bir Atom Ne Olabilir?
beğenmek. Ancak kimyasal bileşiklerin davranışı var olana işaret ediyor
göremeyecek çok küçük atomlar ve aynı şekilde yön ve
Mars işaretlerinin davranışı, ajanların etkisini çok uzak gösterir
uzakta yapılacak.

Ama hiçbir durumda bedensel biçim hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz
Birimi, her ikisinde de çalışmalarları hakkında iyi bir anlaşma yapabiliriz.
Geometrik tarafından ima edilen genel zeka gerçeği dışında
İnşaatlarının karakteri, derecesine ilişkin kanıttır
eylemin kozmopolit kapsamı tarafından sağlandı. Globe'larını kuşatma
ve kutuptan direğe uzanan Mars kanal sistemi sadece değil
Tüm dünyalarını kucaklar, ancak organize bir varlıktır. Her kanal
bir başkasına katılır, bu da üçte biriyle bağlanır ve
gezegenin tüm yüzeyi. Bu inşaat sürekliliği bir
İlgi Topluluğu. Şimdi, bunu çok büyük olmasa da düşündüğümüzde
Dünya olarak Mars dünyası 4200 mil çapında ve
Bu nedenle 212.000.000 mil kare gibi bir şey içeriyor,
Sürecin birliği önemli bir önem kazanır. Sözde
Dünyanın geniş işletmeleri yanında küçük görünüyor. Hiçbiri ama
Buna karşılık yerel olun, bizim gibi göründükleri gibi devasa olun.

Sonuç olarak bize zorlanan ilk şey mutlaka
Topluluğun akıllı ve celicoz olmayan karakteri
Böylece dünyası boyunca bir birim görevi görür. Savaş aramızda bir hayatta kalma
Savage Times ve Etkiliyor Şimdi esas olarak çocuksu ve düşüncesiz
ulusun unsuru. En akıllıca daha iyi yollar olduğunu fark et
Kahramanlık ve diğer ve daha fazla belirli amaç için uygulamak için
En uygun olanın hayatta kalması. Bir insanın büyümesi bir şey. Ama
bilinçli olarak barış ya da değil, doğa evriminde
Sonunda onlar için ve yeterince sakinlerden sonra
Bir küre birbirini öldürdü, geri kalanlar onu daha fazla bulmalı
Ortak mal için birlikte çalışmak avantajlı. Artmak
sağduyu veya artan gereklilik,
Marslılar bu son derece sagacı duruma söyleyemeyiz, ama
Ona ulaştığından emin oldukları ve aynı derecede emin olduklarından
Hepsi ölmeli. Bir gezegen yaşına ulaştığında
Decrepitude'un ilerlemesi ve su kaynağının kalıntısı yaşıyor
Sadece kutup kapaklarında, bunlar sadece
Arktik ve ekvatoral halklar
bir. Çok önemli su sorunundaki politika farkı
Arz, ölümden başka bir şey ifade etmiyor. Yalıtılmış topluluklar orada yapamıyor
kendilerine yeterli olun; Dayanışma ile birleşmeli veya
yok olmak.

Bu nedenle, retiküle kanal sisteminin bir
Tüm gezegeni bir kutuptan diğerine kucaklayan ayrıntılı varlık,
Sadece inşaatçılarının dünya çapında sagaklığının kanıtı değil, aynı zamanda
çok müstehcen bir yan ışık, sadece bir evrensel
Su gibi zorunluluk, altta yatan nedeni olabilir.

Mars'ta yaşam olasılığı üzerinde önemli bir etkiye sahip
hem bitkilerin hem de habitatının ve
Hayvanlar minimum veya ortalama sıcaklık tarafından koşullandırılır
ancak bölgede elde edilen maksimum ısı ile. Olumsuz
sadece minimum termometrik nokta, bir ölü hatın belirleyicisi yoktur,
Ancak ortalama bir sıcaklık bile organik kapasiteyi ölçmez. .
Bunun nedeni, türün devam etmesinin bağımlı olduğu görülüyor
sadece üreme olasılığı üzerine ve bu da bir
tesisin veya hayvanın kritik döneminde uygun sıcaklık
kariyer. Konuyla ilgili önceki fikirlerin aksine, Merriam bunu buldu
San Francisco Peak bölgesinin faunasında durum böyle olmak
Kuzey Arizona. Bölge bir test için tuhaf bir şekilde takıldı, çünkü
Çölün alt tropik bir denizinden bir boreal yaşam adası yükseltmek. BT
böylece kanatları boyunca daha uzak iklim koşulları
Kuzey, irtifa enlemin bir parçası olarak, biri diğeri
Üstten Arktik Bölgesi durana kadar. Merriam şunu gösterdi
Hayatın varlığı, sadece yeterliliğe bağımlıydı
Üreme mevsiminde sıcaklık. Bu yeterli olsaydı hayvan veya bitki
türünü yaydı ve ayaklarını olumsuz koşullara karşı tuttu
Yılın geri kalanında. Bu, özeti sırasında yaşayarak yaptı
yaz ve sonra zamanın dengesini kış uykusuna yatırıyor. Doğa
Kısacası, işlevlerini aylarca büyük ölçüde askıya aldı,
koşullar döndüğünde diriltmesini sağlamak.

Hazırda bekletme, organizma tarafından elde edilen bir özellik olduğunu kanıtlıyor
iklim koşullarının sonucu. Tüm bunlar gibi sadece olabilir
Zaman içinde geliştirildi, çünkü doğa ani geçişten aciz. Bir
Aniden Tropik'ten Alt-Arktik Bölgeye Taşınan Hayvan
Yoksa, çünkü kış uykusunun hilesini henüz öğrenmedi.
Hala mevsimsel insomnia ile karakterize edilirken
enerjilerini depolamak ve zamanını bükmek. Ama yeterince zaman verildi
Sanatı edin, varlığı sadece zevkle belirlenir
hayati olasılıklara izin vermek için bir mevsimde yeterince ısıtın
onun türünü yeniden üretmek.

Diurnal ısıdan kapanma işlemi etkiler, ancak çok azdır,
Güz, en sıcak sezonda donmanın altında olmaması şartıyla. Bu kadar
Kuzey Kutbu ve Alt-Arktik Bölgelerimizin faunası ile gösteriliyor, ancak yine de
San Francisco Peak bölgesinin bölgelerinden Mars'a daha uygun bir şekilde,
daha ince yükseklik havasından, daha fazla miktarda
Isı yayılabilir, daha kalın olanın ikamesi var mı?
enlemsel olarak eşit izotermler. Burada yine günlük olduğu gibi
Mevsimsel olarak, ortalama değil veya düşüke kadar maksimum, hatta
Minimum sıcaklık, anlatıyor.

Şimdi, Mars ile şeylerin durumu tamamen
böylece yaşamın varlığı için talep edildi. Mars iklimi
Aşırı uçlar, büyük soğuk algınlığı üzerinde önemli ısı basar.
Ve bu iki koşuldan biri diğeri kadar kesin,
Gezegenin yüzeyinin durumu kesin olarak göstermektedir. Yaz aylarında ve
Gün boyunca kesinlikle sıcak olmalı, kesinlikle herhangi bir
Olası donma, daha ince bir hava battaniyesi aslında miktarı artırıyor
sürenin uzunluğunu etkilemesine rağmen yüzeye ulaşan ısı
elverişsiz tutulması. Bu nedenle maksimum sıcaklık,
düşük olamaz. Elbette minimum; Ama az önce gördüğümüz gibi,
yaşam olasılığını düzenleyen maksimumdur. Bununla birlikte,
Bu nedenle, muhtemelen bizimkinden daha uzun ve daha soğuk bir kış, organik
Hayat kendini orada bulmaktan en azından mahrum değildir.

Gerçekten de, koşullar hayata bir prim koyacak gibi görünüyor
yüksek bir düzen. Mars yılı bizimkinin iki katı uzunluğunda,
Yaz orantılı olarak uzatılmış. Güneyde bile
Yarım küre, yazın en kısa olduğu yer, 158 sürer
Günler, aynı enlemlerde kendimiz 90 gündür. Bu
Üreme süresinin uzatılması, yükseltemez ancak bir
çocukluk noktasının uzamasına benzer organizma üzerindeki etki
John Fiske tarafından, evrimin evriminde çok önemli bir rol oynamak gibi
en yüksek hayvanlar. Gündüz ve gece, diğer taraftan, orada değişiyor
Yaklaşık olarak aynı hızda ve neyin ödenmesi dışında
Kendi karasal günlüğümüzü yeniden üreten daha ince bir hava için
Gördüğümüz gibi koşullar hayata bağlı değildir.

Bu bağlamda, Mars hiçbir şekilde çok kötü bir habitat olmadığını kanıtlamıyor.
Artan bilginin alanı nasıl genişlettiğine dair başka bir örnek sunuyor
Bu hayat işgal edebilir. Tıpkı şimdi organik varlık bulduğumuz gibi
Deniz ve aşırı derecede hem ısı hem de soğuk derecelerde uçurum derinlikleri,
Ada dağlarımızın keşiflerinden daha fazla
Dünyadaki başka herhangi bir yer Mars yüzeyine,
Orada da bulunuyorum.

Başka bir nokta da dikkate değer. Yaşlanan bir dünyada
Yaşam koşulları daha zorlaştı, zihniyet olmalı
hayatta kalmaları için giderek daha fazla varlık ve
sonuç olarak gelişme eğilimindedir. Bu nedenle Mars'ı bulmak için
Son derece zeki yaşam, gezegenin devletinin bir
beklemek.

Bazı insanlar için Mars yaşamının çok tuhaflığı olabilir
bunun için insan ilgisine itiraz eder. Bana göre bu bir
Yakın görüşlü manzara. Hayat ne kadar az olursa, bir muadilimiz
dünyevi durum, o kadar çok fantezi ve pikiş sorgulamasını ateşler
ne olduğuna. Hepimiz çocukluğumuzda bu dürtü hissettik
Atalar bizden önce, goblinleri ve ruhları oluşturduklarında
Vasty boşluk ve enerjimiz devam ederse asla hissetmeyi bırakmayız
hayat boyunca zor. Bizim yıllarımız arttıkça romantizmi değiştiririz
daha heyecan verici gerçek romantizm için kurgu. Yaşlandıkça biz
gerçekliği talep edin, ancak bu zorunlu yabancıyı yerine getirecek
farkındalık o kadar iyi oluruz. Belki daha canlı
hepimizi sağlayan gençliğin hayal gücü
değerli vizyonlarımız üzerine gerçeklik salonu; Belki daha derin
Aldığımız gibi doğa ile kendi birliğimizin duygusu üzerinde ısrar etmemiz
gerçek olanı almak. Sebep ne olursa olsun,
Yıllar, ne kadar büyüleyici olursa olsun, bir anlatım,
Biz gerçek olduğumuz için. Ama bu sağlam dayanağımız
anlayışlar, bu hesaba ilgi duymamız veya iltihiz bir şekilde veriyoruz
Beklenmedik için.

En az olana karşı hissettiğimiz allurement için sahip olduğumuz iyi bir neden
Bizim gibi. Tanıdıktan daha geniş bir ayrılık için o kadar büyük
Paralaks Yeni Kozmik Anlama için Mevcut. Hangisi
Zaten sahip olduğu bilgiye çok az şey farklıdır. Sadece
daha uzun bir taban çizgisi bize mesafenin daha iyi bir ölçüsü verir.
Güneş, bu yüzden burada ne kadar çeşitli yönler, o kadar uzağa iterler
ortak başlangıç ​​noktası ve orantılı olarak kapsamlı bir şekilde
Her birinin olduğu gibi bir fikir. İle
Başkalarını inceleyerek kendimiz hakkında bilgi ediniriz ve uzaktan da olsa
Daha az kolay öğrenin, sonunda daha fazlasını öğreniriz. Yanda bile,
O zaman, çoğu erkeğe, kişisel, garipliğine dokunuyor
Konu, çok daha büyük mıknatısın tümünü kanıtlamalıdır.

Mars'ı insana bu kadar aşkın ilgi gösteren şeylerden biri
dünyevi evrim kursundan sağladığı öngörü mi?
izlemek. Kendi dünyamızda sadece bugünümüzü ve
geçmiş; Mars'ta bir çeşit geleceğimizi görebiliyoruz.
Kuşkusuz iki gezegende yaşam süreci kadar farklı
ne olursa olsun, daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur
diğeri.

Başka bir, daha soyut ama daha az çekici değil, bu arzuya hitap ediyor
Bir parça oluşturduğu kozmos hakkında bilgi sahibi olmak için insanda doğuştan
Bilim adıyla diyoruz. Mars'ın incelenmesi buna cevap verir
hem başka bir dünyanın sırlarının vahiyiyle hem de özlemle
dolaylı olarak, anlayışımız üzerine öğrendiğimiz şeyin yoluyla
evrenin yasaları. Bu şekilde edinilen gerçekler için genişletin
Bilimin her dalındaki kavramlar. Bir gün kendi jeolojimiz,
Meteoroloji ve geri kalanı gezegenin incelenmesi için borçlu olacak
Mars kendi hatları boyunca ilerlemek için. Zaten en uyanık
Onları soranların bilgisine kulak borç veriliyor
Kaynak ve böyle kozmopolitizm yıllar geçtikçe artabilir.
Bugün zaten bildiğimiz, başka bir kişinin anlaşılmasına yardımcı olmak
dünya; Uzak olmayan bir gelecekte faizle geri ödeneceğiz ve
Diğer dünyanın bize öğrettiği şey daha iyiye dönecek
kendimizin ve ikisinin oluşturduğu bu kozmosun bilgisi.

[İllüstrasyon: _Lowell Gözlemevi._ Mars 1905.]




                                 İndeks


  _ADAMAS_, 1903'te açık bir çift, 214.

  _Aeria_, beyaz in, 76;
    Kırmızı rengi, 148.

  Hava (bkz. Atmosfer), 86;
    hayatın zorunluluğu, 166, 167;
    astronomik hesaplamalar için önemli, 7.

  Hava dalgaları, 250, 251, 273.

  Albedo, düşük, 162, 167.

  Alg, 349.

  _Amenthes_, kış uykusu, 317-324.

  Animalcula, neredeyse kaynayan geysers, 349.

  _Aonium sinus_, şüpheli iki çift, 242.

  _Aquae calidae_, 208, 253, 315.

  Arkean Çağı, 132, 133, 138.

  Atografi, 20-31;
    109'un başlangıcı ve ilerlemesi;
    Üç dönem, 24.

  Arizona, 16;
    çöl kayışında, 13;
    Platosu, 18.

  _Annon_, yakınsak çift, 240.

  Yapaylık, kanal sisteminin, 366, 368, 369, 370, 374;
    vahalar, 366, 371.

  _Ascraeus lucus_, 331;
    Çift Gigas tarafından kucaklandı, 257.

  _Astaboras_, Lucus Ismenius ile bağlantı, 260-263. Atmosfer, Mars, 62, 63, 71, 78, 79, 87;
    var olduğu gösterilen, 80, 82, 83, 84, 163, 167;
    nadir, 85, 86, 162, 167;
    sıcaklık üzerindeki etki, 80;
    162, 164, 166, 168'in bileşenleri.

  Sonbahar, Mars'ın uzunluğu, kuzey yarımkürede, 35, 48;
    Güney'de, 35, 48.

  Eksenel eğim, 34, 36, 55, 155, 161;
    34, 36, 155 belirlemeleri;
    Mevsimlerin karakterini belirler, 34, 36;
    Arktik ve Antarktika bölgelerinin sunumu üzerindeki etkisi, 70;
    Arktik ve ılıman bölgelerin sıcaklığı üzerindeki etkisi, 88.


  Bakteriler, Plazm yiyen varlıklar, 353.

  Barometrik basınç, 63, 85.

  Bira, 23, 26, 109.

  Bilateralizm, 208;
    Kanalların doğal niteliği, 209.

  Mavi bant, çevre kutup kapakları, 39, 40, 42, 43, 56, 61, 63, 71,
     161,
    162, 168, 338, 339.

  Mavi-yeşil alanlar (bkz. Karanlık Bölgeler), 32, 67, 163;
    Denizler için alındı, 110.

  İngiliz Denizcilik Almanac, 35.

  _Brontes_, geliştirme, 304-312.


  Dünya Kambriyen dönemi, 139.

  Kamera, 272;
    avantajı, 273;
    gözden daha yavaş, 273;
    273, 274'ün tuhaf eyaletini canlandırıyor.

  Kanallar, 11, 32, 163;
    24, 26'nın keşfi;
    Boğaz olarak kabul edildi, 27;
    28, 29'un düzenliliği;
    görünümde doğal olmayan, 173;
    tanıtım şekli, 174;
    görülmesi gereken koşullar, 174-177, 282, 283;
    kalem benzeri çizgiler, 177, 179, 367;
    Kesin yönde, 178;
    isim, 180;
    179, 180, 182 genişliği;
    uzunluğu, 183;
    uzunluk nedeniyle görülebilir, 181;
    tuhaflıklar, 183;
    184 sayısı;
    184, 185, 187-191, 248 sistematik düzenlemesi;
    Polar kapaklarla bağlantı kurun, 325, 339, 373;
    338, 372, 373 sisteminin ithalatı;
    283, 284, 337, 338'de içsel değişiklik;
    ne değiller, 185-187, 373;
    , 188, 189'un bölgesel dağılımı;
    kalkış noktaları, 190;
    genel topografiye bağımlı, 191;
    ana özelliklerden daha sonra, 191, 247;
    281-303'ün kinematik karakteri;
    aydınlatma üzerindeki etkisi, 284;
    Çizimler, çok sayıda ve
    ardışık, 286;
    verilerin koordinasyonu, 288, 289;
    görünürlük eğrileri (bkz. Cartouches), 289, 290;
    175, 206, 365, 367, 368 geometrizmi;
    Polar, 327.

  Karanlık Bölgelerdeki Kanallar, 30, 31, 243-248;
    Güney Yarımküre, 245;
    Kuzey Yarımküre, 246, 247;
    243, 245'in tespiti;
    Yoksun Deniz Karakter Denizleri, 243;
    Kanal sisteminin bir parçası, 244, 245, 247.

  Kapaklar (bkz. Kutup Kapakları).

  Karbondioksit, 39, 161, 164-168.

  Dünya Karbonik Dönemi, 134, 141, 142.

  Yemekler, 265-270;
    doğal oluşumlar, 231, 232;
    266, 267'nin biçimi ve konumu;
    şekli nedeni, 268;
    kanallarla ilişkili, 267, 269;
    Riddle Çözümünde Yardım, 270;
    vahalar gibi davran, 333.

  Kanalların Cartouches, 289-303;
    291-293, 299-303, 344-347'nin yorumlanması;
    enlemler tarafından düzenlenmiş, 294;
    ilk donları gösteren 299;
    297, 344 minimum puan;
    maksimum nokta, 301;
    Ortalama Kanal, 297, 298.

  Cenozoic Times, 144.

  _Cerberus_, Beyaz Spot tarafından yok edildi, 75.

  Değişim, 4, 281;
    kutup kapaklarında gösterilmiştir, 37, 338;
    mavi-yeşil alanlarda, 113, 114, 115, 120, 122-127, 163, 164;
    Kanallarda, 168, 169, 205, 283-285, 314, 337, 338;
    Vahalarda 250-252, 330, 331, 337, 338.

  Kromacea, 352;
    Plazm oluşturan varlıklar, 353;
    inorganik şeylere yakın, 357;
    Kaplıcalarda, 357, 358.

  _Chryse_, 90, 102.

  İklim, 82-89;
    aşırı uçlardan biri, 87;
    sıcaklık, teorik ve gözlemlenen, 87;
    Kuralsız, 88.

  Bulutlar, 55, 71, 73, 89, 163, 165, 283, 284;
    ama çok azı var, 83, 165;
    Mavi-yeşil alanlarda hiçbiri, 92;
    sarımsı toz rengi, 106;
    muhtemelen toz fırtınaları, 165;
    Atmosferin varlığını kanıtlayın, 167.

  Soğuk, 87, 167, 299.

  _Coloe palus_, çift kanallarla bağlantılı olarak, 257, 258, 263.

  Renk, 74, 148;
    Mare erythraeum, 122.

  Confervae, neredeyse kaynayan geysers, 349, 358.

  Dünyanın Kretase dönemi, 136, 143, 151, 152. Kristaller, oluşum koşulları, 357.


  Dana, 131, 139, 140.

  Karanlık bölgeler, 122-125;
    deniz olduğu düşünülen, 110, 111;
    uygun olarak adlandırılmış, 110, 113;
    Boyundaki değişim şüphe
    113, 114 deniz karakteri;
    Mevsimsel olarak kabul edilen değişim, 115, 120, 127, 163, 164;
    Deniz Karakteri Kayıp, 30, 115-118, 163, 164;
    bitki örtüsü yolları, 119-127, 163, 164, 168, 169, 170;
    çevre yüzey seviyesinin altında, 130, 164;
    eski okyanus havzaları, 120, 129, 131;
    123, 124, 126, 127'de enlem gelişimi.

  Dawes, 21, 23, 249, 250, 268.

  Gün, Marslı, uzunluğu, 34, 160, 166.

  Dünyanın Çöl Bölgeleri, 13, 149-155;
    Gözlemevi olarak, 12, 13;
    16, 17, 156 Mars'ın açıklanmasına yardımcı olun;
    149, 151 rengi;
    Mars'ın rengi ile karşılaştırıldığında, 150, 163;
    bitki örtüsü, 150;
    153, 154 pozisyonu;
    Rüzgarlar nedeniyle, 154.

  Çölizm, 16, 89, 153-158.

  Çöller (bkz. Kırmızımsı-Ochre bölgeleri).

  _Deuteronilus_, 259-261.

  Kanalların gelişimi, 299, 302, 375'in enlem hukuku;
    302, 338-340, Polar Kapakların Erimesini takip eder;
    Ekvator karşısında, 373, 375.

  Dünya Devoniyen dönemi, 141.

  Diyafram, Büyük, 265.

  Diplopi, 196.

  _Djihoun_, en dar çift, 228-230;
    Embouchure, 219-220;
    Luci Ismenii ile bağlantı, 260, 262.

  İlk olarak Schiaparelli tarafından görülen çift kanallar, 28, 192;
    193, 204 izlenimi;
    iki sınıf, 224;
    sabit tanım gerektirir, 194;
    194, 205, 208, 212, 213 fenomenleri;
    226'nın bileşenleri arasındaki fiziksel bağ;
    koylarla bağlantı, 232;
    196-203'ün optik teorileri;
    yanılsamalar değil, 195-203, 209;
    genişlikleri, 205, 206, 221-224, 229, 230, 233;
    uzunluğu, 205;
    Mevsimsel değişim, 205;
    204'ün bileşenleri;
    Orijinal çizgi, 216, 217;
    205, 209 sayısı;
    210, 211 listesi;
    Geminasyon Dönemi, 212, 213;
    yön, 234-236;
    236-239, 370 bölgesel dağılımı;
    boylamda dağılım, 236;
    Tropikal fenomenler, 239, 240, 241, 242;
    tek kanallarla karşılaştırıldığında, 240;
    yakınsak, 240;
    mavi-yeşil alanlardan kaçının, 241;
    Mavi-yeşil alanlarla bağlantı kurun, 242.

  Toz fırtınaları, 90, 165.


  Toprak, eksen eğimi, 34;
    mevsimler, 35;
    38, 41, 44, 45, 51, 54, 69 kutup kapakları;
    Yağış, 79;
    uzaydan bakıldı, 340;
    Mars'dakinin karşısında bitkisel hızlanma, 344.

  Yörüngenin eksantrikliği, mevsimler üzerindeki etki, 46, 48, 52.

  Uzuvdaki yükseklikler, 96, 97;
    ölçümü, 98.

  _Elysium_, beyaz in, 75, 76.

  Dünya'nın Eosen Dönemi, 144.

  Eopaleozoik dönem, 140.

  _Euphrates_, 221, 231, 249, 258-261, 266, 267, 316;
    sürekli çift, 213;
    Portus Sigaeus ve Phison ile meraklı ilişki, 218, 219.

  Evrim, 362, 366, 367;
    Gezegensel, 363, 364;
    Çevreye bağlı olarak ilerleme, 145, 146.

  Keşif, Polar, 54.

  Göz, kamera ile ilişki, 272-274.


  Kansas ve Dakota'daki çiftlikler, 363.

  _Fastigium aryn_, 269;
    Boylamların Kökeni, 23, 74.

  Fauna, 361;
    Kuzey Arizona, 18;
    Flora ile bağlantılı, 349, 350, 358.

  Flagstaff, Arizona, 16.

  Flammarion, 21, 23, 202.

  Flora, 361;
    fauna ile bağlantılı, 349, 350, 358;
    Armatürler, 360.

  Odak uzunluğu, fotoğraf kanallarında objektif, 275.

  Franz Joseph Land, 45.

  Frosts, Birinci Kuzey Kutbu, 299, 300, 345;
    müstehcen, 87.


  Galileo, 20, 39.

  _Ganges_, 270;
    tuhaf gelişim, 226-228;
    En geniş çift, 228, 229.

  Gemination, 214-221;
    mevsimsel fenomen, 212, 213;
    Kolaylık ile şartlandırılmış, 218-221.

  Jeoloji, toprağın büyümesini gösterir, 131-138.

  _Gigas_, Ascraeus Lucus'u kucaklıyor, 257.

  _Gihon_, Embouchure, 232.

  Yerçekimi, yasa, 160.

  Yerçekimi, atmosfer üzerindeki etki, 62;
    Mars'ta, 63.

  Yeşil, 21, 23, 24.


  Alışkanlık, 159.

  Haeckel, 352, 353, 357.

  Pus, kapakların eritilmesinde, 56, 64-66, 90, 93, 165;
    Tekrarlayan, 94.

  Isı, 46, 47, 50, 146, 155. _Hellas_, 81, 90, 91;
    kışın 58, 59;
    Kırmızı rengi, 148.

  Herschel, Sir W., 34, 37.

  Kanalların kış uykusu, 313-324, 379.

  _HidDekel_, Embouchure, 232;
    Luci Ismenii ile bağlantı, 260-262.

  _Hippalus_, Rift ile özdeş, 326, 327.

  Hoarfrost, 78, 79, 81;
    ekvatorda, 79;
    Güney yarımkürede, 80, 92.

  Huyghens, 23, 26, 108.


  Buz levha, etkisi, 52.

  Aydınlatma, eğik, 97;
    Yükseklikleri ölçmek için 98.

  Kanalların yanılsaması teorileri, çürütüldü, 293.

  Güneşin görüntüsü, karanlık bölgelerden yansıtılmamış, 112.

  Yökme, 47, 79, 91.

  Diğer dünyalardaki zeka, kendini bilgilendirme yöntemi, 364.

  Güney Adaları, 91, 244;
    İzotermal çizgiler üzerindeki etkisi, 92.


  _Jamuna_, orijinal hattı, 216, 217.

  _Jaxartes_, Polar Kanal, 328.

  Jüpiter, 33, 372.

  Dünyanın Jurassic dönemi, 136, 143, 144.

  _Juturna Fons_, Kare Oasis, 263.


  Kaiser, 21, 23, 249.

  Kinetik gaz teorisi, 83, 146, 147, 164.

  _Kison_, yakınsak çift, 240.


  _Lacus hiperboreus_, 246.

  Lampland, 197, 225, 275.

  Lick Gözlemevi, 100.

  Yaşam, hava ve suyun gerekliliği, 17, 166, 167, 341;
    ince soğuk hava çubuk yok, 18;
    Maksimum sıcaklık belirleyici, 19, 378, 380.

  Yeryüzünde Yaşam, 349-353;
    Koşullara bağlı olarak, 349-355, 357, 379, 380.

  Mars'ta Yaşam, 169, 376;
    bitkisel, 348, 359;
    Muhtemelen yüksek düzenli, 348, 359, 377, 378, 381, 382;
    360-365 kanıtı.

  Ekstremite ışığı, atmosfer kanıtı, 84, 162, 167.

  Boylamlar, kökenli, 23, 74.

  Lowell Gözlemevi, Annals, 31, 81;
    Bülten, 201.

  _Lucus ismenius_, 19, 258;
    sadece çift vaha, 259;
    Kanallarla Dernek, 260, 261.

  _LUCUS LUNAE_, 330.

  _LUCUS MOERIS_, 208.


  Maedler, 21, 23, 26, 109.

  Memeli, 349.

  Mars'ın haritaları, 20-24, 26-29.

  _Mare asidalium_, 115, 242, 246-252;
    beyaz, 80;
    Mare erythraeum'dan daha karanlık, 127.

  _Mare Cimmerium_, 267.

  _Mare erythraeum_, 113;
    düzensiz çizgiler, 30;
    1903'te 122-124;
    1905'te 124-126.

  _Mare Icarium_, 207.

  _Mare Sirenum_, 92, 110, 114, 267.

  Maria, ayda, 109, 111;
    Deniz Değil, 112, 113;
    Mars'ta 110;
    deniz değil, 117;
    Güney Yarımküre, 31.

  Madde, dağılımı, 355.

  Mercator'ın projeksiyonu, 22, 344.

  Merriam, 18, 19, 379.

  Dünyanın Mesozoik Zamanları, 135, 142, 144, 151.

  Mars Meteorolojisi, 63, 93.

  Nem, 86, 154.

  Monera, 349, 357;
    Kristalleri düşündüren, 356.

  Aylar, Marslı, kendimizden farklı, 36.

  Mars'ta görünmeyen dağlar, 100;
    97-100 ölçümü;
    görünür yükseklik sınırı, 100;
    Moon'da 98, 99.


  _Naarmalcha_, Luci Ismenii ile İlişki, 260, 261.

  NaeGeli, 356.

  Nansen, 54.

  Washington'da Deniz Gözlemevi, 16.

  _Nectar_, Beyaz gösterir, 59.

  Dünyanın Neopaleozoik Zamanları, 140.

  Neptün, 33.

  Sahil şeridindeki çentikler (bakınız bahçeler).

  _Nilokeras_, çift, 209;
    fotoğraflandı, 225.

  _Nilosyrtis_, diğer kanalların aksine, 262.

  Nitro-Bacteria, 350, 353.

  Azot, 83, 164, 166, 341.

  _Nix Olympica_, 74, 78.

  Kuzey Amerika, Jeolojik Tarihi, 133-137.


  Kanallardan daha sonra tespit edilen vahalar, 30, 249;
    görünüşte üç aşama, 250-252;
    252 sayısı;
    252-254, 263 türleri;
    253, 371 şekli;
    254-257, 263 pozisyonu;
    kanallarla bağlantılı, 256, 257, 262, 371;
    diplop teorisini çürütmek, 258;
    263'ün tarafsızlığı;
    karanlık bölgelerde, 163, 244, 263, 264;
    330-333'ün kinematik karakteri;
    vahalardaki değişimin enlem ilerlemesi, 331;
    331, 332'nin evrimi;
    337, 338'de içsel değişiklik;
    Sadece kanalların kavşağında, 255, 371.

  Gözlemler, karşılıklı doğrulama, 165, 166;
    Dağlar arasında, 7.

  Organik evrim, kökeni, 356.

  Oroloji, Mars, 62.

  Ovid, 25.

  Oksijen, 83, 164, 166, 167, 341.


  Yeryüzünde Paleozoik Zamanlar, 135.

  Permiyen dönemi, 142.

  Kişisel denklem, elenen, 287. Fenolojik hızlanma, yeryüzünde, 342;
    Mars'ta, 343.

  _Phison_, 221, 231, 249, 258, 266, 267, 316;
    sürekli çift, 213;
    Euphrates ve Portus Sigaeus ile bağlantı, 218, 219.

  _Phoenix Lake_, 330.

  Kanalların Fotoğrafları, 225, 275-277.

  Fotoğraf, Göksel, 271-277.

  Fizyografik koşullar, Mars'ta, 68, 128.

  Pickering, W.H., 330.

  _Pierius_, 71.

  Kutup kapakları, 37, 41, 61 fenomenleri;
    gezegenin anlaşılmasının anahtarı, 37;
    Dünya'nınkilerle karşılaştırıldığında, 41, 46;
    39, 161, 168, 339'un bileşimi;
    yeni yapmak, 94;
    68 pozisyonu;
    56, 57;
    38, 41-44, 47-53, 55-57, 66-68, 162;
    Fisyon, 61.

  Kutup Denizleri (bkz. Mavi Bant);
    Tatlı su, 162.

  Polonyalılar, Marslı, kararlılığı, 36.

  _Pons Hectoris_, 78.

  _Portus Sigaeus_, sahil şeridindeki çentikler, 207, 266, 267;
    Phison ve Fırat'a Embouchure, 218.

  Yağış, 51, 79, 154, 155;
    buzullaşma üzerindeki etkisi, 52.

  Sunum, A, tanımlanmış, 287, 288.

  Olasılık, yasa, 160.

  Terminatörle ilgili projeksiyonlar, 77, 81, 96, 100, 104, 165;
    102 rengi;
    nedeni, 104-107;
    1903'ten büyük biri, 101-104;
    1900, 104.

  _Propontis_, The, 242;
    kanallar, 247;
    vahalar, 256.

  _Protonilus_, Luci Ismenii ile İlişki, 260.

  _PSeboas Lucus_, 207, 250, 253, 263;
    Anormal pozisyonu, 262.


  Dünyanın Kuaterner dönemi, 137.


  Kırmızımsı-oksre bölgeleri, 153, 155;
    Çöller, 149, 156, 163;
    32, 148, 149, 151'de renk tonunun varyasyonları.

  Kutup kapağındaki yarıklar, 61-63, 67, 162, 325-329;
    kalıcı olarak, 61, 62;
    çöküntüler değil, 62, 63, 162;
    Kanallarla çakışın, 326-328;
    Açıklama, 328, 329.

  Rotasyon, erken not edildi, 108, 109;
    ne kadar kararlı, 34;
    34, 160 zamanı;
    İşaretler ile açıklandı, 32-34, 108.


  _Sabaeus sinus_, 23, 207, 268, 269.

  San Francisco Peaks, 18, 19, 149, 379, 380.

  Satürn, 33.

  Şüphecilik, 27, 28, 204.

  Schaeberle, 30.

  Schiaparelli, 11, 15, 21, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 31, 34, 68, 74, 75,
    81, 114, 115, 120, 121, 173, 177, 186, 192, 212, 217, 221, 247, 249,
    265, 282, 313, 314, 325, 337, 367, 373.

  Denizler (bkz. Karanlık Bölgeler).
    Güney, 92;
    eskiden Mars ve Moon'da, 129;
    iç emilimi, 147.

  Mevsimsel değişim, metabolik, 169;
    Kanallarda, 168, 169, 285, 373.

  Mevsimler, bizimki gibi, 34, 35, 166;
    48, 79, 161 uzunluğu;
    bitkisel büyüme, 346, 347.

  Laik Değişim, Kanallarda, 314.

  Dünya Silurya dönemi, 134, 138, 140.

  Gökyüzü, lekelenerek, 14;
    Yok olma ölçüsü, 16.

  Sky, Marslı, 89;
    açık, 165.

  Slipher, 101, 103.

  Kar, 345;
    Dünya ve Mars üzerindeki sınırları, 108.

  _Solis lacus_, 23, 242.

  Bahar, Marslı, 35, 48;
    pus, 94.

  S.S. Challenger, Dünya'nın Güney Kutup Kapağı ile ilgili, 45.

  S.S. Pagoda, 45.

  İştirak Kar Yamaları, 67, 73.

  Yaz, Mars, uzunluğu, 35, 48, 381.

  Yüzey, nispeten düz, 62, 76, 97, 164;
    Kanal Ağı tarafından kapsanan, 243;
    iyi havada net kesim, 258;
    sıvı dengesinde, 374;
    İnce havanın göstergesi, 162, 167.

  Yüzey özellikleri, gerçeklik, kanıtlandı, 26, 33.

  _Syrtis major_, 22;
    İlk işaret yapıldı, 23.


  _Tempe_, beyaz in, 77, 80.

  Sıcaklık, 78, 147, 165, 166;
    Yaşam üzerindeki etkisi, 358.

  Terminatör, 77, 81, 96, 100-107, 114, 165;
    Çöplükler, 164.

  Terrane, 108, 265.

  Terra sulu, Dünya tarafından gösterilen, 128, 131.

  Karasalite, terra sulu'yu takip eder, 129, 131, 137, 144-146;
    Dünya'nın büyüklüğünde büzülme okyanusları, 131;
    kaçınılmaz olarak, 131, 146;
    Mars ve Moon tarafından gösterildiği gibi, 128, 130, 131;
    Dünya'nın Jeolojik Tarihi ile gösterildiği gibi, 131-137;
    Paleontoloji tarafından gösterildiği gibi, 138-144;
    Daha iyi bir habitat yapmak, 145, 146.

  Dünyanın Üçüncül Zamanları, 137, 151.

  _Thoth-nepenthes_, kendine özgü bir kurs, 208;
    Hazırda bekletme, 315-324.

  _Titan_, 305.

  Triyas Dönemi, 136, 142, 152. _Trivium Charontis_, 251, 252, 256 kanalları ve vahaları.

  Alacakaranlık ark, ince hava gösterir, 85, 162.


  Uranüs, 33.


  Bitki örtüsü, 79, 119-127, 163, 166, 169, 301;
    Mare erythraeum'un rengi, 122-126;
    170 kanıtı;
    Polar Cap, 329'daki yarıklarla desteklenen teori;
    Kanal fenomenlerinin en tatmin edici açıklaması, 339, 341, 344,
      345, 347, 348, 373;
    iki mevsim büyüme, 346;
    Kar erir, 328.


  Su, 128, 161, 163, 166, 168, 169, 341, 366;
    Kaçınılmaz, 131 kaybı;
    akış hızı, 375;
    Polar kapaklardan, 340, 374.

  Polar kapaklardan su buhar, 83;
    Atmosferde, 162, 168.

  Hava, 66, 89, 95.

  _ Casius_, 242;
    kanallar, 247;
    251, 252, 256'da vahalar.

  Welkin, insan tarafından üretilen, 13-15.

  Beyaz lekeler, 32, 165;
    Polar kapaklara bakışta benzer, 73;
    74, 76-79, 80, 81 konumu ve mevsimi;

  Beyaz lekeler, kalıcılık, 73, 76;
    Sıcaklığın göstergesi, 80, 165.

  Rüzgarlar, 154.

  Kış, Marslı, 35, 48.

  Dünya, Mars diğeri, 4, 5, 169;
    A, 16, 128, 131, 155-158, 358 evrimi.


  Yıl, Dünya, 35;
    Mars, 35, 161.




                  Küresel astronomi özeti
 Pozisyonların belirlenmesine ve azaltılmasına yönelik uygulamaları ile
                           sabit yıldızların
                            Simon Newcomb tarafından

                     Kumaş 8vo 3,00 $ net

                             --------------

                                İçerik

                      Bölüm I. Ön Konular

Bölüm I. Giriş. Notlar ve referanslar.

Bölüm II. Farklılıklar, enterpolasyon ve gelişme. Notlar ve
  Referanslar.

Bölüm III. En küçük kareler yöntemi. Bölüm I. Ortalama değerler
  Miktarlar. İi. Olası hataların belirlenmesi. III. Denklemleri
  Durum. Notlar ve referanslar.

       Bölüm II. Küresel astronominin temel ilkeleri

Bölüm IV. Küresel koordinatlar. Bölüm I. Genel Teori. İi.
  Küresel Koordinatlar Teorisinin Sorunları ve Uygulamaları.

Bölüm V. Zaman ve ilgili sorunların ölçüsü. Bölüm I. Güneş
  ve sideral zaman. İi. Zamanın genel ölçüsü. III. Sorun
  Zaman dahil.

Bölüm VI. Paralaks ve ilgili konular. Bölüm I. Şekil ve
  Dünya'nın boyutları. İi. Paralaks ve yarı çap.

Bölüm VII. Sapma.

Bölüm VIII. Astronomik kırılma. Bölüm I. Atmosfer
  Kırılma Ortamı. İi. Atmosferik temel açıklama
  Refraksiyon. III. Astronomik kırılma genel araştırması.
  Notlar ve kırılma referansları.

Bölüm IX. Öncelik ve Nutasyon. Bölüm I. Yasalar
  Önlem hareketi. İi. Ekvatorun göreceli pozisyonları ve
  Geniş şekilde ayrılmış dönemlerde ekinoks. III. Nutasyon. Notlar ve
  Önlem ve Nutasyona Kaynaklar.

 Bölüm III. Sabit yıldızların pozisyonlarının azaltılması ve belirlenmesi

BÖLÜM X. Sabit Yıldızların Ortalama Yerlerinin Bir Çağdan Azaltılması
  Diğerine. Bölüm I. Yıldızların Doğru Hareketleri. İi.
  Önlük için trigonometrik azaltma. III. Gelişimi
  Zamanın güçlerinde koordinasyonlar. Notlar ve referanslar.

Bölüm XI. Görünen yere indirgeme. Bölüm I. Terimlerde Azaltma
  ilk siparişin. İi. Yakın kutup yıldızları için titiz bir azalma.
  III. Pratik azaltma yöntemleri. IV. Tabloların inşası
  Temel yıldızların görünen yerleri. Notlar ve referanslar.

Bölüm XII. Meridian tarafından yıldızların pozisyonlarını belirleme yöntemi
  Gözlemler. Bölüm I. Sağ yükselişleri belirleme yöntemi. İi.
  Kesiklerin belirlenmesi.

Bölüm XIII. Pozisyonları ve uygun hareketleri türetme yöntemleri
  Yayınlanmış gözlem sonuçlarından yıldızlar. Bölüm I.
  Tarihsel İnceleme. İi. Yıldızların katalog pozisyonlarının azaltılması
  Homojen sistem. III. Yıldız kataloglarını birleştirme yöntemleri.

                          Notlar ve referanslar

  Bağımsız Yıldız Kataloglarının Listesi. Kuzey gözlemevlerinde yapılan kataloglar.
  Tropikal ve güney gözlemevlerinde yapılan kataloglar.

                                EK

Ek tabloların açıklaması.-i. Sabitler ve formüller
  Sık kullanım. İi. Star için zaman ve argümanlar ile ilgili tablolar
  İndirimler. III. Öncelik hareketlerinin yüzüncü yıl oranları. IV.
  Ortalama yerlerin trigonometrik azaltılması için tablolar ve formüller
  Yıldızlar. V. Çözünen Peter Hasarlarının Kabul Edilenlere Azaltılması
  Değerler. VI. Boylam ve enlemin R. A. ve Dec.
  Vii. Kırılma. VIII. Güneş ve ay nutasyonu katsayıları. İx.
  Üç yerli logaritmalar ve trigonometrik fonksiyonlar.

                             --------------

           Macmillan Şirketi, 64-66 Beşinci Cadde, New York

                          Transcriber'ın notları


  Aynen işaretlerinin yerini temsil ettikleri metin aldı.

  Bazı varsayılan yazıcıların hataları,
  noktalama işareti normalleştirme. Diğer düzeltmeler aşağıda listelenmiştir:

    Basılı Metin Düzeltilmiş Metin Sayfası
    Mitglied der mitglied der
    Astronomische Geselschaft Astronomischen Gesellschaft başlık sayfası
    Terrane Terrane 108
    Görünüşe göre 247





Percival Lowell tarafından Mars ve Kanallarının Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARS AND ITS CANALS ***

***** This file should be named 47015.txt or 47015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47015/

Produced by Chris Curnow, Sonya Schermann, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

