*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry F. Marks Catalogue No. 4, 1919
Yazar: Harry F. Marks
Yayın Tarihi: October 1, 2014 [EBook #47014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harry F. Marks Catalogue No. 4, 1919, by Harry F. Marks

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harry F. Marks Catalogue No. 4, 1919
       Choice and Unusual Books

Author: Harry F. Marks

Release Date: October 1, 2014 [EBook #47014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY F. MARKS CATALOGUE NO. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Bill Tozier, logista ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

HARRY F. MARKS

[İllüstrasyon: KATALOG No. 4
1919]

* * * * *

SEÇİLMİŞ VE ALIŞILMAMIŞ
KİTAPLAR

* * * * *

KİTAP SEVERLER BURADA ÇOK SAYIDA
ARZU EDİLEN, MERAK EDİLEN VE _BASKIDAN ÇIKMIŞ
KİTAP_ BULACAKTIR, _STANDART
YAZARLARIN_ SEÇİLMİŞ EDİSYONLARI DA DAHİL _GÜZEL CİLTLER_

_ÇEKİCİ FİYATLARLA_.

* * * * *

HARRY F. MARKS

15 yıldır şu adreste bulunmaktadır

110-116 NASSAU STREET, NEW YORK

Beekman 3352'yi arayın

* * * * *

* * * * *

Kitap Sevgisi, dostlarım, Tanrı'nın yaratıkları için hazırladığı en büyük, en saf ve
en mükemmel zevke giden yolunuzdur. Diğer tüm zevkler
yok olduğunda bile o sizi destekler. Ölümünüze kadar o sizi korur. Yaşadığınız sürece saatlerinizi sizin için keyifli hale getirir.

_Anthony Trollope._

* * * * *

Katalogda aksi belirtilmediği sürece tüm kitaplar yeni olarak satılır.
Kusurlu olduğu veya açıklamayla uyuşmadığı tespit edilen herhangi bir kitap
iade edilebilir ve paranız iade edilir.

* * * * *

Listelenen kitapların çoğunun yalnızca bir kopyası olduğundan, hayal kırıklığını önlemek için erken sipariş vermek
önerilir.

* * * * *

HARRY F. MARKS

15 yıldır

110-116 Nassau Street
New York, N. Y.
Beekman 3352'den telefon edin

* * * * *

Seçkin ve Sıra Dışı Kitaplar

Satılık

Harry F. Marks, New York

* * * * *

1 Addison (Joseph). Eserler. Richard Hurd, D.D.'nin Notlarıyla
Yeni Baskı. İnce gravürlerle resimlendirilmiş. 3/4 bordo dana derisi, tamamen yaldızlı sırtlar, keten kenarlar, 6 cilt, Londra, Henry G. Bohn, 1854. =21,00$=

İnce ve temiz bir set, şık bir ciltte.

2 Ainsworth (William Harrison). Tarihi Romanlar.
İki eyalette sayısız zarif gravür,
remarque provaları ve Hindistan kağıdına portrelerle resimlendirilmiştir. 20 cilt, 8 cilt.
Yeni kırmızı bez, Japon vellum etiketleri, tamamen kesilmemiş. Phila.,
Barrie & Sons. SIFIRLANMAMIŞ BASKI. Yalnızca aboneler için basılmıştır.

300 dolardan yayınlanmıştır. =100,00 dolar=

Birinci Eyalet, Kütüphane Baskısı, yalnızca 1.000 setle sınırlıdır,
tamamen Japon vellum kağıdına basılmıştır.
Ainsworth'un yazılarının en güzel baskısı yayınlanmıştır.

3 Aldus Klasikleri. Şunlardan oluşur:--Francis Rabelais'in Eserleri, Sir Thomas Urquhart ve
Motteux tarafından Fransızcadan çevrilmiştir, 2 cilt; Boccaccio'nun Decameron'u veya On Günlük Eğlence
, John Payne tarafından tamamen İngilizce Düzyazı ve Şiire çevrilmiştir, 2 cilt; Margaret'in Hikayeleri'nin Heptameron'u, Navarre Kraliçesi,
George Saintsbury, M.A. tarafından
Heptameron üzerine bir denemeyle birlikte, Orijinal Metinden çevrilmiştir, 2 cilt; Masuccio'nun Novellino'su, W. G. Waters tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 2 cilt; Jean Jacques'ın İtirafları
Rousseau, tamamen İngilizceye çevrilmiştir, 2 cilt; J. De La Fontaine, tamamen İngilizceye çevrilmiştir
, 2 cilt; Sınırlı Baskı de Luxe, büyük kağıt,
geniş kenar boşlukları, muhteşem bir şekilde basılmış, Japon vellum üzerine
fotogravürlerle mükemmel bir şekilde resmedilmiştir. 12 cildin tamamında, yakışıklı
3/4 morocco, üst kenarları yaldızlı, kesilmemiş. Londra, 1903'te Aldus Derneği
Üyeleri için özel olarak basılmıştır.

150,00$'dan yayınlanmıştır. =75,00$=

4 Aynı baskının bir başka kopyası, koyu yeşil
buckramla ciltlenmiş, Japon vellum etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş kenarlar. 12
cilt. Londra, 1903'te Aldus Derneği
Üyeleri için özel olarak basılmıştır.

75,00$'dan yayınlanmıştır. =45,00$=

5 Amatory. Kisses: A Poetical Translation of the Basia of
Joannes Secundus Nicolaius. Orijinal Latince ve
Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Deneme. İncelikle oyulmuş ön sayfa.
İkinci Baskı, eklemelerle. 8. cilt sonrası, eski cilalı
dana derisi. Londra, 1778. =7,50$=

Bu çevirinin tamamı, her SECUNDUS Baskısı gibi
korunması artık son derece nadir hale gelen orijinal Latince ile karşı karşıyadır. Çok ince bir kopya.

6 Amatory (Aphrodite). Pierre Louys'un Fransızcasından İngilizceye çevrilmiştir. Yüksek dereceli antika
döşemeli kağıda koyu yazıyla basılmış ve güzelce ciltlenmiş, arkası altınla damgalanmış parşömen
ve kenarları Fabriano. Üstü yaldızlı, kenarı ham ve kuyruk. Notlar ve dizin kitabın arkasındadır. Kesinlikle
sansürlenmemiş versiyon. Japon vellum üzerine güzel ön sayfa ve beş başlık. Her bölümün girişinde dekoratif baş harf. Yalnızca aboneler için özel olarak basılmıştır. =15,00$=

Baskı yalnızca 550 adet numaralı kopya ile sınırlıdır.

Sayfalarını çevirmek üzere olduğunuz bu romanda başlıca yeri işgal eden kadınsı kişilik, antika bir
fahişedir, ancak emin olun, kendisi dönüşmeyecektir.

Ne bir rahip, ne bir peygamber ne de bir Tanrı tarafından sevilecektir. Gerçek edebiyatta bu bir özgünlüktür.

Aksine, açıkça bir fahişe olacaktır, mesleği olan ve toplumda özgürce seçilmiş bir yer tutan her insanın şevki ve gururu; kendini en yüksek noktaya
yükseltme hırsına sahip olacaktır; hayatında bir bahane veya gizem ihtiyacı bile
olmayacaktır.

7 Amatory. Beaux Art Classics. Fransız ve İngiliz edebiyatındaki en önemli aşk hikayeleri. Anatole France, Jules ve Leo Claretie, Luxembourg Edition de Luxe tarafından düzenlenmiştir. Longu'nun Daphnois ve Chloe, Bourget'nin Pastels'i, Gautier'nin Jean
ve Jeanette ve Kral Candoule, Musset'nin Son Rahip ve The Mouche, Flaubert'in A Simple Heart ve Herodias, Shakespeare'in Anthony ve Kleopatra ve Romeo ve Juliet'ini içerir. Her biri Lalauze ve diğer ünlü Fransız
sanatçıların gravürleriyle mükemmel bir şekilde resmedilmiştir. 8 cilt, 8vo. Kırmızı bez, yaldızlı üstler ve arkalar.
Paris'te (İngilizce metin) Societe des Beaux Arts tarafından basılmıştır.
=$27.50=

Alışılmadık derecede güzel basılmış bir set.

8 Amatory. Hetaerai Diyalogları. Samosata'lı Lucian tarafından.
İngilizce. M. S. Buck tarafından çevrilmiştir. Yunan fahişelerin hayatına aşina olan on beş olaydan oluşan bir dizi, Lucian'ın tamamen usta olduğu diyalog biçiminde anlatılmıştır. Yüksek kaliteli antika kağıt üzerine basılmış ve yarı parşömenle ciltlenmiş, altınla damgalanmış, Fabriano kenarları. Altın kaplamalı üst, kesilmemiş. Sadece aboneler için özel olarak basılmıştır. =5,00$=

Sadece 600 adet numaralı kopya.

Bu diyaloglar genellikle Lucian'ın eserlerinin yayınlanmış

çevirilerinden çıkarılmıştır. Burada kesinlikle kesilmeden tam bir

çeviriyle basılmıştır.

9 Amatory. Kayıp Sevgililer Günü'nde Bulunanlar, Kafiyeli Diğer Önemsiz Şeylerle.
16 ay, çağdaş serpilmiş dana, yaldızlı arka. Londra, 1821.
Sınırlı. =5,00$=

Oh: göğsümün sevinci, kalbimin zevki, Neşeli çiçek açan
Markiz! sen benim olacaksın--Hepsi dolgun--hepsi büyüleyici--hepsi
yuvarlak olduğun gibi--Sen yaratılmışsın, aşkım! senin
Sevgilin için.

10 Amatory. Aucassin & Nicolete. Andrew tarafından İngilizceye çevrildi
Lang. Post 8vo., yeni yarım dana, yaldızlı üst ve arka, kesilmemiş.
Londra, 1896. =5,00$=

Sadece sınırlı sayıda kopya basıldı. İsimsiz yazarın umursadığı şey, Aucassin ve Nicolete'in aşk hikayesini, tutkusunu
anlatmasıdır. Özgünlüğü, alaycı bir neşe dokunuşuyla
gülümseyen bir şefkat ve sempatinin büyüleyici
duygu ve mizah karışımında yatar. Aucassin ve Nicolete'in Aşkı.

11 Amatory. Yunan Antolojisi. (Palatine Elyazması.) Amatory
Epigramlar. İlk kez tamamen İngilizceye çevrildi.
SESLENDİRİLMEMİŞ. Küçük 4to. orijinal tahtalar, deri arka, kesilmemiş. Özel olarak basılmış, 1916. =$3.75=

Sadece özel dolaşım için tasarlanmış olan bu baskının,
750 numaralı kopya ile sınırlıdır.

Ayrı olarak basılmış ve yerleştirilmiş 8 sayfalık bir Ek eklenmiştir,
önceki kopyalarda değil, bastırılmıştır.

12 Amatory. Peter Pindar'ın Eserleri. Kazınmış başlıklar. 5
cilt, 8 cilt, yarım ağaç dana, mermer görünümlü tahta kenarlar, deri
etiketler. Londra, 1794-1801. =$22.50=

Başlangıçta 3 cilt olarak basılmıştır, ancak nadir bulunan 4. ve 5. ciltler bu sete eklenmiştir, tek tip ciltlenmiştir.

5. cilt şunları içerir: Nil Admirari; or, A Smile of a Bishop,
Miss Hannah More'a Abartılı Bir Övgüyle
ortaya çıkmıştır;
Expostulation; or an address to Miss Hannah More; Duplicity,
ya da The Bishop, ve Simplicity, ya da the Curate; Julia, ya da The Victim of Love, Vb., Vb. Erken dönem İngiliz Amatory yazıları üzerine güzel bir çalışma.

13 Amatory. Valois
Krallarının Sarayının Ünlü Hanımları. Pierre de Bourdeille ve C. A. Saint-Beuve tarafından.
Katharine P. Wormeley tarafından tam olarak çevrilmiştir. 8 tam sayfa
fotogravür plaka ile. 8vo. bez, yaldızlı üst, kesilmemiş. N. Y. (Londra
baskılı), 1912. =$3.00=

Her bakımdan eksiksiz olan, pahalı orijinal baskının tüm
resimleriyle birlikte mevcut sayı, varlığının en parlak döneminde
en lüks Avrupa sarayının seçkin kadınlarının bu gerçekçi ve samimi
tarihinin daha ucuz bir biçimine olan talebi karşılamak için artık yayınlanmaktadır.

14 Amatory. Geçici. Yunan Düzyazı Şiirleri. Mitchell S. Buck tarafından.
8 cilt. kartonlar, vellum sırtlar, kesilmemiş. Philadelphia, 1916. =2,25$=

Baskı, tamamen Japon kağıdına basılmış 750 kopya ile sınırlıdır.
Bu ciltte bulunan iki dizi antika eskiz,
Baudelaire ve Pierre Louys gibi yazarlar tarafından Fransızcada çok başarılı bir şekilde kullanılan ritmik düzyazı sanatını doğrudan İngilizce dilinde
sunmaktadır.

Güzelliğin keskin bir algısı, konuya olan gerekli sadakati
bozmamıştır; ve geçmiş çağların çiçeklerine hâlâ hayran olanlar, onları burada hâlâ hoş kokulu olarak bulacaktır.

15 Amatory. Longinus on the Sublime. İngilizceye çeviren
H. L. Havell. Andrew Lang tarafından yazılmış 12 sayfalık bir girişle.
Posta
8 cilt. orijinal bez, kesilmemiş. Londra, 1890 Nadir. =5,00$=

Birinci Baskı, Andrew Lang'ın Girişi ile ilgili. Nadir. Lang öğesi.

16 Amatory. Binbir Gün. Farsça Masallar. Justin Huntley McCarthy tarafından
düzenlenmiştir. Ön sayfa. 2 cilt. 8. cilt.
orijinal kartonlar, vellum sırtlar, kesilmemiş. Londra, 1892. =$5.00=

Binbir Gün, Binbir Gece kadar muhteşem hikayeler değilse, dünyada hangi hikaye bu kadar muhteşemdir? (Binbir Gece)'yi tüm kalbimizle sevebiliriz ve yine de Binbir Gün'ü, anlattıkları o büyülü ve büyüleyici Doğu uğruna karşılamaya
istekli olabiliriz.

17 Amatory. Bir Gece İçin. Emile Zola tarafından. Alison M. tarafından çevrilmiştir.
Lederer. 8 cilt. bez. Phila., 1911. =$1. 00=

Bu anormal Therese'nin sevgilisini öldürmesinin hikayesinin hayal gücündeki gerçekçiliği, şiirsel psikolojisi; bu eylemden sonra ona aşık olan ve sonunda Colombel'in cesedini
üzerine attıktan sonra nehre "düşen" basit fikirli Julien'in hikayesi, sürükleyici ve yoğun.

Bu ciltte iki tipik Zola hikayesi daha var: The Maid of the Dawber ve Complements--iki hoş, canlı edebiyat parçası.

18 Amatory. The Diary and Letters of Madame D'Arblay (Frances Burney.) with Notes by W. C. Ward. Gravürlü ön sayfalar. 3
cilt, 8. cilt sonrası. 1/2 kırmızı levant maroken, kabartmalı bantlar, yaldızlı
üstler. Londra, 1890. =$15.00=

Günlük yazarlarının ve anı yazarlarının en iyisi.

Özel olarak basılmış Vizetelly baskısı. Nadir. O dönemin toplumunun bir dizi resmi olarak kabul edilen Günlük, canlı renklendirme ve gerçekçi tasvirler açısından eşsizdir.

19 Amatory. (Hugo, Victor). SEÇİLMİŞ ŞİİRLER. Resimli. 3
cilt, 8 cilt. 3/4 ezilmiş mavi levant morocco, ekstra, yaldızlı
panelli sırtlar, yükseltilmiş bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Phila.,
1897. =$22.50=

Tamamen Japon vellum üzerine basılmış sınırlı sayıda bir baskı, resimler iki durumda --biri Japon vellum üzerine, diğeri Çin kağıdı üzerine. Şık bir ciltte muhteşem bir set.

Güzel çizimler şunları içerir: Boaz
Slumbering, The Sylph, Soul-Stress, The Feast of Freedom, The
Balad of the Nun, The Fay and the Peri, Oh, When I Sleep, To His Muse, Marriage and Feasts, Last Night, Etc., Etc.

20 Amatory. Soneler from the Patagonian. 8vo. boards, uncut.
Phila., 1918. =$2.00=

İtalyan el yapımı kağıda basılmış 750 kopya ile sınırlıdır. Bu cilt ilk çıktığında çeşitli hoş insanlar tarafından beğenilmedi - iğrenç bulundu - ama hiçbiri bitirene kadar elinden bırakmadı, tek bir kelimeyi bile kaçırma korkusuyla dehşete kapıldı. Ve dehşet, herkesi öldüren Güzelliğin kılıcıydı.

21 Amatory. The Grove; or, a Collection of Original Poems. Çeviri: W. Walsh, Dr. J. Donne, Bay Dryden, Bay Hall,
Cady E---- M----; Bay Butler, Sir John Suckling ve diğer seçkin
eller. 8vo. çağdaş kör işlemeli panelli dana,
(temiz bir şekilde arkası düzeltilmiş.) Londra, 1721. Merak uyandıran eski eser. =$7.50=

Abone listesinde birkaç hanımın ve bazı din adamlarının adı var,
ancak bazı parçalar kesinlikle
ne kadınlar ne de din adamları için uygun değil.

22 Amatory. Bronx'ta İki Ölüm. Donald Evans. 8vo.
tahtalar, antika dokuma kağıt. Philadelphia, 1918. =$1.50=

Patagonya'dan Soneler'de bazen sadece hayrete düşüren, yanlışlıkla Fütürizm olarak adlandırılan modernizm,
şu anki durumda, teşvik ediyor ve tatmin ediyor. Cilt, hayatlarını boşa harcayan, yeni zevkler, yeni hisler arayan

savurgan erkek ve kadınların acımasız fotoğraflarından oluşan bir seridir. Bu, tedavi edilemez pozcuların
bir galerisidir. Merak uyandıran küçük bir cilttir.

22A Amatory. Latin Mahallesi'nin Bohemleri. (Scenes de la
Vie de Boheme.) Henri Murger tarafından. İngilizceye tam çevirisi.
SAFIRLANMAMIŞ BASKI. Portre ve Japon vellum üzerine basılmış birkaç
çok güzel gravürle. 8 cilt. orijinal buckram, kesilmemiş. Societe des Beaux-Arts. Paris, Londra ve New York,
1915. =$2.25=

Paris'in en ünlü sanat merkezinin (Latin Mahallesi) en keyifli okuması.

23 Amatory. Oyunlar ve Soneler. Ernest Lacy tarafından. 2 cilt. El yapımı
kağıt üzerine basılmış ve 7 gravürle resimlendirilmiştir. 12 ay. bez, kesilmemiş. Phila., 1916. =$3.50=

Cilt I, The Bard of Mary Redcliffe, 5 perdelik bir oyun.
Cilt II, Rinaldo, the Doctor of Florence, 5 perdelik bir oyun.
Chatterton, 1 perdelik bir oyun. Soneler.

Bu üç oyun ve altmış küsur sone,
berraklık ve duyguyla yazılmıştır. İnsanın kalbi onların içinde atmaktadır. Soneler, Elizabeth dönemi sonelerinin (Shakespeare'inkiler de dahil) en büyük
öğrencisinden güzel bir eleştirel övgüyü çağrıştırmıştır.

23A Amatory. Kamelyalı Kadın. Alexander Dumas,
fils. SIFIRLANMAMIŞ BASKI. Portre ve Albert Lynch'in birkaç güzel gravürüyle, Japon vellum üzerine basılmıştır. 8vo.
buckram, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Societe des Beaux-Arts. Paris,
Londra ve New York, 1915. =$2.25=

Dumas'ın, kraliyet tarafından kur yapılan ama sonunda sınıfından diğer pek çok kişinin kaderiyle karşılaşan
çok yakışıklı bir kadın hakkındaki büyüleyici hikayesinin tam çevirisi.

24 Amatory. Orijinal Şiirler. Ciddi ve Mizah. Henry
Baker. 8vo. sonrası. yarım dana, tahta kenarlar. Londra. Yazar için basılmıştır, 1725. =$5.00=

Birinci Baskı Nadir.

İçindekiler: Kitty's Dream, The Beauties of Enfield, A Proof of
Love, The Execration, The Rapture, Amanda's Character, Vb.

24A Amatory. Madame Bovary. Gustave Flaubert'in eseri. SIFIRLANMAMIŞ
SÜRÜM. Faurie'nin portresi ve birkaç güzel gravürüyle, Japon vellum üzerine basılmıştır. 8vo. buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş. Societe
des Beaux-Arts, Paris, Londra ve New York, 1915. =$2.25=

Madame Bovary, kültürlü ve zarif bir kadının
çok büyüleyici hikayesidir, ancak nihayetinde pek çok başkasının yolunu izlemiştir.

25 Amatory. Louise'in Gizli Anıları, Veliaht Prenses, Saksonya Kraliyet Sarayı, 1891-1902. Günlüğünün sayfalarından, Dresden'den W. Andre ("Richard") Giron ile kaçtığı sırada kaybolmuştur. Henry W. Fisher tarafından. Fotogravürlerden, 1/2 vellum, mukavva kenarlar, üst ve arkası yaldızlı, yayınlandığı

tarihten itibaren resimlendirilmiştir. N. Y., 1912. =$5.00=

Japon vellum kağıdına basılan bu baskı yalnızca 250 kopya ile sınırlıdır. SANDIĞI YOKTUR.

Louise, Phryne zamanında yaşamış olsaydı, filozoflar onu "uzun saçlı bir hayvan" olarak nitelerlerdi,
onu tanısaydı, büyük Mirabean, Louise için "giyinen, soyunan ve konuşan bir insan" (veya
yazma) diye bir söz uydururdu; aslında, o, doğal bir kadının yakışıklı bir adamı geri çevirmesinin tamamen
çaresizliğine inanan aşk "Jansenistlerinden" biridir.

26 Aynı baskının bir başka kopyası, güzel bir
düzenli güverte kenarı kağıdına basılmıştır. SANDIĞI OLMAMIŞ. Kumaş, 8vo. yaldızlı üstler,
New York, 1912. =$3.00=

27 Amatory. Tibullus'un Eserleri, Dört Aşk Kitabı'nı içerir--Ağıtlar. Bay Dart tarafından çevrilmiştir. Önüne yazarın
hayatı eklenmiştir. Ayrıca, Ağıt Şiirinin Orijinal Tasarımı Üzerine Bazı Gözlemler; En Ünlü Yunan, Latin ve İngiliz Ağıt Şairlerinin Karakterleriyle. İncelikle oyulmuş
ön sayfa ve birkaç baş ve kuyruk parçası. 8vo. yeni
1/2 cilalı kahverengi dana ekstra, yaldızlı sırtlar, yeşil levant etiketler, yaldızlı üst. Londra, 1720. =$12.50=

Ovid'in eserleri bir süre çevrilmiş ve çok olumlu bir
karşılamayla karşılanmış olduğundan, çevirmen, Ovid'in kendisinin taklit ettiği ve kendisi için o kadar büyük bir değere sahip olduğu, bizim dilimizde onun nazik bir çağdaşını tanıtmanın hoş olmayacağını düşündü,
Aşk Sanatı'ndaki öğrencilerine eserlerini okumalarını ve onlardan en hassas tutkuların ifade ettiği tüm hassas duyguları toplamalarını tavsiye ediyor.

ANTROPOLOJİK ESERLER SADECE DOKTORLARA, AVUKATLARA VE EĞİTMENLERE SATILIR.

28 Antropoloji. (Davenport, John). Curiositates Eroticae
Fizyoloji veya Tabu konular serbestçe işlendi. Altı Deneme,
bkz.: Nesil; İffet ve Tevazu; Evlilik; Sünnet;
Hadımlık; Hermafrodizm ve ardından Ölüm üzerine bir kapanış denemesi. Küçük 4to. 1/2 morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş. Londra:
Özel basım, 1875. =$15.00=

Yazarın niyetinin müstehcen bir kitap yazmak veya hatta müstehcen
kelimeler kullanmak olduğu varsayılmasın. Bu ciltteki tüm makalelerde az çok işlenen büyük konu olan İnsan Irkının Üremesi'nin kendi başına en saf konu olduğunu ve onu çeşitli evrelerinde ve dallanıp budaklanmalarında tanımlamak için gerekli, yeterli ve doğru kelimelerin ancak modern zamanlarda müstehcen damgasını kazandığını ve bir erkeğin küçük giysilerine "pantolon" kelimesini uygulamaktan çekinen, ancak bunları "anlatılamaz", "tanımlanamaz" veya "femoral" giysiler olarak tanımlayan aşırı titiz bir tavır takındığını savunuyor.

29 Antropoloji. Afrodizyaklar ve Anti-Afrodizyaklar: Üç
Üreme Güçleri Üzerine Denemeler; Fransa'da On Yedinci Yüzyılda uygulanan Yargısal "Kongre" hakkında bazı açıklamalarla. John Davenport tarafından. Resimli. Küçük 4to. 1/2 levant morocco ekstra, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş.
Londra. Özel basım, 1869. =$15.00=

Doğanın üreme güçleri, uzak antik çağlardaki uluslar tarafından o kadar büyük bir hayranlık ve saygıyla karşılanıyordu ki,
diğerlerinin hepsinin en önemlisi olan Fallus'un sembolü altında bir tapınma nesnesi oluşturuyordu; ve bu, izleri bugün bile var olan bir dinin kurulmasına sebep oldu, sadece Asya'da değil,
Avrupa'da bile.

30 Antropoloji. Psychopathia Sexualis. Özellikle Antipatik Cinsel İçgüdü'ye atıfla. Bir Adli Tıp Çalışması.
Dr. R. V. Krafft-Ebing tarafından. Almanca'dan F. J. Rebman tarafından çevrildi. 8vo. buckram. New York, 1910. =$3.50=

Çok az insan, cinsel yaşamın, insanın başkalarıyla olan sosyal ilişkilerinde duygu, düşünce ve eylemleri üzerinde
uyguladığı derin etkinin farkındadır. Shiller, Die
Weltweisen adlı makalesinde bu konuya şu unutulmaz sözlerle değinir:
"Felsefe, Evrenin yapısını bir arada tuttuğu sürece, dünyanın açlık ve sevgi
makinesini de o kadar uzun süre korur."

31 Antropoloji. Modern Etikte Bir Sorun. Cinsel Ters Çevirme Olgusu Üzerine Bir Soruşturma. Özellikle Tıbbi Psikologlara ve Hukukçulara
Hitap Edilmiştir. John Addington Symonds. 8 cilt. Londra, özel olarak basılmıştır, 1896. =$3.50=

Yalnızca 100 adet numaralı kopya ile sınırlıdır.

Ters cinsellik, cinsel içgüdünün normal kanalından saptırılması, (erkeklerde) erkeklere yöneltilmesi, bu cildin konusunu oluşturur. Çalışma modern zamanlarla ve fenomeni dinsel nefretle
gören uluslarla sınırlı olacaktır.

32 Antropoloji. Yunan Etiğinde Bir Sorun. Cinsel Ters Çevirme Fenomeni Üzerine Bir Soruşturma. Özellikle
Tıbbi Psikologlara ve Hukukçulara Hitap Edilmiştir. John Addington
Symonds. 8vo. cilt. Londra, özel olarak basılmıştır, 1901. =$3.50=

Yalnızca 100 adet numaralı kopya ile sınırlıdır.

Cinsel ters çevirme öğrencisi için, antik Yunanistan gözlem ve düşünme için
geniş bir alan sunar. Konunun önemi, bugüne kadar tıp ve hukuk yazarları tarafından hafife alınmıştır. Bunlar, tarihte yalnızca burada, eşcinsel tutkulara hoşgörüyle yaklaşan, aynı zamanda onları manevi değer olarak gören ve bunları toplumun yararına kullanmaya çalışan büyük ve oldukça gelişmiş bir ırkın örneğinin olduğunun farkında değiller gibi görünüyor.

33 Antropoloji. Kadının Cinsel Hayatı, Fizyolojik ve Hijyenik Yönüyle. E. H. Kisch. Post 8vo. kumaş. New York,
1916. =$3.00=

Tıbbi sanatın en erken günlerinden itibaren, kadının bu cinsel hayatı
tıbbi düşüncenin liderlerinde en büyük ilgiyi uyandırmıştır ve bu nedenle sadece
genital organların anatomisine ve
üreme sisteminin hastalıklarına değil, aynı zamanda
cinsel aktivitenin bireysel tezahürlerine ve bunların
dişi organizmanın tamamı üzerindeki etkisine de büyük ilgi gösterilmiştir.

34 Antropoloji. Cinsel Soru. Bilimsel,
Psikolojik, Hijyenik ve Sosyolojik Bir Çalışma. Ağustos'a kadar
Forel. İngilizce uyarlama, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, C. F.
Marshall. Resimli. 8 cilt. New York, t.y. =$3.50=

İlgilendiğimiz alanda Fransız halkı
kaba ifadelerden ve şeyleri doğru adlarıyla
anmaktan çok korkuyor. Örtülü kelimeler ve dolaylı anlatımla
her şey söylenebilir, ancak yazar böylesine hayati bir toplumsal sorunu gerektiği ciddiyetle ele alırken
bu tür hilelere başvurmamaya karar verdi.

35 Antropoloji. Histoire de la Prostitution, chez tous les
peuples du monde. Depuis l'antiquite la plus reculee jusqu'a
nos jours. Pierre Dufour tarafından. 6 cilt. 8 cilt. 1/2 yeşil marocco,
altın kapaklar, kesilmemiş. Paris, 1851. =50,00$=

Bu baskı, sonraki sayılarda serbest yorumlanmaları nedeniyle çıkarılmış olan, Hindistan kağıdına incelikle basılmış birçok gravürlü levha içerir.

Bu, fuhuş üzerine yapılmış en kapsamlı çalışmadır, konunun hiçbir aşaması çıkarılmamıştır.

36 Antropoloji. Fuhuşun Tarihi. Kapsamı,
Dünya Çapında Nedenleri ve Etkileri. William W. Sanger tarafından.
Çok sayıda Editöryal Not ve bir Ek ile. 8vo. bez. New York, 1913. =$3.50=

İnsan ırkıyla birlikte var olan, tüm çağlarda tüm insanların ahlakına ve sağlığına dua eden, geçmişte despotizmin emirlerine meydan okuyan, şu anda baskıcı mevzuatın emirlerine meydan okuduğu gibi, böyle bir ahlaksızlık hiçbir şekilde namusluluk ruhuyla kamuoyunun değerlendirmesine uygunsuz olarak bir kenara atılmamalıdır.

37 Cinsel Tapınma. Erkek Haçı ve Antik Cinsel Tapınma, Sha Rocco. Günümüz Dinlerinde Antik Mitlerin İzleri. Standart, nadir ve pahalı çalışmalara dayalı bir Cinsel Tapınma Özeti. Uzun süredir basılmıyor. 26 ilginç resimle. 12 ay.
bez. New York. =$1.00=

38 Kırbaçlama. Farklı uluslar arasında Kırbaçlamanın tarihi. Romalılar, Yunanlılar, Mısırlılar vb.'nin garip gelenek ve zulümlerinin anlatısı, İlk Hıristiyanlar arasında dini bir uyarıcı ve ahlak düzeltici olarak
uygulanmasının anlatımıyla. Birçok resim. 8vo. bez. New York, 1903. =$1.50=

Kırbaçlamanın Dikkat Çeken Vakaları ve Ünlü Kırbaçlayıcılar
anekdotları içerir. Konuyla ilgili çok ilginç bir çalışma.

39 Kırbaçlama. Rodiad. George Coleman tarafından. 18mo. orijinal
kırmızı panolar, deri sırtlar (yeni.) Londra, 1810 (yeniden basıldı.)
Nadir. =$3.00=

Yunanca ve Latince'den 40 Antik Mücevher, orijinal Metin ve Çevirilerle
. ANACREON, APULEIUS, APOLLONIUS of
RHODES, CATULLUS, HORACE, LONGUS, LUCIAN, LUCIUS, MUSAEUS,
OVID, PROPERTIUS, SAPPHO, TATIUS, THEOCRITUS ve VIRGIL'i kucaklıyor.
Sir Philip Sydney ile başlayıp Marlow, Dryden ve Milton gibi daha eski yazarlar ve günümüzden Andrew Lang'ı da içeren seçkin bilgin-şairler tarafından İngilizceye çevrildi.
Metin, özellikle Japon İmparatorluk vellumuna basılmıştır.
İki yüzden fazla güzel illüstrasyonla. Sınırlı sayıda
de luxe, 12 cilt, üst kenarları yaldızlı. Sadece aboneler için basılmıştır.
Philadelphia: George Barrie & Sons.

180,00$'dan yayınlanmıştır. =60,00$=

41 Arabian Nights. Burton (Sir R. F.). Sansürsüz Baskı. Binbir Gece Masalları'nın Eğlencelerinin Basit ve Kelimesi Kelimesine Çevirisi, artık Bin Gece Masalları Kitabı ve Bir Gece, girişler, Müslüman Erkeklerin
Adap ve Gelenekleri üzerine açıklayıcı notlar ve Gecelerin Tarihi üzerine
Son Deneme, Richard F. Burton, 10 cilt;
Bin Gece Masalları Kitabı'na Ek Geceler, notlar, Antropolojik ve
Açıklayıcı, Richard F. Burton, 7 cilt; Lalauze, Letchford, Stanley Wood ve diğerlerinin tüm karakteristik çizimlerinin eklenmesiyle genişletilmiştir. 17 cilt, Imp. 8vo. gri
buckram, üst kenarları yaldızlı, kesilmemiş. Sadece The Burton Club üyeleri için
özel olarak basılmıştır. 1.000 setle sınırlıdır. Üyeler için orijinal maliyet
170,00$. =$39,50=

Bu baskı, ilk sayıda hiç yer almayan Japon vellumunda çok sayıda plakayla
Benares baskısının (şu anda son derece nadirdir) çok nadir bulunan sansürsüz yeniden basımıdır.

Sağlam bir ciltte güzel bir set.

42 Arabian Nights. Burton (Sir R. F.). Sansürsüz Baskı.
Lalauze,
Letchford, Stanley Wood ve diğerlerinin tüm karakteristik çizimleriyle. 17 cilt, Imp. 8vo.; 3/4 koyu yeşil marokenle yeni ve çok şık bir şekilde ciltlenmiş, yaldızlı
arka yüzler, Hilal kakmalar, yaldızlı üstler, kesilmemiş kenarlar. Sadece Burton Kulübü üyeleri için özel olarak basılmıştır. Baskı
1.000 setle sınırlıdır.

250,00 dolardan yayınlanmıştır. =95,00 dolar=

43 Binbir Gece. Payne (John). Sansürsüz Baskı. Bin Gece ve Bir Gece Kitabı, şimdi ilk olarak tamamen İngilizce Düzyazı ve Şiir olarak, orijinal Arapçadan, John
Payne tarafından
yazılmıştır, 9 cilt; Arapçadan Hikayeler; 3 cilt; Farsça
Mektuplar; Aladdin ve Büyülü Lamba ve diğer hikayeler;
Bir Saatin Bin Bir Çeyreği; Tatar Hikayeleri ...

Toplam 15 cilt. Sınırlı Baskı lüks, yakışıklı 3/4
kırmızı maroken, üst kenarlar yaldızlı, arkalar yaldızlı, kesilmemiş. Sadece aboneler için basılmıştır. Londra: 1884. 150,00 dolardan yayınlanmıştır. =$57.50=

44 Arabian Nights. Payne (John). Unspurgated Edition de luxe,
bin kopya ile sınırlı, 15 cilt, buckram, Londra:
Aboneler için özel olarak basılmıştır, 1884. Ciltler yıpranmış,
aksi takdirde iyi durumdadır. =$20.00=

45 Burton (Richard F.). Arabian Nights'ın çevirmeni. Son
Yazıları, şunlardan oluşur: Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğunun Kişisel Anlatımı, 2 cilt; Dahome Kralı Gelele'ye Bir Görev, "Amazonlar" olarak adlandırılanların Bildirileriyle, Büyük
Geleneler, Yıllık
Gelenekler, İnsan Kurbanları, Köle Ticaretinin Mevcut Durumu, Zenci'nin Doğadaki Yeri, 2 cilt;
Doğu Afrika'da İlk Adımlar; veya Harar'ın Keşfi,
2 cilt; Vikram ve Vampir veya Hindu Şeytanlığı Hikâyeleri.
Toplam 7 cilt. Yeni ve düzgün bir şekilde şık 3/4 levant fas ile ciltlenmiş, beze yanları, orijinal bez kapaklar ciltlenmiş, ekstra yaldızlı, yaldızlı üstler. Londra: Tylston & Edwards, 11893-4.
Olağanüstü güzel bir set. =$75.00=

Bu yazılar, yazarın Oryantalizm üzerine yaptığı birçok seyahat ve çalışmanın
aslında bir devamı niteliğinde oldukları için, "Binbir Gece Masalları"nın sahibi için son derece önemlidir.

46 Boccaccio'nun Decameron'u. İtalyancadan İngilizceye çevrilmiştir.
John Payne tarafından. Leopold Flameng'in 11 orijinal gravürüyle.
Sansürsüz Baskı. 8 cilt; yeni 3/4 kırmızı fas, yaldızlı
üst ve arka, 2 cilt. tek ciltte. Özel olarak basılmıştır. =$5.00=

46A Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

47 Bibliophilist's Library of Immortal Literature. İki durumda gravürlerle resimlendirilmiştir--yani, biri el yapımı
kağıt üzerine basılmış, diğeri Whatman kağıdına incelikle basılmış bir remarque prova setidir. 10 cilt. 8vo.; 3/4 ezilmiş bordo
morocco ekstra, mavi levant kakmalı, ayrıntılı olarak yaldızlanmış sırtlar, yaldızlı kabartma bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Yalnızca aboneler için özel olarak basılmıştır. =$100.00=

Hollanda el yapımı kağıda basılmış sınırlı sayıda bir baskı,
bu benzersiz sayı için özel olarak filigranlanmıştır.

Aşağıdaki başlıklar eserin tamamını oluşturur: Heptameron; Boccaccio'nun Decameron'u, Rabelais, Rousseau'nun İtirafları ve Farsça Mektuplar, her biri iki ciltte.

Bu dikkate değer klasiklerin şimdiye kadar yazılmış en iyi baskısı ve
bu dikkate değer çizimlerin tam serisiyle birlikte,
çoğu sayıdan çıkarılmıştır.

48 Casanova (Jacques). Anıları. Kendisi tarafından yazılmış, şimdi ilk kez İngilizce'ye çevrilmiş. 12 cilt, 12 ay. Yeni
3/4 bordo ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş.
Özel olarak basılmış, 1894. =250,00$=

Çok güzel bir ciltte olağanüstü güzel ve kusursuz bir kopya. Nadiren böylesine bozulmamış bir durumda bulunur.

En çılgın aşklardan daha çılgın ve daha fantastik bir macera serisi.

Bu anıları elde etmek neredeyse imkansızdır.

49 Casanova (Jacques). Memoirs de J. Casanova de Seingalt.
Ecrits par lui-meme. Nouvelle Edition. De Maillard'ın çok sayıda ilginç metin illüstrasyonuyla. 8 cilt; 1/2 cilalı dana derisi,
deri etiketli yaldızlı sırt, mermer kenarlar. Paris: 1910.
=$35.00=

Bu son derece ilgi çekici anıların seçkin bir Fransız baskısı.

50 Droll Stories. Balzac (H. de). Touraine Manastırları'ndan
toplanmıştır. Sansürsüz Baskı. Dore'nin ilginç çizimleriyle. Yeni 3/4 kırmızı maroken, üst ve arkası yaldızlı. Tek bir ciltte
2 cilt. Özel olarak basılmıştır. =$5.00=

51 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle
ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

52 Austen (Jane). Tamamlanmış Romanları. Şunları içerir: Sense and Sensibility, 2 cilt; Emma, ​​2 cilt; Pride and Prejudice, 2 cilt; Mansfield Park, 2 cilt; Northanger Abbey, 1 cilt;
Persuasion, 1 cilt. R. Brinley Johnson tarafından düzenlenmiştir. İncelikle
renkli olarak C. E. & H. M. Brock tarafından resmedilmiştir. Birlikte 10
cilt; 12 ay. Yeni 3/4 mavi mor ekstra, kırmızı levant kakmalı flore edilmiş yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: Dent, 1898.
=$40.00=

Bu tanınmış yazarın romanlarının en temiz ve en zarif seti yayınlandı.

53 Amerika Kuşu. John James Audubon'un Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Topraklarında yaptığı çizimlerden. Çok sayıda
doğaya sadık renklerle incelikle basılmış tam sayfa resim. 8 cilt. Küçük 4to. yeni 3/4 ezilmiş mavi mor ekstra,
simgesel yaldızlı işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York:
George R. Lockwood & Son, 1870. =$50.00=

54 Browning (Robert). Tam Eserleri. Charlotte Porter ve Helen A. Clarke tarafından düzenlenmiştir. İki durumda birçok ilginç illüstrasyonla birlikte - biri Japon vellumunda, diğeri Hindistan
kağıdında. 12 cilt. 8 cilt; yeni 3/4 koyu yeşil Levant Fas ekstra, kırmızı Levant kakmalı flore edilmiş yaldızlı sırtlar, yaldızlı kabartma bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: George D. Sproul, 1899. 240,00$'dan
yayınlanmıştır. =80,00$=

Connoisseurs' Edition yalnızca 45 numaralı setle sınırlıdır ve başlık sayfaları Japon vellumunda basılmış çift plaka seti vardır,
yalnızca aboneler için.

Browning'in tüm yazılarının eksiksiz bir bibliyografyasını içerir.

55 Browning (Bayan Elizabeth B.). Tam Eserler. Charlotte Porter ve Helen A. Clarke tarafından düzenlenmiştir. İki durumda birçok ilginç
resimle--yani, biri Japon vellumunda, diğeri Hindistan kağıdında. 6 cilt. 8 cilt; yeni 3/4 ezilmiş mavi levant
ekstra, kabartmalı bantlı yaldızlı arka yüzler, yaldızlı üstler, kesilmemiş.
New York: George D. Sproul, 1901.

120,00$'dan yayınlandı. =40,00$=

Connoisseurs' Edition, sadece 45 numaralı setle sınırlıdır ve başlık sayfaları Japon vellumunda basılmış çift plaka seti vardır,
sadece aboneler için.

Kronolojik Bir Bibliyografya içerir. Bu benzersiz
baskı editörler tarafından imzalanmıştır.

56 Beaconsfield (Earl). Benjamin Disraeli. Tam Eserler.
Japon vellumunda basılmış çok sayıda incelikle işlenmiş fotogravür ve zarif elle renklendirilmiş ön sayfalarla
resimlendirilmiştir. 20
cilt. 8vo.; 3/4 bordo mor ekstra, özenle yaldızlı
sırt, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York ve Londra. =$97.50=

Sadece abonelere sınırlı sayıda set verilen, incelikle basılmış Şansölye Sürümü.

Bu Sürüm, Romanları, Romanları, Oyunları, Şiirleri,
Biyografileri, Kısa Hikayeleri ve Harika Konuşmaları, Edmund Gosse'nin Eleştirel

Girişi ve Robert Arnot'nun Biyografik

Önsözüyle birlikte kapsar. 57 Balzac (Honore de). Sansürsüz Royal Edition de Luxe.
Prof. Saintsbury ve ekibi tarafından düzenlenmiştir. Muhteşem bir şekilde basılmıştır.
Bazıları üç kaynaktan elle renklendirilmiş, yüz elli tam sayfa levhadan oluşur; ünlü İngilizce Baskının en iyi gravürleri; en iyi Fransız Baskısında iyi bilinen konuların yeniden çizimleri ve seçkin Amerikalı Sanatçılar tarafından yapılmış birçok orijinal konu, Balzac'ın en tatmin edici iki portresi ve Prof. Saintsbury'nin en son portresiyle desteklenmiştir. Bu sete yapılan önemli eklemeler şunlardır:
Diğer tüm İngilizce Baskılarda bulunmayan beş hikaye,
The Dramas, a Repertory ve The Droll Stories. Yakışıklı 3/4
morocco, üst kenarları yaldızlı, arkası zengin yaldızlı, kesilmemiş. 37 cilt.
180,00$'dan yayınlanmıştır. =45,00$=

1.250 kopya ile sınırlıdır.

Balzac'ın ürettiği eserlerin en iyi ve en eksiksiz seti.

58 Balzac (Honore de). Sansürsüz Royal Edition de Luxe. Yukarıdakiyle aynı
, Koyu yeşil bez, Japon vellum etiketler, üst kenarlar
yaldızlı, kesilmemiş, 37 cilt.

112,00$'dan yayınlandı. =35,00$=

58A Bentzon (Th.). Jacqueline. Bayan Elizabeth tarafından çevrildi
Wormeley Latimer. Goupil'in birçok zarif fotogravürüyle,
Albert Lynch'in tasarımlarından sonra, tam sayfa plakaları
Hindistan kağıdına incelikle basılmıştır. 4to. 3/4 kırmızı levant morocco,
kalın kabartmalı bantlar, yaldızlı üst, kesilmemiş. New York. (Paris baskısı),
Boussod, Valadon & Co. (1893).

25,00$'dan yayınlandı. =7,50$=

İnce baskıları ve fotogravürde eşsiz illüstrasyon
reprodüksiyonlarıyla bilinen seçkin Goupil yayınlarından biri.

Yeni ve şık bir ciltte olağanüstü incelikte bir kopya.

59 Bulwer-Lytton (Edward Lord). Tam Eserler. Japon vellum üzerine çok sayıda tam sayfa fotogravür ve
remarque proof ön sayfa gravürleriyle resimlendirilmiş. 32 cilt. Yeni 3/4 cilalı
Levant Fas ekstra yaldızlı bantlar, kabartma bantlar, yaldızlı üstler,
kesilmemiş. Boston: Dana, Estes & Co.

320,00$'dan yayınlandı. =120,00$=

Warwick Sürümü, yalnızca aboneler için sınırlı sayıda set yayınlandı.

Bu, Bulwer tarafından yayınlanan en iyi settir, büyük puntolarla
el yapımı kağıda basılmış ve en iyi Fransız derisiyle ciltlenmiştir.

60 Aynı baskının bir başka kopyası. Bordo bezle ciltlenmiş.
Japon vellum etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. 32 cilt.

112,00$'dan yayınlandı. =65,00$=

61 Byron (Lord). T. Moore'un Mektupları ve Günlükleri ile
ve Yaşamının Anıları ile
Tam Eserleri. Finden tarafından Turner, Clarkson, Stanfield ve diğerlerinin çizimlerinden sonra, güzel bir
portre ve mükemmel bir şekilde oyulmuş küçük ön sayfalar ve
başlık sayfalarıyla resimlendirilmiştir. 17 cilt, yeni 3/4 morocco ekstra, yaldızlı
işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler. Londra: Murray, 1832-33. =$65.00=

"Dünyanın bugüne kadar gördüğü en kullanışlı, en hoş ve
en seçkin Byron baskısı. Dekoratif ve resimli ön sayfa ve küçük başlıklar
Turner, Stanfield ve diğerlerinin ardından, İngiliz çizgi gravürünün en iyi olduğu bir zamanda
işlenmiştir."--Athenaeum.

62 Byron (Lord). Thomas Moore'un Mektupları ve Günlükleri ile
ve Hayatı ile
Tam Eserleri. Richard Henry Stoddard tarafından düzenlenmiş ve bir Giriş ile
. Birçok güzel illüstrasyonla, bazıları elle renklendirilmiş. 16 cilt, yeni 3/4 koyu yeşil maroken ekstra,
levant kakmalar, İmparatorluk ipeği yanlar, yaldızlı üstler ve arkalar.
Boston: Francis Nicolls, 1900.

160,00$'dan yayınlanmıştır. =$65.00=

Sadece aboneler için sınırlı sayıda setin verildiği, iyi basılmış Newstead Baskısı.

63 Byron (Lord) Eserleri. Sansürsüz Baskı. Finden tarafından
incelikle
işlenmiş portre ve ön sayfalar. 4 cilt, 16 ay.
Yeni 1/2 cilalı açık kahverengi dana ekstra, yaldızlı işlenmiş sırtlar,
kahverengi ve mavi levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra:
Murray, 1829. =$20. 00=

Daha sonraki sayılarda atlanan tüm
baskılanmış pasajları içeren, erken bir baskının olağanüstü güzel bir seti.

64 Başka Bir Set. Finden tarafından kazınmış ön sayfalar ve başlıklarla ve Westall tarafından
18 çelik plakanın eklenmesiyle EKSTRA-RESİMLİ; Cruikshank tarafından 29 tahta baskı ve elle incelikle renklendirilmiş 39 zarif çelik plakayla. 17 cilt, 3/4 koyu yeşil morocco ekstra ciltli, özenle yaldızlanmış sırtlar, Morrell tarafından yaldızlı üstler. Londra: Murray, 1833-34. =150,00$=

Kesinlikle en iyi Ekstra-Resimli setlerden biri.

65 Butler (Samuel). Hudibras: Treadway Russel tarafından
Notlarla
Nash. Yeni bir baskı. Kazınmış portre ve manzaralar ve
birçok vinyet metin illüstrasyonu. 2 cilt, 8. cilt sonrası. Yeni 3/4
cilalı şarap rengi dana ekstra, tam yaldızlı sırtlar, yeşil levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: 1847. =12,50$=

Ekstra 59 ince işlenmiş portrenin eklenmesiyle gösterilmiştir.

Hudibras'ın yeni bir baskısını sunduğu için halka çok az veya hiç özür dilemeye gerek yoktur; şiir, doğru bir metinde, okunaklı bir yazı tipinde ve iyi bir kağıtta
yer alırsa hoş karşılanmayacak kadar İngiliz edebiyatında yüksek bir sırada yer alır.

Bu baskı tüm bu özelliklere sahiptir ve ayrıca ince bir şekilde
resimlendirilmiştir.

66 Boswell's Johnson. Johnson'ın Hayatı. James Boswell tarafından. Augustine Birrell tarafından
düzenlenmiştir. Portreler, 6 cilt, 12 ay, 1/2 koyu kırmızı
levant morocco ekstra, yaldızlı sırtlar; yaldızlı üstler, kesilmemiş.
Westminster, 1896. =$24.00=

Küçük, temiz bir set.

67 Burke (Thomas). Nights in London. 8vo. bez. New York.
1916. =$1.50=

68 Book Repair and Restoration. A Manual of Practical
Suggestions for Bibliophiles, including some selections
A. Bonnardot'dan çevrilmiştir. Mitchell S. Buck tarafından. 17
resim. 12mo. bez, kağıt etiket. Philadelphia: 1908.
=$2.50=

69 Bryant (William Cullen). Thirty Poems. 12mo. orijinal bez.
New York: 1864. =$3.50=

Birinci Baskı. Olağanüstü güzel, temiz bir kopya.

70 Burnand (F. C). Happy Thought Hall. Yazarın çok sayıda
resimle birlikte. Sq. 12mo. orijinal bez. Boston:
1872. =$2.50=

Birinci Baskı. Nadir.

71 Bangs (John Kendrick). Büyülü Daktilo.
Peter Newell'in çizimleri. 12mo. bez. New York ve
Londra: 1899. =$1.50=

Birinci Baskı.

72 Bangs (John Kendrick). Hayalperestler, Bir Kulüp. Bu Örgütün İlk Düzenli Toplantısının edebi çalışmalarının az çok sadık bir anlatımı. Edward Penfield tarafından resimlendirilmiştir. 12mo. bez. New York ve Londra: 1899. =$1.50=

Birinci Baskı.

73 Burns (Robert) Tam Eserleri. Allen Cunningham'ın hayatıyla birlikte. Güzel bir portre ve
mükemmel bir şekilde
oyulmuş ön sayfalar ve başlık sayfalarıyla resimlendirilmiştir. 8 cilt. 12mo. tam kahverengi levant morokko ekstra, yaldızlı işlenmiş sırtlar, iç yaldızlı

bordürler, sağlam yaldızlı kenarlar. Londra: Cochrane & M'Crone, 1834.
=$35.00=

Şık bir ciltte, düzgün küçük bir baskı, aynı boyutta
Cowper, Boswell's Johnson,
Crabbe's Poems, Byron, vb.'nin güzel baskılarıyla, aynı gravürcülerin çizimleriyle.

73A Burns (Robert) Poetical Works. İncelikle işlenmiş vinyet
portre. 3 cilt. 12 ay. tam kahverengi levant morokko, ayrıntılı
kör işlenmiş yanlar ve sırtlar, sağlam yaldızlı kenarlar. Londra:
Pickering, 1839. =$20.00=

Nadir bulunan 3 ciltlik Pickering Aldine Poets serisi, yeni ve
mükemmel bir ciltte.

Burns'ün orijinal sayısı iki cilt olarak yayınlanmıştı, ancak buna üçüncü bir cilt eklendi ve Burns'ün tüm şiirsel
eserleri haline geldi.

74 Cervantes (Miguel de) Don Kişot de la Mancha. John Ormsby'nin Giriş ve Notlarıyla Bir
Çeviri. Cruikshank ve Lalauze'nin sayısız güzel tam sayfa gravürüyle.
4 cilt. 8 cilt, yeni 3/4 morocco ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. New York: 1893. =22$. 00=

Baskı sadece 658 numaralı kopya ile sınırlıdır. Bu güzel gravürlerin
olağanüstü incelikte baskıları.

75 Çin. Çin'in Parçalanması. Günümüz Ticareti, Para Birimi, Su Yolları, Ordular, Demiryolları, Politika ve
Gelecek Beklentileri Hakkında Bir Hesap. Lord Charles Beresford tarafından. Portreler ve
haritalar. 8vo. bez. New York ve Londra: 1899. =$1.50=

76 Cruikshank'in Popüler Eserlerin İllüstrasyonları. Bölüm I. (hepsi
yayınlanmıştır) Cruikshank'in 6 akıllı gravürünü içerir, harf baskı pasajları resimlendirilmiştir. Birinci Baskı, Büyük
Kağıt. Büyük 8vo. tamamen cilalı, açık mavi dana ekstra, kırmızı deri etiketli, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından. Londra; Sanatçı için yayınlanmıştır, (1830). =$12.50=

Burns koleksiyoncuları için kısa şiir "The Deil Cam' Fiddling Thro' the Town" için çok canlı bir gravür varken,
Knickerbocker's New York iki konu sunuyor.

Düzgün bir ciltte olağanüstü güzel temiz bir kopya.

77 Renkli Levha. The Tour of Doctor Syntax, in Search of the Picturesque. William Combe tarafından. Thomas Rowlandson tarafından 31 canlı tam sayfa renkli levha. 8 cilt. orijinal bez.
Londra: 1865. =$6.50=

Erken bir baskının güzel bir kopyası.

78 Karikatür ve Grotesk. Edebiyat ve Sanatta. Thomas Wright tarafından. Çeşitli kaynaklardan çok sayıda resimle, F. W. Fairholt tarafından çizilmiş ve kazınmış. Sq. 8 cilt.
orijinal bez. Londra, t.y. =$3.00=

Çok sayıda ilginç levha.

79 Kaliforniya. Kaliforniya'nın Doğal Zenginliği.
Erken Tarih, Coğrafya, Topografya ve Manzara; İklim,
Tarım ve Ticari Ürünler; Jeoloji, Zooloji ve
Botanik; Mineraloji, Madenler ve Madencilik Ürünleri, vb., vb. içerir.
Titus Fey Cronise tarafından. Resimli. Imp. 8vo. cilt. San Francisco:
1868. =$3.50=

Bu ilginç tarihin olağanüstü güzel bir kopyası.

80 Ceza Davaları. David Jardine'in giriş yazısıyla. 2
cilt. 12mo. orijinal cilt, kesilmemiş. Londra: 1832. =$5.00=

İngiltere'deki en ünlü suçların bir anlatımı.

İçerir: Sir Walter Raleigh, Dr. Wm. Parry, Norfolk Dükü, vb.'nin Davaları ve Barut Komplosu Anlatımı, vb.

81 Churchill (Charles) Şiirsel Eserleri. Bol notlar ve W. Tooke'un Yazarın Hayatı ile. 3 cilt. 16 ay., yeni
3/4 koyu yeşil maroken ekstra, İmparatorluk ipeği kenarlar, yaldızlı üstler.
Boston: Little, Brown & Co., 1854. =7,50$=

Çok şık küçük bir set.

82 Klasik ve Güzel Üç Bin Yıllık Edebiyattan. Tüm Ülkelerin yazarları ve hatipleri tarafından.
Henry Coppee tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda incelikle oyulmuş tam sayfa portre ve
görüntülerle. 6 cilt. Küçük 4to. 1/2 koyu kırmızı dana,
mermer kenarlar. Philadelphia: 1891. =20,00$=

Çok sayıda en ilginç tabağın hayranlık uyandıran baskılarının bulunduğu çok şık bir set.

83 Kriminoloji. Bay Henry Wright ve Bay Braham Arasındaki Dava, Davacının Karısıyla Cezai Konuşma İçin,
Ortak Dava Mahkemesi, Guildhall'da, Sir Vicary Gibbs ve Özel Jüri huzurunda, Salı, 23 Temmuz 1816. s. 16, 8vo.
tahtalar, deri arka, kesilmemiş. Londra, t.y. =$5.00=

Dönemin en sansasyonel davalarından biri.

84 Kriminoloji. Dünyaca Ünlü Hapishaneler ve Suç Romantizmi. En Eski Zamanlardan Günümüze Hapishanelerin Durumunun Anlatımı, Ünlü Davaların Tarihiyle
, Binbaşı Arthur Griffiths tarafından. İki eyalette basılmış çok sayıda tam sayfa fotogravür
çizimi, i. e.--biri Japon
vellum üzerine, diğeri Whatman kağıdı üzerine, bunlardan bir set
ön sayfalar elle incelikle renklendirilmiştir. 12 cilt. 8vo. Yeni
3/4 ezilmiş yeşil levant morocco ekstra, yaldızlı panelli arkalar,
kırmızı levant üzerine işlenmiş sembolik tasarım, yaldızlı üstler, kesilmemiş.
Londra: Grolier Society. Yalnızca aboneler için basılmıştır. =$65.00=

Connoisseur Edition. Sansürsüz, yalnızca 150 kayıtlı
ve numaralandırılmış setle sınırlıdır.

Hapishanelerin ve suçlu mahkumların tarihini bu ciltlerden daha kapsamlı bir şekilde ele alan başka bir eser
yoktur.

İçindekiler: İngiltere--On Sekizinci Yüzyıldan Yıkımına Kadar Newgate Günlükleri; Kulenin Bir Taslağı, 2 cilt;
Milbank Hapishanesi, Reformda Bir Deney, 1 cilt;
Alman ve Avusturya Hapishaneleri; Prusya, Bavyera, Saksonya ve Avusturya-Macaristan Hapishaneleri; Magdeburg ve Spielberg Kaleleri, 1 cilt; Doğu Hapishaneleri--Hindistan'daki Hapishaneler ve Suç; Adaman Adaları; Burma, Çin, Japonya, Mısır, Türkiye, 1 cilt; Modern Fransız Hapishaneleri--Bicetre, St. Pelagie, St.
Lazare, La Force, The Conciergerie, La Grande ve La Petite
Roguettes, Mazas, La Sante, 1 cilt; Rus Hapishaneleri--St. Peter
ve St. Paul, The Schlusselberg, The Ostrog at Omsk, The
Story of Siberian Exile, Tiumen, Tomsk, Sachalien, 1 cilt;
İspanyol Hapishaneleri--The Inquisition at Home and Abroad; Prisons
Past and Present, 1 cilt; Early Vincennes--The Bastile,
Loches, The Galleys, Revolutionary Prisons, 1 cilt; İtalyan
Hapishaneleri--St. Angelo, The Piombi, The Vicaria, Prisons of the
Roma Inquisition, 1 cilt; Suçsuz Hapishaneler--İngilizce
Borçlular, Hapishaneler ve Savaş Esirleri, Fransız Savaş Hapishaneleri,
Diğer Topraklardakilere İlişkin, 1 cilt; Denizler Üzerindeki Hapishaneler-- Sürgün ve Kolonileşme, İngiliz ve Amerikan
Hapishaneleri Bugünün Hapishaneleri, 1 cilt

85 Aynı eserin başka bir baskısı. Edition Nationale, 1.000 kayıtlı ve numaralandırılmış setle sınırlı, 12 cilt. 3/4 ezilmiş
kahverengi maroken, sembolik işlemeli yaldızlı panelli arka yüzler, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. Londra: Grolier Society. Yalnızca aboneler için basılmıştır.

90,00$'dan yayınlanmıştır. =45,00$=

85A Kriminoloji. Zina Davaları; veya Boşanmaların
Tarihi. Doktorlar Ortak Alanında Seçilmiş Yargılamalar,
Zina, Zalimlik vb., vb., 1760'tan 1779-80'e kadar.
Aşık Taraflar arasında ele geçirilen Mektuplar, vb. ile birlikte. 2 cilt. 8vo. çağdaş dana
(kırık.) Londra: S. Bladon için basılmıştır, 1729-30. =$20.00=

Bu ünlü suçların nadir III ve IV ciltleri.

En yüce Alandaki birçok Karakterin Özel Hayatının, Entrikalarının ve Aşklarının
Tarihini Oluşturmak; her Sahne ve İşlem, ne kadar gülünç, tuhaf veya sıra dışı olursa olsun,
Suç ve Delilik tapınağında Gerçeği feda etmemeye kararlı, sadık bir Tarihçiye yakışır şekilde adil bir şekilde
temsil edilmiştir.

85B Kriminoloji. Argo ve Argo. Yeni bir Fransızca ve İngilizce
Sözlük, Eski ve Yeni Paris'in Yüksek ve Düşük Yaşamında Kullanılan
İnce Kelimeler, Garip İfadeler, Argo Terimler
ve Kısa İfadeler. A. Barrere tarafından. Godfroy Durand tarafından yapılmış
güzel bir ön sayfa gravürüyle. Sq. 8vo. Yeni 3/4 ezilmiş maroken ekstra,
kabarık bantlı tam yaldızlı arka, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra:
Özel basım, 1887. =$15.00=

Çok nadir, sadece sınırlı sayıda kopyası yayınlandı.

Tehlikeli sınıfların dili, sıklıkla
kötü veya kanlı eylemlerden, insan acılarından ve ayrıca
sürekli izlenen ve sürekli tetikte olan suçlunun
acı ve korkularından bahseder, ancak sıklıkla sözde mizahi bir
kılığa bürünür, filozof için ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz.

86 Cowper (William) Şiirleri. Thomas Dale'in Biyografik ve Eleştirel
Girişiyle. Çok sayıda ilginç
gravürle. 2 cilt. 8. cilt sonrası. Yeni 3/4 kırmızı maroken, yaldızlı
işlenmiş sırtlar, dalgalı ipek
yanlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: Tilt &
Bogue, 1841. =$7.50=

İyi basılmış, güzelce resimlendirilmiş bir baskı.

87 Curiosa. Caius Volerius Catullus'un Attis'i.
İngilizce Şiire çevrildi, Attis Efsanesi,
Ağaç Tapınmasının Kökeni ve Galliambik Metre Üzerine Tezler, Grant Allen tarafından. Royal 8 cilt. orijinal yarım vellum, kesilmemiş. Londra:
1892. =7,50$=

Büyük Kağıt üzerine numaralandırılmış sadece 50 kopyadan biri, yayıncı tarafından imzalanmıştır.

Nadir Bibliotheque de Carabas baskısı.

87A Curiosa. Curll. Şiir ve Düzyazıda Çeşitli. [Richardson Pack. Tarafından.] 8. cilt sonrası. çağdaş dana, yanlarda yaldızlı
arma arması (sürtünmüş ve sırtı kırık.) Londra:
E. Curll için basılmıştır, 1719. Çok nadir. =7,50$=

Bu cilt, Wycherley'nin bazı ilginç anılarını ve
yazarı utanç verici yaşlı yayıncıya sevdirmiş olması gereken Ovid'den birkaç çeviriyi içerir.

88 Curiosa. Don Juan'ın Geri Kalanı. Byron'un Gölgesine
Yazılmıştır. Henry Morford tarafından. 8 cilt. yarı mor ezilmiş levant
morocco ekstra. Morris kağıt yanlar, sarı kenarlar. New York:
1846. =5,00$=

Nadir İlk Baskı, orijinal kapaklarla birlikte. Çok
güzel bir kopya.

88A Curiosa. Galler Prensesi Hazretleri'nin Davranışları Hakkındaki Kraliyet veya Hassas Soruşturma, Lordlar Erskine, Spencer, Grenville ve Ellenborough huzurunda, tüm
Delillerin İfadeleri, Çeşitli
Mektupların, Beyanların, Anlatıların, Raporların ve Konsey Tutanaklarının Kopyaları, vb., vb. içerir. 8vo. eski serpilmiş tahtalar, deri arka. Londra, 1813. =5,00$=

Tüm Avrupa'nın soylularını
harekete geçiren çok dikkat çekici ve şaşırtıcı bir dava.

89 Curiosa. Doktor Antonio. 16 ay. yarı kırmızı maroken, yaldızlı arka
(ovulmuş). Leipzig: 1861. =$3.00=

İçerir: Küçük Meslekler; Bilgi Parçaları; Lucy'nin
Planı; Kutsal Alandaki İlerleme; Yakınındaki İdil, vb.

89A Curiosa. Charles Cotton'un Gerçek Şiirsel Eserleri.
Sansürlenmemiş, şunları içerir--I. Scarronides; veya, Virgil Travesti;
II. Lucian Burlesqu'd; veya, Alaycı Alay; III. The
Peake'in Harikaları. Bir dizi ilginç bakır levha gravürüyle
resimlendirilmiştir. 12 aylık. yarım yeşil dana (ovulmuş.)
Londra, 1731. =$5.00=

90 Curiosa. Flim-Flams; veya, Amca ve Arkadaşlarının Hayatı ve Hataları. Baylar
Tag, Rag ve Bobtail'in çizimleri ve belirsizlikleriyle. Edebi Bir Romantizm. Merak uyandıran
bakır levha gravürleriyle. 3 cilt. 12mo. orijinal yarı deri,
yaldızlı, karton kenarlar. Londra: Murray, 1806. =$17.50=

Malzeme değişiklikleri ve eklemelerle yeni bir baskı.

Flim-Flams'ın ünlü yazarı artık yok!
Üzüntüden ve kahkahadan öldü! Eleştirmenlerinin ve kendi
yaratıcılığı ona her ikisinin de bolca kaynağını sağladı.

Resimler şunları temsil ediyor: "Yanlış
Bir
Kafayı Pişirmek," "Amcam," "Bir Deha Ölçeği," "Tehlikedeki Erdem," "Limonlar! Limonlar!" "Elektriklenmiş Bir Aşık," "Yunan
Hissi," vb.

91 Curiosa. Paketleme; Kökenleri, Amerika'daki İlerlemesi ve Çöküşü. Henry R. Stiles tarafından. 8. cilt. orijinal bez. Albany:
1871. =4,50$=

Birinci Baskı. Nadir.

92 Curiosa. Cent per Cent. Bir Bill Stamp üzerine yazılmış bir hikaye.
Blanchard Jerrold tarafından. 5 tam sayfa, elle renklendirilmiş plaka ile.
12mo. orijinal bez. Londra, t.y. =$5.00=

"Çünkü eğer isterse, o yapacaktır, buna güvenebilirsiniz.

"Ve eğer yapmazsa, o yapmayacaktır ve bunun bir sonu var."

93 Curiosa. Thomas Muir'in, 30 ve 31 Ağustos 1793'te Edinburgh'daki Yüksek Adalet Mahkemesi'nde, isyan suçundan yargılanmasının bir anlatımı. Kazınmış ön sayfa,
8 cilt. yarım ağaç dana ekstra, yaldızlı üst ve arka, kesilmemiş. Edinburgh
(1793). =$7.50=

94 Curiosa. Şiirsel Decameron; veya, İngiliz Şairleri ve Şiiri, özellikle Elizabeth ve James I.
Dönemi Üzerine On Konuşma. J. Payne Collier tarafından. 2 cilt. 8 cilt.
yarı ezilmiş kahverengi maroken ekstra, yaldızlı işlenmiş arka yüzler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Edinburgh, 1820. =7,50$=

Birinci Baskı, nadir. Olağanüstü güzel kesilmemiş kopya.

95 Curiosa. Komite; veya Sadık İrlandalı. Bir komedi.
Sir Robert Howard tarafından. Vander Gucht tarafından kazınmış ön sayfa.
12 ay. yarı cilalı kahverengi dana ekstrası, kırmızı ve yeşil deri etiketlerle yaldızlı arka, yaldızlı üst. Londra: Tonson, 1735. =$5.00=

Samuel Tuke'un önsözüyle. Nadir. İyi, kusursuz bir kopya.

96 Curiosa. The Hermit; or The Unparalleled Sufferings and Surprising Adventures of Philip Quarll, an Englishman, who was recent found on a ıssız adada.
Oyulmuş ön sayfa. 12 ay. eski serpilmiş dana ekstrası, yaldızlı
arka. Londra, 1786. =$12.50=

Şunları içerir: I. Kendisini bulanlarla görüşmesi, vb. II.
Efendisini terk etmesi ve kötü şöhretli bir hırsızla birlikte olması, ünlü bir fahişeyle evlenmesi, vb. III.
Kral tarafından affedilmesi, vb., vb.

97 Curiosa. Talihsiz Bosavern Penlez Davası. Post
8 cilt, yeşil deri arka yüz. Londra, 1749. =5,00$=

Nadir. Son derece ilginç bir dava.

98 Curiosa. Kral Henry the Great'in
Cinayeti İçin Francis Ravaillac'ın Yargılanması. Edmund Goldsmid tarafından düzenlenmiştir. Post 8 cilt.
orijinal bez, kesilmemiş. Edinburgh. Özel olarak basılmış, 1885.
Nadir. =3,50$=

Baskı yalnızca 275 kopya ile sınırlıdır. Ayrıca Ravaillac'ın işkence ve infazının bir hesabını içerir, Paris Parlamentosu Kayıtları'ndan çıkarılmış ve çevrilmiştir,
1610.

99 Curiosa. (Oscar Wilde). Oscariana Epigramları. Küçük 4to. sayfa.
88, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş. Londra: Özel olarak basılmış,
1895. Nadir. =$5.00=

Sadece çok sınırlı sayıda kopya basılmıştır.

"Hayat, Sanat'ın Hayatı taklit etmesinden çok daha fazla Sanatı taklit eder... Hızlı sanatsal içgüdüleriyle Yunanlılar bunu anladılar ve
gelinin odasına Hermes ve Apollon heykelini yerleştirdiler,
böylece o, coşkusunda veya acısında baktığı sanat eserleri kadar güzel çocuklar doğurabilirdi."

100 Curiosa. Oscar Wilde. His Life and Confessions. Frank
Harris tarafından. Resimli. 2 cilt. 8 cilt. cilt. New York: Özel olarak basılmıştır, 1918. =$5.00=

"Bu kitabı yazmamam konusunda herkes bana tavsiyede bulundu ve kitabı okuyan bazı
İngiliz arkadaşlarım yayınlamamam konusunda beni teşvik ettiler.

"Konuyu seçmekle suçlanacaksınız," diyorlar,
"çünkü cinsel şiddet size çekici geliyor ve tedavi yönteminiz sizi saldırılara açık hale getiriyor." - Yazar.

Bernard Shaw şöyle yazıyor: "Bu biyografi diğer tüm
biyografileri silip süpürüyor... Wilde'ın anısı buna dayanmak ya da yıkılmak zorunda."

101 Curiosa. The Strange Voyage and Adventures of Domingo
Gonzales, to the World in the Moon. Kuşların güç olarak kullanıldığı uçan bir makineyi tasvir eden ilginç bir ön sayfa. 8vo. 3/4
cilalı kahverengi dana ekstrası, yaldızlı arkası. Londra, 1768.
=$7.50=

Çin'de Kuşlar ve
Kır Halkı tarafından bir büyücü sanılması ve
Çin Mandarini tarafından öfkelerinden korunması, vb., vb.

102 Curiosa. Kaptan Jones'un Patagonya'ya Yaptığı Harika, Şaşırtıcı ve Sıra Dışı Yolculuklar ve Maceralar. Merak uyandıran
oyulmuş ön sayfa. 8vo. Yeni 3/4 cilalı kahverengi dana ekstra, yaldızlı
işlenmiş arka. Londra, 1766. =$7.50=

Diğer maceraları arasında "His Loves with the Queen of No-land", vb. yer alır.

103 Curiosa. Thomas Deloney: His Thomas of Reading ve
İspanyol Armadası Üzerine Üç Balad. C. R. Aldrich ve Lucian S. Virtland tarafından Notlar ve Giriş ile Düzenlenmiştir.
Tahta baskılar. Küçük 4to. 1/2 vellum, tahta kenarlar, kesilmemiş. New York,
1903. =7,50$=

Baskı sadece 50 numaralı kopya ile sınırlıdır, Westminster Press'te basılmıştır, tamamen Japon vellum üzerine.

104 Curiosa. The Muses' Library; or, a Series of English Poetry, from the Saksons to the Reign of King Charles II.
Bu aralıktaki tüm bilinen yazarların Karakterlerinin Hayatlarını, patronlarının isimlerini; daha büyük parçaların örnekleri yoluyla tam bölümleri; bazılarının tüm eserlerine çok yakın ve diğerlerinden büyük alıntılar içerir. 8vo. yeni 3/4
cilalı kahverengi dana ekstra, tam yaldızlı sırt, mavi levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, 1738. =7,50$=

Serinin ilk ve en nadir cildi. Neredeyse tüm eski değerli Şiirlerin genel bir koleksiyonu, şimdi çok çalışkan bir şekilde araştırılıyor, ancak nadiren bulunuyor, ancak Meraklıların Çalışmaları'nda ve tüm konularda eğlence sağlıyor, Felsefi, Tarihsel, Ahlaki, Hicivsel, Alegorik, Eleştirel, Kahramanca, Pastoral, Cesur, Aşk dolu, Saraylı ve Yüce.

105 Crabbe (George) Şiir Eserleri. Oğlu tarafından Mektupları ve Günlükleri ve Hayatı ile. Finden tarafından
mükemmel bir şekilde oyulmuş ön sayfalar ve başlık sayfaları, 8 cilt. 12 ay. Yeni 3/4 düz damarlı yeşil maroken ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: John Murray, 1834. =40,00$=

Bu seçkin şiirsel yazılardan oluşan son derece güzel bir set,
güzelce resimlendirilmiş ve şık bir ciltte yer alıyor.

106 Drama. Tüm Milletlerin Draması. Tarihi, Edebiyatı
ve Medeniyet Üzerindeki Etkisi. Baş Editör, Alfred
Bates. Japon vellum üzerine güzel fotogravürler ve
incelikle elle renklendirilmiş ön sayfalar. Temizlenmemiş Baskı. 20 cilt. 8vo.
buckram, yaldızlı üstler, Japon vellum etiketler, kesilmemiş. Londra ve New York, 1906. 60,00$'dan yayınlandı. =40,00$=

Konuyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı çalışma. Sadece sınırlı sayıda set basıldı.

107 Dore'nin İllüstrasyonları. Yetkili Sürüm'e göre Eski ve Yeni Ahit'i içeren Kutsal Kitap. Gustave Dore'nin
birkaç yüz illüstrasyonuyla. 2 cilt. 4'e.
tam kör damgalı kahverengi maroken, kabartmalı bantlar, katı yaldızlı
kenarlar. Londra ve New York. =$50.00=

Dore'nin en iyi eseri olarak kabul edilir. Çok güzel bir kopya.

108 Defoe (Daniel). Tam Eserler. Güzel
resimlerle, bazıları elle renklendirilmiş, 2 eyalette. Metin, Hollanda'da el yapımı
kağıda ince bir şekilde basılmıştır. Sansürlenmemiş
Baskı. 16 cilt, yeni 3/4 levant maroken, yaldızlı arka yüzler, levant kakmalar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: George D.
Sproul, 1905.

300,00 dolardan yayınlandı. =$150.00=

El Yapımı Baskı, 150 numaralı ve kayıtlı setle sınırlıdır,
sadece abonelere verilir.

Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi baskı.

109 Dumas (Alexander) Tam Eser. 253
fotogravür ve gravürle, ayrıca 24 adet ince elle renklendirilmiş
ön sayfayla resimlendirilmiştir. 47 cilt. Yeni 3/4 Levant Fas ekstra, yaldızlı
işlenmiş arka yüzler, yaldızlı üstler. Temizlenmemiş Baskı. Boston: Dana
Estes.

470,00$'dan yayınlanmıştır. =$235,00=

Sadece sınırlı sayıda setin sadece abonelere basıldığı Edition de Medicis.

Bunlar Dumas'ın tam yazılarıdır ve The Celebrated Crimes ve diğer
baskılarda genellikle eksik olan hikayeleri içerir.

110 Dickens (Charles) Tam Eser. 900
gravür, fotogravür ve tahta baskıyla resimlendirilmiştir, hepsi Japon vellum üzerine
incelikle basılmıştır. 24 adet Whatman kağıdına elle renklendirilmiş
mükemmel ön sayfa eklenmiştir. 48 cilt. 8 cilt. Yeni 3/4 Levant
ekstra, yaldızlı işlenmiş arka yüzler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston:
Dana Estes.

480,00$'a yayınlanmıştır. =260,00$=

Yeni Yüzyıl Baskısı, Büyük Kağıda kalın ve net yazıyla basılmıştır, yalnızca 1.000 adet numaralı setle sınırlıdır.

111 Aynı baskının bir diğer seti. 48 cilt. 8 cilt. açık kahverengi
kalın bez, yaldızlı üstler, Japon kağıt etiketler, kesilmemiş. Boston:
Dana Estes.

168,00$'a yayınlanmıştır. =110,00$=

112 Dryden (John) Tam Eserleri. Notlarla,
tarihsel, eleştirel ve açıklayıcı ve Yazarın Hayatı
Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir. Fittler tarafından bakır üzerine yapılmış güzel bir portre ve
Papa, Kardinaller, vb.'nin Londra Şehri'ndeki
Samimi Sahte Alayı'nın büyük bir katlanmış görünümü, 1679.
George Saintsbury tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
Sansürsüz
Baskı. 18 cilt. Yeni 3/4 kahverengi ekstra, tam yaldızlı arka kapaklar,
yaldızlı üstler, kesilmemiş. Edinburgh, 1882. =$75. 00=

Şık bir ciltte olağanüstü güzel bir set.

113 Dryden (John) Tam Eserler. Notlarla,
tarihsel, eleştirel ve açıklayıcı ve Yazarın Hayatı,
Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir. Fittler'in bir portresi ve
Papa,
Kardinaller, vb.'nin Londra Şehri'ndeki Ciddi Sahte Alayı'nın büyük bir katlanmış görünümüyle resimlendirilmiştir, 1679. 18 cilt.
8 cilt. yarım dana, ciltler ovulmuş, sırtlar yaldızlı, kenarlar mermer.
Londra, 1808. =$40.00=

Nadir.

114 Dryden (John) Masalları, Boccaccio ve Chaucer'dan. Metinde birçok
ilginç tahta baskı. 12 ay. Yeni 3/4 ezilmiş bordo
mor ekstra, yeşil levant kakmalı yaldızlı sırt, yaldızlı
üst. Chiswick: C. Whittingham, 1822. =5,00$=

115 Dodgson (L. C.) [Lewis Carroll]. Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları. John Tenniel'in orijinal çizimleriyle.
8 cilt. süslü tahtalar, kumaş arka, yaldızlı üst, kesilmemiş. Londra,
1914. =5,00$=

1.000 adet numaralı kopya ile sınırlıdır, Riccardi Fount'ta el yapımı Riccardi Kağıdı üzerine basılmıştır.

116 Dramatik. Colley Cibber. Kendisi tarafından yazılmıştır.
Çoğaltılmış ön sayfalar, Japon vellum ve Whatman kağıdına basılmıştır,
el ile ince bir şekilde renklendirilmiştir ve diğer tam sayfa çizimler. 2
cilt. 8 cilt. 3/4 Fransız Levant Fas ekstra, yaldızlı üstler ve arkalar
kabarık bantlarla, kesilmemiş. Londra: Grolier Derneği tarafından özel olarak basılmıştır. =$10.00=

Amatory "Days of the Dandies" serisinden biri. Sadece sınırlı sayıda seti basılmış olan "Edition de
Luxe".

117 Dramatik. Thomas Otway'in Eserleri, Oyunları, Şiirleri ve Mektuplarından oluşur. 3 cilt. 12mo. çağdaş cilalı
dana, kabartma bantlar. Londra, 1768. =$10.00=

Çok iyi bir kopya, artık nadir. İçerikler: Alcibiades, Don Carlos,
Titus ve Berenice. Scapin'in Haritalarıyla, Modada Arkadaşlık, Asker Serveti, Ateist, Yetim, Şiirler ve Mektuplar,
vb.

118 Dramatik. Dramatistlerden Şarkılar. Robert Bell tarafından düzenlenmiştir.
İlk Baskı. 12mo. orijinal bez. New York, 1882. =$1.50=

119 Dramatik. Virtuoso. Duke's Theatre'da oynanan bir komedi. Thomas Shadwell tarafından yazılmıştır. Küçük 4to. yarısı kırmızı
deri. Londra: T. W. tarafından Henry Herringman için basılmıştır, 1676.
Başlık sayfası özenle onarılmıştır. =$7.50=

Shadwell'in nadir bir oyunu.

120 Dramatik. Crosby'nin Playhouses'a Cep Rehberi.
Bundan sonra Drury Lane, Covent Garden ve Haymarket Tiyatrolarında çalışabilecek tüm başlıca Londra Oyuncularının
hayatları. Bunlara, Bay Dibdin'in Hayatının Ayrıntıları eklenmiştir. Richard Brinsley'e
adanmıştır. Sheridan'ın ince noktalı portresi. 16mo. yeni yarım
cilalı kahverengi dana ekstra, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş.
Londra, 1796. =$3.50=

120A Dramatik. İngiliz Sahnesi Yıllıkları, Thomas Betterton'dan Edmund Kean'a. Oyuncular-Yazarlar-İzleyiciler. Dr. Doran tarafından. 2 cilt. Küçük 4to. orijinal bez, kesilmemiş. New York:
W. J. Widdleton, 1865. =$10.00=

Sadece 161 numaralı kopya ile sınırlı sayıda basılmıştır, Büyük Kağıda basılmıştır. Ekstra resimleme için olağanüstü kaliteli, uzun bir kopya.

121 Edgeworth (Maria). Tam Romanlar. İnce vinyet
oyulmuş ön sayfalar ve başlık sayfaları ve ilginç gravürlerle, hepsi Hindistan kağıdına basılmıştır, 12 cilt. 8vo sonrası. Yeni 3/4 cilalı
açık kahverengi dana ekstra, tam yaldızlı sırtlar, kırmızı ve
mavi levant etiketler, yaldızlı üstler. Londra: J. M. Dent & Co., 1893.
=60,00$=

Bu baskının sadece 250 adet numaralı kopyası Hollanda yapımı
kağıt üzerine basılmıştır. Bu iyi bilinen romanların şimdiye kadar yayınlanmış en zarif baskısı.

122 İngiliz Edebiyatı, Victoria Döneminde.
Postaya Bir Bakışla. Henry Morley tarafından. Portre, 12 ay. 1/2 kahverengi
marocco, üst ve arkası yaldızlı, kesilmemiş. Leipzig, 1881. =2,75$=

Kraliçe Victoria'nın saltanatının tarihini tasvir eden çok ilginç bir cilt.

123 Fransa (Anatole). Romanların ve Kısa Hikayelerin Yetkili
İngilizce Çevirisinin İlk Tam Baskısı.
Sansürsüz Baskı. Fransız levha kağıdına özel çizimler ve
reprodüksiyonlarla resimlendirilmiş, metin gerçek
Spartan deckle-ed kağıda basılmıştır. 19 cilt. Yeni ve çok şık bir şekilde
3/4 Levant morocco ekstra ciltlenmiş, kakmalı
altın işlemeli sırtlar, altın kaplamalı üstler, kesilmemiş.

250,00$'dan yayınlanmıştır. =180,00$=

Bu Baskı yalnızca aboneler için 600 setle sınırlıdır.

124 Aynı baskının bir başka seti, 19 cilt. Tam şarap rengi
morocco ekstra ciltlenmiş, altın kaplamalı sırtlar, altın kaplamalı üstler. New York, 1916.

149,50$'dan yayınlanmıştır. =110,00$=

125 Aynı baskının bir başka seti, 19 cilt. Orijinal lavanta kumaşla ciltlenmiş, yaldızlı üstler, Japon vellum etiketler. New York: 1916.

90,00$'dan yayınlanmıştır. =60,00$=

126 Flaubert (Gustave). Tamamlanmış Eserler. Romantikleri,
Seyahatleri, Komedileri, Eskizleri ve Yazışmaları Kucaklamak. Fransız Akademisi'nden Ferdinand Brunetiere'nin Eleştirel Girişi ve Robert Arnot'un Biyografik Önsözüyle.
Japon vellum üzerine çok sayıda ilginç çizim ve
ön sayfalar elle incelikle renklendirilmiş. 10 cilt. 8 cilt. yeni 3/4
ezilmiş yeşil levant morocco ekstra, tam yaldızlı sırtlar,
kırmızı levant kakmalar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York ve Londra,
1904.

150,00$'dan yayınlanmıştır. =$50.00=

Bu Temizlenmemiş Baskının sadece sınırlı sayıda
sadece aboneler için basılmıştır.

127 Flaubert (Gustave). Tam Eserler. Resimli.
Temizlenmemiş Baskı. 10 cilt. 8 cilt. buckram, kesilmemiş. Akron ve
New York: M. Walter Dunn, 1904.

40,00$'dan yayınlanmıştır. =$20.00=

128 Fielding (Henry). Tam Eserler. Yazarın Önsözüyle
ve G. H. Maynadier'in Girişiyle. Temizlenmemiş Baskı.
İki durumda çok sayıda fotogravürle resimlendirilmiştir, bunlardan
biri ön sayfalarla incelikle elle renklendirilmiştir.
Metin Holland kağıdına basılmıştır. 12 cilt. 8 cilt. 3/4 ezilmiş mavi
mor ekstra, kırmızı levant kakmalı yaldızlı arka yüzler, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. New York: George D. Sproul, 1903.

240,00$'dan yayınlandı. =110,00$=

Sadece aboneler için 150 numaralı ve kayıtlı setle sınırlı baskı.

Sıra dışı derecede güzel büyük harfli baskı, güzelce resimlendirilmiş ve
güzelce ciltlenmiş.

129 Field (Eugene). The Writings in Prose and Verse. Güzelce
resimlendirilmiş. Scribner'ın abonelik baskısı. 12 cilt.
3/4 cilalı koyu dana ekstrasıyla güzelce ciltlenmiş, zengin
altın işlemeli sırtlar, mor ve kırmızı levant etiketler, yaldızlı üstler,
kesilmemiş. New York, 1903. =42,00$=

Hem resimlemeler hem de cilt açısından çok güzel bir set.

130 Family Devotion A Guide to. Bir İlahi, Düşüncelerle
Bir Kutsal Kitap Bölümü ve Yılın Her Günü Sabah ve
Akşamı İçin Bir Dua içerir. Çeşitli Konularda Dualar ve İlahiler Eki ile. Alex. Fletcher tarafından. Çok sayıda
ince tam sayfa çelik gravürle. 4to. yarım kahverengi maroken ekstra,
altın merkezler, yükseltilmiş bantlar, sağlam altın kenarlar. New York. =$7.50=

Çok sayıda plakanın muhteşem baskılarıyla ince kopya.

131 Fairbairn'in Büyük Britanya ve İrlanda'daki Önde Gelen Ailelerin Armaları ve diğer ülkelerdeki akrabaları.
James Fairbairn tarafından en iyi otoritelerden derlenmiştir. L. Butters tarafından revize edilmiş ve J. MacLaren tarafından düzenlenmiştir. Renkli
ön sayfa ve birkaç bin arma vb. tasarımı içeren 137 plakayla
resimlendirilmiştir. 2 cilt bir arada. 4to. 1/2 koyu kahverengi deri,
mermer kenarlar. New York, 1911. =7,50$=

Konuyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en eksiksiz çalışma.

132 Facetiae. İtalyan Romancılar.
Giovanni Francesco Straparola'nın
Şakacı Geceleri, dört cilt;
Ser Giovanni'nin
Pecorone'si, üç cilt.
Paris'ten Jules Garnier ve E. R. Hughes, A.R.W.S., Londra'nın orijinallerinden özel kağıt üzerine 44 ince levhayla resimlendirilmiştir. 7 cilt, 8 cilt. , 3/4 morocco ile çok şık bir şekilde ciltlenmiş, arkası yaldızlı, üst kenarları yaldızlı. Baskı kesinlikle 1.000 adet numaralandırılmış ve kayıtlı
kopya ile sınırlıdır. Societe des Bibliophiles için özel olarak basılmıştır, çok
güzel, merak uyandıran ve şakacı bir çalışma. =$27.50=

133 Aynı baskının bir başka kopyası. Sınırlı Baskı de Luxe.
Sansürsüz. Resimli. 7 cilt, 8vo., orijinal yeşil
bez, yaldızlı üstler, kesilmemiş kenarlar. Societe
des Bibliophiles için özel olarak basılmıştır. Çok
güzel, merak uyandıran ve şakacı bir çalışma. =$19.50=

Straparola'nın "Geceleri", Venedik'teki Karnaval'ın on üç gecesi boyunca on çekici ve yetenekli genç kız ve birkaç soylu, bilgili, seçkin ve onurlu beyefendi tarafından anlatılan, mizahi, nükteli ve neşeli sohbetler, hikayeler ve bilmecelerden oluşan zarif ve keyifli bir koleksiyondan oluşur.

Ser Giovanni'nin Pecorone'si,
Boccaccio'nun Decameron'uyla aynı üne sahiptir.
Pecorone'nin büyük popülaritesi, içindeki aşk, entrika ve macera dolu aşk hikayelerinin nispeten yeni bir zemin içermesinden kaynaklanmaktadır. Shakespeare, Falstaff'ı Ser Giovanni'den ödünç almıştır ve Venedik Taciri, Dördüncü Gün'ün ilk romanına dayanmaktadır.

134 Facetiae. Chevalier de
Faublas'ın Aşkları ve Maceraları, John Baptiste--Louvet de Couvary. Tarihi gerçeklere dayalı, en dikkat çekici anlatılarla serpiştirilmiş.
1821 Paris baskısından, 1822'de çok nadir, harfi harfine, sansürsüz
çevirinin sadık bir yeniden basımı, seçkin
bir şekilde antika deste kenarlı kağıda basılmış ve Louis Monzies tarafından özel
kağıtlara basılmış, çok sayıda büyüleyici
plakayla hoş bir şekilde resmedilmiş, Paul Avril'in çizimlerinden
oyulmuş.
4 ciltte tamamlanmıştır. 3/4 morocco ekstra ile yeni ciltlenmiş, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. Baskı yalnızca 100 setle sınırlıdır.
1898'de Societe des Bibliophiles için özel olarak basılmıştır. =40,00$=

Bu çok ilginç ve şakacı eserin çok güzel bir seti.

Onsekizinci Yüzyılın özgür ve rahat tavırlarını ve geleneklerini tasvir eden olağanüstü bir eser.

135 Facetiae. Marianne'in Hayatı; ya da * * * Kontesi'nin Maceraları M. de Marivaux tarafından. Orijinal Fransızca'dan çevrilmiştir. 12 ay. Yeni 1/2 cilalı kahverengi dana derisi ekstra, yaldızlı
arka, kırmızı levant kakmalı, yaldızlı üst, kesilmemiş. Londra,
1736. =$20.00=

Bu tarih sadece bir kurgu olsaydı, büyük olasılıkla biçimi farklı olurdu. Marianne'in düşünceleri ne bu kadar uzun ne de bu kadar sık ​​olurdu. Daha fazla gerçek
ve daha az ahlak içerirdi; kısacası, yazar bu tür kitaplarda bol miktarda tartışma ve düşünceden hoşlanmayan günümüzün evrensel eğilimine boyun eğmiş olurdu.

136 Facetiae. Betty Ireland'ın Gizli Tarihi. Bakır kaplama
ön sayfa. 8vo. Yeni 3/4 cilalı kahverengi dana ekstra, yaldızlı
işlenmiş arka, keten kenarlar. Londra, t.y. Çok nadir. =$12.50=

Flanders Moll, Alman Prensesi taramasını oku,
Sonra eğer yapabilirsen İrlandalı Betty'mizle eşleştir;
Zekâ ve Ahlakta ikisini de mükemmelleştirdi,
Ve haklı olarak Nonpareil olarak adlandırılabilir.

137 Facetiae. La Fontaine (J. de). Şiirde Hikayeler ve Romanlar.
Sansürlenmemiş Baskı. Şirin resimlerle. Yeni 3/4 kırmızı
marocco, yaldızlı üstler ve arkalar. Birinde 2 cilt. Özel olarak
basılmış. =$5.00=

138 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiket. =$2.25=

139 Facetiae. Heptameron. Margaret, Navarre Kraliçesi tarafından.
Tam sayfa gravürlerle resimlendirilmiştir. Yeni 3/4 kırmızı maroken, altın kaplama
üst ve arka. Sansürsüz Baskı. 2 cilt tek ciltte birleştirilmiştir.
Özel olarak basılmıştır. =$5.00=

140 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

141 Facetiae. Masuccio'nun Novellino'su. Şimdi ilk olarak
W. G. Waters tarafından İngilizceye çevrildi. Hughes'un 11 tam sayfa illüstrasyonuyla. Waters Baskısı. Yeni 3/4 kırmızı maroken, yaldızlı üst ve
arka. Sansürsüz Baskı; tek ciltte iki cilt. Özel olarak
basılmıştır. =$5.00=

142 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

143 Facetiae. Rousseau (J. J.) Confession of. Sansürsüz
Baskı. Ed. Hedouin'in portresi ve 20 orijinal gravürüyle.
Yeni 3/4 kırmızı maroken, yaldızlı üst ve arka, tek ciltte iki cilt.
Özel olarak basılmıştır. =$5.00=

144 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı
bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

145 Facetiae. Rabelais, Eserleri. Sansürsüz Baskı.
Chalon'un 10 tam sayfa gravürüyle. 3/4 kırmızı maroken, yaldızlı
üst ve arka. Tek ciltte 2 cilt. Özel olarak basılmış.
=$5.00=

146 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı
bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

147 Facetiae. Gautier'in Mademoiselle de Maupin'i. Sansürsüz
Baskı. Toudouze'un tam sayfa gravürleriyle. Yeni 3/4 kırmızı
maroken, yaldızlı üst ve arka, kesilmemiş. Tek ciltte 2 cilt.
Özel olarak basılmış. =$5.00=

148 Aynı baskının bir başka kopyası. Orijinal kırmızı bezle ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketli. =$2.25=

149 Facetiae. Sir John Vanbrugh tarafından yazılmış oyunlar. Meraklı
bakır levhalar. 2 cilt. 12 ay. tam benekli dana ekstrası, incelikle işlenmiş
altın sırtlar. Londra, 1734. =$10.00=

Çok iyi bir kopya. Nadir.

İçindekiler: The Relapse, or Virtue in Danger; The Provok'd Wife,
AEsop, The Confederacy, The False Friend, The Mistake, A Journey
to London, The Provok'd Husband.

150 Facetiae. A New Description of Merryland. Containing a Topographical, Geographical and Natural History of that Country. Post 8vo. 1/2 bez, deri etiket. Bath (1741). =$10.00=

Bu nadir yeniden basımdan sadece 200 kopya özel abonelik için basıldı, her biri numaralandırıldı.

151 Facetiae. The Monk. A Romance. M. G. Lewis tarafından, 2 cilt.
12 ay. yeni yarı mavi maroken, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, t.y.
=$15.00=

Birinci Baskının kısaltılmamış yeniden basımı.

Şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici, güçlü ve mistik romanlardan biri.

152 Facetiae. Musarum Deliciae; or, The Muses' Recreation,
birkaç şiirsel zekâ parçası içeriyor. Sr. J. M. ve
Ja. tarafından. S., 1656 ve Wit Restor'd, birkaç seçilmiş şiirde, resmen yayınlanmamış, 1658. Ayrıca, Wits Recreations, modern ilham perilerinin en iyi hayallerinden seçilmiş, bin tane tuhaf
atasözüyle, 1640. Tüm ahşap gravürler, levhalar, anılar,
ve notlarla. 2 cilt. 12 ay. yeni yarı kahverengi levant fas ekstra,
yaldızlı işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler. Londra, t.y. =$20.00=

Yeni Baskı, ek notlar, Endeksler ve Sir John Mennis'in bir portresiyle. Nadir.

153 Facetiae. Dahi Bayan Aphra Behn'in Oyunları, Tarihleri ​​ve Romanları. Yaşam ve Anılarla. Portre. 6 cilt. 8 cilt. 3/4 koyu kırmızı levant morocco ekstra, yükseltilmiş bantlı yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, 1871. =45,00$=

Yukarıdaki Oyun Koleksiyonunun başka bir tavsiyeye ihtiyacı yok
sadece eşsiz Bayan A. Behn tarafından yazılmış olmaları;
kişiliği evrensel olarak bilinen ve performansları o kadar genel bir alkışla karşılanan bir kişi ki
onun adına okuyucuların desteğini dile getirmeye gerek yok.

İçindekiler: Hollandalı Aşık, Gezgin; veya Sürgün
Kovalılar; Kasaba Züppesi, Zorla Evlilik, Sahte Kont, Aşıkların Saati, Kadınların Kendilerini Giydirmek İçin Kullandıkları Ayna; veya, Tüm İnsanlığı Büyülemenin Tüm Sanatı.

Bu, Birinci Baskının tam anlamıyla yeniden basımıdır - kısaltılmamış ve
sansürlenmemiş. Bu nadir yeniden basımın istisnai derecede güzel bir seti,
sadece sınırlı sayıda kopyası basılmıştır.

Bayan Behn kendini entrikaya ve destek için yazmaya adadı;
ve iyi bir kişiliğe ve çok fazla konuşma yeteneğine sahip olduğundan,
o zamanın nüktedan ve zevk sahibi adamları arasında
moda oldu. Rochester,
Etherege, Crisp ve diğerlerinin şiirlerinden oluşan üç cilt yayınladı, ayrıca kendi şiirlerinden bazılarını da yayınladı; ve
on yedi oyun yazdı, bunların kalpsiz sefahati hem kendi cinsiyeti hem de aynı oyunun
oynanmasına tahammül eden yaş için utanç vericiydi.

154 Facetiae. Moore (Thomas). Merhum Thomas Little'ın Şiirsel Eserleri. 8. cilt, kesilmemiş. Londra, 1835. =$5.00=

Nadir. Tom Moore'un çok güzel ve nüktedan şiirleri,
bir takma ad altında
yayınlandı.

155 Facetiae. Philip Massinger'in Oyunları.
William Gifford'un metninden. "İnandığın Gibi
İnan" trajedisinin eklenmesiyle. Yarbay Francis Cunningham tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt.
Londra, t.y. =5,00$=

156 Facetiae. Memoirs of a Coxcomb. Memoirs of a Lady of Pleasure'ın yazarından. [John Cleland]. 12 ay. s. 251. Yarım dana,
arkası yaldızlı. Dublin, 1751. =25,00$=

Çok nadir. İlk Baskının Birinci Sayısının güzel bir kopyası.
Aynı yıl Londra'da daha sonraki bir sayı basıldı,
eksiklerle.

157 Facetiae. The Satyricon; or, Trebly Voluptuous. Titus
Petronius Arbiter, Emperor Nero'nun Zevk Bakanı.
Sansürsüz. 12 ay. New York, 1866. =5,00$=

Nadir. Satyricon, insan doğasının, insan ırkının başlangıcından beri denenen

Toplumsal Sistem altında ne kadar iğrenç bir şekilde yozlaştığını diğer tüm kitaplardan daha açık bir şekilde gösterir.

158 Facetiae. Hicivsel Bir Diyalog; ya da Sharplye--Hakaret
Konferansı Büyük İskender ile o gerçekten kadın düşmanı Diyojen arasında. [Williams Goddard tarafından.] John S. Farmer tarafından düzenlenmiştir. Küçük 4to. yarı deri (kırık.) Londra: Sadece aboneler için özel olarak basılmıştır, 1897. Çok nadirdir, orijinalin sadece bir kopyası (1615) bilinmektedir (o da British Museum'dadır). =$12.50=

Alçak Ülkelerde, tamamen tembel olmayan ve yine de iyi durumda olmayan tüm nazik kadınlar için basılmıştır.

Erdemli, güzel; Dünya'nın en gösterişli ve en kudretli yaratıklarına, Kadınlar. William Goddard, sizin tanrıça benzeri erdemlerinizin tek arzulayıcısı (Melek cinsinize tüm saygıyla), bu cahil
Diyaloğu korumanıza emanet ediyor.

159 Facetiae. Boccaccio'nun Decameron'u. J. M. Rigg tarafından sadakatle çevrilmiştir. Louis Chalon tarafından mükemmel bir şekilde resimlendirilmiştir. 2 cilt.
Küçük 4to. yeşil dalgalı ipekle güzelce ciltlenmiş, kesilmemiş.
Londra: Özel olarak basılmıştır. =$22.50=

Edition de Luxe, sadece sınırlı sayıda basılmıştır
tamamen Japon vellum kağıdına.

Bu en son ve en iyi çeviri olduğundan (hiçbir pasaj atlanmamıştır), onu en çok arzu edilen
baskı haline getirir, güzel ve net bir
tipte basılmıştır.

160 Facetiae. Publius Terentius Afer'in Komedileri.
Giriş, Kaynakça ve Kısa Notlar ile İngilizceye çevrilmiştir. Karşı sayfada çevirisi olan orijinal Latince. 2 cilt. 8vo. tahtalar, vellum arka, kesilmemiş. 1900'de Roma Derneği için özel olarak basılmıştır. =12,50$=

Roma Derneği üyeleri arasında dağıtılmak üzere sadece 250 numaralı kopya ile sınırlıdır. Bu kopyaların hiçbiri satılık değildi.

161 Facetiae. Sophie Arnould: Aktris ve Zekâ. Robert B. Douglas tarafından. Adolphe Lalauze tarafından 7 zarif bakır levha gravürüyle. 8vo. bez. Paris, 1898. =10,00$=

Carrington tarafından basılan, tamamı Japon kağıdına basılmış, sadece 500 kopya ile sınırlı baskı.

Orijinal sansürsüz baskı.

162 Facetiae. Amcam Barbassou. Mario Uchard tarafından. Güzel
Paul Avril tarafından 40 küçük gravürle resimlendirilmiş. Royal 8vo.
orijinal bez, kesilmemiş. Londra, 1888. =7,50$=

İlk Baskı. Nadir. Vizetelly tarafından yayınlanmıştır. Bu en mizahi ve nüktedan eserin yalnızca sınırlı sayıda basılmıştır.

163 Facetiae. Kadın Cinsinden Masallar. Edward Moore tarafından.
16 ay. tahtalar. Philadelphia, 1812. =7,50 $=

Çok nadir. İçerikler: Kadın Baştan Çıkarıcılar, Aşk ve Kibir,
Çiftçi ve Tay, Şair ve Patronu, Kızlık Zarı ve
Ölüm, vb.

164 Facetiae. Genç Scarron. [Thomas Mozeen tarafından.] 16 ay. yaşlı buzağı
(kırık.) Londra, 1750. =7,50 $=

Gerçek ilk sayı. Nadir.

165 Facetiae. Don Francisco de Quevedo'nun Eserleri.
İspanyolcadan çevrilmiştir. İnce bir şekilde oyulmuş bakır levha
ön sayfalarıyla. 2 cilt. 8 cilt. eski benekli buzağı. Edinburgh, 1798.
=7,50 $=

Quevedo'nun bu nadir ve merak uyandırıcı eserinin çok güzel bir seti.

166 Facetiae. Les Faceties de Pogge. Traduites en Francais,
avec le texte Lation. Tam Baskı. 2 cilt 12 ay. orijinal
ambalajlar. Paris, 1878. =$12.50=

Isidore Liseux tarafından yayınlanan nadir küçük baskı, el yapımı
kağıda basılmıştır. Sadece sınırlı sayıda kopya.

167 Facetiae (De Couvray, Louvet). Une Anee de la Vie de
Faublas. E. Barcet tarafından tam sayfa renkli ve birçok metin illüstrasyonuyla. Sq. 12 ay. yarı kahverengi maroken. Paris, t.y. =$7.50=

Faublas'ın hayatının nadir küçük cildi, güzelce resimlendirilmiş.

168 Facetiae. The Dramatick Works of George Farquhar. Curious
ince bakır levhalar. 2 cilt 12 ay. çağdaş benekli dana
ekstra, incelikle yaldızlanmış sırtlar. Londra, 1736. =$10.00=

Çok güzel bir kopya. Nadir.

İçindekiler: Beaux Stratagem, Love and a Bottle, Constant Couple,
Stage-Coach, Recruiting Officer, Sir Henry Wildair, Inconstant,
Twin Rivals.

169 Gautier (Theophile) Tam Eserler. Sansürsüz Baskı.
Harvard Üniversitesi Fransızca Bölümü'nden Prof. F. C. de Sumichrast tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.
Editör tarafından bir Giriş ile. İki durumda çok sayıda resimle--biri Japon vellumunda, diğeri Hindistan kağıdında ve ön sayfalardan biri elle
incelikle renklendirilmiş. 24 cilt. 8vo. Yeni 3/4 ezilmiş maroken
ekstra, flore edilmiş yaldızlı sırtlar, kırmızı levant kakmalar,
yaldızlı üstler, kesilmemiş. Yalnızca aboneler için yayınlanmıştır. New York:
George D. Sproul, 1901.

360,00$'dan yayınlandı. =175,00$=

Baskı yalnızca 300 numaralı ve kayıtlı setle sınırlıdır.

170 Goldsmith (Oliver) Tam Eser. Peter Cunningham tarafından düzenlenmiştir. Japonya vellum üzerine çok sayıda fotogravür illüstrasyonu, sanatçı tarafından imzalanmış ön sayfalar. Temizlenmemiş
Baskı. 12 cilt. orijinal kırmızı bez, kağıt etiketler, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. Londra ve New York, 1900. =50,00$=

Wakefield Baskısı, yalnızca 500 numaralı setle sınırlıdır. Goldsmith'in Yazıları'nın en iyi ve en eksiksiz baskısı, kaliteli kağıda büyük puntolarla basılmış, güzelce resimlendirilmiş ve önemli ölçüde
ciltlenmiştir.

171 Goldsmith (Oliver) Eser. Peter Cunningham tarafından düzenlenmiştir. 4
cilt 8vo. Yeni 3/4 morocco ekstra, İmparatorluk ipeği
yanlar, yaldızlı üstler ve arkalar. New York: Harper & Bros., 1881. =$16.00=

Çok şık bir set.

172 Goldsmith (Oliver). Çeşitli Eserler. Metin boyunca noktalı
portre ve ilginç resimler. 2 cilt.
12 ay. Yeni cilalı 3/4 koyu mavi dana, tamamen yaldızlı sırtlar,
kahverengi levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, t.y.
=$10.00=

Goldsmith'in çeşitli yazılarından oluşan şık bir küçük set.

173 Yunan ve Latin Yazar. Birkaç istisna dışında yüz doksan Yunan ve Latin yazarın eserleri, eksiksiz ve
kısaltılmamış. Yüz on dört büyük İngiliz
yazar tarafından çevrilmiştir. Elli iki seçkin klasik
alim tarafından özel girişler. Tüm klasik yazarların büyük eserlerinin edebi
çevirilerini içeren tek koleksiyon.
Edebiyatın her dalı temsil ediliyor: şiir, felsefe,
tarih, bilim, biyografi, hitabet, hiciv, drama, romantizm,
tıp, hukuk, din, mitoloji, denemeler ve mektuplar.
Daha önce hiç İngilizceye çevrilmemiş edebiyatı içeriyor. Her Yunan ve Roma yazarının eleştirel bir biyografisini içerir ve böylece klasik edebiyatın eksiksiz bir tarihini oluşturur. Özel isimlerin (telaffuz için işaretlenmiş) ve konuların kapsamlı dizinlerini içerir ve bu da eseri büyük Yunanlılar ve Romalılar ve inançları ve gelenekleri ile ilgili
bilgilerin en iyi klasik sözlüğü veya el kitabı haline getirir.
Metnin tamamında mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş, bazıları elle
incelikle renklendirilmiştir. 15 cilt. 8 cilt. Yeni tam Fas ekstra, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. New York.

115,00$'dan yayınlanmıştır. =90,00$=

Yunan ve Latin yazarlar hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ve yetkili çalışma.

174 Aynı baskının bir başka seti. 15 cilt. Yeşil bezle ciltlenmiş, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. Resimli, New York.

75,00$'dan yayınlanmıştır. =$35.00=

175 Büyük Opera, Şarkı Ustalarının Ünlü Lirik Bestelerini Kurdukları
Romantik Efsaneler.
Giuseppe Verdi tarafından tanıtıldı. James W. Buel tarafından düzenlendi.
Japon vellum üzerine birçok tam sayfa fotogravür ve çok sayıda metin
resmi. 5 cilt. Büyük 4to. kırmızı sanat bezi, yaldızlı. Londra
ve Philadelphia: Societe Universelle Lyrique, 1890. =$20.00=

Eğitim Sürümü, bunlardan sadece sınırlı sayıda set
yayınlandı.

176 Gaskell (Bayan) Ruth. Bir roman. "Mary
Barton"ın Yazarı Tarafından. 3 cilt. 8vo. sonrası. yarım kırmızı maroken ekstra, yaldızlı üstler
ve arkalar, kesilmemiş. Londra, 1853. =$10.00=

Birinci Baskının olağanüstü güzel bir kopyası.

177 Gaskell (Bayan) Mary Barton. Manchester Yaşamı Hikayesi. 2
cilt. Post 8vo. yarım kırmızı ekstra, yaldızlı üstler ve sırtlar,
kesilmemiş. Londra, 1869. =6,00$=

Üçüncü ve en iyi baskı. Yukarıdakilerle aynı.

178 Gay'in Şiirleri. Çeşitli Fırsatlarda Şiirler. John Gay tarafından. İnce
işlenmiş bakır plakalarla. 2 cilt. Post 8vo. eski dana, yaldızlı
deri etiketli sırtlar. Londra, 1767. =5,00$=

Plakaların ince baskılarının bulunduğu şık bir set.

178A Büyük Batı. Büyük Batı'nın İlk İmparatorluk Kurucuları.
Öncü Kongre Üyesi Moses K. Armstrong tarafından. 1866'da Yazarların Dakota Bölgesi'nin İlk Tarihi'nden derlenmiş ve
genişletilmiştir. Birçok ilginç resim. 8vo. bez. St. Paul,
Minn., 1901. =$1.50=

İçindekiler: Dakota Bölgesinin Erken Tarihi; 1866'da Görülen
Kuzeybatı Bölgelerinin Doğal Kaynakları; İlk Seçimler;
Öncü Yasama Meclisleri ve Kızılderili Savaşları; Seyahat ve
Erken Zorluklar Taslakları; 1864'te Sioux Falls ve Red Pipestone Bölgesine Bir Yolculuk; Kongre ve Batı İmparatorluğu Taslakları;
Batı Adına Kongre'de Konuşmalar; Çeyrek Yüzyıl Sonra--İki Başkent: Washington ve Richmond; Güney Hayatının
Cesur Taslakları, vb.

Erken Batı hakkında son derece ilginç ve otantik bir anlatı.

179 Henry (O.) Tam Yazılar. Güzel basılmış,
tam sayfa fotogravürlerle mükemmel bir şekilde resimlendirilmiş. 14 cilt.
8 cilt. Yarım vellum, karton yanlar ve vellum köşeler,
yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York, Doubleday, Page & Co., 1917.
=$119.00=

Son iki cilt, başka hiçbir baskıda yer almayan hikayeler içeriyor--aslında, ilk sayılar.

Yayınlanan ilk tam baskı. İllüstrasyonlar ünlü sanatçı Bay Gordon Grant'a ait.

Kısa hikaye yazarlarının prensi--her hikaye bir başyapıttır--birçok eleştirmen tarafından modern zamanların en büyük kısa hikaye
yazarı olarak kabul edilir; sağduyusu ve karşı konulamaz mizahı; acıklılığı; tarzının zenginliği, tüm modern kısa hikaye
yazarlarını geride bırakır.

180 Henry (O.) Eseri. Yaklaşık 250 hikayeden oluşuyor. 12 cilt.
12ay. 3/4 kahverengi maroken ekstra, yaldızlı işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler,
kesilmemiş. Doubleday, Page & Co., 1910. =$42.00=

İnce yazı tipi ve ince kağıt Edition de Luxe.

181 Tarih. Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları. Dünya tarihinin kapsamlı ve okunabilir bir anlatımı, daha önemli olayları vurgulayarak ve seçkin tarihçileri sunarak.
Mezhepçi olmayan, tarafsız, bölümsel olmayan. Plan, Amerika ve Avrupa'nın en seçkin akademisyenlerinden toplanan görüşlerin fikir birliğinden
gelişti, buna uzmanların ünlü anlatıları birbirine bağlamak ve açıklamak için kısa girişleri, kronolojik olarak düzenlenmiş, kapsamlı
indeksler, bibliyografiler, kronolojiler ve okuma dersleri dahildir. Baş editör, Rossiter Johnson, LL.D.; yardımcı editörler: Charles F. Horne, Ph.D., John Rudd, LL.D., uzmanlardan oluşan bir kadroyla. Metin boyunca bolca resimli. Yirmi iki cilt, 8 cilt, bez, üst kenarları yaldızlı, deri
etiketler. New York. =$39.50=

182 Harte (Bret) Tam Eserler. Portre,
birçok tam sayfa fotogravür ve vinyet kazınmış başlıklarla resimlendirilmiştir. 20
cilt 8vo. Yeni 3/4 morocco ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler,
kesilmemiş. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co., 1906.
=$75.00=

Standart Kütüphane Sürümü, bunlardan yalnızca sınırlı sayıda
set basılmıştır.

183 Aynı baskının bir başka kopyası. 20 cilt 8vo. orijinal
yeşil bez. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co.,
1906. 45.00$'dan yayınlanmıştır. =$28.00=

184 Hugo (Victor) Tam Eserleri. 200 adet
mükemmel gravür ve fotogravürle resimlendirilmiştir, bunların
ön sayfaları elle güzelce renklendirilmiştir. Sansürsüz Baskı,
30 cilt. Yeni 3/4 levant morocco ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. Boston: Dana Estes.

300,00$'dan yayınlandı. =150,00$=

Çok güzel Yüzüncü Yıl Baskısı, yalnızca aboneler için 1.000 setle sınırlıdır.

185 Hogarth (William) Eserleri. İlk sanatçılara ait 150'den fazla zarif çelik gravürden oluşan bir seride, açıklamalar ve ahlaki eğilimlerine dair bir yorum. John Trusler tarafından. Bunlara, J. Hogarth ve J. Nichols tarafından yazılan Yazarın Anekdotları ve Eserleri eklenmiştir. 2 cilt. Küçük 4to.
tam kırmızı morocco ekstra, flore edilmiş bordürler ve yanlarda yaldızlı Hogarth portresi, yaldızlı sırtlar, iç yaldızlı
tahtalar, sağlam yaldızlı kenarlar. Londra, t.y. =$20.00=

Düzgün bir ciltte çok güzel bir kopya.

186 Heine (Heinrich) French Affairs. Charles
Godfrey Leland tarafından çevrildi. Portreler ve Japonya vellum üzerine kazınmış başlıklar. 2 cilt. 8 cilt. 3/4 kırmızı ekstra morocco, yaldızlı sırtlar
yükseltilmiş bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York. Sadece aboneler için basılmıştır. =$7.50=

Napolyon dönemi hakkında çok ilginç bir çalışma.

187 Hemans (Felicia). Songs of the Affections. Şirin
vinyet gravürlerle resimlendirilmiş. 8 cilt. bez. New York,
1874. =$2.00=

188 Ingersoll (Robert G.) Tam Eserler. 13 fotogravür portreyle resimlendirilmiş; 2 adet el yazması kopyası ve
birçok güzel yarı ton. 13 cilt. Yeni 3/4 morocco ekstra, yaldızlı
işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: Dresden Publishing
Co. 97,00$'dan yayınlandı. =75,00$=

Bu, yalnızca aboneler için sınırlı sayıda setin verildiği çok şık basılmış Dresden Baskısı'dır.

Ingersoll'un tek yetkili eseri. Ailenin
yetkisi ve denetimiyle, el yazmalarından, notlarından ve edebi muhtıralarından yayınlanmıştır. Baskısı tükenmiştir.

189 Ireland and the Irish, Character Sketches of. Carleton, Lover ve Mrs. Hall tarafından. Kirkwood'un gravürleriyle. 12mo. 1/2
yeşil cilalı dana, ekstra. Halifax, 1846. =3,50$=

İlk Baskı'nın çok güzel bir kopyası.

190 Ingoldsby Efsaneleri; ya da, Neşe ve Harikalar. Thomas
Ingoldsby tarafından. Arthur Rackham'ın sayısız tam sayfa renkli ve metinli
resimleriyle. 8 cilt. yarı ezilmiş zeytin levant
morocco, simgesel yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş. Londra,
1898. =$7.50=

Üç seri tek ciltte tamamlandı ve ilk sayı
Rackham'ın zarif çizimleriyle. 191 Johnson (Samuel) Tam Eserler. 48 fotogravür
portresiyle birlikte, bunların 16 ön yüzü elle incelikle renklendirilmiştir. 16 cilt. cilalı bez, kağıt etiketler, kesilmemiş. New York:
Pafraets Press, 1903. =50,00$=

Literary Club Edition, 774 setle sınırlı, büyük punto, Özel Filigranlı Kağıda basılmıştır.

Johnson'ın Eserlerinin en iyi baskısı yayınlanmıştır.

192 Kock (Charles Paul de) Tam Eserler. İngilizceye sansürsüz ve tam çevirisi.
Jules Clariette'in genel bir girişiyle. Kitapların metinlerine uyması için modern zamanın en iyi sanatçıları tarafından özel olarak çizilmiş 100 gravür ve fotogravürle
resimlendirilmiştir. 25 cilt.
8 cilt. bez, Japon kağıt etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş.

50,00 dolardan yayınlanmıştır. =25,00 dolar=

Sanatçıların Lüks Sürümü, yalnızca 1.000 adet numaralandırılmış ve kayıtlı setle sınırlıdır.

193 Knight (Charles). En İyi Yazarlarla Yarım Saatler.
Biyografik ve eleştirel duyurular dahil. Charles Knight tarafından.
William Harvey'in 52 ilginç illüstrasyonuyla. Yeni Sürüm,
orijinal editör tarafından yeniden düzenlenmiş ve revize edilmiş, 4 cilt. 12 ay.
Yeni 3/4 kahverengi Fas ekstra, mavi levant kakmalı yaldızlı arka kapaklar, yaldızlı üstler. Londra: Warne & Co. =12,00 dolar=

Bu yazarlar şunlardır: Massinger, Lantor, Coleridge, Swift,
Lacomb, Jane Austen, Webster, Jeffrey, Plutarch, Addison,
Carlyle, Dickens, Smollett, vb., vb.

194 Kipling (Rudyard). Denizden Denize. Seyahat Mektupları. 2
cilt. Post 8vo. orijinal bez. New York, 1899. =3,50$=

Birinci Baskı. Güzel nüsha.

195 Lever (Charles). Andrew Lang'ın Girişiyle
Tam Romanlar. Phiz,
E. Van Muyden, L. J. Bridgman ve diğerlerinin birçok güzel tam sayfa illüstrasyonu, ayrıca çok sayıda metin
illüstrasyonu. 32 cilt. Yeni 3/4 ezilmiş koyu kırmızı maroken ekstra,
yaldızlı sırtlar, yonca deseni ve yeşil levant
kakmalar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Little, Brown & Co., 1904.

240,00$'dan yayınlandı. =150,00$=

Bu ilginç romanların yalnızca sınırlı sayıda basımı, el yapımı
kağıt üzerine büyük puntolarla ve çekici ve sağlam bir ciltle
yapıldı.

196 Lever (Charles). Sir Morgan O'Doherty'nin Maksimleri. Bart.
16 ay. orijinal yumuşak bez, yaldızlı kenarlar. Edinburgh ve Londra:
1849. =7,50$=

Nadir İlk Baskı, orijinal ciltte.

197 Aşk Hikâyeleri. Alman Aşk Hikâyeleri. 16 ay. yarım zeytin mor,
yaldızlı üst. Londra ve Philadelphia, 1891. =2,50$=

İçerir: "Aptal Aşk", "Aşk İksiri", "Hanımın Palfry'si",
vb.

198 Aşk Hikâyeleri. İrlanda Aşk Hikâyeleri. 16 ay. yarım zeytin, mor,
yaldızlı üst. Londra ve Philadelphia, 1891. =2,50$=

İçerir: "Aşk Taslağı", "Shane Fadh'ın Düğünü", "İlaç

, vb.

199 Aşk Hikâyeleri. İskoç Aşk Hikâyeleri. 16 ay. yarım zeytin moru,
yaldızlı üst. Londra ve Philadelphia, 1891. =$2.50=

İçerir: "Mansie Waugh'un Buzağı Aşkı," "Sevgilinin Son Ziyareti,"
"Öğrenilmişlerin Aşkları," vb.

200 Aşk Hikayesi. Amerikan Aşk Hikayeleri. 16 ay. yarım zeytin moru,
yaldızlı üst. Londra ve Philadelphia, 1891. =$2.50=

İçerir "Yazılmamış Şiir," "Evlilik Hatası," "Denizcinin Dul Eşi," vb.

201 Aşk Hikayesi. İngiliz Aşk Hikayeleri. 16 ay. yarım zeytin moru,
yaldızlı üst. Londra ve Philadelphia, 1891. =$2.50=

İçerir "Bakirenin Çeşmesi," "Dul Gelin," "Sis

içinde Aşk," vb.

202 Londra (Jack). Beyaz Diş. Resimli. 12mo. orijinal
bez, New York ve Londra, 1906. =$2.50=

Birinci Baskı.

203 Longfellow (H. W.) Christmas: A Mystery. Birinci Baskı.
8vo. bez. Boston, 1873. =$2.00=

204 Leech Illustrations. Smith (Albert). The Wassail-Bowl.
Tam sayfa gravürler ve John Leech'in çok sayıda metin çizimiyle. 2 cilt. 8vo sonrası. tam zeytin yeşili levant morocco ekstra,
yaldızlı panelli arkalar, iç yaldızlı bordürler, sağlam yaldızlı kenarlar, Morrell. Londra: Bentley, 1843. =$20.00=

Nadir bulunan Birinci Baskı'nın olağanüstü güzel bir kopyası. 205 Leech İllüstrasyonu. Douglas Jerrold'un Eserleri.
Oğlu W. Blanchard Jerrold'un
Giriş Anı Kitabı ile.
John Leech'in
tam sayfa gravürleriyle. 4 cilt. 8 cilt sonrası. yarım
cilalı İngiliz dana ekstrası, özenle yaldızlanmış sırtlar,
Levant deri etiketler, yaldızlı üstler. Londra, 1863-4. =$28.00=

İlk Baskı. Olağanüstü güzel temiz set.

206 Leech İllüstrasyonu. Yılın Delilikleri.
John Leech'in
mükemmel tam sayfa renkli levhalarıyla.
Punch's Pocket Books'tan bir dizi gravür, 1844-64. Shirley Brooks'un
bazı Notlarıyla. Dikdörtgen 4to. orijinal yarım kırmızı deri, yaldızlı kumaş
yanlar, sağlam yaldızlı kenarlar. Londra: Bradbury, Evans & Co., t.y. =$15.00=

Birinci Baskının güzel bir kopyası.

207 Le Gallienne (Richard). Narcissus'un Faturaları Kitabı.
Ön sayfa. 8. cilt sonrası. orijinal bez, kesilmemiş. New York ve
Londra, 1895. =$2.50=

Bu, üçüncü baskı, revize edildi ve Bölüm V tamamen yeni.

208 Le Gallienne (Richard). Uyuyan Güzel ve Diğer Hayaller.
8. cilt sonrası. orijinal bez, kesilmemiş. Londra ve New York, 1900.
=$3.50=

Birinci Baskı. Güzel bir kopya.

209 Macaulay (Lord) Tam Eserler. Güzel tam sayfa
resimlerle, metin büyük puntolarla güzelce basılmış. 20 cilt. 8 cilt.
1/2 cilalı dana derisi (yeni gibi) yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler. New York: G. P. Putnam & Sons.

100,00$'dan yayınlanmıştır. =50,00$=

Whitehall Sürümü, yalnızca 1.000 setle sınırlıdır.

210 Macaulay (Lord) Tam Eserleri. İngiltere Tarihi, Eleştirel ve Çeşitli Denemeler ve Çeşitli Yazılar'ı içerir. Kız kardeşi Lady Trevelyan tarafından düzenlenmiştir. Büyük harfli
baskı. 8 cilt. 8 cilt. 3/4 ekstra morocco, yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler. New York: Appleton & Co., 1866. =27,50$=

211 Milton (John). Düzyazı ve Şiirler. Tam Eserler, yazarın Hayatıyla
. Charles Symmons, D.D.'nin Eleştirel Açıklamaları, Jesus College, Oxford. 14 cilt. Yeni 3/4 kahverengi levant morokko,
yaldızlı işlenmiş sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, 1806-1809. =$40.00=

Milton'ın eksiksiz yazılarının nadir ve güzel eski bir seti.

212 Milton'ın Şiirsel Eserleri. Yaşam, Eleştirel Tez,
ve Açıklayıcı Notlar, George Gilfillan. 2 cilt. 8 cilt. tam
cilalı ağaç dana ekstra, yaldızlı işlenmiş sırtlar, levant deri
etiketler, mermer kenarlar. Edinburgh, 1853. =$10.00=

Ekstra 19 zarif vinyet gravürünün eklenmesiyle gösterilmiştir.

İyi basılmış ve güzelce resimlendirilmiş bir kopya.

213 Anılar ve Gizli Tarihler. Marie Antoinette,
Berlin Sarayı, Madame Du Barry, John Evelyn'in Günlüğü,
Napolyon ve XIV. Louis ve Naiplik Anıları'nı içerir. Japon vellumuna güzel
resimler ve ön sayfalar elle
renklendirilmiştir. 11 cilt. 8vo. Tam Farsça
marocco, Saint Dunstan ciltleriyle muhteşem bir şekilde ciltlenmiştir.
Sayfasız Baskı,
sadece aboneler için basılmıştır, 1901.

198,00$'dan yayınlanmıştır. =50,00$=

Bu ilginç ve nükteli anıların güzel bir seti.

214 Maupassant (Guy de) Tam Eser. Romantizmi Kucaklamak,
Seyahat,
Komedi ve Şiir. İlk kez İngilizce olarak tamamlanmıştır, Paul Bourget'nin Eleştirel Önsözü ve
Robert Arnot'nun Girişi ile. Japon vellumuna çok sayıda tam sayfa fotogravür, bunların çoğu elle
renklendirilmiştir. Sansürsüz Baskı. 17 cilt 8 cilt. Yeni 3/4 mavi
Levant morocco ekstra, kırmızı ve yeşil
Levant kakmalı, kabartmalı bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York ve
Londra: M. Walter Dunne (1903). =$75.00=

Editörün İmzalı Baskısı, sınırlı sayıda set
yalnızca aboneler için basılmıştır.

215 Marryat (Yüzbaşı Frederick) Tam Eserler. Resimli
144 tam sayfa gravür, Japon vellum üzerine basılmıştır. Metin
ince kenarlı kağıda basılmıştır. 24 cilt 8 cilt. Yeni 3/4
ezilmiş koyu morocco ekstra, sembolik yaldızlı arkalar, kabartmalı bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Dana Estes & Co.

240,00 dolardan yayınlanmıştır. =$110.00=

Yazarın Sınırlı Baskısı, sadece 1.000 adet numaralı set basılmıştır.

216 ABD Güvesi ve Kelebeği; Rocky Dağları'nın Doğusu. Sherman F. Denton tarafından. Metinde 400'den fazla fotoğrafik çizim ve canlıdan birçok tür aktarımı. 3 cilt. Royal 8vo. 3/4 bordo levant fas
ekstra, sembolik yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston,
1900. =$35.00=

Bu çalışmada kullanılan renkli plakalar veya Doğa Baskıları, böceklerin kendilerinden doğrudan aktarımlardır; yani böceklerin kanatlarının pulları kağıda aktarılırken gövdeler gravürlerden basılır ve daha sonra elle renklendirilir. Bu tür transferlerin yapılması
yazarın orijinal bir işi değildir, ancak
transferleri,
ayrıntılara olan sadakatleri ve dayanıklılıkları nedeniyle,
böyle bir çalışmada resim olarak kullanılmaya uygun hale getirmek için süreci mükemmelleştirmek için epeyce deneme yapılması gerekti. Ve ne kadar muhteşem resimlerdir, örneklerin tüm güzelliğini ve mükemmelliğini
somutlaştırıyorlar!

Sadece 500 adet numaralı kopya ile sınırlı sayıda basılmıştır, özel olarak
şık bir levanten fas ciltlemesiyle ciltlenmiştir.

217 Küçük Şiir. Yazılarından geriye sadece küçük kalıntılar kalan Ünlü Yazarların Eserleri. 2 cilt. 12 ay. yarı cilalı dana derisi, yaldızlı sırtlar. Londra, 1750. =5,00$=

Roscommon, Dorset ve Hallifax Kontlarının Eserlerini; Sir Samuel Garth, George Stepney, William Walsh, Thomas Tickell ve Bishop Sprat'ın Şiirlerini içerir.

John M. Dana'nın kütüphanesinden, armalı kitap plakalarıyla birlikte.

218 New Nature Library. 276 güzel tam sayfa renkli
resim, 416 tam sayfa yarı ton ve 5.120 sayfa büyüleyici metin. Her biri bir otorite tarafından yazılmış olan kitaplar şunlardır: Bird-Neighbors, Game Birds, Flowers, Trees,
Butterflies, Moths, Insects, Fish, Animals. 9 cilt, ince süper takvimli kağıda incelikle basılmış, yeni esnek tam
morocco ciltli, yaldızlı damgalı yanlar ve arkalar, ipek kafa bantları.
Sadece abonelikle satılır. Doubleday, Page & Co.

Abonelik ücreti, 44,50$. =26,00$=

Bu görkemli eserin en son ve en iyi baskısı, 276 güzel tam sayfa renkli plaka doğaya sadıktır.

219 Naturalist's Library. Sir William Jardine tarafından düzenlenmiştir. Birkaç yüz bakır levhayla resimlendirilmiş, elle
incelikle renklendirilmiş. 42 cilt. 12 ay. Yeni 3/4 cilalı yeşil dana ekstra, kırmızı levant etiketli tam
yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, t.
ö. =$140.00=

İçeriği: Kuşlar, 14 cilt; Böcekler, 7 cilt; Balıklar, 6 cilt;
Hayvanlar, 13 cilt; Sinek Kuşları, 1 cilt; İnsanın
Doğal Tarihi, 1 cilt

Konuyla ilgili en eksiksiz ve doğru çalışma. Çok sayıda levha, uzmanlar
tarafından doğaya uygun şekilde renklendirilmiştir. Çok sayıda incelikle
oyulmuş portre de değerine değer katar. Uygun bir ciltte
olağanüstü derecede güzel bir set.

220 Napolyon. Napolyon Bonapart'ın Anıları. De Bourrienne tarafından.
R. W. Phipps tarafından düzenlenmiştir. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Çok sayıda
resimle. 4 cilt. 8. cilt sonrası. yeni yarı koyu kırmızı levant
fas, yeşil levant kakmalı yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler.
New York, 1895. =15,00$=

Olağanüstü güzel bir set.

221 Napoli Müzesi, Örnek. 165 plaka, en iyi İtalyan sanatçılar tarafından bakır üzerine oyulmuş, Sanat ve Arkeolojinin her dalından 500 nesneyi
resimliyor. Domenico Monaco tarafından. En iyi otoriteler tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve genişletilmiş betimleyici
baskıyla ve Pompeii ve Herculaneum'un tarihi ve betimleyici bir taslağıyla. E. Neville Rolfe tarafından. 4to. kumaş.
Napoli, 1895. =10,00$=

Mevcut baskı yeniden modellendi, eski plakalar dikkatlice rötuşlandı ve Yunan vazolarını temsil eden birkaç yeni
plaka eklendi.

222 New York Şehri. Francis (John W.). Eski New York; veya,
Geçmiş Altmış Yılın Anıları. New York Tarih Derneği önünde sunulan Yıldönümü Söylevi'nin Genişletilmiş ve Gözden Geçirilmiş Baskısı (17 Kasım 1857). =$5.00=

1798'e kadar uzanan New York Şehri'nin eski bir tarihi. Nadir.

223 Doğu Serisi. Şunları içerir: RUSYA, 3 cilt, Sir Donald
MacKenzie Wallace ve Luigi Villari. ÇİN, 4 cilt, Yüzbaşı
F. Brinkley. FİLİPİNLER, 1 cilt, Bayan Campbell Dauncey.
JAPAN, 8 cilt, Yüzbaşı F. Brinkley. KORE, 1 cilt, Binbaşı
Austen. MANÇURYA, 1 ​​cilt, Sir Alexander Hosie. SIAM, 1 cilt, P. A. Thompson. BURMA, 1 cilt, R. Talbot Kelly. AFGANİSTAN, 1 cilt, Agnes Hamilton tarafından. HİNDİSTAN, 1 cilt, Albay
J. D. Rees tarafından. PERSIA, 1 cilt, F. B. Bradley-Birt tarafından. TURKEY, 1 cilt, Edward T. Knight tarafından. Çok sayıda tam sayfa fotoğrafik
reprodüksiyon, ön sayfalar renkli olarak güzelce basılmıştır.
24 cilt. Royal 8vo. 3/4 Japon Vellum, kalın mukavva kenarlar,
her seride sembolik tasarımlarla ayrıntılı şekilde renklendirilmiş arka yüzler,
altın üstler, kesilmemiş. Boston ve Tokyo: J. B. Millet Co.,
1910.

76,00$'dan yayınlanmıştır. Özel Fiyat, =45,00$=

Asya ve Doğu ülkeleri üzerine standart çalışma. İşte daha önce hiç görülmemiş bir kitap seti. Pasifik'in diğer tarafında yaşayan ve yakın geleceğimizin iyi veya kötü yönde hayati bir şekilde bağlantılı olduğu tüm büyük insanların görgü kurallarını, ahlaklarını, geleneklerini, dinlerini, sanatlarını, edebiyatlarını, politikalarını, endüstrilerini anlatır. Japonya'nın Rusya'yı yendiği gün, batımızdaki tüm ülkelerde yeni bir cesaretin doğuşunu işaret etti ve tüm dillerde yetenekli, eğitimli yazarların kaydedilmiş gözlemleri çok daha fazla önem kazandı. Bu muhteşem ciltler, özellikle bu baskı için yapılmış mükemmel kağıtlara basılmış, büyük puntolarla basılmış ve lüks bir ciltle yerleştirilmiş 7.600'den fazla sayfadan oluşmaktadır.

224 Doğu Hikayesi. İngilizce Şiire Çevrilmiştir. J. Hoppner tarafından. Gravürlü ön sayfa. 8 cilt. eski benekli dana. Londra,
1805. =5,00$=

Bu Hikayelerden bazılarının kadın karaktere biraz sert
görünmesi durumunda, yazar adil okuyucudan bunların Doğu görgü ve ahlakını temsil ettiğini ve
tanrıları canavar olan veya peygamberi Muhammed olan bir halkın eylemleri olduğunu düşünmesini rica eder.

225 Ovid'in Dönüşümleri. En Seçkin Eller tarafından çevrilmiştir.
Ayrıca, Ovid'in Aşk Sanatı, Aşkın İlacı ile birlikte.
Dryden, Congreve ve diğerleri tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
Bunlara, Aşk Mahkemesi, Chaucer'dan Bir Hikaye ve Aşkın Tarihi eklenmiştir. Birçok güzel, merak uyandırıcı ve
aroma bakır levhalarla resimlendirilmiştir. Sansürsüz Baskı. 3 cilt. 12 ay. Yeni
3/4 bordo morocco levant kakmalar, yaldızlı üstler. Londra: Davies,
Becket, Caslon, Cadel, Robinson, Evans ve J. & R. Tonson,
1764-1773. =$22.50=

Art of Love, Court of Love ve History of Love adlı nadir ciltlerle birlikte olağanüstü derecede şık küçük bir set. Birçok ilginç bakır
tabaka en erken baskılardır.

226 Pugilism. Fistiana; or, The Oracle of the Ring. Comprising a Defence of British Boxing. A Brief History of Pugilism, from the early Ages to the Present Period. Bells Life in London Editörü tarafından. 16mo. orijinal bez yaldızlı, yaldızlı kenarlar. Londra,
1841. Nadir. =$5.00=

1780'den 1840'a kadar olan Ödül Savaşlarının Kronolojik Tablolarını içerir, her olayın sayısına göre alfabetik olarak düzenlenmiştir. Ayrıca, dövüş sporu, vb. vb. hakkında bilimsel ipuçları.

226A Boks. Boxiana; veya, Antik ve Modernin Taslakları
Boks, Ünlü Broughton ve Slack Günlerinden - Cribb'in
şampiyonluğuna. Pierce Egan tarafından. Çok sayıda bakır levha portre, boks sahneleri (bazıları katlanır
levhalar) ile resimlendirilmiştir, bunlardan biri George Cruikshank tarafından kazınmıştır (çok nadirdir). Ayrıca Boxiana'nın Yeni Serisi, Boxers'ın tek orijinal ve eksiksiz Hayatları, birçok
oyulmuş
portreyle birlikte. Toplamda 5 cilt. 8vo. resimli panolar (3 cilt.
kağıt arkalı), kesilmemiş. Londra, 1823-29. =$65.00=

Benzersiz Pierce Egan'ın Boxiana üzerine tek eksiksiz ve özgün çalışmasının çok güzel bir seti.

227 Pepys (Samuel). Samuel Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları,
M.A., F.R.S., Yasalar Katibi ve Amirallik Sekreteri.
Pepysian Kütüphanesi, Magdalene College, Cambridge'deki Kısa El Yazması'ndan, Rahip Mynors tarafından
transkribe edilmiştir. Lord Braybrooke'un Hayatı ve Notlarıyla. Faksimileler.
10 cilt. 8vo. 3/4 mavi mor, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. New York: Dodd, Mead & Co., 1884. =45,00$=

Büyük Kağıt Baskısı yalnızca 150 adet numaralandırılmış ve imzalanmış kopyayla sınırlıdır, Hollanda kağıdına güzelce basılmıştır.

Her ciltte arması
tabakasıyla Herbert Carleton Wright'ın kütüphanesinden.

228 Pope (Alexander). Eserler, Yazarın Anıları, Notlar
ve G. Croly'nin her şiiri için Eleştirel Duyurular. İnce çelik
portre, ön sayfalar ve küçük başlıklarla. 4 cilt. 12 ay. Yeni
3/4 cilalı şarap rengi dana ekstra, yaldızlı işlenmiş arkalar, mavi
levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: Valpy, 1835. =20,00$=

Bu sansürsüz baskı şunları içerir: Eloisa'dan Abelard'a; Dunciad; Sappho'dan Phaon'a; Ocak ve Mayıs; Bath'ın Karısı,
vb.vb.

229 Poe (Edgar Allan) Tam Eserler. Kazınmış portre ve
24 ilginç fotogravür illüstrasyonuyla. 8 cilt. 12ay. Yeni 3/4
şarap rengi cilalı dana ekstra, mavi ve yeşil levant etiketlerle
tam yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra ve
Philadelphia, 1895. =$40.00=

Edition de Luxe, yalnızca 100 numaralı setle sınırlıdır.

230 Pickering'in Aldine Şairleri. Thomas Parnell'in Şiirsel Eserleri. Portre. 16ay. tam maroken yaldızlı. Londra: Pickering,
1833. =$3.50=

Bu Şairler serisinin İlk Sayısı.

231 Peerage. Rütbe ve Asalet El Kitabı; veya,
Soyluluk Anahtarı. İngiliz Soyluluğunun tüm çeşitli
Unvanları, Nişanları ve Onurları, vb., vb.'nin kökenini ve tarihini içerir; Kraliyet Unvanlarının,
Ayrıcalıklarının, Törenlerinin, Devletin Büyük Memurlarının ve Majestelerinin Hanedanının, vb. kökeni ve tarihiyle birlikte. 8 cilt. yarı kahverengi cilalı dana, kırmızı
ve yeşil deri etiketler. Londra, 1828. =$5.00=

232 Psyche, Diğer Şiirlerle. İnce noktalı portreyle. Yeni
baskı. 8 cilt. eski benekli dana, arkası yeniden çevrilmiş. Londra, 1812. =$2.50=

233 İngiltere Kraliçeleri. Strickland (Agnes). İngiltere Kraliçelerinin Hayatları, Norman Fethinden. John Foster Kirk'ün
Girişiyle. Çok sayıda tam sayfa levha (bazıları renkli.) Ve Whatman kağıdına basılmış, elle dikkatlice renklendirilmiş özel ön sayfalarla. 16 cilt. kırmızı ipek kumaşla ince bir şekilde ciltlenmiş, beyaz kağıt etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Philadelphia.
Yalnızca aboneler için basılmıştır. =48,00$=

İmparatorluk Sürümü, bunlardan yalnızca elle renklendirilmiş ön sayfaların yer aldığı sınırlı sayıda set çıkarılmıştır.

Dikkatinizi çok eksiksiz dizine yöneltiyoruz. Bu, on altı cildin tamamının bir dizini olup sonuncusuyla birlikte çıkarılmıştır. Kullanımıyla, herhangi bir kişiye, yere veya olaya hemen atıfta bulunulabilir, böylece seri, en keyifli okuma olmasının yanı sıra, değerli referans kitapları haline gelir.

234 Reynolds (George W. M.). Londra Mahkemelerinin Gizemleri. Sansürsüz Baskı. Japonya vellumunda çok sayıda gravür ve elle ince bir şekilde renklendirilmiş Whatman kağıdında bir ön sayfa. 20 cilt. 8vo. Yeni 3/4 ezilmiş mavi levant morocco ekstra,
beyaz levant üzerine işlenmiş lale desenleriyle altın yaldızlı sırtlar,
altın yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra. Oxford Society üyeleri için özel olarak basılmıştır.

300,00$'dan yayınlanmıştır. =160,00$=

De Luxe Edition, 1.000 adet numaralı setle sınırlıdır.

İçindekiler: Pauline Clarendon; Rose Foster, 2 cilt; Mrs. Fitzherbert; Caroline Walters; Venetia Trelawney, 5 cilt; Lady
Saxondale's Crimes, 5 cilt; The Fortunes of the Ashtons, 5
cilt.

Bu şaşırtıcı ve nüktedan anlatıların çok güzel bir seti ve Reynolds'un tamamen sansürlenmemiş,
diğer baskılarda birçok sayfa ve pasajın bastırıldığı
tüm yazıları.

235 Reade (Charles) Tam Eser. Japon vellum üzerine 64
fotogravürle resimlendirilmiş. 18 cilt. 8 cilt. 3/4 ekstra morocco,
altın kaplamalı sırtlar, altın kaplamalı üstler, kesilmemiş. New York.

100,00$'dan yayınlandı. =60,00$=

El yapımı kağıda şeffaf yazıyla basılmış mükemmel bir baskı.

236 Richardson (Samuel) Tam Eser. Yazarın
Bir Hayatıyla, William Lyon Phelps. Şunları içerir: Pamela;
Clarissa Harlowe ve Sir Charles Grandison'ın Tarihi.
Sansürsüz Baskı. Çok sayıda resimle
Japon vellumuna incelikle basılmıştır. 18 cilt 8vo. bez, Japon kağıdı
etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: Croscup & Sterling, 1901.

95,00$'dan yayınlanmıştır. =30,00$=

Edition de Luxe, yalnızca aboneler için 1.230 numaralı ve kayıtlı setle sınırlıdır. Bu, Richardson'ın sansürsüz yazılarının en iyi baskısıdır, büyük kağıda muhteşem bir şekilde basılmıştır ve
incelikle resimlendirilmiştir.

237 Ruskin (John) Tam Eser. Çok sayıda resimle
Japon vellumuna, bazıları incelikle renkli basılmıştır. 26 cilt 8vo. Yeni 3/4 koyu mavi levant morokko ekstra, yaldızlı sırtlar, yükseltilmiş bantlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: Bryan & Taylor, 1904.
=$125.00=

Edition de Luxe, 750 numaralı setle sınırlı, Büyük Kağıda basılmış.

Doğa, sanat ve mimari üzerine yaşamış en büyük
yazarın yayınlanmış en iyi ve en eksiksiz baskısı.

238 Riley (James Whitcomb) Tam Yazılar. Portre ve
birçok fotogravür illüstrasyonla Japon vellumuna incelikle basılmış.
14 cilt. Post 8vo. Yeni 3/4 koyu yeşil morokko, yaldızlı üstler ve
arkalar, kesilmemiş. New York: Scribners & Sons, 1906. =$49.00=

Homestead Edition, sadece sınırlı sayıda set yayınlanmıştır. Bunlar yazarın kendisi tarafından derlenmiş ve
bir araya getirilmiş Riley'nin tam yazılarıdır.

239 Scott (Sir Walter). Waverly Romanları. Giriş Denemesi ile
ve Deneme, Andrew Lang tarafından. Japon vellum üzerine incelikle basılmış çok sayıda zarif gravür ve
fotogravür ile. 54 cilt. 8vo. Yeni
3/4 mavi levant morocco ekstra, yükseltilmiş bantlı yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Dana Estes, 1900.

405,00$'dan yayınlandı. =250,00$=

Yeni Abbotsford Baskısı, 1.000 numaralı setle sınırlı, yalnızca aboneler için
kenarlı kağıt üzerine basılmıştır.

Çok uygun bir ciltte olağanüstü iyi basılmış bir set.

240 Scott (Sir Walter). İskoç Sınırının Minstrelsy'si;
İskoçya'nın Güney Ülkelerinde toplanmış Tarihi ve Romantik Baladlardan oluşur; birkaç modern tarihli, 8vo.
yarı çağdaş dana, yaldızlı. Edinburgh, 1806. =7,50$=

Üçüncü ve en iyi baskının çok güzel bir kopyası.
Robert Tindal'ın kitap plakasıyla birlikte kütüphanesinden.

241 Sumner (Charles) Tam Eserleri. George F. Hoar tarafından düzenlenmiştir.
21 fotogravür ve çelik oyma portrelerle resimlendirilmiştir,
Japon vellumuna ince bir şekilde basılmıştır. 20 cilt. 8vo. kırmızı bez,
Japon kağıt etiketleri, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Lee & Shepard,
1900.

70,00$'dan yayınlanmıştır. =30,00$=

Statesman Sürümü, filigranlı güverte kenarlı kağıda basılmıştır,
ve yalnızca 1.000 adet numaralı setle sınırlıdır.

Güzel bir büyük harf baskısı.

242 Smollett (Tobias) Tam Eserleri.
Yazarın Önsözü ve G.H. Maynadier'in Girişi ile. Sansürsüz
Baskı. İki durumda çok sayıda ince gravürle resimlendirilmiştir - biri
Japon vellumuna, diğeri Hindistan kağıdına basılmış, bir set ön sayfa
elle incelikle renklendirilmiştir. 12 cilt. 8vo. Yeni 3/4
ezilmiş levant morocco ekstra, kırmızı levant kakmalı yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York: George D. Sproul, 1902.
=$110. 00=

150 numaralı ve kayıtlı setle sınırlı baskı, yalnızca aboneler için Hollanda kağıdına incelikle basılmıştır.

Büyük kağıda ve güzel çizimlerin erken baskılarıyla olağanüstü iyi basılmış bir baskı.

243 Smollett (Tobias) Tam Eserler. George Saintsbury tarafından düzenlenmiştir. Temizlenmemiş Baskı. Portre ve Japon vellum üzerine basılmış birçok ince fotogravürle resimlendirilmiştir. 12 cilt. 12 ay.
Yeni 3/4 cilalı açık kahverengi dana ekstra, yaldızlı sırtlar,
mor ve yeşil levant etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra:
Gibbings & Co., 1895. =39,50$=

Olağanüstü iyi basılmış, kullanışlı ciltli baskı, temiz bir ciltte.

244 Smollett (Tobias) Tam Eserler. Yazarın önsözü ve W. E. Henley'nin Girişi ile. Fotogravür
illüstrasyonları ile Japon vellum üzerine, ön sayfaları elle renklendirilmiş. 12 cilt. 8 cilt. yarı kırmızı deri, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. New York: Jenson Society, 1907. =$35.00=

Saflaştırılmamış Baskı, 1.000 adet numaralandırılmış ve kayıtlı setle sınırlıdır.

245 Avrupa Mahkemelerinin Gizli Anıları, 16. yüzyıldan 19. yüzyıla. İçeriği: İki Kayzer: Almanya'dan II. William, Avusturya-Macaristan'dan
Fransız Joseph. Markiz
de Fontenoy tarafından, 2 cilt; St. Petersburg Mahkemesinin Gizli Anıları, özellikle II. Catherine'in
sonlarına ve I. Paul'ün
başlangıcına doğru, 1 cilt; Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'in Mahkemesinin Anıları. Madame Campan, 2 cilt; İsveç ve Danimarka Hükümdarlarının Orijinal Anıları. John Brown tarafından. 2 cilt; Madame la Marquise de Montespan'ın Anıları, 2 cilt; Navarre Kraliçesi Margaret de Valois'in Anıları, Fransa Sarayı'nın on yedi yıl boyunca Gizli Tarihini içerir, yani: 1565'ten 1582'ye, IX. Charles ve III. Henry'nin Hükümdarlıkları sırasında, 1 cilt. Doğa, tasarımlar, resimler ve portrelerden oluşan birçok fotogravür illüstrasyonu ile. 10 cilt. 8 cilt. sulandırılmış ipek kaplama
kumaş, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Philadelphia: Barrie & Sons. Yalnızca aboneler için özel olarak basılmıştır.

Yayın Fiyatı 150,00 $. =Özel Fiyatımız 45,00$=

Bu, Avrupa Mahkemeleri'nin tek gerçek Anıları'nın sansürsüz bir baskısıdır--diğer tüm baskılarda en şaşırtıcı ve alaycı pasajların birçoğu çıkarılmıştır.

246 Sue (Eugene) Eserleri. Japon vellum üzerine basılmış orijinal tam sayfa gravürlerle resimlendirilmiştir. Sansürsüz
Baskı. 20 cilt. 8 cilt. 3/4 bordo levant morocco ekstra, kumaş
yanlar, kırmızı levant kakmalı ince yaldızlı sırtlar, yaldızlı
üstler, kesilmemiş. Londra ve New York. =95,00$=

Annecy Baskısı, bunlardan sadece sınırlı sayıda set, güzel gravürlerin remarke kanıtlarıyla birlikte yayınlanmıştır.

247 Symonds (John Addington). Şarap, Kadın ve Şarkı: Ortaçağ
Latin Öğrencilerinin Şarkıları, şimdi ilk olarak İngilizce Şiire çevrildi
bir Deneme ile. Tahta baskı resimler. 8. cilt sonrası. bez, kesilmemiş.
New York ve Londra, 1907. =3,00$=

İkinci Baskı, bir ek ile. Güzel kopya.

248 Smith (Albert). Christopher'ın Mücadeleleri ve Maceraları
Kurbağa Yavrusu. John Leech'in 26 tam sayfa gravürüyle. 8. cilt. bez,
kesilmemiş. Londra, 1897. =5,00$=

Birinci Baskı. Yazarın Edmund Yates tarafından yazılmış biyografik bir taslağını içerir.

249 Stockton (Frank R.) New Jersey Hikayeleri. 12mo. orijinal
bez. New York, vb. =1,50$=

Birinci Baskı.

250 Songster. Grigg'in Güney ve Batı Songster'ı. En Moda Şarkıların Seçilmiş Koleksiyonu olmak, birçoğu orijinaldir. 16 aylık serpilmiş dana. Philadelphia, 1829.
=$3.50=

Yeni Baskı, büyük ölçüde genişletilmiş.

251 Spenser (Edmund) Şiir Eserleri. Anı ve Eleştirel
Tezler, George Gilfillan tarafından, 5 cilt. 8 cilt. Yeni 3/4 kırmızı
levant morocco ekstra, yaldızlı sırtlar, yükseltilmiş bantlar, yaldızlı üstler,
Edinburgh: James Nichol, 1859. =$15. 00=

Spenser'ın eksiksiz Şiirsel Eserleri'nin çok şık bir seti.

252 Tatler, The. George A. Aitkin'in Giriş ve notlarıyla birlikte düzenlenmiştir.
Addison, Steele ve Swift'in çağdaş baskılarından güzel portreler içerir. 8 cilt. Yeni 3/4 kırmızı levant morocco,
altın kaplamalı sırtlar, Morris kağıt kenarlar, altın kaplamalı üstler, kesilmemiş. New York ve Londra, 1899. 4 cilt =18,00$=

Şık bir ciltte büyük punto ve büyük kağıt baskı.
Sadece sınırlı sayıda set basılmıştır.

253 Tennyson (Alfred, Lord) Eserleri. Elizabeth L. Cary'nin Önsözüyle.
F.S. Coburn ve Gustave Dore'un orijinal tasarımlarından fotogravürle çizilmiştir. 8 cilt. 8 cilt. mavi bez, altın kaplamalı

sırtlar, üstler altın kaplamalı, kesilmemiş. New York ve Londra: G.P. Putnam's
Sons, 1909. =$20.00=

Yüzüncü Yıl Baskısı, 1.000 imzalı ve numaralandırılmış setle sınırlıdır,
el yapımı kağıda büyük puntolarla basılmıştır.

254 Thackeray (W. M.) Tam Eserler. Yazar ve diğerlerine ait birçok
ilüstrasyon. 24 cilt. 3/4 ezilmiş mavi levant
morocco ekstra, yaldızlı sırtlar, kırmızı levant kakmalı floreat tasarımları, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra: Smith, Elder & Co., 1869.
=$150.00=

Bu baskı başlangıçta 22 cilt olarak yayınlanmıştır, ancak
Thackeray'in Hayatı'nın 2 cildi daha sonra eklenmiştir--bu, var olan en eksiksiz set haline gelmiştir.
En iyi baskının muhteşem bir kopyası.

255 Tennyson (Alfred). Gareth ve Lynette. Resimli. 12 ay.
orijinal bez. Boston, 1872. =$4.00=

Birinci Baskı. Nadir.

256 Tennyson (Alfred). The Song of the Brook. William J. Mozart'ın orijinal çizimlerinden sonra 15 tam sayfa
fotogravür ile.
4 ton. bez. Troy, N.Y. (1886). =$2.00=

257 Timbs (John). The Romance of London. Historic Sketches,
Remarkable Duels, Notorious Highwaymen, Rogueries, Crimes,
Punishments, and Love and Marriage. 12 ay. half dana. London, t.
ö. =$2.50=

258 Tomson (Graham R.). The Bird-Bride. A Volume of Ballads and
Sones. Post 8vo. orijinal bez, kesilmemiş. Londra, 1889. =3,50$=

Birinci Baskı, sadece sınırlı sayıda Hollanda kağıdına basılmıştır.

259 Thackerayana. Notlar ve Anekdotlar. William Makepeace Thackeray'ın yüzlerce eskiziyle (birçoğu tam sayfa renkli levha) resimlendirilmiştir. Okul hayatındaki komik olayları tasvir eder, vb. 8 cilt. yarı kırmızı levant fas ekstra, yaldızlı panelli
arka, yaldızlı üst. Londra, 1875. =7,50$=

Nadir ilk baskı (içerdiği telif hakkı nedeniyle
basılmıştır.) Nadir bir Thackeray ürünü.

260 Taine (H. A.). İngiliz Edebiyatı Tarihi. Fransızcadan H. Van Laun tarafından çevrilmiştir. R.H. Stoddard'ın önsözüyle.
İnce çelik gravürlerle resimlendirilmiştir. 4 cilt. Yeni 3/4 bordo
ekstra, keten kenarlar, yaldızlı üstler ve arkalar, kesilmemiş. New York: Worthington Co., 1891. =$12.00=

İnce büyük harfli baskı.

261 Tolstoy (Leo N.). Yaşayan Ceset. Altı Perdelik Bir Dram
ve On İki Tablo. Rusçadan Anna M. Evarts tarafından çevrilmiştir. 12mo. bez. New York, 1919. =$1.00=

Tolstoy'un, ustaca hicivle ortaya koyduğu, bazı evlilik ve boşanma yasalarının saçmalığına karşı protestosudur.

261A Tolstoy (Leo N.). Tamamlanmış yazılar. Orijinal Rusçadan çevrilmiştir ve Leo Wiener tarafından düzenlenmiştir. Japon vellum üzerine incelikle basılmış çok sayıda
resimle. 28 cilt, 8vo.,
kırmızı bez, Japon kağıt etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Dana
Estes (1904). =$75.00=

Edition de Luxe, sınırlı sayıda 1.000 adet numaralandırılmış set. Bu, yalnızca aboneler için özel el yapımı kağıt üzerine büyük puntolarla basılmış en eksiksiz
baskı.

261B Başka bir kopya. Yeni üç çeyrek Levant Fas'ına ciltlenmiş,
ekstra, yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Boston: Dana Estes
(1904). 240,00$'dan yayınlandı. =$145.00=

Edition de Luxe, sınırlı sayıda 1.000 adet numaralandırılmış set, yalnızca abonelere
verilmiştir.

En görkemli ciltte muhteşem bir set.

262 Valpy'nin Shakespeare'i. Shakespeare'in Oyunları ve Şiirleri,
Edmund Malone'un İmparatorluk Metnine göre,
son revizyonlar, Yaşam, Sözlük Notları ve Dizin dahil.
A. J. Valpy tarafından düzenlenmiştir.
İngiltere'nin en iyi sanatçılarının tasarımlarından 170 zarif taslak çizimle. 15 cilt. 12 ay. tam
ezilmiş mavi levant fas ekstra, yaldızlı panelli arka yüzler,
kabarık bantlar, iç yaldızlı bordürler, orijinal mermer kenarlar.
Londra: Bohn, 1857. =$65.00=

Valpy tarafından düzenlenen ve Malone tarafından geliştirilen bu baskı,
yayınlanan kullanışlı cilt baskısının en iyisidir.
Resimler muhteşemdir ve büyük bir beceri ve titizlikle çizilmiştir.

263 Verne (Jules) Tam Eser. Charles F. Horne tarafından düzenlenmiştir.
Birçok tam sayfa çizimin kağıt üzerine basıldığı ve
fotogravürlerin beşinin elle güzelce renklendirildiği. 15 cilt. 8vo. Yeni 3/4 açık mavi levant morocco ekstra, tam yaldızlı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York ve Londra: Vincent Parke & Co., 1911. =$90.00=

Özellikle bu baskı için filigranlı
kağıt üzerine büyük puntolarla basılmış Sınırlı Sayıda Lüks Baskı.

Bunlar Jules Verne'in sansürsüz yazılarının tamamıdır.

264 Bu eserin bir başka kopyası. Galler Prensi Baskısı.
Çok güzel resimlerle, bazıları elle renklendirilmiş. Orijinal kırmızı
buckram, yaldızlı damgalı sırtlar, yaldızlı üstler, kesilmemiş. New York ve Londra: Vincent Parke & Co.

60,00$'dan yayınlandı. =$30.00=

265 Voltaire (Francois) Tüm Eserleri. Wm. Fleming tarafından çevrildi, O. H. G. Leigh'in Girişi ve Tobias Smollet'in Notları. Ayrıca, John Morley'nin bir eleştirisi ve biyografisi.
132 renkli ve siyah beyaz çizimle
incelikle resmedilmiş, levha kağıt üzerine. 22 cilt. 8 cilt. kırmızı interlaken bez,
yaldızlı üstler, kesilmemiş.

64,00$'dan yayınlandı. =24,00$=

266 Walford (Edward). Tales of Our Great Families. 2 cilt. Post
8 cilt. 1/2 mavi levant morocco ekstra, yaldızlı işlenmiş sırtlar, yaldızlı
üstler. Londra, 1877. =7,50$=

Birinci Baskı, kaliteli kopya.

İçindekiler: The Two Fair Gunnings; The Three Miss Walpole; The
Bad Lord Stourton; The Witty Duke of Wharton; An Eccentric
Lady, vb., vb.

267 Walford (Edward). Family Chests'ten Bölümler. 2 cilt. Post
8 cilt. 1/2 kırmızı levant morocco ekstra, kabarık bantlar, yaldızlı üstler,
kesilmemiş. Londra, 1887. =7,50$=

Birinci Baskı. Çok güzel kesilmemiş kopya.

İçindekiler: Kötü Lord Byron; Leydi Ogilvy'nin Kaçışı; Audley Hanedanı'nın Bir
Romanı; Montgomery Hanedanı'nda Bir Olay; Hardwicke'li Bess; Çok Güzel Üç Seymour, vb.

268 Curiosa. Talihsiz Bosavern Penlez Davası.
Londra. T. Clement için basılmıştır, 1749. Aynı ciltte ciltlenmiştir.
Strand'daki son İsyan nedeniyle acı çeken Bosavern Penlez Davasının Gerçek Durumu, bu Suçlarla ilgili Yasa ve
Genellikle İsyan Yasası olarak adlandırılan Birinci George Tüzüğü tamamen ele alınmıştır. Henry Fielding tarafından. Birinci Baskı. Post 8vo., tahtalar, yeşil deri arka.
Londra: A. Miller için basılmıştır, 1749. =$10.00=

Nadir bir Fielding ürünü, çok iyi durumda.

269 Curiosa. Sekizinci Henry ve Dördüncü George; veya,
Dava Adilce Açıklandı. Thomas Harral tarafından. İkinci Baskı,
eklemelerle. Dört tane incelikle oyulmuş portre içeren ön sayfa. 12mo., eski yarım dana, tahta yüzler. Londra, 1820.
Nadir. =$7.50=

İçindekiler: İngiliz Boşanma Hukuku üzerine tarihsel ve açıklayıcı kısıtlamalar; Kilise Mahkemelerinde Zina
Modellerine Genel Bir Bakış, vb.; Sekizinci Henry'nin Kraliçelerinin Yargılanmalarının Tarihsel Taslağı--Arragonlu
Catharine, Anne Boleyn ve Catharine Howard; Anlatı
Majesteleri Caroline Amelia Elizabeth'e Karşı

İşlemler Galler Prensesi iken, vb., vb.

270 Johnson (Samuel). Yaşamı. Çalışmalarının ve Çok Sayıda Eserinin
Anlaşılması. James Boswell Tarafından. Resimli.
4 cilt. Johnson'ın İngiliz Şairlerinin Yaşamları. Derleyen
William Hazlitt. Resimli. 4 cilt. Samuel Johnson ile Hebrides'e Bir Turun Günlüğü. James Boswell tarafından.
Resimli. Toplam 9 cilt. 8 cilt, yarı mavi cilalı
dana derisi, deri etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, t.y. =$20.00=

Johnson'ın Hayatı ve Hebrides'e Turu da dahil olmak üzere
İngiliz Şairlerinin Hayatları'nın iyi basılmış kullanışlı bir baskısı.

271 Apuleius, Metamorfozları veya
Altın Eşek, Sokrates'in Tanrısı, Florida ve Savunması veya Büyü Üzerine Bir Söylev'i içeren Eserler. Cupid ve Psyche'nin Metrik Versiyonu ve Bayan Tighe'nin
Psyche'sinin eklendiği yeni bir çeviri. İncelikle oyulmuş ön sayfa. 12 ay. Yeni üç çeyrek
kırmızı levant fas ekstra, yaldızlı arka, yaldızlı üst. Londra,
1889. =$7.50=

Ek notlarla temizlenmiş bir baskı.

272 A'Beckett (G. A.). İngiltere'nin Komik Tarihi.
20 tam sayfa elle renklendirilmiş gravür ve 200 tahta baskı, John Leech.
2 cilt. tek ciltte. 8 cilt, tam cilalı bordo dana
ekstra, tam yaldızlı arka (hafifçe ovalanmış), mermer kenarlar. Londra:
Bradbury, Agnew & Co., t.y. =$10.00=

Leech'in en iyi eserinin ilk baskılarını içeren olağanüstü güzel bir kopya--elle incelikle renklendirilmiş.

273 Carlyle (Thomas). Hayatının İlk Kırk Yılının Tarihi, 1795-1835. 2 cilt. Ayrıca, Londra'daki Yaşamının Tarihi.
1834-1881. 2 cilt. Portre. James Anthony Froude tarafından. Birlikte
4 cilt. 8 cilt, orijinal bez. New York: Scribners, 1882-84.
=$7.50=

Bu nadir bulunan İlk Amerikan Baskısıdır.

274 Homeros. The Iliad of. Alexander Pope tarafından çevrilmiştir.

Homeros ve Eserleri Üzerine Gözlemler ve Kısa Notlar, J. S. Watson tarafından.
Flaxman tarafından portre ve tam bir dizi anahat gravürüyle. Kalın 12 ay. Yeni üç çeyrek bordo ekstra,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş. Londra, 1873. =$6.00=

Flaxman'ın tasarımlarının net baskılarının bulunduğu güzel bir basılı
baskı.

275 Londra. Londra'da ve Londra Çevresinde Gezinmeler. Max
Schlesinger tarafından. McCullough'un çok sayıda çizimiyle. Post
8 cilt. Yarı mavi cilalı dana derisi, deri etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş.
Londra, 1853. =$3.50=

276 Londra. Londra'nın Geçmiş ve Günümüze Ait Pitoresk Eskizleri.
Thomas Miller tarafından. Çok sayıda çizim. Post 8 cilt. Yarı yeşil
cilalı dana derisi, deri etiketler, yaldızlı üstler, kesilmemiş. Londra, t.y.
=$3.50=

277 Ruslar, Batı Slavları ve Macarlar'ın Mitleri ve Halk Hikayeleri. Jeremiah Curtin tarafından. 8 cilt, orijinal bez, kesilmemiş.
Boston, 1890. =$3.00=

Birinci Baskının kaliteli kopyası.

278 Ruskin (John). Şiirler. James
Osborne Wright tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. İnce bir şekilde kazınmış ön sayfayla. Royal 8vo.,
orijinal bez, kesilmemiş. N. Y., 1882. =$5.00=

Bay Wright'ın "Sadece 50 kopya basıldı." yazısıyla.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Özellikle istenen bir şey varsa,
bu (özel) katalogda listelenen kitapların çoğunun yalnızca bir kopyası
elimizde olduğundan ve kopyalarının temin edilip edilemeyeceğinden şüphelenildiğinden, bir gece telgrafı tavsiye edilir.
Her zaman istenen şeyin numarasını ve anahtar kelimesini belirtin, çünkü bir hata yapmanız
sizi çok arzulanan ciltten mahrum bırakabilir ve hayal kırıklığına uğratabilir.

[İllüstrasyon].

_Harry F. Marks'a, 116 Nassau St., New York._

_Lütfen Tercih Edilen ve Nadir Kitaplar Kataloğunuzdan aşağıdakileri gönderin:_

No. Başlığın İlk Kelimesi
-----+--------------------------------------------+-------------
| |
| |
-----+--------------------------------------------+------------
| |
| |
-----+--------------------------------------------+------------
| |
| |
------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  ------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  ------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  ------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  ------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  ------------------------------------------------+----------- |                                             |
       |                                             |
  -----+--------------------------------------------+------------
| |
| |
-----+-----------------------------------------------+-------------

_İmzalandı._ ____________________________________________________

_Adres._ ____________________________________________________

_Tarih._ _____________________________________________________

İSTENEN KİTAPLAR

HARRY F. MARKS'a
116 NASSAU ST., NEW YORK

SAYIN BEY:--Aşağıda adı geçen kitapların fiyatlarını lütfen belirtin. Eğer stoktan tedarik edemiyorsanız, ismimi listenize kaydedin ve sonuçları mümkün olan en kısa sürede bildirin. Bu, herhangi bir kitap almam için beni bağlayıcı olarak kabul edilmemelidir.

______________________________________________________________

______________________________________________________________

________________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

Aşağıdakilerle ilgili aldığınız kitapları duymaktan da mutluluk duyarım:--

İSİM ____________________________________________________

ADRES _______________________________________________

TARİH _______________________________ 191_

* * * * *

Basımı tükenmiş kitap arayan kişiler, istek listelerini bize göndermeye davetlidir ve istenirse satın almadan önce fiyat teklifleri verilecektir. Bu hizmet müşterilerimiz için ek bir masraf oluşturmaz.

* * * * *

Nakit karşılığında satın alınan kütüphaneler ve Kitap koleksiyonları. * * * * *

Müşterilerimize, iyi kitapların kıtlığı ve ortaya çıktıklarında yüksek fiyatlar nedeniyle, bu
katalogda, yakın zamanda tedarik etme şansına sahip olduğumuz ve şu anda alışılmadık
düşük fiyatlarla sunduğumuz nadir ve arzu edilen ürünlerden oluşan seçkin bir koleksiyon bulacağınızı bildirmek istiyoruz.

* * * * *

Beklentilerinizi karşılamayan kitapları satın alma fiyatından geri satın alacağım.

HARRY F. MARKS
110-116 Nassau Street, New York City

Bu, büyük stokumuzun yalnızca kısmi bir listesidir. İlginizi çeken herhangi bir
ürün katalogda bulunmuyorsa lütfen bizimle iletişime geçin ve büyük olasılıkla istediğiniz şey elimizde olabilir.

Fiyatlar konusunda başkalarıyla karşılaştırma yapmanızı rica ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Kalın işaretleme =equals= içine alındı.

Harry F. Marks Kataloğu No. 4, 1919'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Harry F. Marks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY F. MARKS CATALOGUE NO. 4 ***

***** This file should be named 47014.txt or 47014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47014/

Produced by Richard Tonsing, Bill Tozier, logista and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

