*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cambridge (Cambridge)
Yazar: Mildred Anna Rosalie Tuker
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cambridge, by Mildred Anna Rosalie Tuker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Cambridge

Author: Mildred Anna Rosalie Tuker

Illustrator: William Matthison

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)










                               CAMBRİDGE

Ajanlar


          Amerika Macmillan Şirketi
                            64 & 66 Beşinci Cadde, New York

          Avustralasya Oxford Üniversitesi Yayınları
                            205 Flinders Lane, Melbourne

          Kanada Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.
                            ST. Martin'in Evi, 70 Bond Street, Toronto

          Hindistan MacMillan & Company, Ltd.
                            Macmillan Binası, Bombay
                            309 Bow Çarşı Caddesi, Kalküta

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İç Çekme Köprüsü, st. John's College

Bu köprü dördüncü veya yeni mahkemeyle üçüncü mahkemeye katılır. .
Köprüden görülen sağda bina kütüphane ve
1624'e kadar uzanıyor.]




                               CAMBRİDGE

                                  İLE

                            M.A. R. Tuker

II. Parçaların yazarı. Ve iii. Ve I. ve IV. Parçaların ortak yazarı. Ki
          Hıristiyan ve dini Roma'ya el kitabı ve
                 Bu dizide 'Roma' ortak yazarı

                              Tarafından boyanmış

                           William Matthison

                            [İllüstrasyon]

                                LONDRA
                        Adam ve Charles Black

                                 1907

                         _ Mayıs 1907_




Önsöz


"Birçok kitap yapmanın sonu yok." Bunu yazmaya başladığımda
Kitap Üniversitenin adil payı olmadığına inanmaya hazırdım
edebi çıktı. Cambridge gerçekten de öne sürmüyor,
kendisine borç vermez, sayısız küçük broşürler veya ilahiler
Kardeş üniversitenin onur yıllarına eşlik eden övgü; içinde
MSS'nin ağır tomes ve değerli _collectanea_. Ancak,
eserler (Cooper's Annals, Cole ve Baker Mss. Ve Willis ve
Clark'ın Mimari Tarihi) Oxford ve Rakipsiz Olmayan,
Belki de herhangi bir İngiliz kasabası tarafından.

Geçen yüzyılın ortalarında paha biçilmez Fuller en kolay olanıydı
erişilebilir otorite, ancak son otuz yıl
Messieurs Willis ve Clark'ın anıtsal eserinin yayınlanması ve
Bay J. Bass Mullinger tarafından üniversitenin tarihi,
Aynı zamanda konunun daha klişe literatürü
ihmal edildi.

Yine de, şimdiki zaman hakkında kısa bir kitap için oda vardır
çizgiler.

İnanıyorum ki, ilk kez kadın kolejleri hakkında bir bölüm
Herhangi bir yer ortaya çıktı ve kesinlikle böyle bir bölüm
Üniversitenin hesabının bir parçasını oluşturur. Ben acı çektim
meydana gelen olaylar için burada verilen açıklamayı doğrulayın
Otuz-hatta yirmi fabtır şimdi hatırlamadan soluyor ve
Onlara katılanlardan bazıları artık bizimle değil.

Üniversitelerin ve kız kardeşin kökeni hakkında ilk ve son bölüm
Üniversiteler bu cilt amacıyla atlanmıştır.

Görevimin en hoş kısmı hala gerçekleştirilecek-teşekkür etmek
Hem Cambridge'de ve dışında, bana nazikçe karşılayan tüm bunlar
tesisler, sayısız puan hakkında bilgi edinmiş veya
Kitaplar ödünç vererek işçilerimi hafifletti. Bu karşılamaya ek olarak
Yardımım özellikle Bay J. Willis Clark, geç nedeniyle
Trinity Üyesi ve Üniversite Kayıtçısı, zaman ayırdığı için
I. ve II. Bölümlerin kanıt sayfalarını okuyun.
Kaçınma Sorunu; Peterhouse'un efendisine ve Dr. A. W. Verrall'a
(Trinity'nin arkadaşı ve geç öğretmen) kanıt sayfalarını okumak için
Bölüm II. ve III. Bölüm bölümleri; Bay C.W. Moule'a
Corpus Christi'nin üyesi ve kütüphanecisi, Bay Ellis H. Minns
Pembroke M. M. G. Kennedy ve Girton metresine; MSS Yardımcısı Yardımcısı.
British Museum'da ve Lambeth'deki Kütüphaneci; Lord Francis'e
Hervey ve Sir Ernest Clarke nazikçe açıklamalı
Bury'deki curteeys sicilinden okula referanslar ve son ama
En azından Rev. H. F. Stewart (Trinity Papazı) ve Mrs.
Stewart, eskisi,
Bölüm IV'in kanıt sayfaları.

İfade edilen herhangi bir görüş için elbette tek başına sorumlu olduğum için.

M.A. R. T.

_Febr 1907._




İçerik


 Bölüm I

 Cambridge Üniversitesi'nin kökeni

 Kuzey okulları-legendler-kasaba-nehir-fen
 Manastırlar-Glomery Okulu-Dini Emirler-
 Ely'nin yargı yetkisi-katip ve dini.

 Okul ve Üniversite-Stourbridge Fuarı-XIII'deki Üniversite
 Yüzyıl-Donanmış Akademisyenlerin Filesi-Hosteller ..... 1-51

 Bölüm II

 Kolejler

 Üniversite ve kolejler-kolej sistemi-ERAS
 Üniversite Binası-Peterhouse-Michaelhouse --_ Collegium_
 ve _aula _-- Clare-College Tüzüğü-Mimari Şeması
 Bir kolej-Pembroke-Kolejler-Gonville-Trinity
 Hall-Corpus Christice-1353'te Cambridge-Cambridge'de Chaucer-
 Okullar, Kütüphane, Üniversite Yazıcılar ve Pitt Press,
 Senato Evi-King's-King's College Chapel-Cambridge
 Kolej Şapelleri-Queens '-Cambridge'de İngiliz Egemenleri-S.
 Catherine's-Jesus-Christ's-Lady Margaret ve Piskopos Fisher-s.
 John's-Magdalene-King's Hall ve Trinity College-College
 Kütüphaneler-Gatways-Caius-Cambridge'deki Monks-Emmanuel-Sidney
 Sussex-Downing-Kamu Hostelleri-Kurucuların ve Genel
 Temellerinin kapsamı-üniversite ve üniversite gelirleri ..... 52-156

 Bölüm III

 Derece veren bir organ olarak üniversite

 Bir derecenin anlamı-dereceler-lisans-
 Elçilerin İşleri, Muhalefetler ve
 Assolar-Sophister-Sorgucı-Determiner-Master-REGENT
 Master-_M.A ._-yazılı tanıtım
 Sınavlar-Tripos.

 Çalışma ve inceleme konuları: _trivium_ ve
 _quadrivium _-- Dilbilgisi-Aristotle's Logic-Rhetoric-Üç
 Üniversitede öğrenilen fakülteler-doktora-geliştirme
 Çalışmalar-matematiksel tripoların gelişimi-kıdemli
 Wrangler-Klasik Tripos-Cambridge'de Yeşil-Ahlaki Bilimler
 Tripos-Cambridge'de Filosofi-Doğa Bilimleri Tripos-Bilim
 Cambridge'de-Dil Triposes-Triposların yaşadığı-değişiyor
 Sınav testlerinin değeri-çift tripo-mevcut koşullar
 _B.A._ Derecesi-Sınavlardaki modern değişiklikler için-
 Sıradan ve Onur Derecesi, Örnekler.

 Cambridge'de Öğrenim Yöntemi-Ders-Sınıf-Haftalık
 Paper-Profesör Sandalyeleri-okuyucular-dersler-Labett
 Dereceler-Kraliyet Morası tarafından Derece-Honorery Dereceleri-"Modern
 Konular "-ve bir üniversite fikri ..... 157-201

 Bölüm IV

 Üniversitede kolej ve sosyal yaşam

 Üniversite ve üniversite memurları:-Şansölye ve
 Şansölye Yardımcısı-Senato-Çizgiler-Procroctors-Bedeller-
 Bir üniversitenin ustası-başkan yardımcısı veya başkan-
 Üyeler-Güzlenmemiş ve Evli Üyeler-Kombinasyon Odası-Dons '
 Kulüpler-'Hobson'un Seçimi'-Geçen Yüzyılın Donları-Sınıflar
 Öğrencilerin:-Bilgin-Renperer-Fellan-Commoner-Sizar-Yaş
 akademisyenlerin-akranlarının özelliği-
 Sizar-College Mahalleleri ve Giderleri-'-Colls'-Erken
 Disiplin-Kasabadaki Üniversitenin Yargısı-Söz konusu
 Disiplin:-Proctors-Fines-'Salonlar'-'Şapeller'-Kasaba
 Lojmanlar-Expulsion-Rampication-'Gates'-Öğretmen-Akademik
 Elbise-kap ve elbise-lisans öğrencileri günü-
 gyp-kolej mutfağı-'salon'-'şaraplar'-çaylar-
 Mayıs-Modern Araştırmalar ve Tripos Mayıs-Rioting-
 Girişler-Atletikler-Birlik Topluluğu-Cambridge'de Günün-Scarlet
 Günler-Akademik Terimler ve Uzun Tatil-Çoğunlukla
 burslar-akademik nüfusun olduğu sınıf
 Çizilmiş ve Üniversite Erkeklerinin Kariyerleri:-Kilise-Bir
 zengin orta sınıf-aristokrat çağ-İngilizce anlayışı
 bir üniversitenin faydaları-
 Erkekler, üniversitenin yeniden düzenleyici gerekçesiyle-
 Kolejler-Kolejlerdeki Numbers-Cambridge'de din-Cambridge
 Siyaset-Camberwell'de Üniversite Yerleşimi-Evli Dons ve Future
 Değişiklikler ..... 202-249

 Bölüm V

 Üniversite erkekleri ve ulusal hareketler

 Bir üniversiteye hiçbir şey borçlu olmayan erkekler-40 harika İngiliz-Cambridge
 Erkekler: Bilim adamları, şairler, dramatistler, diğer edebi
 Erkekler, filozoflar, kilise adamları, avukatlar ve doktorlar,
 devlet adamları.

 Ulusal Hareketler: Kral John ve Baronlar-Köylüler
 İsyan-Yeork ve Lancaster-Yeni Dünya-Charles ve
 Parlamento-James II. ve üniversite-ilanı
 Hoşgörü-Jüri Olmayanlar-William ve Mary ve Cambridge
 WHIGERGERE-Cambridge'de Jacobitizm ve Toryizm
 Anne-George I. ve Cambridge-modern siyasi hareketler.

 Dini Hareketler: Lollard, Erken Reformcular, Soru
 boşanma, Cambridge'de Lutheranizm, daha sonraki reformcular ve
 Reform, İngiliz İncil ve Hizmet Kitapları, Cambridge
 Şehitler, Püritenler, Presbiteryenler, Bağımsızlar,
 Latitudinarlar, Deistler, Protestan Hareket, Trakarist
 Hareket, Anti-Kalvinizm.

 Entelektüel Hareketler: Yeni Öğrenme ve Elizabeth Çağı-
 Kraliyet Topluluğu-Cambridge Platonistleri-modern bilimi.

 Cambridge kurucularının ve seçkin erkeklerin
 Üniversite-Erken Cambridge isimleri-bir grup harika isim
 XIII ve XIV Yüzyıllar-Tarihsel Oyunlarında Cambridge Erkekler
 Shakespeare-Kurucuların Generalojik Tabloları-Cantabrigians
 XV Yüzyıl Şimdiki Güne-Hayır
 derece ..... 250-309

 Bölüm VI

 Girton ve Newnham

 Ely'den Etheldreda ve Whitby'den Hild, York Okulu'nu Bağla
 Ely manastırı ile-İngilizce kadınlar ve eğitim-dört
 "Noble ve Devoute Kontesler" ve Cambridge'de iki kraliçe-
 Üniversite Eğitimi hareketinin yükselişi-iki ayrı
 Hareketler-Girton-Newnham-Üniversite Konferansı
 Hareket-Anne Clough-Newnham Salonları ve Newnham Koleji-
 İlk tripos-1881'in "GRACES"-sosyal yaşam
 Kadın Kolejleri-Karakter ve Kadınlar Arasında İş Seçimi-
 Derece-Cambridge ve Oxford'daki Kadın Kolejlerinin Stresi-ve Durumu
 başka yerlerde ..... 310-360





İllüstrasyonlar listesi


1. İç Çekme Köprüsü, S. John's College _Frontispiece_

                                                     Yüzey sayfası

2. Kutsal mezar Norman Kilisesi 4

3. Pazar Meydanı 10

4. King's College'ın Eski Ağ Geçidi 16

5. S. Trinity'den John's College Gateway and Tower
Sokak 24

6. Salonun Oriel Penceresi, Trinity Büyük Mahkeme 34

7. Old Castle Inn 50

8. Sokaktan Peterhouse 56

9. Peterhouse-İlk Mahkeme 58

10. Fellows 'Garden 62'den Peterhouse

11. Clare College ve Cam'den Köprü-Autumn
Akşam 64

12. Clare Koleji ve Köprü Bulvarı 66

13. Clare Koleji Salonu 68

14. Eski Mahkeme, Pembroke College 72

15. Pembroke Koleji 74 Mahkemesi ve Manastır

16. Trinity Hall 78

17. S. Botolph's Church ve Corpus Koleji
Pitt Press'in Adımları, Trumpington Street 80

18. Eski Mahkeme, Corpus Christi College 82

19. S. Benedict's Church Free School Lane 84

20. King's College Gateway ve Chapel-Twilight Effect 90

21. King's College of Gateway, King's Geçit Töreni 98

22. King's College Şapeli ve Giriş Mahkemesi,
Dostlar Binaları 100

23. King's College Chapel ve Fellow 'Binaları 102

24. Koro 104'ten King's College Şapeli İç Mekan

25. King's College Salonu 106

26. Giriş Ağ Geçidi, Queens 'College 108

27. Queens 'College 110 eski bir mahkeme

28. Nehir cephesinden Queens 'Koleji 112

29. S. Catherine's College'ın Gateway 114

30. Jesus Koleji'nin Ağ Geçidi 116

31. S. Andrew's'ten Mesih Koleji'nin Kapısı
Sokak 118

32. Mesih'in Koleji'ndeki Üyelerin Binası 120

33.
Üniversite 122

34. S. John's College'ın Gateway ve Kulesi 124

35. S. John's College Şapeline Giriş İlkinden
Mahkeme 126

36. S. John's College'ın İkinci Mahkemesi 128

37. Kombinasyon Odası, S. John's College 130

38. Kütüphane Penceresi, S. John's College,
İç Çekiler 132

39. Eski Ağ Geçidi ve Köprü 134

40. Pepys Kütüphanesi, Magdalene College 136

41. Trinity College'ın Gideri 138

42. Büyük Mahkeme, Trinity College 140

43. Nevile Mahkemesinden Trinity Koleji Salonu 142

44. Nevile Kapısı, Trinity College 144

45. Trinity College Bridge ve Avenue, Gate lider
Yeni Mahkemeye 146

46. ​​S. Mary's'den Caius College ve Senato Evi
Pasaj 148

47. Erdem Kapısı, Gonville ve Caius College 150

48. Onur Kapısı, Caius College 152

49. Emmanuel College'ın İlk Mahkemesi 154

50. Emmanuel College'daki Eski Mahkeme 156

51. Göl ve Yeni Binalar, Emmanuel College 158

52. Mahkeme Mahkemesi, Sidney Sussex College 160

53. Regent Street 162 girişinden downing kolej

54. Peterhouse 172'den Trumpington Caddesi

55. Peashill 180

56. S. Edward Kilisesi ve S. yakınlarındaki eski evler Edward's
Pasaj 184

57. Market Street ve Holy Trinity Church 192

58. Büyük S. Mary's, Trinity Street 196'dan

59. Botanik Bahçelerindeki Göl 210

60. Parker'ın Parçası 216

61. Trinity Bridge, King's College Şapeli Uzakta 224

62. S. John's College Şapeli Kulesi
River 238

63. CAM'de üniversite tekne evleri-Sunset 244

64. Ditton Corner, Cam 248'de

65. Fitzwilliam Müzesi-Hatta 256

66. Büyük S. Mary 270 Üniversite Kilisesi

67. Trumpington Street 290'daki Addenbrooke's Hastanesi

68. Büyük Köprü-Bridge Street 312

69. Cambridge'in Castle Hill'den Görünümü 316

70. Girton Koleji-Hatta 320

71. Robinson Crusoe's Adası 324'teki Kayıkhane

72. Queens 'Lane-Old Mill Street 326'nın yeri

73. Merton Hall 328

74. Newnham College, Gateway 338

75. Cam üzerindeki granary 342

76. Grantchester Mill 346

77. Madingley yel değirmeni 352

_Map cilt sonunda ._




Bir bibliyografya


Ackermann .--- Cambridge Üniversitesi Tarihi. 2 cilt.

1815.

Anstey, H .--- Munimentta Academica. Rolls serisi.

Londra 1868.

Atkinson, Thomas Dinham .--- Cambridge,
Giriş John Willis Clark, _M.A._

1897.

Baker MSS.

     42 cilt. S. John's Thomas Baker Üyesi tarafından toplanan ve derlenmiş
     19'u üniversitede korunan kolej, diğerleri
     Brit. MUS.

Baker-Belediye.

Cambridge 1869.

     Baker MSS. (Harl. MS. 1039) J.
     E. B. Mayor.

Ball, W.W. Rouse .--- Trinity College, Cambridge.

Londra 1906.

     Üniversite Monograf Serisinde.

Barnwell Grafik .--- Brit. MUS. Harl. MSS. 3601.

Bentham, James .--- Ely Tarih ve Antik Eserleri.

Norwich 1812.

Bentham, James .--- Stevenson .--- 2. Baskı. Bay
Bentham'ın Ely Tarihi ve Antik Eserleri.

Norwich 1817.

Caius, John.

Londini, Aedibus Johannis Günü 1574'te.

Cambridge Antiquarian Society'nin yayınları.

Cambridge Portfolio .---- Rev. J. J. Smith, Üyesi & Öğretmeni tarafından düzenlendi
Gonville ve Caius.

1840.

Carter, Edmund .--- Cambridge Üniversitesi'nin 1753'e Tarihi. 2
Vols.

Londra 1753.

     MS ile. Notlar Cole, Bodleian Kütüphanesi'nde. ((
     Şansölyelerin Listesi.)

Clark, John Willis .--- Cambridge. Kısa Tarihsel ve Açıklayıcı Notlar.
Resimli.

1890.

Clark, John Willis .---- Augustinian Priory'de Kullanılan Gözlemler
S. Giles & S. Andrew, Barnwell, Cambridgeshire. Bir ile düzenlendi
Çeviri ve Sözlük.

Cambridge 1897.

Cole Mss .---- (Harleian MSS.)

     60 cilt., King's College'dan William Cole tarafından miras bırakıldı
     İngiliz Müzesi.

Cooper, Charles Henry .--- Cambridge Annals. 4 cilt.

Cambridge 1843.

     Ek bir broşür Victoria'nın tüzüğünü verir.

Cooper, Charles Henry .--- Cambridge Anıtları. 3 cilt.

Cambridge 1860-66.

     1880 baskısı Le Keux'un çalışmalarından genişletildi.

Cooper, Charles Henry .--- Richmond'un Margaret Kontesi'nin Anı ve
Derby.

Cambridge 1874.

Cooper, Charles Henry. & Thompson Cooper .--- Athenae Cantabrigienses.

Cambridge 1858-1861.

     Vol. Ben. 1500-1585. Vol. ii. 1586-1609.

Dyer, George .--- Cambridge Üniversitesi'nin ayrıcalıkları. 2 cilt.

Londra 1824. Elizabeth'in tüzüğü Vol. Ben. 1559.

Dyer, George .--- Cambridge Üniversitesi ve Kolejlerinin Tarihi. 2
Vols.

1814.

Everett, William .--- Kamerda.

Londra, S.O. Beeton, 1866.

Fuller, Thomas, _D.D ._--- Cambridge Üniversitesi Tarihi
(1634 yılına kadar). Trinity Papaz Marmaduke Prickett tarafından düzenlendi ve
Trinity'den Thomas Wright.

Cambridge 1840.

Hare, Robert, Gonville & Caius.
Ve Üniversite ve Kasabanın ayrıcalıkları.

     Dyer's _privileges_ çekirdeği. Orijinal halka açık
     Üniversitenin sandığı ve Hare tarafından yapılan bir kopya var.
     Kayıt Defteri.

Hobhouse, Edmund, Nelson Piskoposu, N.Z .---
Walter de Merton.

Oxford 1859.

Humphry, G.M., _M.D._, _F.R.S._ (Geç Anatomi Profesörü) .--- Rehber
Cambridge, kasaba, üniversite ve kolejlere.

Cambridge 1883.

Yüz Rulo (Cambridge için) .--- _rotuli yüzorum, sıcaklık. Tavuk. III.
ET edw. I. Turr. Lond. &C. asservati._

Kayıt Komisyonu. 1812-1818.

Loggan, David, _s.p.d ._---- Cantabrigia Illustata.

1690.

     Xvii yüzyılın üniversite kostümlerini içeren.

Ustalar-Lamb .--- Corpus Christi Koleji Tarihi
Cambridge Üniversitesi. (Ek madde ve devamı ile
şimdiki zaman, John Lamb.)

Cambridge 1831.

Psikoloji ve Felsefenin Üç Aylık İncelemesi "Zihin". Vol. Ben.

Williams ve Norgate 1876.

Mullinger, J. Bass .--- Cambridge Üniversitesi Tarihi
1535 kraliyet ihtiyati tedbirlerine en erken zamanlar.

Üniversite Yayınları 1874.

Mullinger, J. Bass .--- Cambridge Üniversitesi Tarihi
I. Charles'ın katılımına 1535 Kraliyet İhtiyatları

Üniversite Yayınları 1884.

Parker, Matthew .--- Academiae Historia Cantabrigiensis.

Parker, Richard, _B.D._, Caius Üyesi (1622) .--- Tarih ve
Cambridge Üniversitesi Antik Eserleri.

Londra, Hat & Star'da basılmıştır, 1721.

Peacock, George, _D.D._, Ely Dekanı, _V.P.R.S ._---
Cambridge Üniversitesi Tüzüğü.

Londra ve Cambridge 1841.

Peacock, George, _D.D._, Ely Dekanı, _V.P.R.S ._--- Ek To
Üniversite Tüzükleri Üzerine Gözlemler.

1841.

Searle, W.G .--- Ingulf ve Historia Croylandensis-Bir Soruşturma
denedi. Camb. Karınca. Soc. Pub. xxvii.

Cambridge 1894.

Stokys, Matthew ve John Buck .--- Bedells'in kitapları.

     Cole MSS. & tavus kuşu.

Taylor, Richard .--- Dizin Monasticus. Abbeys ve diğer manastırlar
Eskiden Doğu Anglia'nın Norwich ve Krallığı Piskoposluğu'nda kuruldu.

Londra 1821.

Thompson, Alexander Hamilton .--- Cambridge ve kolejleri. Resimli
E. H. New. (Küçük kütüphane.)

1898.

Tulloch, Müdür .--- XVII'de İngiltere'de Rasyonel Teoloji
Yüzyıl. 2 cilt.

1872.

Venn, John, _Sc.D._, _F.R.S ._--- Gonville'in Biyografik Tarihi &
Caius College (1349-1897). 3 cilt.

Cambridge 1897-1902.

Willis, Robert ve Clark, J. W.----
Cambridge Üniversitesi ve Cambridge & Eton Kolejleri. 4 cilt.

Üniversite Yayınları 1886.

Wordsworth, Christopher, Peterhouse Üyesi .--- Scholae Academicae.

Üniversite Yayınları 1877.

Wordsworth, Christopher ---- İngiliz üniversitelerde sosyal yaşam
xviii yüzyıl.

Cambridge 1874.


     Yukarıdakilere, F. tarafından yayınlanan kolej tarihleri ​​eklenmelidir.
     E. Robinson Londra.

  Peterhouse (Walker) 1906.
  Clare (Wardale) 1899.
  Gonville ve Caius (Venn) 1901.
  Trinity Hall (Malden) 1902.
  Corpus Christi (Stokes) 1898.
  King's (Austen Leigh) 1899.
  Queens '(J. H. Gray) 1899.
  S. Catherine's (bp. Bristol) 1902.
  İsa (A. Gray) 1902.
  Mesih'in (Peile) 1900.
  S. John's (Mullinger) 1901.
  Magdalene (Preston) 1904.
  Emmanuel (Shuckburgh) 1904.
  Sidney (Edwards) 1899.
  Downing (Pettit Stevens) 1899.

     MSS'nin konunun tam bibliyografyası yok. veya basılı
     Madde-denendi. Yukarıdakiler bazı Cambridge'in bir listesidir
     Çoğu kişisel olarak danışılan belgeler ve kitaplar
     mevcut cildin yazarı.




CAMBRİDGE




Bölüm I

Cambridge Üniversitesi'nin kökeni


I. _PP._ 1-30.

     Kuzey okulları-legendler-kasaba-nehir-fen
     Manastırlar-Glomery Okulu-Dini Emirler-
     Ely'nin yargı yetkisi-katip ve dini.

Sakson zamanlarında öğrenme okullarımız Roman Yolu'nda gruplandırıldı
sadece Roma geleneğini değil, aynı zamanda
Kuzey'in güçlü Hıristiyanlığı. Bu hayırlı
Yüz yılı aşkın bir süredir beslenen kombinasyon
üniversitelerden önce ruh, bu ruhu Alcuin aracılığıyla taşıdı
Kıta ve sonunda öğrenmeyi el ele getirdi
Almanya'ya Hıristiyanlık. Dağıtım için doğru ne olursa olsun
İngiltere'de tarihinin ilerleyen saatlerinde, VII ve VIII yüzyıllarda yetenek
Büyük okulumuz York'ta bulunacaktı ve İngiltere'nin öğrenilmiş adamları
Northumbria Krallığı'ndan selamlandı.

[Sidenote: York Okulu.

York ve Roma.]

[Sidenote: A.D. 657.]

York Okulu, Hild tarafından kurulan okuldan kaynaklandı
Başkanlık ettiği Celtic klan topluluğu; ve ilk Caedmon
İngiliz şair, Beverley John, York Wilfrid, Bede Bede
İngilizce öğrenme ve "Bakan olarak adlandırılan bilgin Alcuin
Charlemagne'ye kamuoyunun "ortaya koyduğu asil meyve vardı.

[Sidenote: A.D. 664.]

Tarihi, Hild'in göründüğü Whitby Sinodunda belirlendi
Kelt Aidan ve Roma Wilfrid arasındaki bağlantı,
İngiliz Din dehasının temsili figürü. O öyleydi
Paulinus tarafından vaftiz edildi, ancak sempatileri İskoç Kilisesi ile birlikteydi.
Wilfrid'in zaferi, İngilizcenin bu ikili karakterini yok etmedi
Zihnine ve son günlere kadar ayini eşlik eden Hıristiyanlık
Roma'nın alemdeki dini hakimiyeti; Ama bununla
Zafer York yine Latin uygarlığının hegemonyasına girdi, bağlandı
Roma'nın gölgeli geleneğine yeniden ve bundan sonra mühürlendi
Avrupa karakteri ile öğrenme okulları.

[Sidenote: York ve Canterbury.]

Ve York Roma aracılığıyla yine İngiltere'ye sahip. VII'de
Kent'teki Century Hıristiyanlığı, Hıristiyan olmayı bırakmıştı.
Augustine; Edwin Northumbria'nın düşmesi ile Hıristiyanlığını unuttum
Paulinus; Ancak York'taki Roma zaferinin hemen sonucu
Theodore'un Misyonu Canterbury'ye, Piskoposluk Okulu O
açılış, onurları paylaştı
York Okulu.

[Sidenote: York ve Cambridge.]

682'de Cambridge'de okumaya geldi.
Alcuin, teolojideki ilk doktorlarından biri ve Alfred
Beverley, "Sayman", orada zaten bilinen efsaneler okudu
Chaucer zamanı, okul arasındaki manevi ilişkiyi sembolize edin
York ve Cambridge. Faaliyet gösteren büyük unsurlar
York-Roma'nın şekillendirme gücünün insular ile bu kombinasyonu
açı, Kelt ve Sakson Gücü-İngilizlerin vaadine sahip
dahi ve İngilizce karakteri; Ve biri aynı geniş izliyor gibi görünüyor
Gelenek, benzer büyük unsurların işleyişi, gelecekteki koltukta
Cambridge'de öğrenme. Chaucer Üniversitesi, Spenser ve
Fox, Fisher ve Langton'dan Milton, Ascham, Bacon, Newton, Whewell,
ve Lightfoot, iyi olanın manevi torunu olarak kabul edilebilir
İngilizce öğrenme meşalesini ilk kez tutan okul bir daha asla
Bu ülkede tamamen söndürüldü. [1]

[Sidenote: Cambridge'in Kökeni'nin erken efsaneleri.]

Dahası, İngiltere'nin doğusunda, aslında bir hareketsiz
Siegebert tarafından 635 yılında kurulan York'taki okullardan daha erken okul
Doğu Anglia Kralı. Bu okulun sitesi büyük olasılıkla Seam veya
Dunwich; Ama efsane onu Cambridge ve Kralın Anısına bağlar
Siegebert, yıllık anma törenlerinde yeşil tutulur.
Üniversite. [2] Aynı döneme atıfta bulunan bir efsane Cambridge
Canterbury ile. Buna göre, Kent'ten Ethelbert
Büyük Gregory, bazı öğrenilmiş erkekler için Cambridge'de bir ikametgah verdi
"Canterbury Köyü" nden (598-604).

Efsane aynı zamanda Elder Edward'ın Cambridge Okullarını kurduğunu da anlatıyor

[Sidenote: A.D. 910.]

Doğu Anglia'daki Danimarkalıların yıkımlarını onarırken ve
Onlara bir kuruluş tüzüğü.

Canterbury gibi sadece Cambridge mahallesi değil
ve York, erken bir Anglo-Sakson okulunun sitesiydi, ama
Cambridge kendisi bir Roma istasyonuydu, sırayla yükseldi.
Üniversitenin kökeni efsanesi. Buna göre kuruldu
Cantaber tarafından Kral Gurgentius'un damadı ve Partholin'in kardeşi
İrlanda İspanyol Kralı, adına bir isim, şüphesiz,
_Cantabri_'den oluşan, Sezar tarafından bahsedilen İspanyol yardımcıları.
Lydgate'in üniversitenin panegyric'i bize bir geleneğin
Hem Roma hem de York unsurlarından oluşan antik çağ alındı
XIV Yüzyılda Kredi; Hayır, Cambridge'in bir
Roma kasabası, erkekler Sezar'ın taşıdığını varsaymakta zorluk bulamadı
Cambridge tedariki dışında dünyanın başkentine.

[İllüstrasyon: Kutsal mezar Norman Kilisesi

İngiltere'deki dört yuvarlak kilisenin en büyüğü olduğuna inanılan, inşa edilmiş
yaklaşık 1120-40.]

[Sidenote: Cambridge kasabası.]

Roma kalesi, nehrin sol kıyısında, mezrada yatıyordu
Grantchester (_granta_, _castrum_); Cambridge kasabası uygun,
aynı banka, _grantabrigge_ olarak adlandırılır. İşte William
Fatih Kalesi hala bir İngiliz toprak işinin yerinde inşa edildi
Kale Höyüğü olarak bilinir ve burada İngiliz ve Roman Paraları ve Diğerleri
Roma kalıntıları keşfedildi. İngiliz Cair-Graunt kasabası
her iki site ile tanımlanmıştır; Roma istasyonu Sakson'da işaretlenirken
_camboritum_ veya _camboricum_ olarak haritalar şimdiye kadar karıştırıldı
Norman Kalesi'nin yeri. Camboricum'un nerede olduğunu bilmiyoruz,
Ama artık Cambridge ile tanımlamıyoruz. [3]

Bede zamanında ve daha önce Grantchester ıssız bir harabeydi [4]
Ancak Grantabridge,
Domesday anketi ve dört yüzünün yaklaşık otuz olduğunu görüyoruz
William Kalesi'ne yer açmak için evler yok edildi. [5] Kasaba
Anglo-Sakson Chronicle'da hala Grantabridge deniyor,
Domesday ve Henry I.'nin tüzüğünde,
XII.

[Sidenote: Roma Yolları.]

İki büyük Roma yolu kale höyüğünün yakınında bir araya geldi, biri tek
Norfolk kıyısından koşan yolsuz Fens boyunca yol
Ely Cambridge'e ve bundan sonra Cirencester ve Bath'a; diğeri --_
Devana _-- Büyük Karayolu idi (mevcut Huntingdon sitesi boyunca
yol) Cambridge'den fen ülkesinden uzanan,
Chester [7] güneydoğudaki Colchester'a kuzeybatıda. Bu yol
Cambridge turundaki düz ülkede tek yüksek zemini geçti-
Gogmagogs ve kale höyüğü olarak adlandırılan düşük tepeler yelpazesi.

[Sidenote: Nehir.]

Granta nehri ismini İngiliz ve Roma kasabalarına verdi
(Cair-Graunth, Grantchester), üniversite şehrine ve bütün
Shire. Granta veya Cam, çünkü şimdi her iki adla da çağrılır,
Grantchester'ın ötesinde bir araya gelen iki küçük akışın birleşmesi; .
Doğu Şubesi, Granta, Cambridgeshire'da yükselen, Batı,
Rhee, Hertfordshire'da. İngiltere'deki başka nehir bu şekilde övünebilir
Her yaşta şairlerimiz tarafından kutlandı mı? Milton için _camus_,
Byron _granta_ için, her iki isim de Gri Muse'a hizmet eder; öyle
Wordsworth's _CAM_, ancak Spenser bunu _guant_ ve ayrıca _ouse_ olarak adlandırıyor,
"Plenteous'un suları olmasına rağmen, Ely'e ulaşmadan önce gereken isim
Ouse "Granta'ya çok daha aşağı katılın. [8]

[Sidenote: Ford.]

Nehir hakkında önemli olan, tarihini belirleyen
Bankalarındaki kasaba, Grantabridge ve Grantchester arasında
forDable ve işte burada sadece gidip gelenler tarafından geçilebilir
İngiltere'nin doğusu ve Midlands. Trumpington yakınında, gerçekten de bir parça
Via Devana'nın Romalılar tarafından tam olarak
su. [9]

IX Yüzyılda Cambridge Eyaleti-_flavia caesariensis_
Romalılar-Danelagh'ın biçimli bir kısmı. [10] Ortada
çağlar, Bay J. W. Clark, kasaba "
Büyük vahşi doğanın kenarı ... yıkama kadar uzanan ": ve hayır
İstila ve ateşten daha fazla acı çeken yer. Danimarkalılar tamamen
York'un ele geçirilmesinden sonra 870'te yok etti; ve servetleri
İki yüz yıl sonra William, Fresh
Kuzey başkentinin azaltılmasından

[Sidenote: A.D. 1068-1070.]

Cambridge'e adımları ve operasyonlarının merkezi haline getirdi
Ely olağanüstü adası. Elinde ikinci bir yıkım
Danimarkalılar 1010'da meydana geldi ve 1088'de Cambridge tekrar harap oldu
Robert Curthose tarafından Cambridgeshire'ın geri kalanı. Ancak bu bir
Şehrin Güçlü Yeniden İncelendirilmesi Henry I.
lehine.

[Sidenote: A.D. 1102.]

Saltanatının ikinci yılında kasaba adamlarına ödemelerini emretti.
Bedells'in aidatları ve bu sefer şimdiye kadar olan feribot
"vagrant ... yolcuların waftage alabileceği her yerde bile
Over, "[11] Cambridge'de kuruldu ve trenine trafik getirdi.
1106'da geri dönen refah belirtileri görüldü.
Yahudilerin yerleşimi. Cambridge Yahudisi pazar yerine yakındı,
ve Cambridge Yahudileri "sivil arabaları" ile not edildi, hiçbiri
geleneksel çirkin suçlamalar

[Sidenote: A.D. 1118.]

oraya karşı getirilmek. [12] On iki yıl sonra kral verdi
Burgesses'e bir tüzük.

Cambridge tarihinin hiçbir döneminde büyük ve hatta müreffeh
Ticari Merkez. Doğu Anglia her zaman İngiltere'nin bir köşesi olmuştur
kendisi, hiçbir yere doğrudan çizgide değil ve çok az puan sunuyor
devlet adamı veya tüccar için. Bir nehrin seyri
İlk olarak sitesini belirlediği için bir kasabanın tarihini belirler. Bu
Granta ve "Isis" tarihlerinde iyi örneklenmiştir. .
"Isis" Thames'in bir erişimidir, [13] ve bu gerçeği ahlaki
Siyasi ve ticari çıkarımlar, tüm tarihi renklendirdi.
Bankalarındaki kasaba-her şey nehirden Oxford'a geldi
Londra ve onurlu Alderman veya Humble Bargeman daha azıyla paylaştı
daha büyük hayatı ortalayın. Granta ve Ouse'nin bir geçmişi var
Bunun tam tersini duyuyor. Yüzyıllar boyunca, çok önce
Oxford hiç bir kasabaydı, [14] Duyduğumuz sesler
Ely mavna, ıssız Grantchester bankasına çarparken ve
Sexberga'nın elçileri geleceğin mahallesinden ödünç alıyor
Üniversite Ely'nin kurucusu için sepulture-
Medeniyet hala kendisinden daha yaşlı. [15] Veya üç yüz elli
Yıllar sonra, Ely Rahiplerinin ilahisi,
Canute teklif ediyor Adamları dinlemek için bir an küreklerinde dinleniyor

    Merrily, kralın kürek çektiğinde ely rahiplerini söyledi.

Manastır habercisi, Danimarka Kralı, Norman Fatih Gelebilir
sudan yukarı, ama buldukları karıştırmayı yaparlar ve nehir hayır
arkalarında iz. Dolayısıyla üniversite kasabası maceracı nedenlere hiçbir şey borçlu değildir; teklif vermez
kamu lehine ve onu elde etmek için ortaya çıkacak tentacles yok. Ancak
Nehir, yine de, faaliyetlerini ve
Reticencs. Fuar ve Stourbridge Fuarı'na yol açacak
Krallığın en büyük fuarlarından biri olun. Balık pazarı
Başka bir trafik kaynağı. Ely ve Cambridge Fish kutlandı-Bada,
Gerçekten de, "ely" i yılan balığı bolluğundan alır, ancak _helyg_
(söğüt) daha fazla görünüyor

[İllüstrasyon: Pazar Meydanı

Bu resim, gerçekleşen yarı pazara denilen şeyi temsil eder.
Çarşamba. Piyasa Günü, düzgün konuşurken, Cumartesi günü,
Kare tezgahlarla doludur. Kilise harika St. Mary's ve Kral
Kolej şapeli soldaki mesafede görülür.]

muhtemel orijinal. [16] İngiltere Kralları bu pazarı korudu,
Henry III. Kalırken bile balıklarını Cambridge'e gönderiyor
Oxford; Ve Chaucer, Cambridge Miller'ın bir
Angler, ağlarını tamir etme yeteneğine sahip. [17] Ely Adası, sözde
Çünkü River tarafından kesilmiş ve Cambridgeshire'ın geri kalanından sadece
Nüfusunun türbülansı için meşhur ve Ely Drew
Cambridge adamları kavgalarına girer veya onları kendi başlarına zorladılar
hesap. Cambridge Kalesi İngilizlere karşı bir karakol olarak inşa edildi
Hereward ile Ely'deki Fatih'e direnen Earls; Ely'deydi
Simon de Montfort'un takipçileri tarafından başka bir kararlı stand yapıldı
Cambridge John için geri kazanıldıktan sonra; ve Henry III. getirmek zorunda kaldı
komşuları yandığında ve yağmaladığında üniversite kasabasına rahatlama
1266-1270 yıllarında. İki merkez Weal için ayrılmazdı veya
Vay ve Cambridge'in entelektüel ve siyasi hayatı
komşusunun faaliyetleriyle yüzyıllar boyunca renklendirildi.

[Sidenote: Fen Manastırı.]

Büyük fen manastırlarının yakınlığı şef olarak kabul edilmelidir
daha önceki skolastikte faktör-üniversite öncesi-tarihi
Cambridge. Ely, Crowland, Bury-St.-Edmund's ve Peterborough
ülkenin en önemli ve en eski dini evleri.
Crowland ve Bury'nin her ikisi de göreceğimiz gibi Abbey okullarının etkilenmesi
Orleans'taki ünlü okulun xii yüzyılın başlarında; Ely'nin yanında
Bir piskoposluk okulu ve manastır, okul ve katedral olarak
Cambridge komşusu ile sürekli iç ilişkiler. [18]

[Sidenote: Crowland.]

Bulunmamış bataklıklarla çevrili bu ünlü evler arasında
Adalar, yasaklayan ve ancak davetkar erişimi, hiçbiri daha fazla izole değildi
Crowland, Venedik olarak yığın ve kazıklara sürülen bahisler
Bataklık zemin, gizemli sessizlikten bir işaret gibi parladı ve
yalnızlık.

[Sidenote: A.D. 1109.]

Crowland'dan Abbot Joffred'in dört Orleans rahipleri gönderdiği hikaye
Cambridge'in Cottenham malikanesine yeni öğrenme [19] XII'nin başlarında
Büyük bir ahırda tartışmalar düzenleyen Century,
tamamen efsanevi. Yine de kendi tarzı sürdürücü tarafından seçilen an
ingulph tek başına felicotous. [20] Herhangi bir kaynaktan hiçbir şey bilmiyoruz
XIV Century Forger'a açık olabilecek bilgiler; Ama o
bazı skolastik hareketlerin fermente edildiğinden emin mi?
XII Yüzyılda Cambridge. Joffrred daha önce Orleans'daydı
gelişen bir okuldu ve bu okulun aslında
Cambridge Üniversitesi'ni etkiledi. Crowland Abbey Evi
1091'de yandı ve yeniden inşa 1113'e kadar yapılmadı.
Başrahibin onun için bir şey araması gerekecek kadar büyük olasılıkla
öğrenilmiş keşişler yapmak ve yakın bir dış malikaneyi kullanmalıdır
Aktiviteler için umut verici bir alan gibi Cambridge gibi bir merkez
felaketle evine kısıtlandı. Üstelik
Bize söylenen öğretim görevlileri, Yahudi doktrinlerine karşı yönlendirildi ve
Yahudiler, gördüğümüz gibi, üç yıl önce Cambridge'e gelmişti. .
Kasaba refah içinde yükseliyordu ve 1118 puan tüzüğü
Henry'den beri insanların ve ticaretin kendisine çekildiği sonucu
on altı yıl önce ilk yeniden yazılmıştır. [21]

Cambridge'e çekilenler arasında olsun, büyük olanı saymalız
Crowland Rahiplerini dinlediği söylenen akademisyen akını,
Ya da değil, Cambridge'in 1174'te bir kez daha olduğu kesindir.

[Sidenote: A.D. 1174.]

Büyük felaket tiyatrosu ve yıkıcı bir ateş sadece
Beslemek için daha fazla yakıt bulamazdı. [22]

[Sidenote: Glomery Okulu.]

_Soi-disant_ Peter of Blois, rahiplerin ayarlandıklarında
Öğretim "Orleans Üniversitesi'ni desenleri için aldı." [23]
Cambridge'de karşılaştığımız en eski okul "Glomery Okulu"
Ely piskoposlarının himayesi altında. Ely Archdeacon
"Glomerellerin Ustası" nı ve başlıca eylemlerinden birini aday gösterdi
Hugh de Balsham, başpiskoposluğun sahip olduğu otoriteyi sınırlayacaktı.
Böylece dolaylı olarak üniversite konularında egzersiz yapın. İtibaren
Bundan sonra Glomery Üstadı aynı yetkiye sahip olmaktır.
Diğer Regent Masters'ın olduğu gibi glomereller arasında anlaşmazlıklar oluşturun
bilim adamları; ancak akademisyenlerle veya kasabalarla olan anlaşmazlıklarda
konaklama veya mezar konularında yargı yetkisini etkileyen
Üniversite, glomereller şansölyeden önce yalvaracaktı. Orada
Dolayısıyla Cambridge'de ilk günlerde iki sınıf öğrenci,
'Glomerels' ve 'Akademisyenler. Birincisi _Magister'a maruz kaldı
sırayla Ely Archdeacon'a tabi olan glomeriae_; .
İkincisi, Regent Ustalarının himayesi altında büyümüştü ve
Şansölye.

Şimdi Glomery Okulu zaman onurlu olandan başka bir şey değildi
Cambridge Gramer Okulu. [24] Kelime yüzyıllardır
yerel terim sadece burada bilinir ve bu nedenle daha ilginç olan
Orleans öğrencilerine 'Glomerel Katipler' denildiğini bulun (_clers
glomeriaus_) ve dilbilgisinin işgaline direndikleri
XIII Yüzyılda Aristotle's Logic tarafından okullar.

    Paris ve Orliens CE Sont IJ:
    C'est Granz Domages ve Granz Deuls
    Que li un a l'outre n'acorde.
    Savez por qui est la descorde?
    Qu'il ne sont pas d'ine Science:
    Araba Lomeque, Qui Toz Jors Tence,
    Claime Les Auctors Autoriaus
    Et les clers d'Orliens glomeriaus. [25]

Bury-St.-Edmund's ve Abbot Sampson'da 'Glomerels' vardı
XII. Yüzyıldaki dilbilgisi okulu ile ilgili işler
Balsham'ın XIIITH'deki Cambridge'deki yapılarına güçlü bir benzerlik. [26]
Cambridge'deki Glomery Okulu'nun kalıcılığı ve eşit derecede
Orleans'taki bu okulun dikkat çekici kalıcılığı,
Paris'i değil, Cambridge'i etkileyen Orleans olduğunu tahmin edin:
Çünkü Crowland kesinlikle aynı okuldan etkilenmişti ve
Cambridge ve Bury'nin her ikisi de 'glomerellere' aşinaydı; eski
Diocesan'ın Abbot'un yargı yetkisi. [27]

[Sidenote: Dini Emirler. Kanonlar.]

Cambridge bize ilişkilerin mükemmel bir örneğini sunar.
laik ve dini öğrenme,
Üniversiteler. Dini olarak her neyse önemli değildi; oldu
bir piskoposun koltuğu ne de başrahipin ya da önceki-
Manastır House, S. Rhadegund'un rahibe idi.
xii yüzyılın ortalarında-ve hiçbir zaman

[İllüstrasyon: King's College'ın Eski Ağ Geçidi

Bu ağ geçidi şimdi Trinity Lane'den kütüphanenin girişini oluşturuyor.
Kral Şapeli'nin kuzey kapısı uzaktan görülüyor.]

Tarihi, üniversitenin öğrenilmesiyle belirlenen kaderiydi.
manastır veya serveti okulların bir doktrini tarafından gündeme getirildi. Ely,
en büyük rolü oynayan dış etki,
manastır unsurları ve Cambridge'in kendisi içinde sahip olan topluluklar
gelişiminde çoğunlukla kanonlardı ve her zaman kanonlar
katip ve keşiş arasında yarım yollu bir evi temsil etti. Eğer
Avrupa öğrenmesine katkı,
Benedictine, hiçbir zaman bir gelenek dayatma arzusu göstermediler veya
Kendi salonlarıyla damgalamak için isteyerek eklenen akademisyenleri işaretlemek
kendileri kanonik evlere. En eski kanon topluluğu
Cambridge, bir Norman, Hugolina karısı tarafından şeriften picot için kuruldu.
İlçe, 1092'de, hastalıktan kurtulduğu için minnettarlık içinde.

[Sidenote: A.D. 1092]

S. kilisesine hizmet eden altı laik kanonun temeliydi.
Kale tarafından Giles ve küçük topluluk dönüştürüldü, yirmi
Yıllar sonra,

[Sidenote: A.D. 1112.]

Normandiya Dükü'ne başka bir Norman, Pain Peverel standart taşıyıcısı,
S. Augustine kuralı altında Barnwell'in düzenli kanonlarına. [28]
Altı kanon otuz ve Barnwell manastırı, diğer tarafında
nehir, büyük önem taşıyan bir ev oldu ve verdi
Richard II'ye misafirperverlik. 1388 Cambridge Parlamentosu sırasında.
Bastırmaya kadar var olmaya devam etti. Yaklaşık 1135 saniyede kanon '
House, S. John's College'ın şu anki yerinde kuruldu. Bu
Bir Cambridge Burgess tarafından tasarlanan bir hastane veya gezginler darülaceze,
Toprak arsasını veren ve "bir usta ve fakir olan Henry Frost
S. austin'in kuralının kardeşleri "
ev. [29] S. Giles'in Barnwell kanonları en erken arasındaysa
Akademisyenlerin Dostları, S. John'un Darülaceze Kanonları
Tarihlerinde en önemli rolü oynayın. [30] S. John's ve
S. RhadeGund'un diğer XII. Century Vakfı
birbirinden on üç yıl içinde benzer koşullar, ikincisi
1497'de eski 1510'da. [31]

[Sidenote: Sempringham'ın Gilbertine Kanonları.]

Cambridge'de düzenli üçüncü bir kanon topluluğu vardı. .
XII'de Sempringham'dan S. Gilbert tarafından kurulan Lincolnshire topluluğu
Century 1291'de Peterhouse'un yakınına yerleşti. Hostelleri "S. Edmund's" aldı
Şehit kralına adanmış eski şapelden adı
Bury-St.-Edmund's ve Edward III.
Kasabada evler ve topraklar edinmek onları "Önce ve
S. Edmund şapelinin kanonları. "Bu eşyaları erken duyuyoruz
XIV yüzyılında (1417'de) S. Edmund'un kira arazilerinin önünde;
Ve yine 1474'te topluluk William Bassett'e arazi sattığında. İle ilgili
Bu siparişin 26 evi-İngiliz kökenli tek sır-var
Ely Adası'nda iki tane, [32] yakınında bir dördüncü kuruldu
Hitchin. Barnwell Memoranda Cambridge'e varışlarını duyurdu

[Sidenote: A.D. 1291.]

De: "Sempringham kanonları ilk olarak S Şapeli'nde yaşadı.
Edmund ve ciddiyetle dersleri dinlemeye ve katılmaya başladı
tartışmalar. "

[Sidenote: Friars. Carmelites.]

Friar'ın dört sırası Cambridge'de temsil edildi ve
XIII yüzyıl boyunca oraya yerleşti. Carmelites veya
WhiteFriars ilk gelenlerdi ve 1200'e yerleşti.

[Sidenote: A.D. 1249.]

Chesterton kasabanın yakınında, sonra Newnham'da ve son olarak Mill Street'te
(1291). Yaklaşık yüz yıl boyunca karmelitler
Cambridge akademik hayatı. Mezun olmayı reddettiler ve hayır gösterdiler
laik bir doktora nişanını gösterme arzusu
Düzenlerinin tuhaf bir şekilde kutsal alışkanlığı. Gerçekten de Cambridge'deydi
S. Simon Stock'un 1251'de Kutsal Bakire vizyonu vardı,
ve onun elinden gelmişti "
Carmel Dağı "; Ve bundan kırk yıla kadar değildi
Carmelite Humphrey Necton, o zamanki Şansölyenin acil örneğinde
üniversitenin, doktor derecesini almayı kabul etmiş
İlahiyat. [33] Richard II döneminde. Bu en zengin dini idi
Cambridge'deki ev ve Cambridge'den Edmund Langley Earl ve Courtney
Canterbury Başpiskoposu 1388 Parlamentosu sırasında orada kaldı.
Cambridge Carmelites birkaç seçkin adam ortaya koydu: Balya, Tarihçi,
Üniversiteye geçmeden önce Norwich'te bir karmelit olmuştu;
Lollards'ın gayretli bir rakibi Walter Diss, buna itiraf ediyordu
Gaunt'tan Cambridge John'un arkadaşı; Nicholas Cantilupe (1441)
_Historiola Cantabrigiae _, [34] ve Friar Nicholas Kenton Şansölye
Üniversitenin XV Yüzyılın ortalarında geç saatlerde.

[Sidenote: Fransiskanlar.]

Fransiskanlar veya Greyfriars, onların
İngiltere'ye varış ve S. Francis'in yaşamı boyunca. Arasında
1224'e inen dokuz friar üç İngiliz, Richard vardı
Ingworth (rahip emirlerindeki tek friar), eşlik etti
Muhtemelen başka bir Doğu Anglian ve Devon'dan Richard tarafından. Bu Doğu
İlk Fransiskanlar arasında Anglian unsuru, ilk için dikkat çekicidir.
Her iki üniversitede ilahiyattaki Franciscan okuyucuları bizim
Doğu İlçeleri. Cambridge Burgesses, friarları
Hapishanenin yanında Yahudi Sinagogu. [35] Bu rahatsız edici mahalleler
şimdiki Sidney Caddesi'ndeki bir site için daha sonra değiş tokuş edildi
Edward I. onları bir friary inşa etti. Burada yer aldılar ve hayatta paylaştılar
Üniversitenin: Acemiler ve genç kardeşler çalıştı ve
mezun oldu, yaşlı öğretti; Fransiskanlar Kilisesi,
kasabadaki en iyi binalardan biriydi,
Büyük S. Mary's'in yeniden inşa edilmesinden önce üniversite kilisesi.

[Sidenote: Dominicans.]

Dominikliler veya Blackfriars, Cambridge'e yaklaşık
XIII yüzyılın son çeyreği, [36] Fransiskanlardan elli yıl sonra.
Garip bir kader, bir zamanlar altında olan bir evin
Seraphic Francis'in himayesi Oliver Cromwell'i beslemeli ve
İlk Protestan Koleji olun; ve "Rab'bin evi
Bekçiler "(_dominicanes_)
Üniversitede Puritanizm. [37]

[Sidenote: Austinfriars.]

En son 1290'da Cambridge'e giren Austinfriars'dı.
Sempringham kanonları ile aynı zamanda, tıpkı ilk karmelit gibi
Üniversite derecesini aldı ve Yahudiler kasabadan kovulurken.
Manastır, şimdiki Corpus Christi kolejinin arkasındaydı, işgal ediyor
Botanik Bahçelerinin Sitesinin bir parçası, şimdi yeni müzelerin
durmak. İşte reform ilkeleri olan Miles Coverdale
Önceki Barnes'tan emilen daha sonra bir sapkın olarak yandı. [38] Beğenmek
Diğer Cambridge friarları, Austinfriarlar
Reform. [39]

[Sidenote: Cambridge'deki diğer friarlar.]

Cambridge'de başka friarlar vardı. Çuvalın [40] veya _de
Poenitentia Jesu_, 1291'de S. Mary'nin cemaatinde kuruldu, sonra
S. Peter'ın cemaatinde. Bu sahte emirlerden biriydi
Fransiskanlar 1307'de Lyons Konseyi sonucunda bastırdı.
Ancak Barnwell Chartulary bizim için "bunlar
Çuval kardeşleri birçok akademisyen ve iyi bir araya geldi ve
Lyons Konseyi zamanına kadar aşırı derecede çoğaldı. "

[Sidenote: Cambridge'deki diğer dini evler.]

Bethlemite Friars 1257'de buraya geldi ve
İngiltere'de sadece bir ev, Trumpington Caddesi'ndeki. [41]
Lady-Friars'ımız (_fratres de domina_) ilk olarak yaklaşık otuz duyuldu
Yıllar sonra (1288). Kalenin yanına yerleştiler (ve dolayısıyla
Barnwell Chartulary'de arandı: _fratres beatae mariae ad castrum_)
ve sadece Cambridge'de ve Norwich'te geldikleri yerde duyulurlar
1290'dan önce ve veba zamanında kurulmuştu. [42]
Cambridge Burgesses'in Stourbridge'de eski bir cüzamlı hastanesi vardı,
"S. Mary Magdalene cüzamlılar için adanmışlığı altında. "Kapanışta
XIV Yüzyıl Yılları Henry Tangmer, Corpus Loncası Alderman
Christi, S. Anne ve Lazar Hastanesi'nin Hermitage'ı kurdu. Hakkında
Aynı zamanda (1395) S. Leonard'ın Benedictine rahibeleri
Stratford-le-Bowe, akademisyenlerin şeridinde bir curnilage verdi.
Üniversite. [43] Kudüs ve Tyltey'den Anglesey S. John'un öncelikleri
ve Crowland (s. 12) ve Denney'in tümü arazi
Cambridge.

Anglesey'in Öncesi ve Manastırı, Düzenli Cambridgeshire evi
Kanonlar, burada 1278-9 gibi erken bir arazi ve bazı öneme sahipti
XIV yüzyılındaki kasabada. [44] S. Şövalyeleri tarafından tutulan arazi
John, el konan Templar mülkünün bir parçası değildi, bunların hepsi
Siparişe kadar emzirdi, ancak saltanatın başlarında onlar tarafından satın alındı
Edward I. [45] Mill Street ve
School Street ("Milnestrete Alias ​​Seynt Johnstrete") ve bir parseldi
S. John Baptist'in patron kilisesi olan açık arazi ve
Çömelmiş veya S. Crosse's Hostel. [46] 1432'de William Hulle,
Swenefeld, Templecombe ve Quenyngton ve İngiliz Langue'den önce,
Bu zemini okullar için okullar için üniversiteye sattı ve
Üzerine yeni kanon hukuku okulları inşa edildi. [47] .

[İllüstrasyon: ST. Trinity Street'ten John's College Gateway and Tower

Trinity Şapeli ağaçların arkasında görülür.]

Şövalyelerin mülkü okulların batısındaydı,
Doğuda Stratford-le-Bowe rahibelerinin mülkiyeti. Denney ve Tyltey
Her ikisi de Mesih'in parçalarının bölgesinde ve XV'de başka yerlerde
yüzyıl. Birincisi Marie De tarafından kurulan bir Fransisken rahibe idi
Pembroke Kontes (s. 69)
S. John Şövalyeleri tarafından sekeste edilen Templar'ın bir parçası olarak
mülk. Cambridge ve Ely arasındaki fenin sınırlarında yatıyordu.
İkincisi Essex'te bir Sarmallı evdi. [48]

Bu evler ve cemaatler için ayrılan rol
Üniversitenin tarihi astı. Her zaman
Benedictine House III.
(1216-1227) Bazı öğrencilerini üniversitelere göndermek için öğrenmek
zaten manastırdan üniversiteye ve keşişlere geçmişti
Cambridge'deki hostel [49] değişikliği işaret etti. Tarafından alınan kısım
Friars daha az öğretici değildir. Karmelitlerin Reddetmesi
(xiii yüzyıl boyunca) akademik kursu takip etmek değerlidir.
laik ve dini çalışmalar arasındaki çatışmanın kanıtı
Üniversitenin Yükselişi. Fransiskanlar en önemlileriydi
İngiltere'de dilenciler ve bu nedenle her ikisinde de çok önemli bir yer aldı
Cambridge ve Oxford; Ama önce eylemleri göze çarpmadı,
ve herhangi bir zamanda veya herhangi bir
Ne olursa olsun Cambridge Üniversitesi'ne "Hemşirelik Babaları"
başka yerdeydi.

Görünüşlerini yaptıkları an en azından o kadar uyguntu
tarihsel olarak Oxford'da olduğu gibi ve
Cambridge, bunun entelektüel thraldom'dan kaçışı
Fransiskanların baş üsleri olduğu skolastiklik
dolayısıyla iki kat önemli. XIV'in başlarında ortaya çıkan kavgalar
Üniversite yetkilileri ve friarlar arasında yüzyıl
akademik yaşamını paylaşan dini toplumların hayır
onunla kalıcı uyum içinde hareket etmek anlamına gelir. Böylece 1303'te şansölye
Fransiskanlar ve Dominikler ile kavga etti ve ikisini aforoz etti
Friarlar ve daha sonra yüzyılda üniversite yasaklamak zorunda kaldı
Cambridge friarisindeki acemiler
on sekiz yaşında. Sonra, şimdi olduğu gibi, Fransiskanlar alışkındı
hepsi muhtemelen
Eğitimlerini kamu Cambridge gramer okullarında aldı ve
teoloji ve tam teşekküllü "ustalar
Sanatlar kendilerinin efendisi olmadan önce. "[50]

XIII yüzyıldan önce kapalı-Hugh de Balsham'ın tarihinden
Ölüm-Üniversite, manastır öğreniminden herhangi bir yardım almayı bıraktı,
Rahipler için Cambridge'den kaçındı ve Norwich Priory bile
Oxford'a öğrenciler. [51] Yüz yıldan daha az geçti ve biz buluyoruz
Gaunt, Pembroke ve Scrope-Mahkeme Partisi-iddiaları engelliyor
ve Cambridge erkeklerinin şirketinde din adamlarının zamansallıkları.
Pembroke-değerlik evinin temsilcisi [52]-onların
sözcüsü ve Scrope

[Sidenote: A.D. 1371.]

ve bir Cambridge kolejinin efendisi Sir Robert Thorpe, çantayı alan
ve piskoposluk sahiplerinin elinden gelen mühürler Brantingham ve
Wykeham'dan William. Stubbs'ın belirttiği gibi bu hareket bağımsızdı
Wyclif's; Ve Wykeham'dan William'ın
Oxford'u etkilemek, durduğu teorileri itiliyordu
Cambridge'de.

[Sidenote: Cambridge ve Ely'nin yargı yetkisi.]

Üniversitenin Ely'nin See ile ilişkisi var. .
Üniversitede Ely'nin Piskoposluk yargı yetkisi uzun zamandır hayatta kalmadı
kolej binası. Akademisyenler Archdeacon'da yalvarmayı reddetti
Mahkeme ve Balsham onları onayladı-zaten verilen tüzükleri
çok. [53] Piskopos Montacute ayrıca Diocesan Otoritesine sınırlar belirledi. [54] İçinde
1317 John xxii. üniversiteyi manevi yargıdan geri çekti
sadece diocesan değil, il başpiskoposu; Ama öyleydi
Ely'nin bazı piskoposlarının başarısızlığından kaynaklanan sürtünme
Şansölyenin manevi bağımsızlığını tanımak
Martin örneğinde Barnwell Priory'de düzenlenen ünlü mahkeme
V., 1430'da, önceki başkanlığı altında. İki dövme boğası
Honorius ve Sergius [55]
Cambridge'in manevi özgürlükleri ve üçüncü bir boğadaki papa
Üniversite lehine dinlenmek için sonsuza dek soru. Ciddi
himaye altında meydana gelen kolejlerin ziyareti
1401'de Başpiskopos Arundel muhtemelen geçici olarak
Şansölye almayı reddettiğinde primat tarafından elde edilen zafer
ona itaat yemin etti.

Erken kolej tüzükleri dini olarak püskürtmeye hevesliydi
Batı manastırının babası Benedict'in kuralı,
din adamları. [56] Michaelhouse'un Tüzüğü (1334), en erken
Bize sağlamlaştı, ne keşiş ne de friar
Koleje kabul edin. Peterhouse'un tüzüğü bunu
Dini bir emir girmeye karar veren hiç kimse vakıf üzerinde kalamaz.
Aynı zamanda en erken bazılarının açıkça anlaşılması gerekir
Kolejler büro seminerlerinden biraz daha fazlasıydı. [57] Tuhaf nedir
Cambridge'e, bir keşişin en erken girişimde bulunmasıdır.
laik din adamları için öğrenmek-aynı zamanda bir piskopos olan bir keşiş,
Her zamanki hatırlatıcı Hugh Balsham. Alınan montajlı olmayan yön, hayır
henüz anti-monastik olan anlamına gelir; Ama her iki üniversitenin yükselişinde,
Akademisyenler dondurulur ve donanımlı evler inşa edilmeye başladı
Onlar için manastır ve akademik kariyerler
uyumsuz meslekler. _Cerk_'ün ayrılması
_Religious_, Balsham'ın laik bilgin ve bir
Ne dini bir ev olmayan bu tür akademisyenler için vakıf
ne de az ya da çok tesadüfi bir kalabalık dönüştüren bir _episcopia_
Öğrencilerin ve öğretmenlerin-Oxford'da olduğu gibi sadece bir amplifikasyon
diğer büyük merkezlerin okul sistemi-kiralanmış bir şirket
Akademisyenler-Bir Üniversite. [58]


II

     Okul ve Üniversite-Stourbridge Fuarı-XIII'deki Üniversite
     Yüzyıl-Donanmış Akademisyenlerin Filesi-Hosteller.

Her iki üniversitemiz de şüphesiz sekiz yüzyılı bir okul hayatı sayıyor
En azından: ama bir okul hayatı, öğretmenlerin ve akademisyenlerin faaliyeti,
Üniversite hayatıyla aynı şey değil. Bunu zaten söyledik
Oxford, tarihini onun arasındaki sürekli iletişime borçluydu ve
Londra, Sıkı Yapan Başkentten Erişilebilirliğine
Sadece krallarımızın değil, amacımız için daha da fazlası olan
Akademisyenler Avrupa ve İngilizce. [59] Dersleri tarafından oluşturulan ferment
Şüphesiz bilgi arzusunu ve soruşturma ruhunu canlı tuttu
kasabanın motley nüfusu arasında; ahlaki bir atmosfer
Dönüşü öğrencileri çekti. Cambridge'de her şey tam tersiydi
Bu. Oxford'daki S. Frideswide's fakir bir dini evdi, ama
kasabanın kalbinde; Ely'deki manastır büyük bir dindi
ama okulu üniversiteden kilometrelerce uzaktaydı. Cambridge,
Gördük, büyük bir merkez için erişilebilir değildi, hiçbir şey yoktu
Ziyaret ettiyse neredeyse kesinlikle dışarı çıktı
bunu yapmanın yolu. Yine de bazı etkiler xii'de çalışıyordu
Cambridge'in _studiuma dönüşmesini belirleyen Century
Generale_, bir üniversite. Zaten olduğum gibi kasabanın yakınındaki nehir
Said, İngiltere'deki en büyük fuarlardan birine yol açtı ve Bay J. W.
Clark, bir araya getirilen insanların kalabalıklarında görmeye hazır
Stourbridge Fuarı Üniversite tarihimizdeki belirleyici faktör. .
Fuar, stour'dan sonra nehrin altından aşağı bir akarsu çağrıldı ve
Barnwell yakınlarındaki büyük bir mısır tarlasında düzenlendi. S. bayramında başladı
24 Ağustos Bartholomew ve on dördüncü güne kadar sürdü
Haç Yüceltme Bayramı (14 Eylül). Bu beş haftalık
Revelry, Cambridge çalışmaları için Mayıs döneminden daha rahatsız edici oldu.
Bugün; XIII Yüzyıl Akademisyenleri paralarını Stourbridge fuarında geçirdi
Isaac Newton onu XVIITH'de geçirdi; Orada prizmasını aldı
Ağustos 1661 ve "Yargı Astrolojisi" hakkında bir kitap Geometri ve
trigonometri o zaman ona 'Yunan' olarak idi. Deniz kaynaklı mallar
Muhtemelen her zaman bu noktaya kadar nehre getirilmişti,
Stourbridge'de fuarın çekirdeğini oluşturdu. Genel olarak kabul edilir
diğer üç İngiliz fuarının Cambridge fuarını aştığı
Önemi, Bristol'dakiler, Londra'daki Bartholomew ve Lynton. Defol
ancak bunu Avrupa'nın en büyüğü olarak tanımlar,
Nürnberg veya Frankfort Mart. BT

[Sidenote: A.D. 1211.]

Kral John aidatlarını yaptığında zaten oldukça müreffehdi
S. Mary Magdalene'den Leper Darülaceze; Ve bunun önerildi
İrlandalı tüccarların bezlerini getirdikleri eski fuar mıydı?
Athelstan zamanı.

Neden bu kadar ticari bir bölge en büyüklerinden birinin yeri oldu?
Avrupa'da fuarlar ve neden orada bir _studium generale_ kuruldu,
her ikisi de çözemediğimiz problemlerdir. Her zaman kalır
Altta Bankalardaki görünüşte öngörülemeyen şehirde bazı erdem
İtalyan olarak _fece da se_ diyecek olan Granta. Ama Bay J. W.
Clark'ın önerisi en azından iki sorunu içine yerleştirdi
yan yana koyma: okulların artan önemi ve büyüyen
Fuarın önemi, XIII'nin açılış cahillerinde bizimle buluşuyor
yüzyıl; Fuar, yani kökleri önceki yüzyılda
Öğrenmenin embriyo koltuğunun kaderi dengede yatıyordu. Nasıl olmalı
adil, olağanüstü bir insan kalabalığı, nasıl yardımcı olmalı
Bir üniversiteyi birleştiriyor mu? Çünkü bu peripatetik yaştı
öğretmek, çünkü Orta Çağ boyunca her şeydi
Gezici akademisyenler, erkeklerin bir araya geldikleri yerde kendilerini bulmak için ve
Roscellinus teoremi veya Araby'den bir doktrin talep etmek için getirildi
Haçlılar tarafından yeni eğlenen bir kalabalığın kulağı
Norman Jongleur.

[Sidenote: Cambridge Üniversitesi'ne en erken referanslar.]

Cambridge okullarına ilk bakışımız bize bir göç gösteriyor
Bir üniversitenin bilginleri diğerine. 1209'da,

[Sidenote: A.D. 1209 Yuhanna. ]

Öğrencilere haksız bir misilleme sonucunda Oxford
tükenmiş ve akademisyenleri Cambridge'e doğru yol buldular. [60] Dokuz yıl
Daha sonra Henry III'ün (1218) tüm bunları sipariş ettik
katipler

[Sidenote: A.D. 1218 Henry III.]

alemden ayrılmak için Louis'e bağlı kalmıştı. On bir yıl içinde
Bu ve 1229 arasında geçilen Fransiskanlar kendilerini kurmuşlardı
Cambridge'de ve o yıl Henry'nin davetiyesinin bir sonucu olarak

[Sidenote: A.D. 1229 Henry III.]

Paris öğrencileri İngiltere'ye yerleşmeleri için önemli bir akın veya
Yankıları, ikisi de izlenebilecek yabancılar
1231 yılının ilginç yazımları. Bunlardan birinde kral suçlamalar
belediye başkanı

[Sidenote: A.D. 1231 Henry III.]

ve üniversite üyeleriyle adil bir şekilde başa çıkmak için kasabanın icra memurları
konu veya lojmanlarda ve bunların
"Üniversite özel" iki usta ve kasabanın iki liegemanı olarak hareket etmek
"Vergiler." [61] Mayıs ayının üçüncü günü Oxford'dan ayrılan
Kral şöyle yazıyor: "Zaten sizin için yeterince biliniyor
Çok sayıda akademisyen Cambridge kasabamızda toplandı,
hem ev yakınındaki hem de denizlerin ötesinde bölgelerden çalışma uğruna;
bu bizim için en minnettar ve kabul edilebilir, çünkü
Tüm alemimiz için küçük bir rahatlık örneği ve onurumuz
böylece arttı; Ve özellikle, bu öğrenciler arasında
Sadakatçi bir şekilde konut, küçük bir dedip ve
sevinç. "
Gün, Kral kasabada hiçbir katip yaşamayacağı konusunda hoşlanıyor (_quod nullus
Villa'da Clericus Moretur_) _Magister Scholarum _. [63]

[Sidenote: Charters ve Bulls. Tavuk tüzüğü. III. A.D. 1231. Boğa
John xxii. A.D. 1317.]

Bu mektup patenti, belediye başkanına ve kasabanın burgesslerine hitap etti
Henry III. 1231'de,
bir üniversite tüzüğü ışığında kabul edilir. [64] Aynı zamanda
Kraliyet mektuplarının ele alınmadığından emin değilse
daha önce Cambridge

[İllüstrasyon: Salonun Oriel Penceresi, Trinity Büyük Mahkemesi

Resmin daha yakın kısmında Master's Lodge ve uzak
Kral Şapeli'nin iki kulesi akşamlara karşı duruyor
gökyüzü.]

Akademik Toplum Ahlaki bir varlık olarak muamele gördü. Aşağıda
Cambridge jürisi, "Şansölye
ve üniversitenin ustaları kendilerine daha fazla tahsis etmişlerdi
Kral tarafından verilen tüzüklerde garanti edilenden daha özgürlükler
Selefler "; [65] ve aynı şekilde Edward'ın isteği üzerine
II., John xxii. Cambridge'i ikincisinde _studium generale_
Ponticate yılı, ayrıcalıkları yeniden teyit eder ve onaylar.
Apostolik sandalyedeki ve İngiliz krallarındaki selefleri
Üniversiteyi süsledi: _omnia ayrıcalık ve indulta praedicto stüdyosu
... bir Ponticyibus et regibus praedictis consessa _. [66] Bunda
Enstrüman Cambridge Üniversitesi'ne _studium ab olim Ibi
Ordinatum_, "Orada eski zamandan üniversite kuruldu." Cambridge
ve Oxford, İtalya'daki en eski öğrenme merkezleri gibi ve
Fransa-Bologna ve Paris --_ Üniversitelere dönüştü_; papalık
Kurumlarından önce olmak yerine yetkilendirmeler izler. Diğer
Vaka üniversiteleri, ilkini yapan kesin kreasyonlardı
bir kurum boğası ile görünüm ve
onları. [67]

Henry III.
saltanatının elli yılı. 45. ve yine 50. yılda
Önceki adlarını tekrarlar ve onaylar. Skolastik refah
Cambridge, sivil refahı olarak bu saltanattan çıkıyor.
Henry i.; ve Cambridge'in Beauclerk olduğu gelenekleri
_Alma Mater_ ve Henry V. Oxford'da bir öğrenciydi muhtemelen her ikisi de
Bu hükümdarlar tarafından ikisine gösterilen sinyal iyiliklerinden türetin
sırasıyla. [68] Ancak Cambridge, saltanatta büyük ölçüde azaldı.
John, özellikle son göçmene rağmen 1214 yılı hakkında
Oxford'dan.

[Sidenote: Henrys ve Edwards.]

Ancak III. Henry'nin katılımından. Üniversite şehri oldu
Henrys ve Edwards'ın özel bakımı. Edward I., hala
Galler Prensi, 1254'te kasabayı ziyaret etti ve
Akademisyenlerin ve kasaba adamlarının bulunduğu kavgaların
nişanlı. [69] Kendi mührü ile mühürlenmiş bir belge ve
Üniversite ve ilçe, bundan sonra 13 akademisyen ve 10
Her iki tarafın çıkarlarını temsil etmek için burgesses seçilmelidir.
Birincisinin beşi İngiliz, 3 Scotchmen, 3 İrlandalı ve 2 olacaktı
Galler'den. Oranlar ilginç. [70] Kısa süre sonra
Edward'ın Cambridge'in reddi

[Sidenote: 4. Edw. I. A.D. 1276.]

Öğrenciler Archidiaconal Mahkemelerine itaat etmelerine neden olacaklar Balsham'ın
noktanın mantıklı yerleşimi. [71]

Edward II. Babası tarafından Cambridge'de gösterilen ilgiye devam etti ve
büyükbaba; sadece bir _studium statüsünü almakla kalmaz
generale_ ama orada kendi başına bir grup akademisyeni sürdürmek

[Sidenote: A.D. 1317.]

Suçlamalar-Ely ve Merton akademisyenleri ile sıralanacak olan "Kralın Akademisyenleri"
tarihsel öneme sahip. Üniversiteye gösterilen iyilik
Muhteşem kral oğlu belki de aldığı tek örnekti
Öldürülen babasının niyetlerini yerine getirmek için acılar. [72]

[Sidenote: Donanmış Bilginlerin Vakfı. Hugh de Balsham]

Henry III.
Ely'nin alt piskoposu, piskoposluğun onuncu piskoposu haline getirildi; Ve o zaman
S. John's Hastanesine bir grup laik yerleştirdi ve bağışladı
"Ely bilginleri" olarak bilinen öğrenciler, endişesinin nesnesi
1286'daki ölümüne kadar dikkat edin. Şeması ve sonuçları açıklandı
bir sonraki bölümde. [74] Şu anda hiç bağışlanmış ev yoktu
Cambridge, okul binası yok, donanımlı bilgin yok. [75] Birazdı
Fransiskanların gelişinden otuz yıl sonra, karmelitler
Yine de akademik yaşamda yer almadı ve yıllar geçecekti
Dominikliler ortaya çıkmadan önce. O zamandan beri elli yıl geçti
Oxford göçü ve Kral
Paris'ten öğrenciler. Şimdi yapılan ayrım
katip-kanon veya katip-friar ve sanat veya teoloji alanında bilgin
dediğimiz gibi, laik, dönüştürülmüş, üniversite
Corporation daha fazlasına-bir _studium generale_ ve
ilk donanımlı kolejlerin inşasını görecektir.

[Sidenote: Walter de Merton.]

Balsham ile çağdaş bir şekilde yaşadı ve başka bir koleji canlandırdı
yasa koyucu, Walter de Merton, İngiltere Şansölyesi ve daha sonra
Rochester Piskoposu. Üniversiteyi geliştirmede en önemli önemi
Gebe kalma bir sonraki bölümde görülecektir; Burada endişeliyiz
O, donanımlı akademisyenlerin kurucusu olarak. Merton'un sekiz yeğeni vardı
eğitin ve akademik bir plan tasarlamaya başladı.
Programın adımları olmasına rağmen, bu güne kadar olan etkileri
kendi tereddütlerine yanıt veren bir belirsizliğe dahil olur. O
İlk olarak Malden malikanesini atadı,

[Sidenote: A.D. 1264.]

Surrey'de Merton'u bitişik, bir şef lieu ve "fakir için bağış olarak
Okullardaki akademisyenler "reçete edilen kurallar altında yaşayan
Kendi başına. Önümüzdeki beş yıl boyunca her ikisi de
Cambridge ve Oxford; Eskiden 1269'da olan baş kazanımı,
Fatih'in gölgesinde yatan bir mülk satın aldığında
Okulu olarak bilinen Norman Manor House'u içeren kale
Pisagor. Bu mülk Dunnings'in elinde olmuştu
fetihten beri ve daha sonra Merton arazisi olarak biliniyordu. İçinde
Aynı yıl bu mülkte ipotek tutan William de Manfield,
Cambridge'deki topraklarını eve, akademisyenlere verdiğini söylüyor.
ve Merton Kardeşleri --_ Domui et Scholar ve Fratribus de
Merton _. [76] Bu arada Walter de Merton,
Oxford, [77] ve 1274'te Salonu kesinlikle Malden ve
Kardeş Üniversitede Merton Koleji olarak yeniden canlandırıldı; Formül
Şimdiye kadar tüzüklerinde ve tüzüklerinde (bkz. II. S. 68)
Şimdi değişti ve "Oxford'da veya başka bir yerde okuyan fakir akademisyenler
Bir _studium generale_ var "(_Oxoniae, Aut Alibi, Ubi Studium
Viget Generale_) "Oxford'da kim okuyor
Üniversite "(_Oxoniae Ubi Universitas Viget Studentum_).

1274'te taçlandırılan şema on iki yıl önce doğumu geçirmişti
Gloucester'dan Gilbert de Clare Earl'ün 1262'de malikânesine izin verdiğinde
Malden, Merton'un Austin Manastırı'na veya başka birine atanacak
Scholis degentes'de _cerici'nin beslenmesi için dini ev
(okullarda fakir katipler) Merton'a göre yaşayan
reçeteler. [78] Dini bir evdeki bu bağışların hak kazanması
Her iki üniversiteye zaten aşina. Ely Piskoposu (Kilkenny)
Barnwell'den önce ilahiyat öğrencileri için sergilerini kazandı
1256 ve görünüşe göre bu Merton'un ilk niyeti. İki yıl
Ancak daha sonra, onu Malden ve diğer malikaneleri atarken buluyoruz.
yeğenler, faydalanıcılar hala "fakir akademisyenler
okullar. "

Her iki üniversitede de bu bağışlarla korunan herhangi bir akademisyen
"Merton akademisyenleri." Bu, tüzükte yine mükemmel bir şekilde netleştirildi
Walter de Merton'un yerleştiği 1270'in (ve tüzükleri) verildi
"Akademisyenler için Malden Vakıflarının bir parçası olarak Cambridge Estates
Oxford'da veya başka bir yerde okuyor. "
Her iki üniversitede ve aynı zamanda bu büyük büro
Açıkçası sağlamak için hedeflenen farklı shireslerde himaye
Akademisyenlerinin geleceği. Sonunda konsantre olan şemdi
Merton'un temelinde Oxford: Ve Bishop Hobhouse
Merton bilginlerinin olduğu tarihi tahmin etmeye meyilli
orada kurulan, onunla tamamen aynı fikirde olabiliriz, ancak bunu ekleyebiliriz
1274'ten önce Oxford'da kesinlikle Merton bilginleri vardı,
O tarihten önce Cambridge'de daha az kesinlikle Merton akademisyeni yok.
Merton'un akademisyenlerinin şefleri Malden'de vardı, ancak
bu iki üniversite ve her ikisinde de bağışlara sahipti
On yıl 1264-1274.

Yüz Rulo bize Cambridge'e geniş referanslar sağlıyor
akademisyenler. İlçe ve Cambridge kasabası için rulolarda, 2.
Edward yılı.

[Sidenote: A.D. 1274.]

Kasabaçıların balıkçılık hakları. "Merton'un evinin hizmetkarı
Akademisyenler [79] efendilerinin belirli bir foss'u kullanmasını sağladılar
"Edward I'in 7. sırada daha sonraki soruşturmalarında.

[Sidenote: A.D. 1278-9.]

Onları en önemli Cambridge ev sahipleri arasında buluruz,
Onları Manfield'dan arazi alıcıları olarak bize gösteren bir giriş: _item
Scolares de Merton tenent unum mesuagium cum quadraginta et quinque
Acris Terre ... Quas Emerunt de Willelmo de Manefeld _. [80]

[Sidenote: A.D. 1278-9.]

Bu girişlerden üçü, çok tarihli bir tarihe sahip olmadığına işaret ediyor. Böylece
Eustace Dunning, Walter Howe'ye bir croft ile bir mesajlaşma sattı
Eustace babası Hervey Dunning'den miras almıştı ve
Eustace Dunning tarafından yapılan bir göreve uygun olarak Howes,
Merton katiplerine yılda on iki peni (_per atama
Praedicti Eustachi Clericis de Merton xii^{d} _). [81] Beyanname
John oğlu ve Walter Howe'nin varisi tarafından yapıldı, böylece Eustace Dunning'in
lehine randevu

[Sidenote: A.D. 1278-9.]

Merton katipleri bir süre önce ifade eder. Yine, Agnes kızı
Terzi Philip, S. Peter'ın cemaatinde bir mesajlaştı.
Baba "Merton bilginlerini tutmuştu." Son yerde
Cambridge Jurymen, yıllık iki katılımın olması gerektiğini teyit etmek
Eustace Dunning'in tutuşu için Chesterton mahkemesinde yapıldı, ancak
Merton akademisyenlerinin bir görünüşe giremedikleri _
Son altı yıl _. [82]

Bu işlemler için yönetilen bir mülkle ilgili olarak tutulamaz.
Oxford Koleji 1274 yılında kurulan ve daha fazla kapsayan bir döneme kadar
dört veya beş yıldan fazla. 1274'ten itibaren, aynı zamanda
En erken yüz ruloları, Merton bilginleri kesinlikle ve sonunda
Oxford'da kuruldu; Ve John Howe ve Agnes Taylor verdiklerinde
artık Merton akademisyenlerinin olmaması muhtemeldir.
Cambridge: Biriktirmelerinin belirttiği şey, eşzamanlı
Her iki üniversitede Merton bilginleri için antik çağ. Eğer bu akademisyenler
bu arazi işlemleri meydana geldiğinde aralarında yerleşmemişti
Referanslar kesinlikle Schoundes de Merton'a olurdu
_Oxoniae _, [83] ve sadece ikisinin
"Merton akademisyenleri
Oxford ", Walter de Merton'un söylendiği iki örnek
Akademisyenlerin kullanımı için Cambridge'de "yabancılaşmış" araziye sahip olmak
Oxford. [84]

Kuşkusuz, Merton'un tasarımının her zaman bir parçası olmuştu
üniversitelerden birindeki akademisyenleri için konut koleji; Ve o
Cambridge'de bunu kurmak için belki de güçlü nedenleri vardı. Onun harika
Patron Baş Adalet Bassett'ti ve Bassetts Cambridge'di
toprak sahipleri. Malden Manor'un orijinal atamasındaki patronu
Ailesi önümüzdeki yüzyılda adını veren Gilbert de Clare
Aynı üniversitede isimsiz kolej. _Domus de merton_
"Akademisyenler ve Kardeşler" (s. 39) Aslında bir zamanlar böyle bir
Konut? Zavallı akademisyenler, bazıları Merton'dan ayrıldığında
Manastır okulunun kendisi, Merton kardeşlerinin himayesinde mi yaşadı?
Merton'un bir öncesinde kendisini ve işlerine izin verdiği kesin
Cambridge yüz rulosuna. [85] Ayrıca evin
Merton'un akademisyenlerinin ilk olarak Oxford'da değil Cambridge'de duyulması.
Bay J. W. Clark, sözlerin başka bir bağlantısına işaret etti.
_domus_ ve _aula_ bir bina "tarafından tahsis edildiğinde kullanıldı
Akademisyenler için sabit bir ikametgah olarak bağış. "Bizim _domus
Scholarium de Merton_ hangi Cambridge topraklarının verildiği-
Cambridge toprakları onaylandı-1269'da da olamazdı
Surrey veya Oxford'da.

Daha önce Cambridge'de Merton bilginlerinin evi olup olmadığı
Oxford'daki Merton bilginlerinin bir eviydi ya da değil, bir
Her ikisinde de akademisyenlerin kendileri için antik çağın iddia edilmesi gerektiği gibi
üniversiteler. [86]

[Sidenote: Diğer kasabalardaki üniversiteler. Bir lisans bulma
Northampton Üniversitesi.]

Merton'un hareketleriyle ilgili garip şeylerden biri, başlasa da
Malden Vakfı'ndan sonraki yıl Oxford'da arazi satın almak (1265),
Baş satın alımını Cambridge'de 1269'a kadar yaptı ve bir yıl
Daha sonra gözden geçirilmiş bir dizi tüzük (1270) yayınladığında hala
Herhangi bir yerin değişikliğine ima. 1265'te o
"Oxford'da veya başka bir üniversitede" yazdı
daha sonra bir İngiliz üniversitesi bulmak için yapı yapılır
şehir. Aslında 1262'de, Henry III döneminin 45. yılıydı.,
Cambridge öğrencilerinin Kralın Northampton'a göç ettiği
bir üniversite bulmak için lisans. Arasındaki geleneksel çekişmeler
Üç yıl önce Güneyliler ve Kuzeyliler
Çıkış ve Cambridge bilginleri zaten birçok Oxonian buldu
Papal ile kavgalarından sonra Oxford'dan göç eden orada
1238'de ligate, ancak bir üniversite kurma lisansı almamıştı. Cambridge Üniversitesi Yüksek Lisansları ve Bilginleri'ne verilen lisans
dört yıl sonra Henry'ye yapılan bir temsil üzerine geri çekildi
III. Northampton'daki bir üniversitenin,
Oxford. [87] Öğrencilerin diğer kasabalara göçleri baştan sona gerçekleşti
xiii yüzyıl. Genel bir göç olduğunda 1209'da başlarlar
Oxford'dan sadece Cambridge'e değil, okuma kasabasına. Otuz
Yıllar sonra Oxonyalılar Northampton ve Salisbury'ye göç ettiler,
Birçok Cambridge tarafından gördüğümüz gibi 1262'de birincisini takip etti
"Ustalar ve Akademisyenler." Bu göçler kesinlikle Oxford
ve Cambridge henüz böyle kalıcı İngilizce evleri olarak kabul edilmedi
diğer sitelerin değiştirilemediği burs. Olay
Her iki üniversitede de popüler hayal gücünden en çok etkilenen
Avrupa şöhretine ulaşmıştı-Edward III döneminde göç.
Oxford'dan Stamford'a 1333'te kralın kraliyetini yayınlamasına neden
Herhangi birinin orada öğretmesini yasaklayan mektuplar. Kehanet olmuştu
Oxford'da izlenen çalışmalar Stamford'a transfer edilecek ve
Cambridge selleri, Spenser tarafından kaydedilen başka bir kehanete yol açtı,
Bu da Stamford olayının hala erkeklerin zihinlerini işgal ettiğini gösterdi. .
Düz Lincolnshire Ülkesi, tamamen sular altında kalırdı,
Ve Stamford o zaman

   ---- öğrenmede her zamankinden daha fazla parla
    Cambridge veya Oxford İngiltere'nin iyi ışınları.

İlkinin kuruluşundan sonra Cambridge'den hiçbir göç gerçekleşmedi.
kolej. Ama tarihinin bu dönemine girmeden ve bulmadan önce
kendimiz parlak dönemde
XIV Yüzyılında Üniversite, hangi düzenlemelerin yapıldığını görelim
Akademik nüfusun konaklaması için
kolejlerin varlığı.

İlk olarak-XII ve XIII Yüzyıllar'ın ilk kısmında-Scholars
her birini kendi suçlamalarında yaşadı; Belki üç ve dört kişilik gruplar
Birlikte kulüp, ama o zaman her bilgin, daha dolgun olduğu gibi
"Kendi kurucusu ve kendi hayırseverliği." [88]
Henry III.

[Sidenote: A.D. 1231 Henry III.]

Bizi kasaba pansiyonlarına tanıtıyor --_ Hospitia locanda_; ve kurar
konaklama evi ücretlerinin _taxatores_ tarafından vergilendirilmesi, muhtemelen bir kullanım
iki öğrenci akınından dolayı daha gerekli olanı iki
Yıllar önce, lojman talebinin çok fazla olması gerektiğinde
arzın fazlalığı. [89] Bu kasaba hostelleri, kasabanın sonucu
işletme, sadece dört "vergiçiye" tabi tutuldu ve
Diğer akademik denetim. [90] Bununla birlikte, son derece muhtemel görünüyor
Kralın Rescript, üniversite pansiyonlarına yol açtı, otuz
elli yıl sonra var olan. Her durumda,
bizi kasaba hostellerinin var olduğu sonucuna götürür.
önceki yüzyıl ve bize daha önce yapamayacağımız bir tarih sağlar
Herhangi bir üniversite hostelinin var olduğunu varsayalım.

[Sidenote: Üniversite Hostel.]

Akademisyenlerin konaklaması için üniversite hostelileri veya hanları
orada kendi suçlamalarında yaşadı kasaba arasında ara verdi
hem bekledikleri hem de kolej ve kolej
ek. Birkaç akademisyen bir araya geldi, kendi seçti
Müdür ve ona tahta ve konaklama için sabit bir oranda ödeme yaptı. Başta,
Bu nedenle, Town Hostel gibi üniversite özel bir girişimdi,
Akademisyenler, özel kapasitelerinde onların sorumluluğunu üstlendiler. .
Hostel başkanına müdür denirdi. Daha sonra bu kurumlarda
Demokratik karakterlerini değiştirdi. Hükümet tamamen içine geçti
Müdürün elleri, bazı yeminler ona katlandı ve o
evindeki akademisyenlerin bir listesini tuttu. [91] Müdür topladı
Mahkumlardan kira, ancak bazı pansiyonlarda konaklama görünür
özgür olmuş. Tüm bu değişiklikler, hayal edebiliriz, o zamana aittir
Hostellerden bazıları kolejlere bağlı olduğunda,
bundan sonra her bakımdan konu ve disiplin
Vakıf Vakfı. Böylece Matthew Parker'ın olduğu S. Mary'nin hosteli
çalıştı, Corpus'a bağlı, Borden S. John's'a aitti.
Hastane, sonra Ely ve 1448'de Clare'e bağlıydı; S. Bernard's
önce Queens'e aitti, sonra Corpus'a; S. Austin Kral'a. .
Hosteller adlarını bazen komşu kiliseden aldı veya
Şapel ya da diğer aziz patron, bazen sahiplerinden.
"Newmarket" ve "Harleston" hostelleri öğrencilere hizmet etmiş olmalı
Bu komşu kasabalar. Cambridge'de ilk kez okumaya gelen keşişler
lojmanlarda yaşadı; Ama bunlar yakında manastır için değiştirildi
Hostel, dolayısıyla "Ely Hostel" ve "Rahip Hostel". [92] Bu gayretli
Öğrenciler Çuvalın Friarları, 1307'de sökülmüş Jesu Hostel vardı,
Sempringham kanonlarında S. Edmund'un pansiyonu vardı, Barnwell kanonlarının
Kasabada S. Augustine ve Hospitaller Şövalyeleri
S. John, School Lane ve Mill'deki Crouched ve S. John'un pansiyonlarına sahip
Sokak. [93] Rud's, XIII Century Cambridge'e iyi bir örnek sunuyor
Hostel ve Xivth'ten birinin Physwick. Birincisi şurada bahsediliyor
1283 ve o yıl S. John's'a izin verilen tazminatın bir parçasıydı
Peterhouse'daki yabancılaşmış hosteller için, [94] hala var, neredeyse
değiştirilmemiş ve S. Andrew Caddesi'ndeki Castle Inn'in bir parçasını oluşturur.
Physwick, bu ismin esquire Bedell'in özel konutuydu.
1393'te bir hostel amacıyla miras bıraktı.
Gonville ve Trinity binalarında emilene kadar kullanılıyordu
XVI Yüzyılda Kolej.

Cambridge hostelleri son derece önemli temellerdi. 8 hukukçu
Hosteller, seksen ve yüz öğrenciyi barındırdı ve büyük
S. Bernard, S. Thomas, S. Mary ve S. Augustine'nin hostelleri bazen
Regmentleri saymadan yirmi otuz regent barındırdı ve
öğrenciler. [95] İsimleri bulunamayacak erkeklerin büyük bir kısmı
Herhangi bir üniversitenin kitaplarında eğitimlerini bu evlerde aldı.
Cambridge'de üç tane olan hanlar-Oving's, S. Zachary's,
ve S. Paul'ler-daha küçük ve daha az önemli hosteller ve
daha zengin öğrenciler tarafından sıkça görüldü. Hostel ve salon veya kolej
XIII, XIV ve XV Yüzyılları boyunca yan yana vardı. Aslında
Üniversite sistemi iyi kurulana kadar hosteller büyük ölçüde
Vakflı salonları sayı olarak aştı ve eklemeye devam ettiler
ikincisi Renascence'deki büyük kolejlerin tamamlanmasına kadar.
XV ve açılış yılları kadar geç yirmi kuruldu
XVI Yüzyıllar. XIV ve XV yüzyıllarında birçok hostel
kolejlere yer açmak için yok edildi; Ve xvith'te
Kalan terk edildi, Trinity

[İllüstrasyon: The Old Castle Inn

Şimdi "Ye Olde Castel Hotel" tarzında. Baptist Kilisesi ve Polis
Mahkemeler hemen ötesinde görülüyor ve
mesafe. Yakın ağaçlar Emmanuel Koleji'nin arazisinde.]

Hostel, Fuller'ın ifade verdiği gibi, kullanımda kalan tek kişi olmak
1540. [96]




Bölüm II

Kolejler

     Üniversite ve kolejler-kolej sistemi-
     Üniversite Binası-Peterhouse-Michaelhouse --_ Collegium_ ve
     _aula _-- Clare-College Tüzüğü-A Mimari Şeması
     Kolej-Pembroke-Kolejlerin Yolu-Gonville-Trinity
     Hall-Corpus Christice-1353'te Cambridge-Cambridge'de Chaucer-
     Okullar, kütüphane, üniversite yazıcıları ve Pitt Press,
     Senato House-King's-King's College Chapel-Cambridge College
     Şapeller-Queens '-Cambridge'de İngiliz Egemenleri-S.
     Catherine's-Jesus-Christ's-Lady Margaret ve Piskopos Fisher-s. John's-Magdalene-King's Hall ve Trinity College-College
     Kütüphaneler-Gatways-Caius-Cambridge'deki Monks-Emmanuel-Sidney
     Sussex-Downing-Kamu Hostelleri-Kurucuların Uluseti ve
     Temellerinin genel kapsamı-üniversite ve kolej
     gelirler.


Kolej, ikametgahı sağlayan ve
Öğretmenlerin bakımı-Master veya mezunlar ve ücretsiz
Şirketi olan belirli sayıda fakir akademisyenin eğitimi
Binanın kapasitesine göre, diğer öğrenciler
kendi suçlamalarında yaşayabilir.

[Sidenote: Kolejin Üniversite ile İlişkisi.]

Kolejin üniversite ile ilişkisi hakkında çok şey söylendi.
Bazıları tarafından, ikincisinin toplamından başka bir şey olmadığı varsayılmaktadır.
eskisi; Georges zamanında bir yerde "Üniversite"
kendi kendine ayrı bir varoluş ve o zamandan beri
Üniversite ofisleri kolej ofislerinin önceliğini aldı. [97] .
_Universitas_, akademisyenlerin şirketi, herhangi bir
Üniversite Vakfı: Aynı zamanda
Bunların yükselişinden herhangi birinin üniversitelerimizin gelişimi
tarihi o zamandan beri tarihi olan vakıflar
Akademik Toplum. Her kolej bağımsız ve özerktir, ancak
Kolejlerin toplamı üniversiteyi oluşturmaz, her biri
Collegiate Vakfı, sendikası sayesinde bunun bir kısmını ve parseli oluşturur
Birleşik Şansölye Derneği ile
İlk başta kuruldu ve hala "Üniversite" i oluşturuyor.

[Sidenote: Kolej Cambridge'in ayırt edici özelliği
ve Oxford].

İngiliz üniversitelerini ayırt eden kolej sistemidir
diğerlerinden. Avrupa'nın her yerinde öğrenciler kendi başlarına yaşıyor
özel lojmanlar ve yaşamlarının tam kontrolü var,
denetleme her neyse; Üniversitenin üzerlerinde hiçbir hakkı yok ve hayır
onların iyi davranışlarını sağlama araçları
Derslerine katılmayı seçin. Avrupa'nın birçok yerinde öğrenci
içinde muamele edildiği bir okul müfredatından geçer
tam bağımlı, ortak fairplay ve onur duygusu, hatta,
Bir kerede olduğu bir müfredata hiçbir güven yerleştirilemez.
kendi mutlak ustası. İngilizce içgüdüsü buna karşı-tekrar
hayatının kritik bir anında genç bir adamı kendi başına terk etmek
Cihazlar, kendi desteklenmemiş çabaları, onu yönetmeye karşı olduğu gibi
okul günlerinde bir casusluk sistemi. Her iki durumda da lehine
Ahlaki desteğin, sipariş için harici bir garanti içinde bulunması,
düzenli-ve iyi içgüdülere zımni bir yardım, örtük
kötüye direnç; Ve sonuç Üniversite Koleji.

[Sidenote: Üniversite Sisteminin Kökeni.]

Sonuç, dediğimiz gibi, bir İngilizce sonuçtur ve bir
Şeklinin ilk olarak hangi şekli verildiği şema,
İngiltere ve daha sonra Rochester Piskoposu ve Hugh de Balsham Bishop
ve Henry III döneminde daha önce Ely Alt Presyonu. [98] Vakıflı
Bu güzel akademik planın bir parçası olan ev ve kolej tüzükleri,
hangi, tüm genliği ve bütünlüğü ile athena benzeri
Walter de Merton'un beyni ve ilk olandan elde edildi
bir üniversitede gerçekleştirildi. Yine de açıkça ortaya çıkmalı
Orijinal kolej konutlarının ve kolej tüzüğünün-
Yetişkin akademisyenler için tasarlanmış, aslında en erken eğitimdiler
öğretmenler için kolejler ve ancak daha sonra avantajları
öğretilenlere eşit ölçümde genişletildi. [99]

[Sidenote: Üniversite Binası Dönemi.]

Üniversite binası XIII yüzyılda başladı ve Xvith ile sona erdi. .
Ancak ilk büyük bina dönemi ikinci çeyreğe ait
XIV yüzyılın ve en az yedi kolej ve salon
1324 ve 1352 yılları arasında kuruldu. Doksan yıl önce geçti
King's College'ın temeli ile başlayan ikinci dönem
1441 ve 1509'da S. John's'un temeli ile sona erdi. Üçüncü ve
Geçen dönem, King's'in kuruluşundan yüz yıl sonra açıldı ve
İlk Protestan kolejlerinin temeli ile kapalı elli yıl
Daha sonra (1595):

  İlk periyot.            İkinci dönem.        Üçüncü dönem.

  Peterhouse 1284
      (28 yıl) (68 yıl) (50 yıl)
  Michaelhouse 1324 King's College 1441 Magdalene 1542
  Clare 1326-38 Queens '1448 Trinity 1546
  King's Hall 1337 S. Catherine'in 1473'ü (Caius 1557)
  Pembroke 1347 İsa 1495 Emmanuel 1584
  Gonville Hall 1348 Mesih'in 1505 Sidney Sussex 1595
  Trinity Hall 1350 S. John'un 1509
  Corpus Christi 1352

Bu nedenle Cambridge'de XIV'in ortasında 8 kolej vardı.
yüzyıl; XVI Yüzyıl açıldığında 14 yaşındaydı ve yakınında 12 yaşındaydı
Önceki binalar kaldı ve 4 yeni eklendi. Düşme
Kolej (1805 inşa edilmiş) bunlara eklenmelidir, günümüzde bir
Toplam 17 kolej.

       * * * * * *

[Sidenote: Peterhouse.]

Peterhouse, Hugh de Balsham [100] tarafından ely bilginleri için kuruldu.
boşuna birleşmeye çalışmıştı, ayrı bir bağışla
S. John's Hastanesi Kanonları ile aynı çatı altında. [101] İçinde
1284 Ely Katiplerini S. Peter Kilisesi tarafından iki hostel olarak kaldırdı.
Kasabanın diğer sonu ve iki yıl sonra ölümünde üçten ayrıldı
Bir salonun montajı için yüz işaret. Bu 1290 yılında inşa edildi
güney-batı ve akademisyenler odalarıyla birlikte tek kolej
XIV yüzyılının kapanmasına kadar Peterhouse'da bina. O zaman burada
Bir üniversitenin ilkel unsurları; Hostel veya akademisyenlerin konaklaması
ortak bir toplantı ve yemek odası veya salon eklenen ev. .
S. Peter'ın Küçük Parish Kilisesi dualar için hizmet etti ve adını verdi
Kolej. Üniversite şapelleri daha sonra önemli ölçüde inşa edilmedi:
Örnek Önümüzdeki yüzyılda Pembroke College tarafından verilen örnek
yüz yıl daha takip etti. Dörtgen başlamadı
1424. Salondan açılan bir kombinasyon odası [102] ve bir kütüphane,
güney tarafına eklendi. Birincisi Üstat Odası vardı,
ikincisi üzerinde öğrencilerin mahalleleri; Ve hepsi antik üzerine baktı
Çim, Çayır Ötesinde ve sağa uzanan elmleri ile
Su kapısı, Coe Fen.

    Ye Brown, O'er-Arching Groves,
    O tefekkür seviyor
    Willowy Camus'un zevkle kaldığı yer!
    Dawn'ın allıklarında sık
    Seviye çimini yapıyorum

           * * * * * *

    Yanımda özgürlük ve yumuşak gözlü melankoli ile. [103]

[İllüstrasyon: Sokaktan Peterhouse

Uzakta Cemaat Kilisesi Kulesi.]

Trumpington yoluna bakan hosteller ve kilise sadece olmadan
Trumpington Kapısı. 1309'da kolej alanı güneye doğru uzatıldı.
Jesu Hostel tarafından işgal edilen zemin. [104] Gilbertine'nin mülkü
XVI yüzyılda kanonlar eklendi. Üniversite alanı alanı kapsar
Trumpington Caddesi ve Coe Fen ile Little S. Mary's Church ve
Scroope Teras; Fitzwilliam Müzesi'nin sitesinin üçte ikisi
Peterhouse'dan satın alındı. Yeni Gisborne binası (1825)
Batı üzerinde salonun ötesinde inşa edildi. Peterhouse'un cephesi
Trumpington Caddesi tutuklanmıyor; Hiçbir şey cazibesini önermez
güney tarafında veya ötesindeki açık ülke üzerindeki binalar,
tarihi anılar. Salondan, üniversitede rakipsiz bir site,
Panel kombinasyon odasını açar, [105] Chaucer'in "iyi kadınları"
Körfezlerinden birinde kirlenmiş, hatırlayarak

    Bir sıranın chambres ve paralarları
    Döküm pencereleriyle

şairin çağdaşıyla tarif edilmiştir. XVI Yüzyıl Kütüphanesi'nin üstünde (Balsham'ın kendi kitapları
Nucleus, Whittlesey, Bottlesham, Arundel, Warkworth, Gri, Gri,
Perne ve Cosin) [106] Öğrencilerin mahallelerinde büyüleyici bir köşe odası
Mevcut Akşam Üstat çalışması tarafından ayrıldı, gerçek bir
_Solarium_, okuyucuların portreleri ile çevrili olduğu yer
Peterhouse'un büyük oğulları.

[Sidenote: Şapel A.D. 1628.]

Eski S. Peter Kilisesi belki de 1338-1340'ta bir yangınla yakıldı
S. Edmund şapelini de yok etmiş olması gerekiyordu. Üzerinde
Site şimdiki Little S. Mary kilisesini yükseltti. [107] Ama erkenden
XVII Century Peterhouse'da bir hareket sağlandı ve bu da
Bir üniversite şapelinin montajı. Şimdi ortasında duruyor
Üniversite binaları ve iki eski hostelden biri, "Küçük
Ostle, "bir site sağlamak için yıkıldı. Matthew Wren, Sir amcası
Christopher ve sonra kolej ustası, daha sonra Ely Piskoposu,
inşaatçıydı. Peterhouse'un arkadaşlarının bir şapel için arzusu
Kendi, İngiliz Kilisesi'ndeki harekete bir
ayrıntılı ritüel. Durduğu gibi, bir xvii'nin mükemmel bir örneğidir
Century Chapel, koyu meşe tezgahları ve doğu penceresi bağışladı
Commonwealth Çapulcularından Cam Parçayı Çıkarma Uygulamasıyla
parça olarak ve onu saklamak

[İllüstrasyon: Peterhouse-İlk Mahkeme

Şapeli girişi seyirciye bakar. Sağda görülüyor
Kombinasyon odası (1460) ve salon. Manastırlar aracılığıyla bir
Sokağa görüntüleyin. Bu Cambridge'deki en eski kolej.]

İkonoklastik ateş kendini geçirmişti. Ama yine de sadece kabuğumuz var
Çatısı, bir figürle süslenmiş orijinal şapel
Yüz elli melek Batı'dan başkanlık eden S. Peter heykeli.
Dokuz yıl sonra tüm bunlar Commonwealth adamları tarafından aşağı çekildi ve
Somutlaştırdığı ritüelist hareket sona erdi. [108]

[Sidenote: Salon Portreleri.]

Peterhouse Hall, diğer tüm kolejlerin salonlarıyla ortak,
Büyük adamlarının portrelerini içerir: ancak burada, aşağı bakarlar
üzerimizde sadece yüksek masanın üstündeki duvardan değil, lekeli
Cam pencereler. Holbroke Master, Şansölye
Barnwell süreci sırasında üniversite ve erken bir bilim öğrencisi;
Henry V'yi temsil eden evin kardinal beaufort bilgini
Konsey Konseyi ve belki de kendisi _papabile_; Warkworth
Lancastrian Chronicle'ı yazıyor-doktorlarının Scarlet'ında: burada
ayrıca bir kanon olarak tasvir edilen Whitgift, Cosin ve Crastaw.
Loreto; Şair Gray, üçüncü Grafton Şansölyesi Dükü
Üniversite ve Başbakan ve Henry Cavendish fizikçi. .
Panel portreleri burada taş salondan çıkarıldı. Resim
Piskopos Yasası Romney (?) Bize yasaların çoğunun
Peterhouse, ilk Lord Ellenborough dahil. Yüksek masanın üzerinde
Lord Kelvin, evin en son ünlü oğlu. Bunlar arasında da
Thomas Heywood'un "Bir Düzyazı Shakspeare," Hutchinson "The Regicide"
İlk Püriten Beyler ve En İyilerinden biri Peter Baro,
Markland klasik eleştirmen ve kendisini ölçen Sherlock
Bossuet.

Peterhouse kraliyet bağışlarına hiçbir şey borçlu değil ama dışarıda yaşamamış
siyasi ya da dini ulusal hareketlerin karışımı. Vardı
XV yüzyılında duvarlarında ateşli Lancastrians, ateşli
XVIITH'deki Stuarts'ın partizanları. İkincisi yoktu
İngiltere, Anti-Puritan Koleji, Ustaları Wren ve
Cosin ve en iğrenç aralarında bulunan doktor Andrew Perne
hayırseverler. [109] Perne önce bir Petrean ve daha sonra bir teologdu,
Ve başkan yardımcısı olarak, Martin'in kalıntılarını yakarken bulunacaktı
Bucer ve Paul Fagius [110] Üniversiteyi içmek için
Mary ve otuz dokuz makaleyi imzalamak
Elizabeth. Kolejinin hava horozunda app ap aps söyleniyor
Demek için: Andrew Perne, "Papist" veya "Protestan", sizin gibi; ve
Cantabrigian Dili Dönen bir ceket,
_perned_ ve _pernare_ görüşlerinizi değiştirmeyi gösterir
sıklık.

XVII Century Peterhouse'un büyük olmadığından beri
hareketler. XV yüzyılında ve yine xixth'in başlarında üretildi
seçkin fiziksel ve matematik öğrencileri; Ve xviii yüzyılda
Doktorlar Koleji Başkanı Sir William Browne, burada öğrendi
onun bilimi. Scotchmenlerin kolej için bir öngörmesi var; Ve bir
Tarihin Çekirdeği Erkekler Mevcut Üstat'ın altında oluşturuluyor
rehberlik.

[Sidenote: Küçük S. Mary's.]

Üç veya dört için tarihi kilisenin himayesi
Yüzyıllar Peterhouse Şapeli Kolej'in elinde.
Gerçekten de her Petrean için Peterhouse'un ayrılmaz bir parçası. Ama
Faiz burada bitmez; Atlantik'e ulaşır ve bağlar
İngiltere'de öğrenmenin evini yeni kıtası. Bir Anıt
1729'da ölen Godfrey Washington'un şapeli kollarını taşıyor _argent
İki Bar Gules, Şef Üç Estoiles _-Yıldızların Kökeni ve
Çizgiler. Washington Crest, bir
Crown-Egemenliği Mevcut veya Bir Monarşiden Kaçmak? [111]

[Sidenote: Cherry Hinton.]

Kiraz Hinton'un iki buçuk mil güneydoğusundaki rectory
Cambridge, Balsham köyüne giderken,
Ely bilginlerinin tarihi. XIV yüzyılda
Üniversite tüm yıl boyunca bakımları için yeterli değildi:
Yine de kolej ayrı olduğu için hızlı ilerleme kaydetmişti
Peterhouse'da varlık başladı ve Ely'den Fordham Bishop (1388-1426)
Onlara kiraz hinton'un daha büyük ondalıklarını onaylamaya karar verdi
Kolej bu güne kadar rektör; Ama gerçekten ilk olmuştu
Onları Piskopos Simon Langham tarafından 1362 gibi erken bir tarihte atadı. [112]

Bu ilginç kiliseye bir ziyaret, kolej resmimizi tamamlıyor
hangi "öğrenme sevgisi ve fakir akademisyenlerin durumu
"Balsham'a ikna olmuş" konaklama kolaylığı için çok daha fazla
bağış.

[Sidenote: Peterhouse Lodge.]

Peterhouse'un kulübesi Trumpington Caddesi'nin karşı tarafında,
ve üniversite bölgelerinin dışındaki bir kulübenin tek örneği
üniversite. Ev, yeğeni Charles Beaumont'a aitti.
Peterhouse'un efendisi olan metafizik şair Joseph Beaumont
1727'de kolej kulübesi için miras bırakıldı.

Peterhouse her zaman küçük kolejlerden biri olmuştur. Balsham onu ​​kurdu
Bir usta, 14 arkadaş ve birkaç İncil katibi için. [113] Zamanında
Charles I. (1634) 19 arkadaş, 29 İncil katibi ve 8'i korudu
Akademisyenler, kolej memurları ve diğer öğrencilerle toplam
106. Altmış yıl önce, Caius yazdığında 96 mahkum vardı ve
xviii yüzyılın ortasında, 90. Günümüzde 11 burs var,
ve yılda L20 ila L80 arasında değişen 23 burs.

[İllüstrasyon: Fellow'ların Bahçesinden Peterhouse

Sağda kombinasyon odası (1460), daha uzakta
Resim salondur, bu en eski aralığın devamı ve
pitoresk binalar.]

Ely Piskoposları asla kolej ziyaretçileri olmayı bırakmadı.

       * * * * * *

[Sidenote: Michaelhouse.]

İkinci bir kolej öngörülmeden yaklaşık kırk yıl geçti. Açık
27 Eylül 1324 Her ikisindeki diğer kurucuları seven Hervey de Stanton
Merton, Alcock, Wykeham ve Wolsey gibi üniversiteler dikkate değerdi
Çoğulcu, [114] Michaelhouse'u şu anki Trinity bölgesinde açtı. Onun
Site için alımlar 1323-4'te yapılmıştı ve olduğu gibi
Önceki ve başarılan vakıflar, Michaelhouse bir
Halihazırda var olan yapıların uyarlanması. Bunlardan biri olarak kaldı
XVI yüzyıla kadar başlıca kolej binaları ve
hem çömelmiş hem de Gregory'nin
Öğrencilerin pansiyonları.

[Sidenote: _domus Aula Collegium._]

Peterhouse'a "S. Peter'ın Okulları Evi" denirken,
Michaelhouse "S. Michael'ın Scholars Bouse" dedi. Olacak
_domus_ ve _aula_'nın en eski temyizler olduğunu gördü. Gibi
_Hospitia_ veya _Diveroria Literarum_ Emnowed House'u ifade etti, bu yüzden
_domus_ veya _aula scholarium_ donanımlı evi ifade etti. Böyle bir bileşik
"S. Peter'ın Evi veya Ely Piskoposunun Scholars Salonu" başlıkları
açıkladıkları gibi, daha sonraki başlık _college_. Bir üniversite ifade eder
bir konut değil bir topluluk: tam olarak aynı ayrım
_monasterium_ ve arasında _domus_ ve _collegium_ arasına çizilir ve
_conventus_. Her üniversite _domus_ bir kolej için tasarlanmıştır.
akademisyenler, her dini evin bir manastırı için tasarlandığı için
din; Geçiş, mantıklı olmasa da, "
Valense-Marie Salonu "Valence-Marie Koleji'ne ve günümüzde söz
hem bina hem de
topluluk. [115]

       * * * * * *

[Sidenote: Clare Hall 1326-1338.]

Clare Hall, University Hall'da bir evin bulunduğu yer.
Richard de Badew Şansölyesi sırasında kurulan akademisyenler
20 Şubat 1326'da kralın lisansını elde etti.
Barnwell'de kaldı. [116] Bir sonraki saltanatta (Edward III'ün 1344, 18..)
"Cambridge Üniversitesi'ne ait Darülaceze" olarak adlandırılır.
Bu salon, Peterhouse gibi, için satın alınan iki hostelden kaynaklandı.
Sokakta üniversite, yüksek caddeye paralel,
Kraliçe'nin Mevcut Sitesi Trinity'nin arka kapısına. [117] On iki yıl
Daha sonra Elizabeth de Burgh [118] kız kardeşi ve birlikte

[İllüstrasyon: Clare College ve Cam'den Köprü-Günbaşı Akşam]

Clare'den Gilbert Earl, üniversitesini kurdu ve 1340'da aldı
Üniversite Salonu'na sahip olmak, [119] ve 1359'da bunun
Bundan sonra "Clare Evi" olarak bilinir. [120]

Clare Salonu'nun inşası şeması dörtgendi; Ama üniversite yok
binada daha uzundu. Bir salon, kombinasyon odası ve usta odası
kuzeydoğu açısındaki şapel inşa edilmedi
1535'e kadar. [121] Akademisyenler o zamana kadar dualarını içinde tutmuşlardı
S. Zachary'nin Bölge Kilisesi ve S.'nin Güney Şansölyesi Koridorunda
Edward. Şimdiki şapel 1764'e kadar başlamadı. Şimdi gördüğümüz gibi
Clare, I. Charles zamanının homojen bir eseridir ve
Klasik güzelliği Cambridge'in en iyilerinden biridir. Bu tam
Yirmi altı yıl işgal edilen yeniden inşa-1635'ten 1661'e kadar.
Mimarın kaydı, desteklenmeyen bir gelenek INIGO'ya işaret ediyor
Jones.

Biri Clare Hall'u resmeddiğinde, "sırtları" hatırlamaktır,
güzelliğine rakip olan Cambridge manzarasının karakteristik özelliği
Kardeş üniversitede "Bahçeler". Ardışıklığının gerekçesi
Antik High Street'in önündeki kolej binaları eğimli
Çimenler, bowling yeşili ve arkadaşlarının bahçesi,
her bir üniversitenin attığı dar nehrin ötesinde kolejler
Köprü ve Ötesi yine iyi bilinen yolu ve koleji çalıştırıyor
oyun alanları.

Clare'nin Chaucer'ın Masalı'nın "Soler Salonu" olması gerekiyordu. [122]
Şık bir üniversitenin üne sahipti ve gerçekten de
"Spor Koleji." Kuşkusuz, eski itibarın tadını çıkardı
Birincisi, büyük Clare House'un himayesinde bir temel olarak,
ve Cambridge'e akın eden bazı aşırı dansları döşedi
Chaucer'in zamanında ve "gözenek" Yorkshire "Scollers" veya diğerleri
onlar gibi. Ralph Cudworth Kolejin Üstadı; Tillotson
Canterbury Başpiskoposu, Şehit Piskoposu Latimer ve Whiston
Newton'un halefi arkadaşlarıydı; ve Nicholas Heath Primat
York, Sir George Downing, Cole Antik, Townshend, Şansölye
Exchequer, ilk Marquis Cornwallis, Brodrick Başpiskoposu
Cashel ve ödüllü Whitehead onun _alumni_ idi. İçin kuruldu
6 tanesi rahip emirleri olacak 20 arkadaş veya akademisyen. 1634'te
106 mahkumun hepsinde 15 arkadaş ve 32 akademisyen vardı. Zaman içinde
Caiius'tan 129 yaşındaydı ve XVIII. Yüzyılın ortalarında
yaklaşık 100 vardı. Var

[İllüstrasyon: Clare Koleji ve Caddeden Köprü

King's College Şapeli ağaçların arasından görülür.]

Şimdi L20 ila L60 arasında değişen 18 burs ve 31 burs.

       * * * * * *

[Sidenote: Üniversite Tüzükleri.]

Clare Hall'un Tüzüğü Kurucu tarafından 1359'da, bir yılda yazılmıştır.
ölümünden önce. Peterhouse [123] ve Pembroke'un tüzüğü
Orijinal formlarında var-ve hervey de Stanton'un
Clare için Michaelhouse ve Elizabeth de Burgh'un
İki tür Cambridge Koleji Tüzüğü. Bunlardan ikinci sırada
Çoğu aydınlanmış orijinal kod bir Cambridge koleji için çerçevelenmiş. Stanton
bir bürosun yürütülmesi için talimatlardan biraz daha fazlasını içerir
seminer ve bu türün tüzüğünün çerçeveleri izledi
Corpus Christi ve Gonville tarafından genel niyetlerinde tüzüklerde
Daha sonra Bateman tarafından değiştirildi. King's Salonunun Tüzüğü Çerçevelenmiş
Richard II. Merton tipine döndü; Henry VI.
Göreceğimiz gibi, William of William
Wykeham, Richmond'dan Lady Margaret Kontes ve John Fisher
Rochester Piskoposu, orijinalleri içeren çerçeveli tüzükler
unsurlar.

Elizabeth de Burgh'un özgünlüğü,
her türlü erkek için öğrenmenin ve genel bilgi değeri ve
kendi aşkına. "Dini veya zamansal olsun, her derece, her derece,
Öğrenme becerisinin ortalama bir avantajı yoktur; tarafından aranmasına rağmen
Birçok açıdan birçok kişi en çok üniversitede bulunur
Bir _studium generale_ geliştiği biliniyor. "[124]
Tatlılığını tatmış olan "öğrencileri", yetenekli ve
Dünyadaki yerlerini doldurmak için takıldı. Tanıtmak istiyor,
dini ibadetin ilerlemesi ve devletin refahı, "
Bu bilimlerin uzatılması "; nesnesi" inci
Bilgi "" Bir zamanlar çalışma ve öğrenme ile keşfedildi ve edinildi ""
yalan söyleme, "ama gittikçe daha geniş dağılmış ve bu kadar yayıldığında
Gölgesinin karanlığında yürüyen onlara ışık verin
Cehalet. [125]

Marie Valence tüzüğü on iki yıl önce yazıldı ve hatta
bize geldikleri formda,
Üç tür Merton, Michaelhouse veya
Clare. [126]

Merton'un tüzüğü 1264, 1270 ve 1274'te ve 1274'te yayınlandı.
Tüzükler Üniversite Kütüphanesi'nde piskoposların bir kaydında bulunur.
Lincoln. Bay J. Bass Mullinger, Hervey de Stanton's'ı yazdırdı
Ek D. "Cambridge Üniversitesi Tarihi" na; bunlar
Trinity'nin Muniment Odası'ndaki Michaelhouse kitabında yer almaktadır.

       * * * * * *

1337'de kurulan King's Hall için bkz. Sayfa 131.

[İllüstrasyon: Clare Koleji Salonu

Bu iç mekanın dikkate değer özellikleri alçı tavan ve
Sir M. tarafından tasarlanan şömine üzerinde büyük meşe figürleri
Digby Wyatt 1870-72.]

[Sidenote: Pembroke College A.D. 1347.]

Pembroke Hall, 1347 yılında Guy de Chatillon'un Marie Kızı tarafından kuruldu.
Comte de Saint-Paul ve Henry III. O
Damietta'dan geri çekilen Walter de Chatillon'un kanı
7. Haçlı Seferi sırasında birbirini izleyen saldırılara karşı yalnız bir köy tuttu
Saracen; ve füzelerini vücudundan çektikten sonra
Her Sally'den sonra, _chatillon ağlamasına yeniden suçladı!
Chevaliers! _-- ve Pembroke'den Aymer de Valence Earl'ün
Edward'ın İskoçya Karşı Savaşlarında Robert Bruce'un Almaz Düşmanı
kral. Pembroke Peterhouse'un karşısında duruyor ve birkaç hostel
onun için yer açmak için yok edildi. Kurucusu tarafından çağrıldı.
Valencemarie ve Latin belgelerinde _aula pembrochiana_.

[Sidenote: Bir Üniversitenin Mimari Şeması.]

Pembroke ile Cambridge'e ilk üniversite vakfı taşı atıldı.
Burada ilk kez homojen bir kolej evimiz var ve
sadece önceden var olan binaların uyarlanması ve bu nedenle
Bir üniversitenin mimari planı neydi. Prensibi
Dörtgen, önemli ölçüde mimari yapmış olmasına rağmen
gelişme, üniversitede ilk deneme ile tanındı
Mimari. [127] İlk başta özel kolej binaları
sadece mahkemenin bir tarafı. Burada, ağ geçidine bakacak şekilde bulunacaktı
Tereyağı ve mutfağı ile salon, salonun üstünde usta
Yer üstü bir garret yatak odası ile konaklama-_solarium_. .
Salona Tutturan Kombinasyon Odası, bir sonraki sırada ortaya çıkıyor
yüzyıl ve dik açılarda veya bu ana bloğa paralel olarak
Öğrencilerin Odaları ve Çalışmaları. Bir muniment odası veya hazine bitti
geçit; Üçüncü bir tarafı işgal eden kütüphane [128] ve şapel
Daha sonra; ve tüm mimari ağ geçidinin sonuncusu eklenir. [129] Çayırlar
tarlalar ve ustanın zemin planı yakında
Usta Bahçesi, Arkadaşlar Bahçesi, Bowling Green ve Tenis
mahkeme. XV yüzyılında binalar bir avlu etrafında kolayca varsayar
o dönemin yeni yerli konutunun planı
Haddon Hall Derbyshire ve Cambridge'de Queens 'College: The
XIV Yüzyılının Koleji _domus_ dörtgen malikâne haline gelir
xvth ve xvith. Böyle bir kamu binası şemasında sadece birkaç
Akademisyenler ana mahkemede ve daha küçük dörtgenler için yerleştirilebilir.
Konaklama bu nedenle eklendi. Üniversite hostel bir tane oluşturdu
Pembroke'de böyle bir ikinci mahkemenin tarafı; Clare ve Queens '
İkinci mahkemeler ve bunların örneği Mesih ve S. John's'ta takip edildi.

İşte o zaman ne manastır ne de
feodal. Uygunluk ile Scholastic olarak adlandırılabilir, ancak aynı zamanda
esasen yerli mimari. Gördüğümüz gibi kolej dörtgeni
Cambridge'de gelişen bir konut geliştirme girişimidir
ne manastır ne de kaleye benzemeli
Ne muhafaza ne de kendini savunma önerin-skolastik bir konut. .
Kolej, feodalizmin yaşadığı tarihimizdeki o anın sonucudur.
rolünü oynadı ve manastır gücünü kaybediyordu; Neyi temsil ediyor
Üniversitelerin kendileri ve mimari
faiz benzersizdir. Hiçbir manastır terimi korunmaz; Salon bir
Refectory, sürekli manastır ve kanonik özellik, kilise,
Planda hiç bir parçası yok-akademisyenler ayrılmayan erkeklerdi
arkadaşlarından ve cemaat kilisesini kullandılar.

İngiliz malikanesi gibi ilk kolej konut evleri,
bilinçli veya bilinçsiz olarak en eski ev planlarından birini takip etti
Medeniyet tarafından bilinir-bir mahkeme etrafında konut odaları şeması
Roma evininki. _Aula Seu Domus Scholar_,
başlangıç ​​noktası-en erken _domus ecclesiae _-- bir salon
ev; Salon kolejin çekirdeğidir. [130]

[Sidenote: Pembroke sitesi.]

Marie de Saint-Paul, selefi Elizabeth de Burgh gibi satın aldı
Üniversite sitesi için üniversite mülkü. "Üniversite Hostel"
burada duran binanın dar dörtgen bir tarafını oluşturdu
bir kerede başladı ve Hervey de Stanton'un bir mesajlaşması oluştu
diğeri. Beş yıl içinde tam alan edinilmişti ve
Güney tarafının da kısmen inşa edilmesi muhtemeldir.
1377'de kurucunun ölümü. Batıda salon ve mutfak vardı,
Sokakta bitişik olan doğu, öğrencilerin odaları olan kapıydı
Her iki tarafı da. Hostel ile kurucu bir dönüm satın aldı
Bir meyve bahçesine dönüştüğü Meadowland-"Meyve bahçesine karşı
Pembroke Hall "Yaşamında denir. Ayrıca
Avignon Popes'in ikisinden izin-NOCENT VI. ve Urban v.-
bir şapel ve çan kulesi dikin ve bunlar ortasından sonra inşa edildi
XIV Yüzyıl, kapalı dörtgenin kuzey batı köşesinde. Bu
İlginç site daha sonra kütüphane olarak kullanıldı ve hala bir referans
Kütüphane ve Konferans Odası. Panellerin altında fresk izleri kalır,
ve papazın salonu, sunak için hagioscope ile
doğu. Çan kulesinin alt kısmı da hala var.

1389'da kolej, Cosyn'in yerini ve daha sonra Bolton'u satın aldı ve
1451 S. Thomas'ın pansiyonunun sürekli kirası. Üniversite Hostel Tutuldu
adı XVI yüzyılın son çeyreğine kadar ve sadece
Hitcham binasına yer açmak için 1659'da aşağı çekildi
İkinci Mahkemenin güney tarafını oluşturur. Hiçbir şey kalmadı
XIV ve XV Yüzyıl Yapıları. Mevcut Lodge, Salon ve Kütüphane ve
Taş ve kırmızı tuğladaki diğer yeni binaların hepsi dikildi
Şapel, S. Thomas'ın pansiyonunun bir kısmını işgal ediyor,
ve Ely Piskoposu Matthew Wren tarafından inşa edildi ve usta

[İllüstrasyon: Eski Mahkeme, Pembroke Koleji

Yemek salonu resmin sağında görülüyor.]

Peterhouse, kendi suçlamalarında; mimar onun yeğeni
Christopher Wren. Piskopos zaten Peterhouse Şapeli'ni inşa etmişti ve
Bu yeni çalışma, biraz yapma niyetinin yerine getirilmesinde gerçekleştirildi.
Kule'den kurtarılmışsa,
Parlamento onu 1642 ve 1658 yılları arasında tuttu.
Kombinasyon odası, XVII Century Hall'dan meşe ile panelli.
Marie de Saint-Paul'un portresi mevcut salonda başkanlık ediyor
Henry VI. Pitt, gri ve stokların büstleriyle çevrili.

Kurucu tarafından iki manevi ilişki miras bırakıldı.
kolej. Biri Franciscan friarlarla, diğeri minöreslerle
Denney. Eski bağlantı, neredeyse tasarlandığı anda sona erdi,
Tüzüklerin mevcut baskısı için (kurucunun ardından yapıldı
Ölüm) Bundan bahsetti. [131]

Üniversite yok ama Trinity, akademisyenlerinin şöhreti için Pembroke'u gölgede bırakıyor
Ve şöhretinin antikliği için hiçbiri. Henry VI. Bir tüzükte
Topraklar bundan "bu seçkin ve en değerli kolej
ve üniversitedeki tüm yerler arasında görülüyor. "[132]
Kral öylesine tercih etti ki ona "evlat edinilen kızı" deniyordu; Ve
Elizabeth, King's O'ndaki konaklamasına giderken geçtiğinde
Tudors'un karakteristik özelliklerinden biriyle selamladı:
"_O Domus Antiqua et Religosa! _" Önemini özetleyen kelimeler
Üniversite Tarihi.

Pembroke, Edmund Spenser'in _alma mater_, [133] gri [134]
THIXTIL'den genç Pitt, [135], 1519'da olağanüstü olan
Erudition, Caius, Wharton'dan Anatomist, Sydenham tarafından övülüyor
xvii yüzyıl doktoru, Gabriel Harvey "Hobbinoll"
_Shepherd'ın Takvimi _, [136] Sir George Stokes Matematikçi ve Sir
Henry Maine. [137] *Canterbury, *Rotherham'dan Grindal ve *Whitgift [138]
ve *York Booth, *Kolejden Richard Fox Master, piskopos
Winchester ve Corpus Christi Oxford'un kurucusu, iki langton
*S. David's ve Winchester, *Şehit Piskoposu Ridley
Londra, *Ely'den Lancelot Andrewes Bishop, sonra Winchester,

[İllüstrasyon: Pembroke Koleji'nde bir mahkeme ve manastır

Bu, kolejin ilk veya giriş mahkemesini temsil eder. Ötesinde
Cloisters, Sir Christopher Wren tarafından tasarlanan ve tamamlanan şapel
1664'te.]

Felton ve *Wren of Ely, onur rulosunda. İkinci usta
Thorpe-Next-Norwich'ten Robert Thorpe, Edward III tarafından şövalye. Ve
Daha sonra Lord Şansölye. [139] Eski kolej bahçesi, sevilen
Ridley, çok umutsuz, ama "Ridley's Walk" kalıyor. Pembroke verdi
dini görüşleri için iki şehit olan Rogers ve
Bradford. [140] Edward saltanatında kolejin iki arkadaşı [141]
III. Masum VI'dan elde etmeye gittikleri Roma'da öldü.
Kolejin orijinal bağışının bir kısmına sahip olmak; Bir Tüzük
Kütle'nin her Temmuz ayında onlar için söyleneceğini öngörür.

Kütüphanede Gower'ın _confessio Amantis_ ve _Golden Legend_,
Caxton tarafından basılmıştır. Ona vaadini getiren bu son kitap
Arundel Kontu'ndan "yaz aylarında bir kova ve kışın bir doe"
Büyük uzunluk onu "onu başarmak için yarı umutsuz" yapmıştı.
Orada da Gray'in MS. "Elegy". Kolej de var
Piskopos Andrewes Kütüphanesi. Matthew Wren şapele gömüldü ve onun
Personel ve genci kolejde korunur, ikincisi bir
Reformasyon sonrası bir gencin yalnız örneği; üzerine giyildi
Kızıl İpek Kapağı.

Kolej, gelirler izin verilirse 30 akademisyen için kuruldu. [142]
Caius zamanında 87 üyeyi barındırıyordu; Fuller'ın zamanında 100
(20 arkadaş ve 33 akademisyen dahil); xviii'nin ortasında
Yüzyıl Öğrenci sayısı ortalama 50 veya 60. Şimdi 13 var
Burslar ve L20 ila L80 değeri 34 burs.

[Sidenote: Cambridge Colleges'in kurucuları.]

Cambridge kolejleri, bunların büyük bir kısmı için dikkat çekicidir.
Kadınlar tarafından kuruldu ve donatıldı. XIII arasında inşa edilen 16 kolejden
ve xvi yüzyıllar, şimdi var olan 6, 6
Kadınlar-Clise, Pembroke, Queens ', Mesih, S. John ve Sidney Sussex.
Daha sonra üniversite inşaatçıları İngiltere'nin Şansölyeleri, Piskoposlar,
ve her biri üniversiteye üç kolej ile donatılmış krallar.
Hervey de Stanton, Edward saltanatında Exchequer Şansölyesi
II., Thomas Lord Audley Şansölyesi VIII. Ve Sir Walter
Exchequer'in Mildmay Şansölyesi Elizabeth'e, hepsi kurulan kolejler,
ikisi hala kalıyor-Magdalene ve Emmanuel. [143] Hugh Balsham
Ely, Norwich Bateman ve Ely Alcock üç var.
Kolejler-Peterhouse, Trinity Hall ve İsa. [143a]
İngiltere, üniversitedeki en iyi çalışmalardan bazılarını hesaba katmak,
Hall, King's College ve Trinity College. [144]

[Sidenote: Erken kolej serisi.]

Cambridge Kolejleri serisinde XIV'in erken 3 temelini
Peterhouse'u takip eden Century diğer kolejlerde birleştirildi.
Altıncı Vakfı olan Pembroke ilk parçasıydı.
Cambridge ve Corpus'ta taşınacak kolej binası
Christi ikincisi olmalı.

Peterhouse'dan Pembroke'e kolejler:-

  Peterhouse 1284
  Michaelhouse 1324 (Gonville 1348)
  {Üniversite Salonu 1326 (Trinity Hall 1350)
  {Clare 1338
  King's Hall 1337 Corpus 1352
  Pembroke Hall 1347

Michaelhouse ve King's Hall, Trinity'nin büyüklüğünü şişirmeye gitti;
Üniversite Salonu Clare'in temel taşı oldu: Ve hepsi,
Gonville ve Trinity Hall ile daha önce eksik uyarlamalardı
Pembroke ve Corpus'un bittiği sırada binalar.

       * * * * * *

Şimdi bir Doğu Anglian köşesi oluşturan iki koleje geliyoruz.
üniversite.

[Sidenote: Gonville Hall 1348. ]

Marie de Saint-Paul, Edmund'a verilen lisansdan sonraki bir ay içinde
Gonville, sonra çağrılan salonun montajı için onu aldı
o. Gonville bir Doğu Anglian papazıydı, iki Norfolk cemaatinin rektörü
ve bazen Ely Piskoposluğunun genel vekili. Bunlardan birinde
Rushworth'tan ağabeyi Sir Nicholas Gonville'in cemaatleri
Zaten bir kanon koleji kurdu ve Edmund Gonville
Dominiklilerin büyük bir forörüydü. Edward III.
Lurteburgh'da 20 akademisyen için bir salon bulması (şimdi ücretsiz okul)
Lane, S. Benet ve Great S. Mary's arasında 1348'de. 1352'de bu site
Benet Koleji ile diğer tarafında bir başkası ile değiştirildi
High Street, [145] Gonville ve Caius'un mevcut alanı. Salon
Kutsal Meryem Ana'nın Duyuru onuruna adanmış ve
Doğu Anglians arasında büyük bir üne sahipti ve çeşitli kanıtlar
Reform arifesine kadar papal lehine. [146] Corpus gibi
Nesne, din adamlarının eğitimi idi ve teoloji onların
çalışmak. Alexander VI. (1492-1503) Her yıl lisanslı iki öğrencisi
İngiltere'nin herhangi bir yerinde vaaz vermek, görünüşe göre benzersiz bir izin. [147]
Yıllarca ikamet eden Humphrey de la Pole ve kardeşi Edward,
İkinci Suffolk Dükü'nün oğulları burada öğrencilerdi; Efendim de öyleydi
Thomas Gresham. Gonville Doktor tarafından Gonville ve Caius olarak yeniden canlandı
Anahtarlar (CAIUS) İki yüz yıl sonra. [148]

[Sidenote: Trinity Hall A.D. 1350.]

Edmund Gonville, Norwich'ten William Bateman Bishop'tan ayrıldı
Yeni vakfının çıkarları. Bateman, dikkate değer

[İllüstrasyon: Trinity Hall

Resimde görülen daha yakın bina eski kütüphane ve ötesi
Latham binaları.]

XIV Yüzyılında Figür, Edward'ın Kral Büyükelçisi olarak ortaya çıktı
Kara Ölümün Doğu'da ortaya çıktığı aydaki Fransa
Anglia (1350 Mart) ve Kral'dan bir elçilikle Avignon'da öldü
Papa. 1350'de Fransa'dan döndüğünde [149] Trinity'yi kurdu
Hall, Gonville yakınlarındaki Ely Rahiplerin Hostelinin yerinde [150]
bu amaç için elde etti. [151]

Gonville'in temeli ülke papazına yönelik olsaydı, Bateman's
_prete di carriera_ için tasarlanmıştır. Her ikisi de tamir etmek için tasarlandı
Veba tarafından bırakılan din adamlarının saflarındaki yıkımlar, ama
Gonville'in katipleri, zamanlarını teoloji çalışmasına ayıracaklardı
Bateman's münhasıran sivil ve Canon yasası üzerinde çalışacaktı. Üniversite
Bir dörtgenin etrafında inşa edildi, [152] ve dini hizmetler
Vaftizci (veya Zachary) S. John Kilisesi ve daha sonra
S. Edward Kilisesi'nin Kuzey Koridoru; Bu iki kilise ile paylaşılıyor
Clare öğrencileri. Gerçekten de Gardiner'ın politikası ve
Ridley'in Trinity Hall'un Clare ile kuruluştan kaçtığı tavsiyesi
VI. Edward döneminde kolej. Kütüphane,
Elizabeth'in saltanatının ilk yılları ve Bateman tarafından kuruldu.
kendi koleksiyonunun hediyesi. Norfolk adamları ünlü davacılardı.
Doctor Jessopp, ne Kara Ölümün ne de Lesser
Trajedi onları her önemsiz için yasaya itiraz edebilir
bahane. İlk hukukçu kolejinin bir
Norwich'in yerlisi kesinlikle uygun bir durumdur.

Winchester'dan Stephen Gardiner Piskoposu ve İngiltere Şansölyesi
Edward VI. Ve yine ilkinde
Meryem Yılı. Eskiden "Bütün sarayları uçursa
yetersizlik, dürüstçe o kabuğun içine sürünecekti "-
Trinity Hall. Diğer seçkin ustalar Haddon, [153]
Elizabeth ve Sir Henry Maine'e olan talepler ve
özel öğretmen. Bishop Sampson, Erasmus öğrencisi, Thirlby, Glisson, [154]
Bilney, Erken Reformculardan biri, Lord Chesterfield, Bulwer Lytton,
Ve Leslie Stephen, hala Trinity Hall üyeleriydi, bu hala
Cambridge hukuk öğrencilerinin çok sayıda Koleji. 13 var
burslar ve L80 ile L21 arasında değişen yaklaşık 12 burs
Bir yıl, aynı değerde sergilerin yanı sıra.

       * * * * * *

XIV yüzyılının ortasında iki önemli lonca vardı
Cambridge, _corpus christi_ "tutmanın çağrısı altındaki
S. Benet'in kilisesinde duaları, "diğeri

[İllüstrasyon:

     ST. Pitt'in adımlarından Botolph Kilisesi ve Corpus Koleji
     Basın, Trumpington Caddesi

King's College uzaktan görülüyor.]

Kutsal Bakire "Ofislerini S. Mary's Kilisesi'nde gözlemliyor." Bunlar
tüm Orta Çağ boyunca var olan loncalar veya karşıtlıklar
Klasik Roma'da tam olarak benzer özelliklere sahip olmuşlardı-
Bildiğimiz gibi, özellikle esnaf sınıfı arasında bulundu ve
Modern esnaf sendikalarımızın ve karşılıklı sigorta toplumlarımızın yeri.
İnanç çağlarının her işletmesi gibi
karakter, genellikle bazılarına "kız kardeşleri ve kardeşleri" olarak bağlandı
kilise ve üyelerine sadece maddi yardıma değil, aynı zamanda
manevi, kitlelerin Ruhların Durması İçin Teklif edilmesi için Ödeme
ölen tüm kardeşler.

[Sidenote: Corpus Christi A.D. 1352.]

Farklılıklarını unutan ve döşenen iki loncaydı
XIV yüzyılın ortalarında bir araya gelen tüm emülasyonların bir kenarı bir kenara
kasabalarında bir kolej bulmak ve bağışlamak için. Kardeşleri
Loncalar bu işletmeyi 1342'den beri planlıyordu ve
Daha sonra, cemaatlerde bitişik kiracılara sahip olanlar
S. Benet ve S. Botolph onları aşağı çekti "ve bir anlaşma ile
orada bir kolej kurma görevi hakkında. "[155]" Bu yolla
_ Formda üniversite meydanı için bir siteyi temizlediler _. [156] Burada, o zaman,
King's Hall ve Pembroke örneğinde olduğu gibi, en eski kolej
Bu şekilde tasarlanan binalar dörtgen oldu. Bazen olduğu gibi
Trinity Hall davası, bitişik binalar
Mahkeme bir kerede, diğerlerinde, Corpus'un kendisinde olduğu gibi ve
Clare, Mahkemeler, almanın aynı zorluğu nedeniyle düzensizdir.
Foursquare alanı. Corpus Christi College bize gerçekten sunar.
Antik Kolej Cambridge'de eşsiz ve mükemmel bir örnek
mahkeme. Mart 1352'ye kadar 220 feet uzunluğunda 140 genişliğinde açık bir alan olmuştu
temizlendi ve loncalar o kadar iyi irade ile çalıştı ki
Aynı yıl üniversitelerinin dış duvarını neredeyse bitirdi.
"Günümüzde göründüğü gibi kolejin binası" diye yazıyor
John Jocelyn, "muhafaza duvarlarıyla, Chambers bir
dörtgen, salon, mutfak ve usta habitasyonu tamamen bitti
Thomas Eltisley, ilk usta [1352-1376] ve onun
Halef "[1376-1377]. Bu orijinal mahkeme, günümüzde de gördüğümüz şeydir:
Binalar iki katta, garretler daha sonra eklendi. Salon
Range, üstünde _solarium_ ile ustanın konaklamasını içerir, bir kapı
ve salona giden geçit. Diğer üç taraf
Akademisyenler odalarına adanmış. S. Benet'in akademisyenler olarak hizmet ettiği
Kilise ve kapı mahkemenin bu tarafındaydı.

VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce. Küçük cam veya panel vardı
Binanın her iki hikayesinde. Ama Jocelyn'in zamanında usta ve
Arkadaşlar odaları her ikisi ile "ustaca dekore edilmiş". Arkadaşlar ve
Akademisyenler birlikte panelli, asfalt, dekore edilmiş, sıvalı ve sırlı
Bir durumda kolejin halka açık odaları

[İllüstrasyon: Eski Mahkeme, Corpus Christi Koleji

Bu Cambridge'deki en eski mahkeme. Eski Sakson Kilisesi Kulesi
Benedict'in arka planında görülür. ]

"Kolej, malzeme ve emek için akademisyenler için ödeme yapıyor."
Böylece bu kolej demokratik ruhtan doğdu ve
Birlik aynı ruhla beslendi. Kolej "Corpus of of Corpus
Christi ve Kutsal Bakire "ama yakından tanıdık geliyordu
XIV Yüzyılın Modern Zamanları Benet Koleji olarak. Kalpte yatıyordu
Sakson kasabası, S. Benet'in Sakson Kilisesi ve Kilise arasında
Akademisyenlere duaları için hizmet veren Sakson Botolph.
Birincisi, küçük bir şapelin 1500 yılına kadar kullanıldı
Kilisenin Güney Şansölyesi ile iletişim kuruldu. 1579'da
Sir Nicholas Bacon üniversiteye bir şapel verdi; Ve modern şapel
sitesinde. Sir Francis Drake, yanındaki en büyük katkıda bulundu
Bacon. Kraliçe kereste verdi ve kolejin akademisyenleri tekrar
İşçilerle yan yana durdu.

21 Mart 1353'te loncalar üniversitelerine Gonville'in evine geçti
İcracı Bateman ile değiş tokuş ettikleri Lurteburgh Lane'de.
Sokağa bakacak şekilde daha fazla zemin satın alındı ​​ve zaman içinde iki büyük
Komşu hosteller S. Mary's ve S. Bernard's satın alındı
öğrenciler. İkinci Mahkeme 1823'ten beri inşa edildi ve
Modern Salon, Lodge, Kütüphane ve Şapel ve Muniment Odası ve
Lewes Koleksiyonu. Antik salon şimdiki mutfak olarak hizmet vermektedir.

Kütüphanede MSS'nin en değerli koleksiyonlarından biridir. içinde
Ülke, çözülmüş manastırların ganimetleri
Başpiskopos Parker. İşte en eski veya "Winchester" Anglo-Sakson
Chronicle (A.D. 892'ye) ve Jerome'un Dört İncil'in versiyonu gönderildi
Gregory tarafından Augustin-"En ilginç MS. İngiltere'de." İşte
muhteşem Peterborough Mezmur ve "Bestiary"; bir _penitentiale_
Başpiskopos Egbert's (A-S. Çeviri); Papalık, muhtemelen yazılmış
1407'den önce; Bir XV Century MS. Homer, Parker tarafından kurtarıldı Whilom'dan
S. Augustine Manastırı Baker; Matthew Paris'in tarihinin kendi kopyası;
1506 Sarum Missal ve 1568 Büyük İngiliz İncil'in bir kopyası.
İşte Din Maddelerinin ilk taslağı (1562), 42 inç
Matthew Parker'ın kırmızı tebeşirleri tarafından puanlanan sayı; 3 makale
nihayet atlandı (ayrılanların durumu ile uğraştı, sonuncusu
"Herkesin kurtarılmayacağı" ifadesini içeren) burada vuruldu
Parker tarafından dışarı. Transubstantiation ile ilgili madde
Eucharist benzer şekilde fazla puan aldı.

Corpus ayrıca üniversitedeki en ilginç plakalardan bazılarına ev sahipliği yapıyor.

[Sidenote: Mum kiraları.

Corpus Christi Alayı.

Üniversite kolları.]

Kolej, 1381'in köylü isyanında başlıca hastaydı
esas olarak "mumdan" tahakkuk eden servet nedeniyle
kiralar, "
lonca mülkü. [157] Corpus Christi festivalinde-

[İllüstrasyon: ST. Ücretsiz Okul Şeridinden Benedict Kilisesi

Sakson kulesi Cambridge'de kalan en eski bina ve yakın
üniversite binasının en eski parçası, Corpus Christi'nin duvarı.]

Perşembe Üçlü Birlik Oktavında-
United Guild, Sivil Onurlar ve Üniversite Memurları
Yetkililer, kasabayı Benet Kilisesi'nden köprüye,
Pyx'i zengin bir gölgelik altında taşıyan usta. Fesihten sonra bile
Lonca'nın Corpus Üstadı, alayı oluncaya kadar sürdürdü
VIII. Henry tarafından kaldırıldı. saltanatının 27. yılında (1535/6). .
Kolejin eski kolları, ikisinin kalkanlarından oluşuyordu
Loncalar-Corpus Christi'ye olan tutkunun amblemleri; üçgen
Mübarek Bakire Loncası için Üçlü Birliğin Sembolü, Yukarıda, Mesih
Madonna ve aşağıda taçlandırılan loncalar kolejlerini adayan.
Parker'ın zamanında kendilerine istisna alındı ​​ve o
Onları değiştirecek müjdeciler aldım. Yeni kollar hala kaydetti
İki Lonca: Üç ayda bir, Gules ve Azure, ilk ve dördüncü bir
Pelikan, gençliği ile kendisi ile; İkinci ve üçüncü üçte
Zambaklar uygun

    _Signat Avis Christum, Qui Sanguine Pascit mezunları; _
    _Lilia, Başak Parens, Intemerata Refert._

Büyük isimleri arasında corpus sayılır Sir Nicholas Bacon Babası
Francis Lord Bacon, Matthew Parker, kolejin ustası ve onun
Daha sonraki zamanlarda büyük hayırsever, Christopher Marlowe ve Fletcher,
Başpiskopos Tenison, Sir William Paston ve bir grup XVII Century
Antika ve Boyle Cork'un 'Büyük Earl'. Roger Manners bir
önemli hayırsever. VII. Henry zamanında. Elizabeth Düşesi
Norfolk bir İncil Katipliği ve bir burs kurdu ve
Üniversitenin Payandaları. [158]

Kolej kısa süre sonra 8 arkadaş, 6 akademisyen ve 3 İncil katibi tuttu.
Tüm mahkmatmlar kurucular tarafından rahiplerin emirleri için mahkum edildi, bu
Cambridge'deki dört vakıftan biri olmak kısmen veya kısmen
Kara Ölümün Sona Verici Katiplerin DEĞERİNİ. [159] Zaman içinde
Caius Corpus'un 93 kişi ve Fuller'ın zamanında 126. XVIII'de
Century yaklaşık 60.
L80 ila L30 değerinde değişen, her biri L25 değerinde 3 sinarship ve 6
S. Paul Okulu, Canterbury ve The öğrencileri için sergiler
Norwich Dilbilgisi Okulu L18'e kadar değişen bu toplamı iki katına çıkar. [160]

       * * * * * *

Corpus Christi'nin binası bir tarihi işaretler ve bir
Cambridge'de mimari çağ. Üniversitenin gerçekten iki altın vardı
Çağlar-Edward III'ün hükümdarlığı. ve Tudors'un hükümdarlığı. Değil
Cambridge'in Avrupa rakibi olmadığı yeterince fark edildi
Her iki dönemde skolastik aktivite. Edward'ın saltanatında altı kolej
orada inşa edildi-King's Hall, Clare, Pembroke, Gonville, Trinity Hall,
ve corpus; Oxford'da sadece bir kolej-queens 'kuruldu.
aynı zamanda. Bu altı vakıftan üçü yerel işletmeyi sinyal verir,
Ancak üçü daha önce Edward'ın evinin sevgisinin bir kaydı
Üniversite için; Ve XIV'te Cambridge için tercihleri
Yüzyıl ve Tudors'un XVTH ve XVITH'de tercihi
iki büyük dönemini işaretler.

[Sidenote: Cambridge 1353'te.]

Üniversiteye XIV'in ortasında olduğu gibi bakalım
yüzyıl ve 1353 yılı olsun. Henry I'den bu yana 250 yıl geçti.
hüküm sürmeye başladı; Erasmus burada yaşamadan 150 ve kendimizin önünde 550
zaman. Zihinsel ve ahlaki _venue_'deki bu büyük değişimin arifesi
Modern dünyaya başlayan insanlığın. Oxford Friar Occam,
Ve onunla birlikte, dört yıl önce ölmüştü, Petrarch
Mourning Laura ve Chaucer Cambridge'in sokaklarında yürüyordu.
Erken İtalyan Renascence ile bağlantımız kim olacak ve toka
Erasmus ile yüzyıl boyunca eller. Son olarak, şu anda
Norman ve Sakson unsurlarının son uyumunun gittiği tarihimiz
bir İngilizce dilinin yaratılmasıyla el ele-
Chaucer bizim ulusal temsilcimizdir. Kasaba ve üniversite
Sadece "Kara Ölüm" tarafından işlenen tahribattan ortaya çıkıyor, ama kraliyet
ve her taraftan önce yayılmış asil vakıflar
Scourge'un görünümü, gençlik turunu çekmişti Edward'ın
Cambridge'e mahkeme; 1342 Başpiskopos Stratford'un
Genç Coxcombs'un buklelerine ve halkalarına karşı tedbir kararı
Orası.

Cambridge aslında moda üniversitenin itibarı vardı,
Şöhreti Lydgate tarafından övülürken-daha genç bir chaucer çağdaş
Oxford'da kim çalışmıştı-bu tarihte bunu gösteren kelimelerle
Ayrıca eski üniversite olduğuna inanılıyordu. [161] Diyelim ki
O Chaucer ilk yürüyüşünden Grantchester'a geri dönüyor,
Trumpington Yolu, _reeve's Tale_'de anlattığı sahneyi geçti ve
Onu Sakson High Street'i takip edelim. Coe fen etek ve
Peterhouse'a ulaşıyor, daha büyük ve sokakta "küçük ostle",
Balsham'ın Salonu'nun arkasında; Ve ilerledikçe her iki elinde de görüyor
Cambridge için Edwards sevgisinin göze çarpan işaretleri-sağa
Pembroke'nin dar dörtgen, onun ötesinde, yüksek yoldan, S.
Botolph ve iki pansiyon, Corpus'un kireçtaşı duvarlarını yatırıyor
Henry of Lancaster'ın koruması altında geçti; [162] eski
Mahkeme, o zaman Cambridge'deki en yeni mahkemeler,
S. Benet Sakson Kilisesi. Austinfriars'ın arkasında ve karşısında
Austin'in Lane'den Austin'in Hosteline yol açtığı WhiteFriars Yolu,
Mill Street ile işgal ediyor King's College ve
King's College Şapeli. S. Benet'in kuzeyinde üniversiteyi görür
Büyük S. Mary's Church, yangından sonra yeniden inşa edildi ve karşısında
Okullar birkaç yıl önce üniversite, Clare ve
Trinity Halls ve Gonville "Le Stone House". O zaman hala
Solu, şimdi Trinity binalarını gördüğümüzde,
"Gret Colledge" III. Edward Kral Salonu. yeni inşa etti
Elinden gelen çömelmiş hostel ile Michaelhouse
Bu yılın Şubat ayı ve uydu hostelleri Ovyng's ve
Garret's.

King's Hall'un hemen ötesinde, çekirdeğini oluşturan bina
Norman kasabasındaki üniversite-S. John hastanesi, sınır
Köprü Sokağı. Bu yola ulaşır ulaşılmaz, bu da büyüklere yol açar
Köprü, Haçlıların S. Sepulcher Kilisesi'ni görüyoruz ve
Sağdaki yolun ardından Greyfriars'a, siteye geliyoruz
Gelecekteki Tanrı'nın Evi ve Geçmiş Vaizler Sokağı Friarlara
Vaizler veya Blackfriars. Solumuzda, Greencroft'un karşısında,
S. Rhadegund'un Benedictine rahibesinden ayrıldı. Geçmiş S.
Sepulcher nehri geçiyoruz ve Norman'ın kalbine geliriz
Kasaba-Norman Manor House ile Fatih Kalesi
Merton gölgesinde ve S. Giles ve S. Peter kiliseleri.

Hostellerin çoğu yakın zamanda kaybolmuştu.
kolejler, ama yine de bu ikincisindeydiler
Üç ila bir-ve bu ikincisi, tek istisna dışında
Peterhouse, son otuz yıl içinde hepsi ortaya çıkmıştı.

Sokaklardaki manzaralar ve sesler yeni bir çağ önerdi-bir şey
Zaten başarılmış ve bir şeyler başarılacak. Bir şeyler karıştır
Uyanmadan önce. Kanıtlayacak İngilizce dili
Üstatlarının elleri edebi ifadenin en iyi araçlarından biri
Norfolk Fransızlarının yerine duyulacak her yerde başladı ve
Stratford-Atte-Bowe. Daha yumuşak güney konuşması hüküm sürdü

[İllüstrasyon: King's College Gateway ve Chapel-Twilight Effect

Sol eldeki ağ geçidi ve ekran ve onun ötesinde şapel. İçinde
Senato House, Caius College ve St. Kulesi
John's College Şapeli.]

Kuzey, ancak Doğu Anglia'nın lehçeleri ve Yorks'un Bingiler
belki de en sık duyuldu. S. John ve S. Giles'in kanonları,
Kasabanın Norman tarafından, siyah pelerinlerinde karşılanabilir,
Sakson tarafından Gilbertine kanonları, hepsi çirkin ile beyaz
koyun derisi pelerin. Carmelites zaten çizgili kahverengilerini değiştirmişlerdi
Ve beyaz pelerin-Elijah'ın mantosunun temsil etmesi, yangınla şarkı söyledi
ateşli arabadan düştü-borçlu oldukları beyaz pelerin için
WhiteFriars'ın adı. S. Austin'in Romitleri bir keşiş giydi
elbise. [163] Ely ve Norwich'ten Benedictine Rahipleri kesinlikle olabilir
Cambridge sokaklarında görüldü, [164] ve S.'nin Benedictine rahibeleri
Rhadegund bindi ve siyah alışkanlık içinde yurtdışında yürüdü, çünkü
Rahibelerin yapması için bu büyük sırayla evrensel gelenek. Dominikler
Siyahlarında kanonlara benziyordu _cappa_, köylüler gibi Fransiskanlar
Kaba gri tuniklerinde kabaca kablo ile bağlanmıştır. Carmelites ve Austinfriars'ın yanı sıra Bethlemite Friars vardı
Trumpington Caddesi'nde ve kalenin yanında kirli friarlarımızda; eski
Beş ışın kırmızı yıldızı tarafından uzaktan ayırt edilebilir
Merkezinde gök mavisi bir daire ile pelerinleri-
Bethlehem; Ama her iki topluluk da alışkanlığı giydi-
Beyaz-Dominikliler. Akademisyenler fakir ve zengin
Okullar ve halka açık bir şekilde, uzun ve kısa önlükleri giyiyor
Modaya yeni gelen _cote_ veya alışkanlık
onların siparişleri. Üç fakültede kırmızı giyen doktorlar vardı
önlük ve doktorun kaputu veya _camaurum_ ve bir serpme vardı
Doktorlar ve Orleans, Padua, Pavia ve Paris'ten öğrenciler.

Kolejlerin ve akademisyenlerin çok sayıda mahkumunun
Sokaklarda yürürken, büro tonları giyin, birçok puan var
Friar'ın koronal tonları-havadaki duygu laiktir.
Cambridge her zaman belirli bir müfreze önerdi; hiç biri
gayret-perfervid veya ekşi-yaşam üzerine geleneğin baskısı yok
Düşüncenin orada uygun evi vardı. Manastırı temsil etmedi
inzivaya çekilme veya hieratik dışlama ve bunu şu anda yaptı
Tarih her zamankinden daha az. Yaklaşan Renascence'ın şafağı parladı
baktığımız duvarlar. Modern dünya doğdu
o zamandan beri Avrupa'yı sarsmış olan doğum yılları ve duvarlar
O zaman geleceğe büyüktü, şimdi geçmişte büyük. Ama bu
Cambridge'in çoklu müstehcenliğinin ortasında büyüklüğü
Eski öğrenme salonları, geçmişin zulmünün yeri yoktur. Bu konuda
Renascence'ın Şafağı hala devam ediyor; Ve sabahın erken saatlerinde
doğumunda başkanlık eden ki hala gölgeleri tanımlar ve
Hafif ve gölge tarihinde alternatif olarak öğlen gününü temperleyin.

[Sidenote: Cambridge'de Chaucer.]

Chaucer'ın sokaklarda yürüdüğünü kabul ettik
Cambridge bizimle. Chaucer'ın nerede olduğuna dair doğrudan bir kanıtımız yok
çalışıldı; Ancak dolaylı kanıtlarımız yeterlidir. "Canterbury'de
Tales "Chaucer bizi iki Cambridge bilginiyle ve bir katiple tanıştırıyor
Oxenforde; Ve eğer bugünlerde ne denileceğini düşünürse
_REEVE TALE_.
Chaucer'ın Cambridge'de olduğu sonucu. Başka nasıl bilmeli
Trumpington çok iyi mi? Dergisi, köprüsü, değirmeni, fen? Biliyor
Birkaç yıl önce yükselen "Gret Colledge" hakkında; O
Ustasının "müdür" olarak adlandırıldığını bilir, akademisyenlerinin de
"Fellaws". Orada Yorkshiremen lehçesini öğrendi ve
sadece konuşma dönüşlerini değil, karakteristik terimleri de yeniden üretir-
_Bete_, _Kime_, _jossa _-- Doğu Anglian lehçesinde. Eğer dönersek
_Miller's Tale_ Tüm bu yerel renkler aramaktır. Bir "katip
Oxenforde, "Gerçekten, XIV Yüzyılında tanıdık olmayan bir figür değildi,
Özellikle bir Londralı için. Cambridge yönüne aşinalık ve
Mahalle çok farklı bir meseleydi.

Chaucer muhtemelen kendisi Doğu Anglian kökenliydi. Büyükbabası
Robert ve John babası hem Ipswich hem de Londra'dı ve ne zaman
annesinin ailesi tarafından kaçırıldı "Ipswich'ten Thomas Stace"
Kaçıran. Genç hayatının bize bilinen iki olayı var ve her ikisi de
Cambridge'de olduğunu önerin. Onlardan duyduğumuz bunlardan biri
1386'da ünlü Scrope ve Grosvenor davasında kanıtlar.
Şövalye-Sir Robert Grosvenor-Chaucer'ın daha önce hiç duymamış olan adı
Scropes'in kollarını sergilemişti ve Chaucer,
Henry Le'yi sık sık gördüğü ortaya çıkan şövalyelik mahkemesi eylemi
Scrope, Fransız Savaşlarında "Azure, A Viraj veya"
Yirmi yedi yıl önce silahlarda arkadaş olmuşlardı (1359). Şimdi bu harika Yorkshire ailesi Cambridge ile bağlantılıydı.
Chaucer'ın Zamanı: Eski yoldaşının oğlu Richard Le Scrope
1378'de Üniversite Şansölyesi. [165] Aynı iki üyesi
Aile önümüzdeki yüzyılda şansölyelerdi ve evlilik
Gonvilles ile hurdalar bugüne kadar Scrope'da kaydedildi
veya "Scroope Terrace." [166] Geoffrey Chaucer'ın bilmesi muhtemel değil mi?
Henry Scrope Cambridge'de ve orada hareket eden arkadaşlığı kurdu
Otuz yıl sonra onun adına ifade vermesi için mi?

Bu varsayım, diğerine döndüğümüzde daha az muhtemel hale gelmez
1866'da bir parça ile ortaya çıkan erken yaşamındaki olay
Clarence Duke'un karısının hane halkı hesapları. Burada
Geoffrey Chaucer'ın adı (1357'de) bir genç
evinin üyesi. Edward Evi ile erken bağlantısı
Bu nedenle, John ile daha sonraki arkadaşlığı gibi tarihsel bir gerçek
Gaunt. Şimdi 1352'de Lionel Plantagenet, Elizabeth de Burgh ile evlendi
Clare Hall Cambridge'in kurucusunun büyük kızı ve adı. .
Chaucer'ın bize _reeves masalında söylediği "Gret Colledge"
"Soler Hall" ve "Soler Hall" olarak adlandırılan Caius Records, antikti
Clare için isim. Ancak Clare'in eksik durumunu hatırlamak
ve bu tarihte diğer vakıflardan mevcut yazar,
"Gret Colledge" King's Hall, ilk heybetli
Üniversitede ve binada mimari girişim
_Par Excellence_ XIV'in ortasında dikkat çekti
yüzyıl. [167] Ayrıca Chaucer'ın kendi koleji olabilir ve bu
Bağlantı, hariç olmak üzere,
Pembroke, King's Hall'da yarım düzine "küçük akademisyenler" şu anda
Gençlerini eğiten tek kolej.

Şairin doğum yılının 1340 olduğu varsayılarak sahip olurdu
O günlerin geleneklerine göre üniversiteye gidiyor,
about the year 1353, and his place in Elizabeth de Burgh's household was
Muhtemelen Cambridge'e gittiğinde onu zaten güvence altına aldı. [168] O geri döndü
on yedinci yılında hizmetinde ve bu nedenle sahip olamazdı
Her iki üniversitede de çalışma zamanı: Ve buna ekleyebiliriz ki
Daha sonraki yaşamda alacak zamanı olmayan genel bilgisi,
Bir üniversite eğitimi aldığını öne sürüyor,
Chaucer'ın Oxford'a gittiği fikrini destekleyen kanıtlar.

Bir varsayım daha: Prioress'in Fransızcası hakkında bilgilerini aldıysa
Stratford-Atte-Bowe S. Leonard Manastırı Dini'nden
Edward I. günlerinden itibaren Cambridge'de araziye sahip olduğumuzu kim buluyoruz?

[Sidenote: Okullar.

High Street ve School Caddesi.]

Cambridge tarihinin bu dönemine kadar
Üniversite binalarından ayrılan üniversite binaları aittir.
Robert Thorpe Şansölyesi, Şövalye, Pembroke Master
(1347-64) ve daha sonra ortak memnuniyetin Lord Şefi Adalet
İngiltere Şansölyesi, "Okullar Dörtgen"
Avrupa'da rakipsiz olan kolejlerin caddesi,
Trumpington Road, King's Geçit Töreni veya Trinity Street veya S. John's Street olarak
eskiden üniversitenin "okul caddesi" olarak biliniyordu. Oldu
Ayrıca S. Benet'in kulesinin olduğu Sakson kasabasının yüksek caddesi
çekirdek, ancak orijinal Sakson kasabası bu tarafın bu tarafında yatıp kalmadığı
nehir veya Xi yüzyılda sık sık olup olmadığı, Sakson
nüfus burada kale bölgesini Norman'a bırakarak geri çekildi
Fatihler, belirleme araçlarımız yok. [169]

Öyleyse, XIV yüzyılına kadar hiçbir kamu binası yoktu. .
Greyfriars veya Austinfriars, üniversiteye misafirperverlik verdi
Kamusal durumlar ve bir üniversitenin tek tuğla ve harç kanıtı
Hostellerde ve kolejlerde yatmak. Şimdi inşa edilen "okullar" salonlardı
ders ve skolastik tartışmalar için; Kuzey, Batı ve Doğu
Taraflar önümüzdeki yüzyılın ortalarında, güney tarafında tamamlandı
1457'de "a
_New_ Felsefe ve Medeni Hukuk Okulu veya Kütüphane. "[170] Bu
Kanon Okulu'nun yanındaki üniversite zeminde (güneyde) dikildi
Yasa (Batı). Bu sonundaki orijinal kütüphane odası ("Batı"
Oda "1457) ve" Büyük Güzelliği aşan bir şapel. "
Regent ve Regent olmayan İlahiyat Okulu'nu (Kuzey) içerir
evler; Bunun tersi _libraria communis_ ile sofistike okulu
veya _magna_; Giriş tarafında Şansölye (Rotherham's)
Kütüphane, Consitory Mahkemesi ve Proctors ve Vergiler Mahkemesi; Ve
bununla yüzleşen lisans okulu ve Tıp ve Hukuk Fakültesi;
eski "batı odası" bir okula dönüştürülmüş, zarafetle
Senato, 1547'de. [171]

[Sidenote: Üniversite Kütüphanesi.]

Okullar XVIII'in açılış yıllarına kadar dokunulmadan kaldı
Regent House'un bugünü inşa etmek için aşağı çekildiği yüzyıl
Üniversite Kütüphanesi. Bu üç büyük İngilizcenin en büyüğü
kütüphaneler ve her zaman üniversite olan yerde duruyor
mülk. Okullarda bulunan XV Century Kütüphanesi
dörtgen, özel bağışçılar tarafından tek ciltlerin hediyelerinden kaynaklandı
52 toplanmıştı; ve 1424'te miras kalan kitaplar hala
korunmuş. Elli yıl sonra (1473) Proctors Ralph Sanger ve
Richard Tokerham 330 kitaptan oluşan bir katalog yaptı. [172] Rotherham
York Başpiskoposu daha sonra 200 tomes ve Tunstall piskoposunu sundu
Durham başka bir bağışçıydı: bu son hediyelerin çoğu

[İllüstrasyon: King's College of Gateway, King's Geçit Töreni

Bu, Cambridge'deki en pitoresk manzaralardan biridir. Sağda
King's College'ın ağ geçidi ve ekran ve diğer bölümleri; soldaki
bazı eski evlerdir.]

XVI'nın ortasından önce "Firferers" tarafından "zimmetine geçti"
Yüzyıl, [173] ve ardışık üç Cambridge kütüphaneleri
Canterbury, Parker, Grindal ve Bancroft Başpiskoposları,
George I. satın aldığında 1715 yılına kadar üniversitenin baş hazinesi
Ely'nin çekirdeği olan Moore Piskoposu Kütüphanesi'ni sundu.
Modern Koleksiyon. [174]

Açık raflarda öğrencinin yapabileceği 400.000 cilt var
Will'de dolaşın ve kütüphaneye başvurmadan kendi kitaplarını alın
yetkililer; Lord Acton, Modern Profesörü olan bir kolaylık
Tarih, eskiden bunu Avrupa'daki tek servis edilebilir kütüphane yaptı.
Tüm sanat ustalarının sahip olduğu başka bir ayrıcalık,
Kitaplar eve götürülebilir. Lisans öğrencileri, akademik elbisede ise,
Ücretsiz erişim. Üniversite Kütüphanesi üç telif hakkından biridir
İngiltere'de kütüphaneler. [175]

[Sidenote: Pitt Press.]

Cambridge'de XVI yüzyılın başlarında bir baskı bastı.
İngiltere'de ilk baskısı olduğunu söyleyen Siberch
Yunanca-Yunan karakterindeki 7 küçük cilt onun tarafından basıldı.
üniversite. Ancak Carter bize bir İtalyan Fransiskan olduğunu söylüyor,
Savona'dan William, dört yıl sonra 1478'de Cambridge'de bir kitap basıldı
Caxton ilk kitabı İngiltere'de basmıştı. Lord Coke işaret etti
Bu üniversitenin Oxford'dan önce baskı ayrıcalığından keyif aldığını
_omnes et omnigenas libros_, "her türlü kitap" (1534). Bu
3 kırtasiye veya yazıcı atama hakkı dahildir.

Siberch'in baskı yeri, Caius'un şimdiki alanındaydı. 1655'te
Queens 'Koleji'nden alınan üniversite,
Silver Street ve Queens 'Lane'in köşesi-Tarihi Mill Street
Bölge-S. Catherine's Lodge ve Bahçesi'nin yeri. İçinde
1804 Mevcut site, University Press için bir
Ayrıca "Trumpington Caddesi ve Mill Lane üzerinde fronting mesajı"; .
Trumpington Caddesi'nde, Silver Street ve
Mill Street, 1831-3'te satın alındı. Pitt Press, kilise benzeri
yapı, Pembroke (Pitt's) kolejinin tersidir ve
Pitt Anıtı'nın fazla fonlarının
Westminster Abbey, üniversiteye DEVRAY'ye bağışta bulundu
maliyet. Bina ayrıca üniversitenin ofislerini de içermektedir.
Kayıt görevlisi. [176]

Senato Evi 1722 yılına kadar kurulmadı ve kuzeyde yer almaktadır.
Kütüphane. [177]

[Sidenote: King's College. A. D. 1441.]

VI.
King's College ve eşi Anjou'dan Margaret'i kurdu

[İllüstrasyon:

     King's College Şapeli ve Giriş Mahkemesi, Bursiyerlerden
     Binalar

Şapelin bir kısmı resmin solunda harika görülür.
Uzakta St. Mary's Kulesi. Ekran ve kapı
Sağ.]

Kraliçeler. 1443'te çift vakfın tüzüğü
Windsor'daki Eton ve Cambridge'deki King's College imzalandı-bir "bizim
Eton S. Mary Kraliyet Koleji, "Diğer" S. Kraliyet Kolejimiz
Mary ve S. Nicholas "; Henry, kolejini patronuna adadı
Akademisyenlerin hamisi "Bari" Saint Nicholas. Kral koydu
John Langton'un huzurunda Vakıf Stone'un kendisi (s. 112)
Üniversitenin Şansölyesi, Privy Seal'ın bekçisi,
Exchequer Şansölyesi ve Lincoln Piskoposları ve
Salisbury. [178] Kralın babası bir kolej inşa etmeyi amaçlamıştı
Oxford; Henry VI. bir koleje sahip olma niyetini yerine getirdi ama
Üniversitenin Cambridge olması gerektiğine karar verdi. Küçük bir kolej
Mill Street ile birlikte yeni kurulmuş olan Tanrı'nın evi
(1445'te satın alındı) ve Augustine's Hostel (1449'da) ve S. Kilisesi
John Zachary, bir alanı temizlemek için aşağı çekildi: ama orijinal plan
Çünkü kolej asla gerçekleştirilmedi ve şimdi gördüğümüz binalar
xviiith'in ilk çeyreğinde ve xixth'de dikildi
yüzyıllar. [180]

[Sidenote: Şapel.]

Orijinal planın yürüttüğü tek kısmı şapeldi. .
King's College şapelinin önemi sadece mimari değildir; vadesi var
Sadece İtalyan klasikinden önce başladığı gerçeğine değil
İngiliz Gotik Anıtı olarak canlanma ve tam yangında tamamlandı
Renascence, ancak İngilizce tarihinde bir bölümü işaret ediyor
din. Eski ibadet için inşa edilen kilise,
yeni; İlk taş Henry VI tarafından atıldı. Büyük varlığında
Katolik prelatlar, Oaken ekran-belki de en iyi ahşap işleri
Ülke-VIII. Henry'nin monogramı. ve Anne Boleyn [181] Twined
Gerçek seven düğümlerle. Üçüncü olarak "Bu muazzam ve

[İllüstrasyon: King's College Şapeli ve İlişkiler Binaları

Şapelin güney kapısı resimde sağda görülür ve
1723'te inşa edilen arkadaşların binaları solda. .
Kurucu bir heykelle çeşme olan Henry the Altıncı,
H. A. Armstead, R.A.]

İnce zekanın görkemli çalışması, "Wordsworth'un dediği gibi,
dik mimarinin en iyi anıtlarından; Ve bu
güzel İngilizce özelliği, fan valizasyonu,
Guildhall'da Tudor Şapeli, Henry VII. Westminster Şapeli,
Ve S. David's (şimdi yıkıcı), burada daha geniş bir alanın üzerinde gerçekleştiriliyor
başka herhangi bir yerde. [182]

                      O dallanma çatı
    Kendi kendini aştı ve on bin hücreye girdi
    Müziğin yaşadığı ışık ve gölgenin saklandığı yer
    Devam etmek ve ölmek için loth olarak dolaşıyor
    Çok tatlılığı kanıtı olan düşünceler gibi
    Ölümsüzlük için doğduklarını. Böylece Wordsworth yazıyor; ve vitray pencereler, en çok
ve ülkedeki muhteşem seriler 'diyor Carter, muhtemelen ilham aldı
Milton's

   -Pencereleri Zengin Dight,
    Loş bir dini ışık dökmek.
    Pealing organının patlamasına izin ver,
    Aşağıdaki tam sese kadar,
    Hizmet yüksek ve marşlar açık,
    Mayıs ayında benim kulağımdan tatlılıkla,
    Beni ecstasies'e çözün,
    Ve tüm heav'n'i benim gözlerinin önüne getir.

Lancastrian hükümdarının ölümü üzerine, Edward IV. sekeste edilmiş
ancak bin kilo sonra geri döndü ve Richard III.
katkıda bulunan L700; Ama Henry VII. işi kim getirdi
tamamlama.

King's, üniversitede sadece bunları alan tek üniversite
Onur için okumak isteyen öğrenciler ve 1857'ye kadar üyeleri
kendilerini sunmadan _b.a._ derecesini talep edebilir
Sınav. [183] Kolej, hemen hemen
Vakıf, sadece Archiepiscopal ve Piskoposluk Kontrolünden muaf değil
aynı zamanda genel yargı yetkisinden

[İllüstrasyon: Kralın Kolej Şapeli İç Korodan]

Üniversitenin. Bir Provost'un konaklamasına hazırlandı, 70
Zavallı akademisyenler, 10 laik rahip, 16 koro ve 6 katip-toplam
103. Eton 132 mahkmatm için tasarlanmıştır. [184] 48'in 24'ü
Kralın bursları şimdi açık. Bu bursların her biri
L80'in yıllık değeri. Ayrıca 46 burs var. En çok
Ancak ünlüler King's'te eğitim görmediler.
seçkin oğulları croke olan Cheke (S. John's) Provost,
Woodlark, S. Catherine's'in kurucusu, Kolej Üçüncü Provostu ve
Ayrıca hayırsever Sir John Harrington, Robert ve Horace Walpole, efendim
Francis Walsingham, Lord Stratford de Redcliffe, Conisby, Haddon, Giles
Fletcher, Waller, Fleetwood, birinci kez bir etonyalı
Vakfı, hangi (Emmanuel) Provost, Upton, Cole ve Charles
Hayat Üyesi olan Simeon. Nicholas Close (1551) ve Aldrich (1537)
Orijinal altı arkadaştan birincisi Carlisle piskoposluğu her ikisi de
İkincisi Erasmus'un samimi olanı, York'tan Rotherham (1467)
ve Şapel Fonu'na bir bağışçı, Fox ofisford (1535), William ve
Winchester ve Chichester'ın George Day piskoposları, Eton'un bir provostu
Diğer King's, Lincoln ve Winchester'dan Wickham, [185] Nicholas West
(Ely 1515 Piskoposu) Fisher ve More'un arkadaşı ve Richard Cox
(1559) Kolejin her iki bilgin, Exeter Kralı Oliver Kralı, sonra Bath
ve Wells (1492), Exeter Alley, Rochester ve Salisbury Konuğu
(1559), Ely'den Goodrich (1534), Pearson ve Sumner,
Önlükler. Henry ve Charles Brandon, babalarının mirasçıları dükü
Suffolk ve VIII. Henry'nin yeğenleri. Ve her ikisi de yetkin akademisyenler öldü
Edward döneminde ikamet ederken terleme hastalığının
VI. Cardinal Beaufort, kolej için prensip bir hayırseverdi ve John
Somerset, Henry Vi.
Sophister ve burada mezun oldu, içinde başlıca enstrümanlar
Vakıf ve tüzüğünü hazırladı. [186]

Kolej birkaç büyük okul yöneticisi üretti ve şimdi
Tarihsel çalışmalar için yavaş yavaş bir üne sahip olmak, yaklaşık üçte biri
Tarih erkekleri olan öğrencilerin. S. Nicholas'a olan bağlılık sadece
Resmi açıklamalarda tutuldu: _King's College_ ortak olarak
Bu gerçek Kraliyet Vakfı için uygun başlık olarak kabul edilen rıza,
Ve şimdi birleştirilen hala yaşlı Kral Salonu'nu hatırlıyor
Trinity. [187]

[İllüstrasyon: King's College Salonu

Bu Wilkins 1824-28 tarafından inşa edilmiştir. Duvarlarda birkaç portre var
Sir Hubert Herkomer, R.A.]

[Sidenote: Cambridge Koleji Şapelleri.]

King's College şapelinin üniversite tarihinde önemi
XV Century bizi Cambridge'de oynanan rolü düşünmeye yönlendiriyor
kolej şapelleri. Her üniversite şapeli ve bir
Üniversite ile tarihsel bağlantı, hizmet etti-tüm erken
Hıristiyan yapılar-dini olanlardan daha fazla amaçlı-diğer amaçlar
tapmak. Cambridge'de dikkat etmemiz gereken şey, bu eski gelenek
Orada başka yerlerden daha uzun sürdü. Alan "başlangıçlar"
daha sonra Senato House'da, gördüğümüz gibi,
Greyfriars'ın ünlü kilisesi veya Austinfriars'ın kilisesi. .
Üniversite Kilisesi-Büyük S. Mary's-üniversite tarafından onun için kullanıldı
xiii yüzyıldaki meclisler ve tüm büyük sivilin sahnesiydi
işlevler; 1564'te Elizabeth'in ziyaretinde tartışmalar yapıldı.
Kolej şapelleri, her yerdeydi.
önemli iş; Kral ve diğer ustaların provostu hala
Şapelde seçilen belgeler hala şapelde mühürleniyor
Kral ve Üçlü ve Thurston konuşması hala
Caius Şapeli. Kral korosu, derece sınavları için kullanıldı
1851 gibi geç saatlerde ve şimdi de Şapel'de bildiriler yapılır
Üçlü. Gerçekten de şapellerde "öğrenme alıştırmaları" "kullanılır"
Corpus adamlarının Lord Bacon'un babasına sorarken verdiği nedeni
kendilerine bir kilise için; Ve Kraliçe Elizabeth tanık oldu
6 Ağustos 1564 Pazar günü King's Chapel'deki Plautus'un _aularia_
Abbess ve rahibeleri Hrostwitha'nın Manastırdaki Oyunu için toplandı
Altı yüz yıl önce Gandersheim Kilisesi. Binası
Bir cemaat kilisesine bitişik kolejler Cambridge'e özgü bir özelliktir.
Merton, Oxford'daki tek istisnadır ve Pembroke, gördüğümüz gibi,
Cambridge'deki bu kuralın tek erken istisnası. [188]

     Şapellerle inşa edilen reform öncesi kolejlerin listesi:-

     1. Pembroke 1355-63 (mevcut şapel xvii c.)

     2. Kralın 1446-1536 (mevcut şapel).

     3. Queens '1448 (Reformda tahrif edildi ve restore edildi. Ama bir xix
     C. Şapel artık kullanılıyor).

     4. İsa 1495 (o zamanki mevcut xii c. Manastır şapeli yeniden inşa edildi
     kurucu tarafından.)

     5. S. Catherine'in 1475 (mevcut şapel xvii c.)

     6. Magdalene 1483 (XIX'in ortasında tamamen restore edildi c.)

Mevcut Reform Öncesi Şapeller:-

  Kralın XV c.
  Queens 'xv c. (restore edildi).
  İsa xv c.
  Trinity Hall XV c.
  Magdalene (restore edildi) xv c.

Şapeller olmadan inşa edilmiş ve (genel olarak) reform sonrası kolejler
Şapeller:-

     1. Peterhouse (xvii c.) {188a}

     2. Michaelhouse (yok).

     3. King's Hall (Şapel Yapılı Temp. Edw. IV. Ve Ric. III.
     Mevcut Trinity College Şapeli).

     4. Clare (1535. Mevcut şapel 1764'tür). {188b}

     5. Gonville. {188c}

     6. Trinity Hall 1474.

     7. Corpus 1500 ve 1579 (mevcut şapel,
     ikincisi ve 1823 dikildi).

Mevcut xvi c. Şapeller:-

     Mesih'in 1505 (orijinal şapel, ancak tahrif edilmiş); Üçlü,
     1564-7 tamamlandı.

     Caius'ta, mevcut şapel xvi c. Şapel;
     ve S. John'un bir xix c. Yapı xvi'nin yerini alır c. bir, yakın
     aynı site.

[İllüstrasyon: Giriş Ağ Geçidi, Queens 'College

Bu eski ağ geçidi, kolejin ana girişini oluşturur.
Queens 'Lane.]

Bir ile kurulmuş en eski dini site ve bina
Cambridge Koleji bu nedenle İsa'nın şapelidir (ancak bkz. S. John's s.
126); En eski kolej şapelinin yeri Pembroke'de-ama
sadece bir site; Mevcut en eski kolej şapeli King's.

       * * * * * *

[Sidenote: Queens 'College. A.D. 1448.]

Queens 'College'ın kuruluşu için tüzük 15 Nisan tarihli
1448, ancak bu tarihe kadar kuzey ve doğu aralıkları zaten inşa edildi. Anjou'dan Kraliçe Margaret, güzellikten çok etkilenmişti ve
King's College için Planların Majesteleri
Kendi temelini-queens 'yi yansıtmıştı; Vekına ve mükemmel
Kutsal Emülasyon ile çalışmaya hazırladı; sırayla adanmak
Patron Aziz, Vücudu olan efsanevi bakire ve şehit Margaret
Montefiascone ve Citeaux Bernard'da gösterilmiştir. İki yıl önce
S. Bernard'ın hostelinin müdürü bir S. Koleji kurmuştu
Bernard, 1447'de değiştiği sitesi mevcut siteye
Kraliçeler. Bu, Queens 'Koleji'nin ahlaki çekirdeğini oluşturdu; Ama o
Kralın yakınında, zeminin daha büyük kısmını elde etti
Karmelitler. Bu, Cambridge'deki kırmızıya inşa edilmiş üç kolejden biri
Brick, S. John ve S. Catherine'in diğerleri. Kraliçeler
dörtgen, Messieurs Willis ve Clark'ın söylediği gibi, şimdi en erken
ki bu da mimari güzelliğine dikkat çekiyor. 99
84 kuzey ve güneyde doğu ve batı ayakları. [189] Plan sadece bir değil
Üniversite mimarisinin çok mükemmel bir örneği, ancak XV'nin bir modeli
Haddon Salonu türünden Yüzyıl İngiliz malikânesi; [190]
Queens 'Koleji, Kralın olduğu kadar homojen bir yapıdır.
heterojen. Salon batıda, bitişik kombinasyon
Oda, yukarıda, cumhurbaşkanının üzerinde bir yatak atı ile konaklama. .
Kuzey tarafı şapel ve kütüphane için tutulur.
birinci kat. Odalar doğu ve güney taraflarında, ağ geçidi
eskisinde olmak. Diğer kolejlerde olduğu gibi, araziye geçiş
(veya bu davada olduğu gibi, ikinci mahkemeye) salon ve
Butteries. Yavaş yavaş dörtgenin batı tarafı
Cloistered ikinci mahkemenin doğu tarafını oluşturur ve
Kam. Kuzeydeki güzel galeri, kulübenin bir kısmını oluşturdu
XVI Yüzyıldan beri [191] ve eski olanı

[İllüstrasyon: Queens 'College'da eski bir mahkeme

Bu manastır mahkemesi. On altıncı yüzyıl binalarında
Sol galeri ve seyirciye bakan kapı
İlk Mahkeme. Salon bu kapının sağında görülüyor.]

Başkan Batı Yakası'nda bir dizi oda ile birlikte, aralarında
Denetim odası şimdi yemek odası olarak kullanılmıştır.

Queens ', King's gibi, başlangıçta bir şapel ile inşa edildi ve her ikisinde de
Örnekler Şapelin temel taşı kolejdi. A
Yeni şapel ve binalar şimdi Başkanın Bahçesi'nin ötesinde
kuzey. Manastır mahkemesinin güneyinde küçük bir mahkeme var.
Erasmus tarafından işgal edilen ve kolej mutfağını sarkan odaları içerir.
En az dört yıldır burada yaşayan Erasmus'un yanı sıra Fisher
1508'e kadar kolej başkanı olarak ve Old Fuller başka bir
onun değerlerinden. Henry Bullock, Protestanlık ve arkadaşın muhalefeti
Erasmus, bir adamdı, Sir T. Smith; Piskopos Pearson [192] ve
Ockley _alumni_. Portresi asılı olan Huntingdon'dan Henry Hastings Earl'ü
Denetim odasında, Rutland'ın görgü kuralları, Clarence of George Duke,
York Cecilia Düşesi ve Oxford'un Maud Kontes'i onun arasındaydı.
hayırseverler. Ama baş hayırsever, bir friar olan Andrew Doke idi (
sipariş bilinmiyor) ve servetlerini kurtaran ilk başkanı
Lancaster Evi'nin düşmesinden sonra kolej. [193] Resim
ana menfaatin de Lodge-Holbein's
Bir ziyaret sırasında boyanmış Erasmus portresi
Scholar'ın İngiltere'ye isteği.

Kolej aslen bir başkan ve 4 arkadaş için donatıldı ve
Başlıca çalışmaları teoloji olmaktı. Şimdi 11 arkadaşlık var
ve L30'dan L60'a değeri değişen yaklaşık 18 burs.

Queens 'College bir barış anıtıdır. Yorkist Kraliçe Elizabeth
Woodville, Anjou'nun çalışmalarına Margaret'e devam etti ve iki kraliçe
Kolej kurucu ortakları. Portresi olan Elizabeth Woodville
Salondaki üzerimize bakıyor ve kraliçeyi değiştiren oydu
Margaret'in özveri ve ortak çalışma Queens 'Koleji çağırdı. [194]
Aynı zamanda iddiasız ama iyi tanımlanmış canlanmanın bir anıtıdır
Woodville Earl'ün Edward IV.
Rivers, Kraliçe'nin Kardeşi, Worcester'dan Tiptoft Earl ve Caxton
Kendisi temsilcilerdir.

       * * * * * *

[Sidenote: Üniversiteye Kaling Ziyaretçileri.]

Hem King's hem de Queens kolejleri birkaç kişi için misafirperverlik teklif etti
İngilizce egemenlik durumları. Henry VI. Vakfı koymaya geldi
1441'de King's Stone's ve 1445-6'da King's Hall'daydı (
ikinci kolejinin temel taşı?), 1448-9'da ve
1452-3. [195] Edward IV. 1463 ve 1476'da üniversiteyi ziyaret etti.

[İllüstrasyon: Nehir cephesinden Queens 'Koleji

Solda Başkan'ın kulübesinin bahçe önünde görülüyor. .
Etheridge (1749) tarafından tasarlanan ahşap köprü matematiksel olarak bilinir
Köprü. Uzakta iki eski değirmen var-kralın değirmeni ve
Piskopos değirmeni.]

Henry VII. Cambridge'e beş ziyaret ödedi ve 1498'de Queens'de kaldı
Ve yine 1506'da denetim odasının yakınında bir oda işgal ettiğinde. Oldu
Bu vesileyle S. George's Arifesi için hizmete katıldı.
King's College Chapel'de Garter Cüppeleri'nde kaplı. Henry
VIII. bu ziyaret sırasında babasının yanındaydı ve tekrar içeri girdi
1522. Mary, Jane Gray'de Sir Robert Huddleston'a kadar geldi
ilan edildi. Elizabeth, Provost'un King's Lodge'da eğlendi,
Ve ciddi hizmetten sonra oradaki odalarına tamir ederken
Tanrı'ya teşekkür ettiği şapel "onu bu üniversiteye gönderen
Daha iyi olamayacağını düşündüğü yerde aldığı yer. "James
I. 1615'te Cambridge'i iki kez ziyaret etti ve yine Trinity College'da idi.
1623 ve 1624; I. Charles (1613'te Nevile'nin konuğu olan)
1632 ve 1642'de orada eğlendi; ve II. Charles. Uzun galeride
1681'de S. John's'ta. Anne 1705'te oradaydı, George I. 1717'de ve
George II. 1728'de Kraliçe Victoria 1843'te geldi ve 1847'de tekrar geldi
Prens Consort Şansölye olarak kuruldu; ve Edward VII. ziyaret edilmiş
Şubat 1904'te üniversite.

John, 1216 Eylül ölümünden bir ay önce Cambridge'deydi;
Henry III. saltanatının ikinci yılında oradaydı (1218); Edward I.
1270 yılında Galler Prensi olarak var mıydı ve tekrar kalede yer aldı
1294. Edward II. 1326'da Barnwell Priory'nin misafiriydi. Edward III.
1328 Eylül'de oradaydı. Richard II. Barnwell'de de yerleştirildi
1388.

Fatih 1070'te Cambridge'deydi.

Matilda, ziyaret ederken resmedebileceğimiz ilk kraliçe konfontidir
Üniversite Kasabası; Eleanor of Castile sık sık Walsingham'daydı
Edward, [196] ve üniversiteye bir "göğüs" göreceğimiz için verdi.
Anjou'dan Margaret asla orada değildi, ama Elizabeth Woodville 1468'de geldi.
VII. Henry'nin annesi. ayrıca 1505'te kolejini görmeye geldi
1506'da Kral ile birlikte. York Elizabeth, VII. Henry'ye eşlik etti. 1498'de;
Aragon'dan Catherine, 1519'da Queens''da uyudu; Ve Henrietta Maria
Kral ile 1631-2'de.

       * * * * * *

Kral ve Queens kolejlerinin montajı bir kolej dönemi açtı
altmış yıl süren ve S.'nin temeli ile kapalı bina
John's (1509'da).

[Sidenote: S. Catherine's College, 1473.]

1473'te Robert Woodlark Üniversite Şansölyesi ve Üçüncü Provost
King's ve o vakfın orijinal akademisyenlerinden biri,
Görkemli Bakire Şehit S. Catherine'e adanmış küçük kolej
İskenderiye, "kilisenin yararlılığını genişletme nesnesi ile
vaaz ve teoloji, felsefe ve diğer sanatların incelenmesi
İngiltere Kilisesi. "Mevcut kırmızı tuğla yapısı iki
Yüz yıl sonra, Clare dışındaki tek üniversite bu
temelinden bu yana tamamen yeniden inşa edildi. S. Catherine's veya "Cat's"
gibi

[İllüstrasyon: ST. Catherine's College

Bu, giriş olan eski Rönesans Ağ Geçidi'nin (1679) bir görünümü
Queens 'Lane'den koleje.] Lisans tanıdık bir şekilde diyor,
eğittiği piskopos sayısı için dikkat çekicidir, bunlar arasında
Başpiskopos Sandys, Mayıs Carlisle, Exeter'den Brownrigg, hepsi
Giren Norwich'in olduğu gibi, kolejin ustalarıydı
S. John's: Orientalist John Lightfoot, 16. ustasıydı ve
Strype (buraya İsa'dan gelen), James Shirley sonuncunun sonuncusu
Dramatistler, [197] doğa bilimci Ray ve Addenbrooke'un kurucusu
Cambridge'de bu ismin tanınmış hastanesi de burada eğitildi.

Salon [198] bir usta ve 3 arkadaş için kuruldu ve şimdi
6 arkadaş ve 26 akademisyen.

       * * * * * *

[Sidenote: İsa Koleji 1495.]

Bir sonraki üniversite, manastırın uyarlanmasının yalnız bir örneğidir.
Cambridge'de kolej amaçlarına mimarlık. Ely Alcock Bishop
ve Rotherham ile ortak Lord Şansölyesi VI.
(1496/7) S.'nin eski Benedictine rahibesinin çözülmesi
RhadeGund ve orada adanmış bir kolej kurdu
_Blessed Virgin Mary, S. John Evangelist ve Şanlı Virgin S.
RHADEGUND_. İsa Koleji adı, büyüyen kültünü kaydeder.
İsa'nın adı ve ikame kurucu tarafından onaylandı
kendisi. [199]

Queens'te bir XV yüzyıl malikanesinde, İsa'da bir
manastır; ve bir an için kendimizi birinden iyi hayal edebilir
Manastırlara ayak uydurursak, eski Cambridge'in en yoğun merkezleri
Karışımın büyük bir hayatın düşündüğü salon saatinden önce
Manastır. Bir kapı üzerindeki efsane "şarkı odası" bile
yanılsama. I. James, üniversitede yaşarsa dua edeceğini söyledi
Kral'da, Trinity'de yemek yiyin ve İsa'da çalışın ve uyuyun.

Şapel, Alcock tarafından yeniden inşa edildiği gibi orijinal geleneksel kilise [200].
XII. Century çalışmasını içerir ve Norman'dan geçişi temsil eder
Erken İngilizceye. Kolejin karakteri tutarlı bir şekilde
Laudian Başpiskopos Bancroft'a rağmen Evanjelik
Laud'dan önce, buradaydı ve burada Mesih'ten göç ettiğini
İkincisinin Puritanizm konusundaki itibarının açıklaması. Cranmer bilgindi,
ve evliliğine kadar adam ve karısı olduğunda geri döndü
Bir yıl sonra öldü. Başpiskopos Bancroft ve Sterne, Laurence Sterne,
Ossory'den Balya Piskoposu, Strype, Fulke Greville, Fenton, Fawkes (The
şair), Hartley ve S. T. Coleridge üyelerdi. Kolej
6 arkadaş ve 6 akademisyen için kurulan, şimdi 16 arkadaş ve bazılarını koruyor
20 akademisyen. Tüzük

[İllüstrasyon: İsa Koleji'nin Kapısı]

Lady Margaret'in üvey oğlu Ely'den James Stanley Bishop tarafından düzenlendi.
ve halefi Nicholas West tarafından değiştirildi. İsa kolej akademisyenleri
Kurucu tarafından piskoposların sürekli vesayetine övgüde bulundu
Ely, yalan söylediklerinde kendi evlerinde yalan söyledikleri söylenir. [201]

       * * * * * *

[Sidenote: Mesih'in Koleji A.D. 1505.]

On yıl sonra en ilginç bir temel yapıldı. Aranan bir kolej
Tanrı'nın evi, gördüğümüz gibi VI. Henry döneminde kurulmuştu.
ve bu hükümdar tarafından King's sitesinin bir parçası olarak
Kolej. Vakıf, bir önceki ve vebanın uzak bir yankısı idi.
yüzyıl ve kral siteye sahip olduğunda
Parish'te yerinde önemli bir üniversiteye sahip olmayı amaçlıyordu
S. Andrew'un başka bir Tanrı'nın evini kurduğu. [202] Bu buydu
Tasarım, tatminsiz kaldı (ev için sadece dördünü destekledi
Henry VI. kendisi orada bakım yapmayı önermişti)
Üniversite Şansölyesi ve Rochester Piskoposu John Fisher
Birincinin kızı Lady Margaret Beaufort'un dikkatini çekti
Somerset Dükü, Richmond Kontes ve Edmund'un karısı Derby
Tudor ve Henry VII. Ve Tanrı'nın evinin yerinde o
kendi Mesih'in kolejini dikti ve John Sickling'i promtorunu yaptı
ilk usta. Dörtgen, xviii yüzyılda taşa kaplandı,
Ancak kurucunun heykeli ve kolları ile ağ geçidi ve
Oriel, Master's Lodge'un girişinde kurucunun zamanını hatırlayın.
Ağ geçidine bakan salon, eski kombinasyon odası ve
Lodge ve üstünde kurucunun kendi kullanımı için ayrılmış bir dizi oda vardı;
Bir taret merdiveni, hem salon hem de bahçeye,
Bir Master's Lodge'da özel. Bu "ağaç mahkemesi" nin doğusunda bir
Renascence tarzında bina, en iyilerinden biri olduğu düşünülür
İngiltere'de örnekler ve Inigo Jones'un (1642) çalışması.
Kolejin altın tabağı Lady Margaret'in bir mirasıydı ve orada
üniversitede daha ince. Mesih'in bahçeleriyle de not edilir.

Büyük adamlarda hiçbir üniversite daha zengin değildi. Milton yedi için buradaydı
Yıllar, Henry More The Platonist, Latimer The Scholar-Bishop ve Şehit,
Antika Leland, Nicholas Saunderson, Paley "Durumlar" ın Paley'i
Başpiskopos Grindal ve Bancroft, Bishop Porteous,

[İllüstrasyon: Mesih Koleji'nin Kapısı St. Andrew's Street

Ağ geçidi, kolejin kuruluşuyla birlikte ve tarihler
on altıncı yüzyılın ilk on yılı.]

Sir Walter Mildmay, [203] Charles Darwin ve Sir John Seeley. Işık ayağı
Yüzyılının büyük Hebraisti ve Cudworth, her ikisi de
xvii yüzyıl; Ve önceki yüzyılda Carthusian
Şehit (1535) ve Richard Hall (daha sonra Cambray Canon), Fisher's
Biyografi yazarı mahkumlardı. Burada Milton ilahisini doğuş üzerine yazdı,
Ve burada Edward King ile olan dostluğunu kurdu-
KOLEJ-Hafızası _lycidas_ yazılmıştır.

Kolej en azından yarısı olan 12 arkadaş için donatıldı.
Hem Lady Margaret hem de Fisher
ilgileniyorlardı; Toplam bağış 60 kişi içindi. Şimdi var
15 Burs, 30 Burs (L30 ila L70) ve 4 Sizarship of 4 Sizarship
yılda L50 değeri. [204]

Dilbilgisi, Tanrı'nın evinin orijinal çalışması, [205] ve sanatlar
teolojiye ek olarak, ancak hukuk ve tıp hariç; ve
Üniversite tüzüğünde ilk kez klasik hatipler ve
Şairler sağlanır, kibar mektuplara kendi başına bir dikkat
Erasmus'un etkisinden kaynaklanması gereken aşk.

[Sidenote: Lady Margaret.]

Lady Margaret, çünkü bu başlık ile sadece hafızası korunur
Her iki üniversite, belki de Cambridge'de her ikisi de bir rakip yok
tarihinde ilginç ve önemli bir figür. O var gibi görünüyor
o çağda üniversitenin
manastırı İngilizce öğrenme kanalı olarak değiştirmek ve
Dini evler yerine kolejler. İki muhteşem
Varlıklarını onlara daha güçlü bir şekilde borçlu olan vakıflar
diğerlerinden daha kişisel etkileme. Yerleşik olmayan kurucuların tek başına
kurduğu kolejde kendi lodge kullanımı için elinde tutuldu. Bir fıkra
Mesih'te kalırken, Fuller tarafından bizim için korunurken gelir
Yüzyıllar boyunca kişiliği ile canlı. İçinde bölüm yok
Lady'nin Skolastik Ortaklığı ile karşılaştırılacak herhangi bir üniversite
Margaret ve Bishop Fisher, papazının, sürekli Şansölyesi
Üniversite ve Michaelhouse Master. İkisi de onların ölçüsündeydi
"Reformdan Önce Reformcular" her ikisi de dindarlık ruhuna katıldı
bilgi ruhunun bolca takdiri. Cambridge'de ve
Oxford The Lady olarak bilinen teolojideki okuyucuları kurdu
Margaret Profesörlükleri ve Cambridge'de bayanı kurdu
Margaret vaizleri. 29 Haziran 1509'da öldü ve Erasmus ona yazdı
Westminster Abbey'de Epitaph. [206]

[Sidenote: Cardinal Fisher, Rochester Piskoposu ve Perpetual
Üniversite Şansölyesi.]

Fisher ondan yıllar sonra yaşadı ve S.'nin temelini tamamladı.
John's. Şefimiz olan obeksiklerinde bu söylemi telaffuz etti
Onun hakkında bilgi kaynağı. [207] Thomas gibi Fisher hapsedildi
Dahası, kabul etmeyi reddettiğiniz için

[İllüstrasyon: Mesih'in Koleji'ndeki Üyelerin Binası

Bu bina ikinci mahkemede. Tasarım Inigo'ya atfedildi
Jones. Onun aracılığıyla bulacağımız arkadaşların bahçesine geçiyoruz
Milton için kutsal ünlü dut ağacı.]

dini şeylerde kraliyet üstünlüğü; Paçavralarla kaplı ve yıpranmış
ihmal ve kötü muamele ile, ancak evliyeli ve cesur bir
S. John's'taki oğullarından mektup, 22 Haziran'da ölmeye yönlendirildi,
1534, elindeki Yeni Ahit: "Bu ebedi
Hayat, seni tek gerçek Tanrı'yı ​​tanımak. "Piskoposlar arasında yalnız duruyor
İngiltere'nin hayatını, meslekten olmayan ilkeye verecek
Thomas daha fazla koydu. Charles V.
Henry VIII. "ben" (kutup) "asla benim
Seyahatler, mektuplarda ve erdemle karşılaştırılabilecek bir kişiyle tanıştı.
Rochester Piskoposu. "

       * * * * * *

[Sidenote: S. John's College, A.D. 1509.]

Daha sonra şimdiye kadar gerçekleştirilen en görkemli vakıf geliyoruz
Cambridge. Yerini tutan bir kolej için seçilen site
XVI Yüzyılda ilk ve en parlak toplum olarak
Üniversite, daha uygun olamazdı. S.
John's Hastanesi, Cambridge öğrencilerinin ilk evi, çekirdeği
üniversite, fetihten kısa bir süre sonra dikildi
Norman Town ve Christendom'daki ilk bağışlanmış akademisyenler
bir üniversite bulmak için. [208]

Üniversitenin tüm tarihi sokakta epitomize edildi.
S. John'un bir ucunda ve diğer tarafta Peterhouse: Piskoposlar
Ely'nin her iki ucunu da sıkı tutması ve S. John'a karşı yalan söylemek
Merton'un Dunnings'ten aldığı Pisagor Evi
XIII yüzyılda ünlü vakfını planlıyor. Bunu gördük
Balsham'ın laik akademisyenleri tanıttığı S. John's Hastanesindeydi
Aynı yüzyılda, kim _UM Corpus et Unum Collegium_
Kanonlar. Deney başarılı olamadı ve kanonlar
Akademisyenler, kanıtlayacak olanın diğer ucuna büyük bir rahatlama ile yola çıkıyor
Sınırları bu erken tarafından belirlenen büyük kolej caddesi
laikler ve dini arasındaki çatışma.

Ely bilginleri hangi yılda S. John'un kalıntılarına yerleşti
Belirsiz, Cambridge'de daha önemli bir tarih olmamasına rağmen
tarih. Simon Montacute, Ely Piskoposu, "çok iyi bilen"
S. John'un gözlemlerinin tarihçisi, akademisyenlerin devam ettiğini söylüyor
orada _per longa tempora_ ve fırıncı

[İllüstrasyon: Milton'un Fellows Bahçesi'ndeki Mulberry Ağacı, Mesih's
Kolej

Kral I. James'in dut kültürünü tanıttığı söyleniyor
ağaç ve bu bahçedeki olanın son olması muhtemeldir.
1609'da satın alınan bir sayının kurtulanı. Milton bu koleje kabul edildi
1625'te.]

Hiçbir kelime yapımında bunun anlaşılamayacağını düşünüyor
aksi halde Hugh Balsham'ın önlenmesinin başlangıcına atıfta bulunmak
Ely. [209] Laiklerin üzerine kazınmasına izin veren lisans
Kendi bağışlarıyla eski hisse senedi, Edward I'in dokuzuncu yılıdır. (1280) [210] ve Peterhouse'a aktarım üç yıl gerçekleşti
sonrasında; Ancak kraliyet lisansının tarihi, çalışmanın
ifade ettiği, tamamlanmak yerine başlatıldı ve taçlandırıldı
yıl; Örneğin, Anjou'dan Margaret üç olduğunda lisansını aldı
Queens'teki dörtgenin tarafı tamamlanmaya yaklaşıyordu. [211] Herhangi bir
23 Aralık 1280 ve
Peterhouse'a çıkarma kararı "uzun bir" olarak tanımlanamadı
zaman, "ve Balsham 1257'de piskoposluk piskoposu haline geldiğinde
En olası olması, bir keresinde kesinlikle ne olması gerektiğini belirledi
Hala Ely'nin alt peri iken kalbinde olduğu varsayıldı.

S. John's ile büyük kolejlerin birincisi var. Bundan böyle
Trinity ve John's "Büyük Kolejler". Diğerleri "14 küçük"
kolejler. "Şimdi üçü olan dört büyük mahkemeden oluşuyor.
tuğla. İlk Mahkeme 1509-1616 arasında örüntü üzerine kuruldu
Mesih'teki dörtgen. Kurucunun torunu Henry VIII.,
Tanık olmak için yaşadığı taç giyme, sadece büyük bir kısmını sekeste etmekle kalmadı.
Binaya mahkum ettiği fonlar, ancak on beş yıl sonra
Kafalı Fisher onun yöneticisi. İkincisinin kendisi fona abone oldu
ve bir usta için bir kolej dikmek için ölmeden önce ve 21
Ürünler-Orijinal tasarım 50 arkadaş içindir. Ama bu yüzden düştü
Daha önceki tasarımın ruhunun kısa o zamandan beri onarıldı,
Ve bir dizi hayırsever, üniversiteyi en kullanışlı olanlardan biri haline getirdi
İngiltere'de, ulus üzerindeki büyük etkisi ve büyük gücü ile
Kurucularının çok fazla kalbi olan fakir öğrencilere yardım etmek.

İkinci Mahkeme esas olarak Mary Kontes pahasına inşa edildi.
1595-1620'de Shrewsbury. Üçüncü Mahkeme 1623'te fonlarla başladı
Williams tarafından sağlanan Lincoln Piskoposu ve hayırseverler tarafından bitirildi
bazıları anonim kaldı. Son mahkeme 1826 yılında inşa edildi ve
"İç Çekme Köprüsü" ile koleje katıldı. Bunun ötesinde
Wordsworth tarafından anılan güzel "vahşi".

   ---- Nadiren Spenser'ın Benlik
    Gençliğinde daha sakin vizyonlar olabilir

Bize, Cambridge gecelerinde bir
"Dünyanın Peri İşi," Ivy'de çelenkli bir güzel kül. Bu
kanonların revirinin yeri, tek kısmı
Korunacak hastane bir üniversite revir olarak uyarlandı ve
Birinci Mahkemenin kuzey tarafı: 1863'te yok edildi.
Gilbert Scott'ın işi olan mevcut büyük şapel inşa edildi ve
193 feet uzunluğunda. Büyük salon

[İllüstrasyon: ST. John's College

Kirke Beyaz Anıtı ön planda görülür ve arkasında
İlahiyat Okulları; Solda St.John's'un geçidi var.
Arkasında kule. Ön plandaki kapalı alan daha önce
All Azizler Kilisesi'nin yeri, 1865'te aşağı çekildi.]

108 feet ölçer ve Lady Margaret'in portresi başkanlık eder.
Yüksek masa. Şimdi girilen yeni kombinasyon odası
İkinci Mahkeme, 1864 yılında inşa edildi ve 93 feet uzunluğunda. Batı tarafı
Üçüncü Mahkeme gizlenmiştir ve buradan kapalı köprüyü yönlendirir,
benzerlikten Venedik'teki köprüye çağrıldı "
İç çekiyor. "Yakınındaki taş köprü
1696. Queens'te olduğu gibi, birinci katta uzun bir galeri var.
İkinci Mahkeme. Hiçbir yerde orijinal mütevazı "Master's Looking"
buradan daha fazla değişiklik geçirdi. The Looking-Eskiden iki odalar
İlk mahkemede bir oriel ile kombinasyon odası-yavaş yavaş
yine Queens '' de olduğu gibi, galeri boyunca
bir sonraki mahkeme. Sonunda Scott, mevcut kulübeyi, dışında
Mahkemeler tamamen.

Mesih'in ve S. John'un her ikisi de Tudor ile bolca süslenmiş
Kurucunun Beaufort rozetleri ve adını ile
_Marguerite _. [212] Eski ağ geçidinin kanopili bir heykeli vardır.
Evangelist. Yeni Şapel sundurmasının kuzeyinde ve güneyinde heykeller
Lady Margaret ve Fisher'ın ve hayırseverlerin 16 heykeli ve
Üniversitenin Büyük Üyeleri: Shrewsbury Mary Cavendish Kontes,
Somerset'ten Sarah Alston Düşesi, York Başpiskoposu Williams ve
Burada ve Merton Oxford'da fizik dersini kuran Linacre,
Birincisi arasında görünür. İkincisi arasında Roger Ascham (adam)
(Yıldızlı olanlar etkilenir); Sir John Cheke (adam); *Bentley;
*Cecil Lord Burleigh; *Lucius Lord Falkland [213]; Fairfax,
Parlamento Genel; *Wentworth Lord Strafford; *Stillingfleet,
*Genel olarak, [214] *Gunning ve Selwyn, Prelates; *William Gilbert; *Brook
Doğalcı Taylor; *Köle ticaretinin rakibi Clarkson; Mağara
dini tarihçi; Metcalfe en parlak
Üstatlar [215]; Matthew Prior, Klasik Grindal, Cecil Lord Salisbury,
Ben Jonson, Wordsworth, Kirke White, Rowland Hill, Henry Martyn
Misyoner, Horne Tooke, Castlereagh, Palmerston, Wilberforce, Erasmus
Darwin, Colenso, Herschell, Canlı, Neptün Keşfi Adams,
Benjamin Hall Kennedy ve *Kolej Tarihçisi Baker. Balıkçı
kolej şapelinden kendi başına önde gelen küçük bir şapel düzenledi
dinlenme yeri. [216] S. John'un Şapeli'nin yeri,
İsa Şapeli olarak dini site: XVI Yüzyıl Yapısı
XII. Century Canons kilisesine yakın inşa edilmiş ve ince modern
Şapel aynı sitede.

Üniversite lisansı 1511'den kalma; Bina açıldı
1516; ve tüzükler Fisher tarafından hazırlandı.

[İllüstrasyon: ST. İlkden John's College Şapeli
MAHKEME

Sağdaki köşede şapelin kapısı görülür,
Yukarıda yükselen kule. Solda, ince bir oriel ile salonun bir parçası
pencere.]

Şu anda 56 burs var, her biri L50 alan 60 vakıf akademisyeni var
yıllık olarak 9 Sizar l35.

       * * * * * *

Dikkatimizi iddia eden bir sonraki üniversite, daha fazlası arasında yer almalı
kökeninden ziyade ilginç temeller
sonraki tarih.

[Sidenote: Magdalene College, A.D. 1542.]

S. John's Hastanesi yakınında, geleneksel olarak bağlantılı bir yer vardı.
1109'da Abbot Joffred'in rahiplerinin dersleri ve aslında
Daha sonra Crowland Abbey mülkü. Bir manastır emri sahip olmadığında
Bir üniversite kasabasında manastır, keşişler ikamet etmek zorunda kaldı
lojmanlar ve bu, daha önce gördüğümüz gibi (i. s. 49)
Resepsiyonları için manastır hostellerinin temeli. İki tane vardı
Hosteller Cambridge-Hostel ve Rahiplerin Hostel. Ely hostel
1337'de [217] Benedict XII. Anayasasının doğrudan sonucu
III. 1216-27
Benedictines ve Augustinyalılar öğrencilere rotasyon göndermek için
üniversiteye manastır ve keşişlerin
Benedictines öncesinde üniversiteler. 1340'ta satın alındı ​​(veya
daha önce) ely rahipleri için ely'den önce John de Crawden tarafından yapıldı
yedi yıl sonra Norwich Bateman Bishop'a vakfı için
Trinity Hall.

Ely daha sonra bu konaklamayı sağlamada öncü olmuştu,
sadece ely rahipleri için hizmet etti ve gördüğümüz gibi hızlı bir şekilde
kaldırıldı. Rahiplerini hala göndermeyi seçen birkaç ev
Cambridge [218] onları orada tuttu "
Öğrencilerden önce "; ve bunlardan birinin enerjisi nedeniyle
Cambridge Priors Keşişlerin Hostelinin bir seferde 1428'de yansıtıldığı
Daha sonra belirtildiği gibi, Crowland veya başka bir ev yoksa
Benedictine rahipleri ve dindarlar pansiyonları paylaştı
laikler veya şehirdeki lojmanlarda yaşıyordu. Monkların Hostel Sitesi
o yıl Crowland Başrahipine verilen iki mesajdan oluşuyordu
Cambridge Burgesses tarafından. Crowland, Ely, Ramsey ve Walden her biri inşa edildi
kendi öğrencileri için bölümler. [219] Neredeyse yüz yıl sonra,
Reformun Arifesi, Buckingham'ın Edward Stafford Dükü Refered
Buckingham Koleji olarak bu hostel. Değildi

[İllüstrasyon: ST. John's College

Sağdaki kapı ilk mahkemeye gider. Yemek salonu
Sağdaki binada ve solundaki kombinasyon odasında
resim. Arka planda gün batımı ışığı ile şapel kulesi var
üzerine]

iki yıl sonra (1521) ve
Mülkiyet, Crowland Manastırı'nın bir hücresi olarak escheated
taç. [220]

Monkların Hosteli ne kadar yakında "Rahiplerin Buckingham Hosteli" oldu
açık demek. Buckingham Düklerinin erken patronlar olması gerekir.
delil üzerine kabul edildi; ev olarak bilinmese bile
1465 yılında Buckingham College, "Bokyngham adlı hostel olarak biliniyordu
Kolej "1483'te hala Crowland mülkü ve hem Hall hem de
Şapel muhtemelen "derin döner, esprili Buckingham" ın armağanı idi
İkinci Dük Henry.

"Bu dünyada, hizmet ederken büyük hasar ve yaralanma yaşadım.
Kralın Ekselansları, bu hibenin telafi edeceği. "Bu yüzden Lord yazdı
Şansölye Audley, yağma payı için yalvaran bir mektupta
Henry manastırların bastırılmasına karar vermişti. Paylaşım
Walden Abbey'in Sınırlarında Essex'te aranan ve var
Cambridgeshire ve burada kendini sitede kurdu
Oğul Audley-End konağına dönüşecekti. Daha fazlasını yaptı; O
görünüşe göre, kendisine bir tür keşif önerildi
"Tecergeleme" ve 1542'de Buckingham'ı Magdalene College'a değiştirdi
yeniden uçtu. Walden Abbey'in kendisi olduğunu gördük
Rahiplerin hosteli inşaatçıları.

Kolejin ustalığı, Audley-End'in sahibinin armağanı
(Şimdi Lord Braybrooke). XV Century Binası'nın hiçbir şeyi kalmaz. A
Eski sunak parçasının yerini alan Pugin'in Penceresi Şapeli [221]
şimdi kütüphanede. Kombinasyon odası,
Müzisyenler Galerisi Hoş Salon, bunun tek örneği
Cambridge'de düzenleme. [222] Fuller zamanında Magdalene bir
Okuma Koleji: "Bu kolejin akademisyenleri, en uzak olsa da
okullardan, benim zamanımda ilk gözlemlenecekti ve
Herhangi bir kadar iyi amaç. "[223] Yirmi yıl önce moda
Kolej ve üyeleri özel lojmanlarda yaşıyordu, hiçbirine katılmak
Salon ne de şapel. Magdalene, S. Giles'in cemaatinde ve
S. kanonlarının evinin yerini işgal ettiğini tahmin etti.
Giles Barnwell'e gitmeden önce. Ancak hiçbir kanıt yok
Bu ve Magdalene'de Stafford'unkinden daha erken bir belge yok
zaman. [224]

Başpiskopos Grindal, [225] 1509'da Robert Rede Baş Adalet, Cumberland
Peterborough Piskoposu ve Kingsley burada eğitim gördü. Pepys de öyle,
Koleje olağanüstü mirasçı olan diarist
toplama

[İllüstrasyon: Kombinasyon Odası, st. John's College

Bu galeri arkadaşlar tarafından kullanılır ve 93 feet uzunluğundadır. İçerir
Birçok üniversite değerinin portreleri. Bunun yaklaşımı bir tarettir
İkinci mahkemede merdiven. Panelli duvarları ve zengin sıva işi
Tavan, onu içinde kalan türünün en iyi örneklerinden biri haline getirir
İngiltere.]

kitaplar, gravürler, haritalar ve planlar. Pepysian kütüphanesi şimdi
Ayrı bir salonda korunmuş, bağışçının kendi kitap raflarında inşa edilmiş
kendi planından sonra. Şimdiye kadarki en ilginç şey
kolej ve her yerde benzersiz olurdu. Yakında yapabileceğimiz umulmalı
İçeriğinin resmi bir kataloğuna sahip olun.

Magdalene küçük bir kolej, yaklaşık 40 mahkmatm var, bunlardan 5'i
arkadaşlar. Fuller'ın zamanında 140 kişi, 11 arkadaş ve 22
Akademisyenler, geri kalanı her zamanki gibi kolej memurları, yurtiçi ve
öğrenciler.

       * * * * * *

[Sidenote: Trinity College A.D. 1546. ]

Trinity Koleji ile bir araya getirilmiştir.
üniversite binasının iki harika dönemi ve
Renascence'a ulaşıldı: böylece Trinity, tek başına Cambridge'i temsil ediyor
Bir üniversitenin tarihsel karakterinde mimari ve ahlaki olarak
Şafaktan meridyenine yeniden doğuştan.

[Sidenote: King's Hall A.D. 1337.]

VIII. Henry, Effigy büyük kapıyı süsleyen
Bu sitedeki geniş kolej, "harika
kolej "Edward III tarafından inşa edilen.
mahkeme içinde. Edward II. on üç öğrenciyi korumuştu
Cambridge 1317 gibi erken bir tarihte ve sayı daha sonra arttırıldı
Otuz iki: Ancak bir
"Kralın evlerinin evleri." [226] Zaten sık sık var
o zamandan beri yeni ilginin uyandırıldığı bu binaya bakın
Kralın arkasında yatan eski salonun bir kısmının restorasyonu (1904-6'da)
Edward'ın Bowling Green'e doğru kapısı ve mimari sunmak
XIV Century şöhretini en dikkate değer olarak tamamen haklı gösteren özellikler
Collegiate Enterprise Thitherto üstlenildi. Salon kuzeye uzanıyor
şimdiki dörtgenin batısında, şimdi işgal edilen alanı kapsayan
Ante-Chapel, [227] Edward's Gate ve Master's Lodge. Satın alma
Sitenin çağdaşına en ilginç bir bakış atması
Cambridge Tarihi: Hiçbir site bu tür çeşitli çıkarları temsil etmedi ve
Büyük yerel isimlerin çoğunu hatırladı. Zeminin ilk planı
1336'da Robert de Croyland'ın bir mesajlaşmasıydı.
Daha sonra Edmund Walsyngham'ın evi satın alındı; Sir John De'nin evi
S. loncasının shire ve kızılağaç şövalyesi olan Cambridge
Mary, oğlu Thomas tarafından 1350'de koleje satıldı; Ve bir sonraki
yıl, Sir Constantine de Mortimer'in Thomas oğlu satın almayı gördü.
Nehir ve S. John's Hastanesi'nin yanındaki arazinin atık bir parçası,
Cornhythe, son adı verilen mülkte bitişik. Croyland's ve
Walsyngham'ın evleri ilk olarak uyarlandı ve küçük bir düzensiz oluşturdu
dörtgen. Daha sonra XIV yüzyılda yeni (düzensiz) bir mahkeme
mevcut şapelin kuzeyinde inşa edilmiştir. Orijinal giriş
Sundial'ın şimdi olduğu yerlerde bulunuyordu; Burada büyük kapı durdu,
Sunmak

[İllüstrasyon: Kütüphane Penceresi, st. Köprüden John's College
İç çekiş

Bu noktadan nehrin yukarı ve aşağı güzel manzaraları elde edilir.]

Giriş Kapısı, King's Hall'a bir cepheyi vermek için 1535 yaşına kadar inşa ediliyor
High Street'te. Salon daha sonraki XIV yüzyılında yeniden inşa edildi ve ekledi
Ancak XVTH'de sadece VIII. Henry. İle
Güney Batı Michaelhouse'da duruyordu; Bu da yenisinde emildi
bina ve Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Birlik'e olan ikinci bağlılığı
Henry's College'da tutuldu. Diğer yedi bina-tüm üniversite
Hosteller-ayrıca emildi-Gregory's, Crouched, Physwick, S.
Margaret, Tyled, Gerard ve Oving's. Mevcut mutfak işgal ediyor
Michaelhouse sitesinin bir parçası; Physwick Kraliçe'nin arasında durdu
Gate ve Trinity Caddesi; ve diğer pansiyonlar bunların etrafında gruplandırıldı
S. Michael ve King's Salon şeritlerinde. [228]

Christ's ve S.'de Lady Margaret tarafından başlatılan çalışma
John's-Kolejin Manastırın Son Değişimi
okul-şimdi torunu tarafından tamamlandı,
Trinity College'ı muhteşem olarak tasarladığı görülen manastırlar
Çok fazla öğrenme evinin yok edilmesi için kefaret. Oldu
Büyük ölçüde Abbey topraklarına sahipti ve Henry'nin yadsınamaz ilgisi
Erudition, bir vakıfta nihai memnuniyetini bulmuş gibi görünüyor
içinde o "yeni öğrenmenin" her unsuruna girdi
Protestan olmadan önce insancıl. Bu hükmü burada yapılacaktı
İçinde veya dışarıda düşünülen herhangi bir şeyden daha geniş bir bilgi alanı için
Bir üniversitenin, kurucunun sözleri tarafından çok fazla kanıtlanmış gibi görünüyor; DSÖ,
Üniversitenin "kalkınma ve
dinin sürdürülmesi "(iyi seçilmiş bir kelime biçimi?), devam ediyor
Böylece: "_
Öğrenme, Diller Bilgisi_, Gençliğin Eğitimi dindarlık,
erdem, kendini kısıtlama ve bilgi; fakirlere karşı hayırseverlik ve
etkilenen ve sıkıntılı olanların rahatlaması. "Program çok liberaldi
Mary'nin kendisi koleji manastır mülkiyeti ile donattı ve
Elizabeth, kız kardeşinin başladığı şapeli tamamladı.

Gerçekten de, her iki üniversitede de aynı şekilde önermez ve
Aynı derecede form ve mekanın keyifli zihinsel kombinasyonu
Bilimde "Cambridge Mind" in işareti, öyle değilse
edebiyat. Büyük mahkemeye geçerken binaları görmüyoruz
Düşüncelerde ışığı veya etek kapatın. Önerdikleri muhafaza
Yapmamızı sağlayan nokta ve çizginin resmi muhafazası mı?
Sonsuzluk hakkında önermeler. Dünyadaki tüm skolastik binaların
Trinity'nin Büyük Mahkemesi, Majesty'yi en iyi öneren mahkeme ve
öğrenmenin genişliği. Burada bir yeterlilik izlenimi alır,
Denge, açıklık, genişlik, yükseklik, dinginlik, belirli bir yüksek
Hayal gücünün gücü-matematiksel nitelikler, nitelikleri
Sonrası gerçeği arayan: Ne olduğuna dair basit gücün bir izlenimi
Basitçe açık, dağıtacak olanın basit ihtişamı
gizemli; bakanlara eşlik eden haysiyetin
Şeyler

[İllüstrasyon: Eski Ağ Geçidi ve Köprü

Bu binalar St.John's College'ın bir parçasını oluşturur ve
nehir. Kolej şapeli kulesi arka planda görülüyor.]

Kendi içlerinde ve sunacak maceracı bir şeyleri yok, ama
Teklif veriyorlar, meraklı bir tatmin edici gücü var.

Bir adam tüm bunları Trinity'ye girip ondan öğrenirken görüyor mu?
Cambridge'in önüne yayıldığı ders mi yoksa onu yanına mı?
Gateway altında ve Trinity Büyük Mahkemesinin onu ne olduğunu temsil etsin
Cambridge'i zaten biliyor musunuz? Böyle önermese de ne önem veriyor?
Çok fazla veya çok fazla temsil etmesine izin veriliyor mu?

Trinity Büyük Mahkeme 90.000 metrekareden fazla kapsar-
2 dönüm-ve herhangi bir üniversitedeki en büyüğüdür. Bina, gerçekleştirildi
Edward VI. uyarınca,
Nevile Ustalığı (1593-1615) Canterbury Dekanı,
Mahkeme şimdiki planında "Kraliçe'nin Ağ Geçidi" ve para cezasını dikti
Renascence çeşmesi, orijinal kulübeyi büyüttü ve salonu inşa etti ve
mutfak. Batı tarafında, girerken bize bakan Salon (1604)
orta tapınağın üzerinde modellenmişti. Sıradaki iki
Kombinasyon Odaları-Cambridge arkadaşlarının nesiller merkezi
İlk olarak King's Hall'da montaj odaları [229]-ama
Buradaki cephe, XVIII yüzyılda Oriel ve Cephenin
Eski Michaelhouse Salonu'ndan kaldırıldı. Bir Jacobean sundurma bizi yönlendirir
King's Hall Lodge bölgesini işgal eden Lodge'a. Büyük
Scholar Bentley, 1700'den 1742'ye kadar usta, merdiveni inşa etti ve
Aksi takdirde burada izini bıraktı. Klasik gezileri,
Ancak, Whewell Usteri (1840) sırasında kısıtlandı
Alexander Beresford Hope, Gotik karakterini restore etmek için abone oldu
ön ve pitoresk oriel inşa etti. [230] Yazıt belirtisi
eski yönünü eve geri döndürdüğünü
Whewell'in Ustalığı Aşağıdaki Eğlenceli Yetkilendirme:-

    Bu umudun inşa ettiği ev.
    Bu usta, kaba ve kaba,
    Kimin inşa ettiği evde yaşayanlar.
    Bunlar yaşlılar, açgözlü ve korkunç,
    Usta, kaba ve kaba kim kurun
    Kimin inşa ettiği evde yaşayanlar. [231]

[Sidenote: A.D. 1555-1564.]

Şapel, kuzeyde Mary tarafından inşa edildi ve

[İllüstrasyon: Pepys Kütüphanesi, Magdalene College

Bu eski binalar yelpazesi Pepysian Kütüphanesi'ne sahiptir. Stil
on yedinci yüzyıl.]

Trinity College olduğu için saltanatında inşa edilen birkaç kiliseden biri
kendisi isminin sevgi içinde tutulduğu birkaç yerden biri. Yine de
Kral şapelinin büyüklüğünün hiçbiri yok,
faiz. Site, Kral Salonu Şapeli'nin
Edward IV.
Greyfriars'ın evi, Ramsey Fen Manastırı ve Peterhouse ve Lider
İnşaatta Greyfriars ve Mildenhall'dan kullanıldı.
Elizabeth dokuz yıl sonra tamamladı (1564). Ante-chapel içerir
Newton heykeli,

     ---- Prizma ve sessiz yüzü ile,
    Sonsuza kadar bir zihnin mermer endeksi
    Yalnız garip düşünce denizlerinde dolaşmak

Roubiliac'ın Chantrey tarafından en asil olduğu düşünülen bir eser
İngilizce heykeller. Bacon, Barrow, Macaulay ve Whewell'in de heykelleri var
Burada, Richard Porson bir büst tarafından anıyor. Duvar boyunca
Girdiğimizde bize karşı karşıya olan on altı anıt pirinç esas olarak
Son yirmi içinde ölen kolejin olağanüstü arkadaşları
yıllar.

Büyük Mahkeme, Hall ve Butesies tarafından her zamanki gibi liderlik ediyor.
Nevile Mahkemesi, Dr. Nevile'nin ve burada kütüphanenin başka bir çalışması-
Newton'un katkıda bulunduğu bina-abonelikle dikildi,
26 Şubat 1676'da döşenen vakıf taşı. Mimar
"Görkemli Kütüphane" nin kitaplıklarını da tasarlayan Wren
Vakfı üzerinde karar verenler bunu beklenti olarak çağırmıştı. .
Vakaların ahşabı, sedir taklit etmek için boyanmış Norveç Oak'tır.
Bina içte ve dışta dekorasyon ile çok zengindir; uzunluk
Şapel 210 feet ve salon 100 feet ile karşılaştırıldığında 194 feet. .
Merdiven ve kaldırım mermerdir. Üyelerin büstleri ile kaideler
Kolej, her iki tarafta oda sırası. Kütüphane 90.000 içerir
1900 mss ile hacimler. 1500 parşömen üzerine bir Sarum Missal dahil,
Milton'ın "Paradise Lost" ın kaba taslak notları, _codex augiensis_
Paul'ün mektupları, dört MSS. Wyclif'in İncil ve Canterbury
Mezar. [232]

George IV. katkıda bulundu, ilk olarak dikildi
Xix Century ve Dr. Whewell'in çeyreği kendi pahasına inşa etti,
Master Mahkemesi. Garret'in pansiyonunun yerinde, o zamanki piskopos
Lichfield, 1670'te "Piskopos'un Hosteli" olarak bilinen küçük bir bina dikti
öğrenci mahalleleri olarak kullanılan ve izin vermenin gelirleri
için kitap satın almada kurucunun yönüne göre harcandı
kütüphane. Macaulay, Cambridge'e ilk çıktığında burada "tuttu".

[İllüstrasyon: Trinity College'ın Kapısı

Büyük giriş kapısı, yaklaşık 1518-35 inşa edildi. Üzerindeki paneller
Kemer Kral Edward'ı üçüncü ve altı oğlunu anıyor. Üstat
Lodge, ağ geçidi boyunca uzaktan görülür.]

[Sidenote: Master.]

Trinity'nin ustası, reformdan bu yana
Üniversitedeki en önemli ofisler; Ama hareketsiz hale getirildi
Art arda doldurmuş olan büyük adamlar tarafından daha seçkin. .
King's Hall'ın son ustası Trinity'nin ilk ustası oldu ve
Halefleri Isaac Barrow, William Bill, Whitgift, Wilkins,
Bentley ve Whewell. Baş hayırsever Nevile sekizinci ustaydı.

Trinity, edebiyat ve bilimde eşit derecede harikaydı ve
her ikisi için de daha fazla etkilendi
diğer tüm öğrenme merkezlerinden daha varlık. Dostları arasında önemli
Newton, Adam Sedgwick, Ray, Barrow, Porson, Roger Cotes, Macaulay,
Whewell, Westcott, Airy, Katip Maxwell, Cayley, Hort, Thirlwall, Jebb.
Avukatlar arasında pastırma, kok ve lyndhurst; Prelates Tunstall arasında, [233]
Whitgift, Lightfoot. Diğer ünlü _alumni_ arasında Robert Devereux,
Pamuk, Spelman, Thackeray, Granville (_M.A._ 1679), Peacock, Kinglake,
Trench, De Morgan, F.D. Maurice ve Rahed Dükü (Lord
John Manners). Şairler arasında, Byron, Dryden, Andrew Marvell, Tennyson,
Donne, Cowley, George Herbert, Monckton-Milnes. Başka bir tarihi
Spenser ve Kirke arasında Pembroke, Milton ve
Mesih'teki Kral ve Gray ve Walpole, gölgesinde büyüdü
Trinity-Tennyson ve Arthur Hallam'ın Dostluğu
_İn Memoriam_.

Yılda her L100 değerinde 60 burs, 74 burs ve 16
Her biri L80 değerinin sinarships. Trinity numarası öğrencileri
lisans nüfusunun dörtte biri. Kolej sadece değil
En büyük ama dünyanın en önemli skolastik kurumu:
"Bu gün olmak" yazıyor Fuller, "en iyi ve en üniforma
Hıristiyan omleminde kolej, bunlardan üç Hollandaca oyulabilir
Üniversiteler. "Üniversite Yaşamları arasında S. Üniversite Kilisesi var
Mary's, S. Michael's (Michaelhouse'a bağlı eski kilise)
Chesterton zaferi ve piskoposluklarda birkaç rectical ve zafer
Ely, York, Lincoln, Lichfield, Londra, Peterborough ve Carlisle,
King's Hall ve Michaelhouse'a ait olanların çoğunu içerir,
Norwich yararları hariç. [234]

[Sidenote: Gateways.]

Dört kulesi ile Trinity'nin geçidi, iki iç
daha büyük ve merdivenlerle döşenmiş, bize süs
Gateway, kolej dörtgağına son mimari katkı oldu.
İlk süs kemeri, King's Hall için inşa edilen büyük kapıydı
1426. [235] Queens 'Koleji'nin tarete kaplı geçitinde kopyalandı ve
daha sonra King's'in eski ağ geçidinde [236] ve günümüzde
ağ geçitleri

[İllüstrasyon: Büyük Mahkeme, Trinity College

Üniversitede veya Avrupa'da en büyüğü. Büyük kapıyı görüyoruz
Sağdaki resim, bize bakan-şapel. Solunda
Şapel, on dördüncü yüzyılda Kral Edward'ın kapısı görülüyor. Güzel
Resmin ortasındaki çeşme Rönesans tarzıdır ve
Nevile tarafından 1602'de inşa edildi ve 1716'da yeniden inşa edildi.]

Christ's ve S. John's ve hatta Kral Salonu'nun ikinci geçitinde bile
Trinity'nin mevcut giriş kapısı olan [237] Tek ağ geçidi
Bu modellerden tamamen değişen Cambridge, Alcock'un
İsa, çok daha hafif karakter. XVI Century Gateways
Caius "taş işinin yeniden canlanmasının ilk örnekleridir." [238]
Süs Ağ Geçidi, Cambridge College'ın ayırt edici bir özelliğidir
Mimarlık. Kapının üzerindeki oda bir muniment oda olarak kullanıldı; S.'de
John'un Kule'deki Odası bu amaca hizmet ediyor.

[Sidenote: Caius College A.D. 1557.]

1557'de Doctor John Keys (adı Caius olarak Latined) inşa edildi ve
Gonville Hall ile Bir Bilimsel Araştırma Koleji ve
tıbbi çalışmalar-o zamandan beri bilinen ünlü toplum
Gonville ve Caius College.

Keys veya Caius, XVI Yüzyılının büyük doktorlarından biriydi;
Doktor Edward VI., Mary ve Elizabeth ve Başkanı
Doktorlar Koleji. O, ırktan bir Yorkshireman'dı ama bir yerli
Norwich, ve şu anda olan Physwick Hostel'in müdürüydü
Gonville Salonu'na bağlı zaman. İtalyan üniversiteleri fikrini çevirmişti
İlahi Varlık Çalışmasından Tıbbınkine ve Doktor oldu
Cambridge'den iki yıl sonra 1541'de Padua'daki fakülte. -Den
Padua En eski anatomistlerden biri olan Vezalius; Ve o
Kendisi yirmi yıl boyunca Londra'daki cerrahlara anatomi dersleri verdi,
VIII. Henry'nin isteği üzerine [239] O kolejin ustasıydı
Kurucu ortaktı, ancak emolleri düzenli olarak taze binalarda geçirdi
Caius'ta. O sadece büyük bir doğa bilimci değil, ilk İngiliz
Anatomist, harika bir doktor ve seçkin bir klasik, [240] ama aynı zamanda bir
seçkin antika ve ona en değerli olanlardan birine borçluyuz
Üniversitenin tarihleri. "Sapkın bir mide ile
İncil'in profesörleri "ve S. John's Metcalfe ve
Kralın Eski Dine ve Eski İbadet Yollarına Baker. [241] O
kolej şapeline gömüldü ve basit kelimeler _fui caius_
üzerine yazılmış. Caius'un temel taşı, kendisi
Yazılı: _Johannes caius pozuit sapientiae_; "John Caius bunu adadı
bilgiye. "

Kolejini Doğu ve Batı olmak üzere iki paralel aralıkta inşa etti; bir şapel ve
Master's Lodge kuzey tarafını işgal ediyor. Güneyde alçak bir duvar vardı
bir ağ geçidi ile. "Karar veriyoruz," diye yazıyor Caius tüzüğünde, "
tüm güney tarafında kapanacak hiçbir bina inşa edilmez
Vakfımızın Koleji, Serbest Havalandırma Yoktu Yok
faul olmalı. "Havanın tüm öneminin bu takdiri ve
Güneşe yaşayan organizmalardan üç yüz yıldan fazla
onun zamanı. Talimatları gerçekleştirilmezse,
Kolej bozulacak ve hastalık ve ölüm ortaya çıkacaktır. Kapalı
Dörtgenler Cambridge'de şimdiye kadar inşa edilmişti

[İllüstrasyon: Nevile Mahkemesinden Trinity Koleji Salonu

Buna bazen Cloister Mahkemesi denir ve
1612 civarında Dr. Nevile masrafı. Bu resmin ana binası
Güzel Oriel penceresi ile yemek salonu. Adımları Geçmek
ve pasaj boyunca, başka bir tane daha aldığımız büyük mahkemeye giriyoruz
Bu salonun güzel görünümü. Lord Byron, Nevile mahkemesinde odaları işgal etti.]

Pembroke Koleji'nin montajından beri, ama orada daha fazla inşa edilmedi
Caius zamanından sonra. [242] Peterhouse'dan Andrew Perne bir
kolejlerde hijyenik koşullar için çağdaş stickler; Gördü
sadece saf su mevcut olmalıdır "
normalde ortaya çıkan sıkıntı, enfeksiyon ve bulaşma
Sağlığın ve sağlığın büyük endamasyonuna "kirli" "
refah.

Gonville tarafından kurulan kolej, hala Gonville Court olarak bilinir.
Ortak Kolej; Ancak diğer binalar tamamen yeni ve
King's Geçit Töreninin köşesindeki modern gösteri,
Duvarlarında izlenen bilimin modernliği.

XV Century'de Gonville manastır öğrencileri ile birlikte oldu:
Humphrey de la Pole ve Gresham'ın orada çalışırken
Diğer akademisyenler neredeyse hepsi dindardı. Ely Rahipleri, Crowland,
Ramsey ve Walden, Monks 'Hostel, Norwich Manastırı Rahipleri'nde yaşıyordu
özel bir papalık muafiyetinin sık sık devam etmesine izin verildi
Gonville ve Trinity Halls, Bateman'ın zamanından beri yaptıkları gibi. [243]
Butley'in Suffolk Rahipleri, Bury'den Siyah Benedictines, Sarmızılar
Lewes'ten ve Norfolk'taki Westacre'den Austin kanonları da
orada bulundu. [244] Gonville Hall her zaman papalık olarak kabul edildi
Cambridge'de favori; Yine de 1530 Nix Norwich Piskoposu
Primat Warham, Gonville'deki katiplerden birinin olmadığını ancak
"Kızartma tavasının tadını çıkarın."

Caius her zaman bir doktor koleji olmuştur; Harvey, Anatomist Glisson,
ve burada uzun bir seçkin cerrah ve doktorlar aldı.
eğitim. Jeremy Taylor ve Sir Thomas Gresham
Bir üniversitede olduğu bilinen tüccar maceracıları ve
Kraliyet Borsası da bu evin oğullarıydı; Samuel Clarke gibi
(_B._ Norwich 1675) Metafizik, "Caius'un Ladi."

22 arkadaş ve 36 akademisyen ve sergici var, değer
L100'den L20'ye kadar değişir. Ayrıca iki şapel-açı var (L38
bir yıl boyunca) ve her biri L100 A değerinde tancred tıp öğrencileri
yıl.

       * * * * * *

[Sidenote: Emmanuel 1584. ]

Şimdi XVI Yüzyılında kurulacak son iki koleje geliyoruz.
Emmanuel, Şansölye Sir Walter Mildmay tarafından kuruldu.

[İllüstrasyon: Nevile's Gate, Trinity College

Solda üniversite mutfakları ve sağda Bishop'un
Pansiyon. Soldaki binalar budaki en eski binalar arasındadır.
kolej. Pitoresk eski geçit sayesinde şeridi görüyoruz
Trinity Street.]

Elizabeth'e Exchequer, 1584'te nesnesi tohumu dikmektir
Üniversitede Püritizm. Seçtiği site bastırılmıştı
Dominiklerin Evi ve birlikte çalışan mimar Ralph Symons
S. John's ve Nevile'de Trinity'de çok fazla beceri ve yargı,
Friary binalarını Puritan Koleji'ne dönüştürdü. Friars '
Kilise şimdi kolej salonu ve bir zamanlar hizmet veren kütüphane
Şapel olarak manastır referansı söyleniyor. Üniversite Şapeli
Canterbury Sancroft Başpiskoposu tarafından Wren'in Tasarımlarından Yapıldı
(1668-78); Ve kolejin kendisi XVIII ve XIX'te yeniden inşa edildi.
yüzyıllar. Emmanuel, evanjelik bir karakteri korudu,
Doktrin ve Püritizm'deki orijinal Kalvinizm; ve
Ridley Hall'un büro öğrencileri esas olarak buradan işe alınıyor. "İçinde
Emmanuel Koleji Yaptıkları özel bir kamu duası kursunu takip ediyorlar.
Kendi modaları "; kullanılan şapel, korunmamıştı, cemaat
oturma aldı. Kontrast bu konuda daha büyük olmalı
Zaman-XVII Yüzyılın Başlangıcı-Tütsü yanıyordu ve
Latin diğer Cambridge şapellerinde söylendi.

Emmanuel College'ın adı, olduğu hareketi hatırlıyor
O yüzyılın ilerleyen saatlerinde bağlandı: WhatCote, Cudworth, Smith ve
Emmanuel Culverwell ve Mesih'in daha fazlası felsefi minibüsüne liderlik etti
düşünce. [245] Cudworth'un yanı sıra Emmanuel en az dört tane besledi
Öğrenme ve Bilim Temsilcileri, Flamsteed, Wallis,
Foster, Horrox; ve bir büyük devlet adamı Sir William Tapınağı; Ve
Temsilci Churchman, aynı zamanda kolejin ustası olan Sancroft.
Samuel Parr buradaydı; ve "ciddi çağrı" nın yazarı William Law,
Jürans dışı bir adamdı. Harvard Emmanuel'den Amerika'ya gitti.
adını taşıyan üniversiteyi kurdu.

16 Burs, 30 Burs ve 4 Sizarship var.

       * * * * * *

[Sidenote: Sidney Sussex 1594.]

XVI Yüzyıl Kolejlerinin sonuncusu Sidney Sussex de inşa edildi
Elizabeth'in saltanatı, Emmanuel yükselirken Greyfriars'ın yerinde
Blackfriars'ın evi. Frances Sidney, Sir'in kızı
William Sidney ve eşi Sussex'in üçüncü Earl'ü, miras bıraktı
Vakıf için para ve yöneticileri mülkü satın aldı
Trinity College. Her yerde bulunan Ralph Symons mimardı; ama
Üniversite XIX yüzyılın başlarında modernize edildi. İki mahkeme var:
Salon ve birinde, diğer tarafta şapel ve kütüphane. Bunda
Son olarak, bir kuzey piskoposluk, muhtemelen Durham'dan bir x yüzyıl pontifi.
Kolejin karakteri her zaman Protestan olarak kaldı, bu ve
Emmanuel üniversitedeki ilk Protestan vakıfları.
Oliver Cromwell, Shakespeare'in ölümü günü bir üyeye kaydoldu,
Ve dini tarihçi Fuller yıllardır buradaydı. Sterne
Kurucusu

[İllüstrasyon:

     Trinity College Bridge ve Avenue, Gate yeni içine giriyor
     MAHKEME

Köprü 1763 yılında Wilkins tarafından inşa edildi. Caddedeki ağaçlar
Ön plan 1671-72'de dikildi.]

İrlanda Cerrah Koleji, Başpiskopos Bramhall, Henry Martyn, [246] Mayıs
Şair ve Seth Ward onun değerleri arasında. Edward Montague, Earl
Tarihçinin "ülkesini sevdiğini yazdığı Manchester
Çok beceriksiz bir hassasiyet "bu kolejin bir üyesiydi ve taşındı
Cromwell'in üniversitesinde yıkıcı programı. Kimse bahsetmiyor
Sidney Sussex'in kurucusu Sir'e teyze olduğunu söylemeden
Philip ve bir üniversitenin kurucusu için bile bir onur unvanıdır:
Fulke Greville'in kendisini yazısında "Frend
Sir Philip Sidney'e "?

Vakıfta 10 arkadaş ve 36 akademisyen var.
Yılda L27 değerinin pürüzlü olması.

       * * * * * *

[Sidenote: Downing 1803.]

Modern zamanlarda Cambridge'de bir üniversite inşa edildi. Kurucu,
amaç için mülkünü miras eden Sir George Downing
Babası Clare mezunu olan Cambridgeshire Gamlingay Parkı.
Wilkins (Kral ve Corpus'un modern bölümlerinin mimarı ve
yeni Trinity mahkemesinden) yapıya 1807'de başladı, ama sadece
Batı ve doğu taraflarını tamamladı. Kasaba o zamandan beri büyümüş
Büyük zevk alanlarına sahip kolej. "Downing" profesörü
Yasa ve başka bir ilaç da kurucu tarafından donatıldı. Altısı
8 Kolej bursları hukuk veya tıp öğrencileri tarafından yapılmalıdır; Ve
Vakıfta 10 akademisyen var.

Eski pansiyonların yerini alarak, ancak onların
Kolejlerle göreceli olarak, şimdi 6 pansiyon, kolej var
Üniversite statüsü dışında, yerleşik öğrenciler için okuyor
Olağan Üniversite Sınavları. Ayrıca iki lisansüstü hostel de vardır.
Bunların en büyüğü _newnham_ (1871) ve _girton_ (1873)
başka bir bölümde açıklandı. _Cavendish College_ the Hills Yolu
1876'da İlçe Koleji Derneği tarafından açıldı ve öğrencileri kabul etti
on altı yaşından itibaren. Halka açık bir hostel olarak tanındı (Kasım
9, 1882) ancak dokuz yıl sonra kapatıldı.

_Ridley Hall_ 1880'de teolojik öğrenciler için kuruldu.
derecelerini aldı. Nesnesi reformun sürdürülmesidir
İlkeler.

_Selwyn College_, 1882 yılında abonelik olarak kuruldu.
Piskopos Selwyn ve İngiltere Kilisesi ilkelerinin bakımı için,
Kimin üyelerine kısıtlandığı. Bu kurum biraz işgal ediyor
Üniversitede anormal pozisyon, çünkü bu tek hostel
Yetkili "mezhepsel" çizgiler tarafından kamuya açık ve bu nedenle
Akademik toplumun bir kısmını oluşturma. Cambridge yüzünü karşı koydu
Birinin çıkarlarını karşılamayı amaçlayan kolejlerin tanınması
Topluluğun dini bölümü, başkalarının dışlanması,
tüm dini toplulukların üyelerinin şimdi alabileceği
herhangi bir kolejde talimat ve hiçbir müdahaleye maruz kalmaz
onların dinleri ve ayrıca ana ilke takip ederek
Üniversite eğitimi daha çok kullanılabilir

[İllüstrasyon: Caius College ve Senato Evi ST. Mary's
Pasaj

Solda 1772-30 inşa edilen Senato Evi var. Bakan bina
Seyirci, Waterhouse tarafından Gonville ve Caius College'ın güney cephesidir
(1870). Sağdaki korkuluklardan Great St'in Kulesi var
Mary's. Sokak Kralın Geçit Töreni.]

ve genç erkeklerin sınıflandırılmadığı ve ayrılmadığı değer
dini bölümleri. Böylece Katolik Katolik Hostel. Edmund_
1898'de tanınma için başvuran "lütuf" reddedildi.
Üniversitenin birçok üyesinin herhangi biriyle bağlantısız olması
Dini mezhep, lehine oy verdi. _S. Edmund'un evi_
1897'de Norfolk Dükü tarafından kurulan ve büro öğrencileri içindir
bir tripo veya diğer gelişmiş işlerde çalışmak
üniversite. Lisanslı bir konaklama evi olarak yer alıyor. Bir Benedictine Hostel,
_Benet House_, aynı yıl kuruldu ve baba tarafından desteklendi
Mevcut olumsuz başrahip. Girilen birkaç profesyonel keşiş
Mesih'in üyeleri veya başka bir kolej olarak, her zamanki gibi orada
Üniversite kursu.

_Westminster College_, Presbiteryen için lisansüstü bir kolejdir
1899'da Cambridge'de kurulan İngiltere Kilisesi (Londra'dan kaldırıldı). _Cheshunt_ teolojik _college_, huntingdon Kontes tarafından kurulan
1768'de Cambridge'e yeni kaldırıldı ve orada
geçici tesisler. Lisans ve lisansüstü öğrenciler
Birincisi üniversitenin koleji olmayan üyeleri oldu.
Öğrenciler ve personel, Protestan Reform İnancına sahip olmalıdır, ancak
Yerleşik Bakan veya herhangi bir özgür kiliseye girmek için ücretsiz
bu açıklamaya yanıt vermek.

Bu son dördü Test Yasası'nın kaldırılmasının sonucudur (1871)
üniversitelerimizi hem Katolikler hem de Konformistler için kapalı tuttu:
Ancak Benet ve S. Edmund'un evleri,
Kardinal Manning tarafından korunan Katolikler geri çekildi.

[Sidenote: Cambridge kurucularının uyruğu hakkında bir not.]

     Hugh de Balsham, Peterhouse'un kurucusu, 1284, Cambridge. OB. 1286,
     bur. Yüksek sunaktan önce Ely.

     Hervey de Stanton, Michaelhouse'un kurucusu, 1324. OB. York 1327,
     bur. S. Michael Kilisesi'nde kolejinin yakınındaki.

     Richard de Badew, University Hall'un kurucusu, 1326, Chelmsford,
     Essex.

     Kral Salonu, Edward II. ve Edward III., 1337.

     Elizabeth de Clare, Clare Hall'un kurucusu, 1338 b. Acre'de
     İngiltere, Galler ve İrlanda'daki Norman yerleşimcileri; İki ile evli
     İrlandalılar. OB. 1360, bur. Ware, Herts.

     Marie De Chatillon, Pembroke Hall'un kurucusu, 1347. Fransızca, evli
     Bir Galli Earl. OB. 1377, bur. Denney Abbey korosunda. [247]

     Edmund Gonville, Gonville Hall'un kurucusu, 1348. Doğu Anglian. OB.
     1351.

     William Bateman, Trinity Hall'un kurucusu, 1350, Doğu Anglian (b.
     Norwich). OB. 1354, bur. Avignon.

     İki Cambridge Guilds, Corpus Christi College'ın kurucuları, 1352.

     Henry VI ile William Byngham kurucu ortağı. Tanrı'nın evinden, 1439,
     1448 (S. John Zachary Rektörü, Londra; Üniversite Proctor
     1447) (Fuller s. 150, 161).

     King's College, Henry VI., 1441.

     Anjou'dan Margaret, Queens 'College'ın kurucusu, 1448, Fransızca. OB.
     1482, bur. Angers Katedrali'nde. [248]

     Elizabeth Woodville, Queens'in kurucu ortağı. Northants. OB. 1492,
     bur. Windsor'da, Edward IV.

     Robert Woodlark, S. Catherine's'in kurucusu, 1473, b. Wakerly yakın
     Stamford, Northants. OB. 1479.

     John Alcock, İsa Koleji'nin kurucusu, 1495, b. Beverley, Yorks.
     OB. 1500, bur. Ely'de.

     Margaret Beaufort, Christ's ve S. John's Colleges'in kurucusu,
     1505, 1509, b. Bletsoe, yataklar. [249] OB. 1509, bur. Westminster
     Manastır, Hen'in güney koridorunda. VII. Şapeli.

     John Fisher (Coadjutor) b. Beverley, Yorks. Keçi 1534, bur.
     Kule.

     Magdalene College [ilk olarak Fen Abbeys ve Walden 1428 tarafından kuruldu]
     Henry ve Edward Stafford 2. ve 3. Dukes of Buckingham
     Thomas Walden 1544'ten ilk Baron Audley. İki eski (
     Aile Staffordshire'dan geldi) 1483 ve 1521'de başı kesildi ve
     bur. Salisbury ve Austinfriars, Londra'da. [250] Lord Audley b.
     Essex, OB. 1544, bur. Safran Walden.

     Trinity College, Henry VIII., 1546.

     John Caius, Caius College 1557'nin kurucusu. Yorks, ama b. Norwich,
     OB. 1573, bur. Kolej Şapeli'nde.

     Sir Walter Mildmay, Emmanuel College'ın kurucusu, 1584, Chelmsford,
     Essex. OB. 1589, bur. S. Bartholomew the Great, Londra.

     Frances Sidney, Sidney Sussex College'ın kurucusu, 1595, Kent (The
     Aile, Henry II ile Anjou'dan geldi.). [Babası ve kocası
     her ikisi de İrlanda için lordlardı ve babası da başkan
     Galler.] OB. 9 Mart 1589, bur. Westminster Manastırı.

     Sir George Downing, Downing College'ın kurucusu, 1803,
     Cambridgeshire. OB. 1749, bur. Croydon, Cambridgeshire.

[İllüstrasyon: Virtue Kapısı, Gonville ve Caius College

Bu resim, Caius tarafından inşa edilen ve
Kolej. Alçakgönüllülük kapısı seyirci ile karşı karşıya. Bu Batı
Yan ve kapının üzerinde io caivs posvit sapientiae 1567 kelimeleri var.
Bu kelimeler temel taş üzerindeki yazıttan alınmıştır.]

Üniversitenin en çok Cambridge'e borçlu olduğu ve
Doğu Anglia; Ve her zaman katı olan iki ilçenin yanında
Onunla ilişki, Yorkshire ve Essex. Kolejlerin kurucularından ikisi
Fransızca idi. Hem Galli hem de İrlanda isimleri ilk
temsil edildi, ancak Cambridge İskoçya'ya hiçbir şey borçlu değil. [251] Geç
1535 olarak Henry, üniversiteye Kraliyet İhtiyati Tedbirlerini yayınladığında
Cromwell Şansölyesi, her piskoposluktan öğrenciler vardı
ve İngiltere Bölgesi ve Galler ve İrlanda'dan, Cambridge'de, ancak
İskoçya'dan bahsedilmiyor. [252] Kuran 4 sayıdan
Kolejler, biri İrlandalı ve iki evli Welshmen ile iki kez evlendi.

14 (kraliyetsiz) erkek kurucudan (üçüncü dükü dahil
Buckingham ve Fisher) 5 Doğu Anglian (3 Cambridgeshire), 3'ü idi
Doğu-Saksonlar, 3 Yorkshiremen, biri Northamptonshire adamı ve biri geldi
Staffordshire'dan. Üniversite Beverley'e Borçlu Fisher ve Alcock,
Chelmsford Badew ve Mildmay'a, Norwich Bateman ve Caius'a.

6 kadın kurucudan ikisi Fransız (Chatillon ve Queen Margaret)
Biri Fransız ekstraksiyonu (Sidney), Clares Norman'dı,
Elizabeth Clare ve Chatillon, Henry III aracılığıyla Plantagenets'ti. Ve
Edward, Margaret Beaufort ve Buckingham III.
Elizabeth Woodville, annesi Jaquetta aracılığıyla yarı Fransızca idi.
Lüksemburg, Peter Comte de Saint-Paul'un kızı. Böylece merakla
Yeter, iki kurucu Anjou'dan (Margaret ve
Frances Sidney) ve ikisi Saint-Paul'dan (Chatillon ve Elizabeth
Woodville).

Kurdukları kolejler farklı illeri tercih etti.

[Sidenote: Temellerinin kapsamı.]

     Marie Valence, Fransız arkadaşlarının başkalarına tercih edilmesini istedi
     Eşit değerler ve bunları başarısızlığa uğratan, kolejden akademisyenler
     Rectories. [253]

     Gonville, Doğu Anglian din adamlarına fayda sağlamak istedi.

     Bateman esas olarak Norwich Diocese'nin din adamlarına fayda sağlamayı diledi.

     Henry VI. Eton cemaatlerinden başarısız akademisyenler
     veya King's, Buckinghamshire ve Cambridgeshire
     tercih.

     Anjou'nun kolejinden Margaret, Andrew Doket tarafından müttefikti.
     Cambridge Greyfriars.

     Margaret Beaufort ve Fisher kuzey bölgelerini tercih etti
     Richmond, Derby, Northumberland, Cumberland, Westmoreland, York, York,
     Lancashire ve Nottingham, en azından yarısı
     Akademisyenler gelecekti.

     Sidney Sussex Koleji, "güle güle" Sir Francis Clerk ile idi.
     Bedfordshire öğrencileri için bağışlanmıştır.

     Hervey de Stanton, Michaelhouse'u din adamları için kurdu ve
     Teoloji Çalışması.

Peterhouse'a Balsham tarafından verilen özel karakter çalışkantı
Mektuplar, sanat, Aristoteles, Canon Hukuku veya Teoloji arayışı. Vardı
Sivil ve Canon hukuku için 2 akademisyen ve bir tıp için olmak; ve fakir
İncil-korumaları dilbilgisinde talimat verilecekti.

     Marie Valence, Sanat Çalışması için Pembroke'u kurdu.
     İlahiyat.

     Elizabeth de Burgh, Clare'i genel öğrenme için kurdu. Üç fakir
     Erkeklere dilbilgisi, mantık ve şarkı söyleme konusunda talimat verilecekti.

     Edmund Gonville 7 sanatını teolojik bir temel yaptı
     eğitim. (Bateman teolojik karakterini kaldırdı.)

     William Bateman, Trinity Hall'u sadece hukuk çalışması için kurdu.

     Corpus Christi ve Kutsal Bakire'nin iki loncası kuruldu
     Kutsal Emirlerdeki Akademisyenler için Kolejler ve
     İlahiyat ve Canon Hukuku.

     William Byngham, Gramer Çalışması için Tanrı'nın evini kurdu
     Kuzeydoğu ilçelerinin din adamları arasında.

     Henry VI. Kralın tüm akademisyenlerinin aday olmasını istedi
     kutsal emirler ve teoloji ve sanatlar müdür yaptı, ancak
     münhasır fakülteler. Anjou'dan Margaret, Teolojiyi Queens '' de temel çalışma yaptı ve
     Üniversite yasasında sadece tolere edildi. Sanat ustası olmalı
     Ya 3 yıl boyunca _trivium_ ve _quadrivium_ öğretin veya
     Aynı zamanda Liberal Bilimler veya Aristoteles için.

     Robert Woodlark, arkadaşlarının çalışmalarını yemin ederek kısıtlamasını sağladı.
     "Felsefe ve Kutsal Teoloji"-S. Catherine Koleji
     sadece kilise çıkarlarını teşvik etmek için kuruldu.

     John Alcock, İsa Koleji'nin akademisyenlerinin onlar
     sanatta mezun olmuştu, kendilerini çalışmaya adamalı
     İlahiyat. Canon yasası yasaklandı, ancak 12 arkadaştan biri
     Sivil hukuk öğrencisi olabilir.

     Margaret Beaufort, Mesih'in Gramer, Sanat Araştırması için kurdu.
     ve teoloji, ancak hukuk ve tıp hariç tutuldu.

     Edward III. ve Henry VIII. King's Hall ve Trinity College'ı kurdu
     genel öğrenme için.

     John Caius, üniversitesini bilim arayışı için kurdu.

     Sir Walter Mildmay, Din Adalıları için Emmanuel'i sürdürmeli
     Reform ilkeleri.

     Sir George Downing, kolejini hukuk eğitimi için kurdu ve
     ilaç.

[İllüstrasyon: Onur Kapısı, Caius College

Sağdaki arka planda üniversitenin binaları görünür
Kütüphane, Kral Şapeli'nin kulelerinden biri ve
Senato evi solda görülüyor.]

Dolayısıyla Michaelhouse, Gonville, Corpus, Tanrı'nın Evi, King's, Catherine's,
İsa ve Emmanuel sadece büro müfredatına mahkum edildi.

Bateman, diplomatik kariyerin birleşmesini düşündü.
büro; Ve birçok hukukçunun hosteli olmasına rağmen, onun tek
Kolej, özel hukuk çalışması için kuruldu ve donatıldı. Caius
Sadece Doğa Bilimleri ve Tıp için kuruldu ve donatıldı;
Ama XIII yüzyılda Balsham, Xvith Caius'ta ve Xixth'de
Downing, hepsi tıbbi çalışmalar için sağlandı. Benzer şekilde xiii, xiv,,
ve XVI Yüzyıllar Balsham, Edward III., Elizabeth de Burgh ve Henry
VIII. Her biri genel bilgi arayışı için bir kolej kurdu. [254]

       * * * * * *

[Sidenote: Üniversitenin Zenginliği.

Gelir kaynakları.]

XIIITH, XIVTH ve XVTH Yüzyıllar boyunca üniversite
Kesinlikle çok fakir bir şirket. İnşa edilmesi yüz yıl sürdü
Okulların üç tarafı dörtgen ve önemli olan para
Şansölye Booth tarafından toplanan felsefe ve medeni hukuk okulları
XV Century ancak üniversiteyi vergilendirerek bir araya geldi.

Kolejlerden ayırt edilen üniversite asla bir
Zengin toplum ve gelir kaynakları artık
Her zaman öyleydiler. Üyelerin başkanlık ücretleri var
üniversite. Matrisülasyon, kamu sınavları için ücretler ve
Mezuniyet ve Proctors Cezaları.

[İllüstrasyon: Emmanuel Koleji'nin İlk Mahkemesi]

Burwell Rectory ve Barton'daki bir çiftliğin geliri, ticaret
Üniversite Yayınlarının Kârları; Ve yeni bir gelir kaynağı-
Her bir kolejden yıllık katkı, orantılı olarak
1882'de tüzük tarafından sağlanan gelirler. Başkan Yardımcısı
yıllık bir harcama beyanı
Senato Evi ve Okulları, Üniversite Kilisesi, Kayıt Fitirinin
Ofis, Gözlemevi, Müzeler ve Konferans Odaları ve Yıllık
Kütüphaneye Katkı: Profesörlerin ve Halkın Maaşları
Sınavcılar ve üniversite memurlarının ödenekleri ve maaşları ve
hizmetkarlar. [255]

[Sidenote: Üniversite Zenginliği ve Mülkiyeti.]

Kolejlerin orijinal mülkü kara, faydalar ve tabaktaydı. .
Taşınabilir mülk, _Chest_ Muniment odasında tutulan bir şekilde atıldı:
Burada başlık işleri, tüzükler, nadir kitaplar, kolej plakası ve miraslar
telie_ değer verildi; sonuncusu için üzerine çizilen
ki bitene kadar miras kaldılar. Bir üniversiteye hayırseverler
bir "göğüs" ile sundu ve bu nedenle "üniversite sandığı" hala
gelirinin adı. Kraliçe Eleanor yüzlerce bir "göğüs" sundu
1293'te üniversiteye işaretler ("Kraliçenin Göğsü"); Ve Elizabeth,
Norfolk Düşesi, kamu hazinesini bin puanla zenginleştirdi
Henry VII. "sandıklar" "zimmetine geçtiğinde
Özel Erkekler Kâr "; Üniversiteyi stokta bırakan bir hediye"
tekrar.
Ely ve Norwich Piskoposu ve diğer başlıca vericiler ülkeydi
Parsons, Üniversite Şansölyeleri, 1344'te bir "Londra Vatandaşı" ve
1401'de Exeter Dükü ("Exeter's Sandalı") Thomas Beaufort.

Kolejlerin zenginliği büyük ölçüde farklıdır. Trinity College'ın brüt var
L74.000'in üzerinde gelir ve bir sonraki en zengin kolej S. John's. .
Zavallı kolejlerin 4 ila L9000 arasında değişen brüt gelirleri vardır. [257] .
Kraliyet kredisi için Cambridge ve Oxford'da katkıda bulundu
1522 ilginç. Oxford'da New College ve Magdalen katkıda bulundu
Exeter ve Queens'in (L40) sekiz katından fazla,
en azını verdi. [258] Cambridge'de, King's College ve King's Salonu
en zengin şirketler ve yeni kolej ile aynı miktarlara katkıda bulundu ve
Magdalen Oxford.

[İllüstrasyon: Emmanuel College'daki Eski Mahkeme

Salonun büyük vitray penceresi sağda görülür ve
Bunun ötesinde kombinasyon odasının penceresinin ötesinde. Dormer penceresi
Harvard'ın odası aşırı solda görülüyor.]




Bölüm III

Derece veren bir organ olarak üniversite

     [s. 157-164] Bir derecenin anlamı-derece türleri-
     Lisans-ACTS adlı okulların eski egzersizleri,
     muhaliflikler ve sorumluluklar-
     Sophister-Sorgucı-Determiner-Master-Regent Master-
     _M.A ._-Yazılı Sınavların Tanıtımı-Tripos.

     [s. 164-189] Çalışma ve Muayene Konuları: _trivium_
     ve quadrivium _-- Dilbilgisi-Aristotle's Logic-Rhetoric-Üç
     Üniversitede öğrenilen fakülteler-doktora-geliştirme
     Çalışmalar-matematiksel tripoların gelişimi-kıdemli
     Wrangler-Klasik Tripos-Cambridge'de Yeşil-Ahlaki
     Sciences Tripos-Cambridge'de Filosofi-Doğa Bilimleri
     Tripos-Cambridge'de Bilim-Dil Triposes-
     Triposes-Sınav testlerinin değişen değeri-çift
     Tripos-_B.A._ Derecesi için Modern Değişiklikler için
     Sınavlar-Sıradan ve Onur Derecesinin Standartı,
     Örnekler.

     [s. 189-201] Cambridge'de Öğrenim Yöntemi-Ders-
     sınıf-haftalık kağıt-profesör
     Sandalyeler-Readerships-Dersizler-Lambeth Dereceleri-Derece
     Kraliyet Morası-Honorery Dereceleri-"Modern Konular"-ve
     bir üniversite fikri.


Bir üniversite, verilen diğer skolastik kurumlardan farklıdır
"Dereceler." Bir adama özneye öğrettikten sonra ona bir sertifika sunuyor
sırayla öğretebiliyor: "Derece" başlangıçta
mezunun yetkinliğinden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmedi
elde edildiği fakülteyi profesör. Bu sertifika
Yeterlilik, teoloji, hukuk ve
daha sonra "Liberal Sanatlar" eklendi. Başlıkları
"Usta," "Doktor" ve "Profesör" ilk başta eşanlamlıydı. Bir usta
konusunda bir doktordu, bunu sorgulayabiliyordu. Başlığı
"Usta", ancak Sanat Fakültesi'ne, "doktor" un
Üç liberal veya öğrenilmiş meslek.

Aşağıdaki dereceler şimdi verilmiştir: Sanatta, Bachelor ve
master (_b.a._, _m.a._); İlahiyatta, lisans ve doktor (_b.d._,
_D.d ._-- Eski adıyla _s.t.p._, _sacrae teologiae profesörü_); Yasalarda,
Lisans, Üstat ve Doktor (_ll.b._, _ll.m._, _ll.d ._ [259]); içinde
Tıp, Lisans ve Doktor (_M.B._, _M.D._); Müzikte, lisans,
Usta ve Doktor (_mus.b._, _mus.m._, _mus.d. _); Ameliyatta bekarlığa veda
ve usta (_b.c._, _m.c._). Bunun yanı sıra bilimde bir doktora
(_Sc.d._) ve harflerde bir doktora (_litt.d._),
yasalarda veya son dört fakültenin birinde mezun olanlar
Bilimin ilerlemesine bazı orijinal katkılar veya
öğrenme. [260]

[İllüstrasyon: Göl ve Yeni Binalar, Emmanuel College

Bina pansiyon olarak bilinir ve 1885 ve
1894.]

[Sidenote: Okulların Lisans ve Alıştırmaları.]

Bachelor unvanı başlangıçta bir dönemin sonucunu işaret etti.
çalışmak; Bir derece değildi ve öğretecek hiçbir fakülte vermedi. Burada,
Başka yerlerde, bir lisans başka bir statü için çırak veya adaydı veya
konum; ve hala teoride olduğu için statu pupillari olarak kaldı
Günümüzde. [261]

Sadece modern zamanlarda, bir dereceyi vermenin devam etmesi
Set yazılı bir sınav. Altı yüz yıl boyunca hevesli bekar
ve Master statülerini okullardaki kamuoyundaki tartışmalarla aldı.
"Elçilerin İşleri, Muhalefetler ve Sorumlar" adı verilen kamu tatbikatları
Denetimli serbestlik döneminde düzenli olarak düzenlenir ve öğrenci ileri
inisiyasyon ayinlerini hatırlatan adımlarla usta derecesine göre
kateşenat. İlk yılından sonra "birinci sınıf öğrencisi"
Sophister "[262] fakültelerden birinde ve okula katılmaya başladı
Tartışmalar, ancak onlara katılmadan. Dördüncü yılında,
Kıdemli Sophister olarak "sorgucı" olmaya hak kazandı ve sundu
kendisi böyle dönen törenlerle Lent'in başlangıcında
onu bir bekarlığa veda etti; Cambridge Bedell'in figürlerinin olduğu törenler
gerçek bir deacon olarak. Alay Çarşamba günü ve
Bedell tarafından sanat okullarına tanıtıldı: "_nostra
Mater, Bona Nova, Bona Nova! _ "Ve" Baba "(Başkan Koleji
kıdemli) yerine geçtikten sonra, Bedell ona şunu önerdi.
Törenin Aşamaları: _Reverende Pater, Licebit Tibi Incipere_, vb.
Bu günden sonra yeni lisans artık bir soru sorunu değil ama
Önerilere yanıt vermeyi yerine belirleyen "Detay"
okullarda büyüdü. Bu statü Lent yoluyla devam etti ve dolayısıyla
Bekarlığa veda etmek Quadragesima _'de _stans olarak tanımlandı. [263]

[Sidenote: Sanat Ustası.]

Zamanla, lisans "Sanat Yüksek Lisansına başladı", Başlangıç
"Harika S. Mary's Church'da gerçekleşiyor"
Başlangıç ​​"Temmuz ayının ikinci. Bu yılın geleneksel zamanı
Derecelerin verilmesi için ve törene hala deniyor
Cambridge'de ve Dublin gibi üniversitelerde "başlıklar"
türev kurumlar. Şimdi elde edilen statü _regent idi
master_, _i.e._

[İllüstrasyon: The Cloister Mahkemesi, Sidney Sussex Koleji

Resmin solundaki yeni binalar Bay J. L. tarafından tasarlandı.
Pearson ve 1890'da dikildi. Uzakta büyük mullioned görüyoruz
Eski kolej binasının bir parçası olan salonun penceresi başladı
1596.]

iş, kendisine öğretilen konuları öğretmekti,
beş yıllık dönem; sonra regent olmayan veya dolu oldu
Master. [264] Öğretme yükümlülüğü üniversite teorisinin bir parçasıydı
çalışmaların; Böylece kendi zamanımızın bir Cambridge profesörü olduğunda
"Siyasi hiçbir şey bilmiyorum
Ekonomi, ben bile öğretmedim "
Üniversite Maxim _disce Docendo_. Kim öğreten bilgindi
eski zamanlarda _magister_ ve _doctor_ olarak adlandırıldı, olduğu gibi erkekler değil
Bugünlerde dava, "aşağı"
Lisans ve yine de zamanında _m.a._ yazmasına izin verilir
isimlerinden sonra. _M.a._ _degree_ için neredeyse sona erdi
Var: Şimdi kimse "usta başlamıyor" ve sanat ustası basitçe
Üniversiteden üç yıl uzakta geçiren bekar, içinde
bir zamanlar bildiklerini unutmak için zamanı vardı. Gerçekten de
Üstat ve Bachelor dava genellikle ters çevrilir ve birincisi ise
sıradan bir adam ve ikincisi bir onur adamı, ikincisi
Birincisi, konunun ustası kimdir.
Tyro. Üstat derecesinin bir iota daha değil
Burs veya deneyim kesinlikle halk tarafından anlaşılmamıştır, ancak
başka bir yerde anlaşılması, böyle bir
Erkeklerin küçük bir kısmı şimdi almaya devam ediyor. [265]

[Sidenote: Yazılı Sınavlar.]

Yazılı sınavlar XVIII yüzyıla kadar değildi.
tanıtıldı ve tanıtım gününden itibaren uygulama büyüdü ve
gelişti. Başlangıçta öğretim ve testler sözlü olmuştu,
Sadece kitaplar daha ucuz hale geldikçe, bir ölçümdeki kitabın
öğretmen, yazılı sınav kamu eylemlerini desteklemek için geldi ve
tartışmalar ve _ bilginin yazılması_ oldu
Cambridge eğitiminin karakteristik özelliği. "O zaman bil, efendim,
Burası, her şey-prizler, burslar ve burslar-
en büyük okuyuculara değil,
Yardım, en çok bilgiyi kağıt üzerinde üretebilir. "" Altı veya sekiz okuyun
Günde saatler ve bildiğiniz şeyi yazın_, "bir öğretmenin tavsiyesi doksan
Yıllar önce.

[Sidenote: Tripos.]

_TRIPOS_, aynı ortasına kadar şekillenmemiş olsa da
Yüzyıl adını Xvith'in bir gelenekinden alır. Ne zaman
Bachelor, rakibi olarak sahip olduğu halkın tanınmasını aldı.
Tartışma Şampiyonu olarak poz veren eski lisanslardan biri
üniversite. "Bay Proctor'un koltuğundan önce" üç ayaklı bir tabureye oturdu.
Ve

[İllüstrasyon: Regent Street'teki girişten downing kolej

Bu binalar klasik tarzda ve hepsi
on dokuzuncu yüzyıl eseri.]

Kıdemli soru uzmanı ile tartışıldı. Bu dışkı veya _tripod_
Sonunda büyük yazılı inceleme için bir isim sağlamak için
Yüzyıllar-_TRIPOS_. Şampiyon lisans ele alındı
"Bay Tripos" olarak ve mizahi orasyonlarına "Tripos olarak adlandırıldı
Konuşmalar. "_Tripos Verses_ bir sonraki yazıldı ve bunların arkasında
Moderatörler, xviii yüzyılın ortalarında, yazdırmaya başladı.
Onur Listesi: [266] Bu _TRIPOS isim listesinden geçiş
Sınavın kendisinin adı olarak _tripos_ için kolay-tripolar
sınav. Bu tartışmalar restorasyon zamanlarında yozlaştı
Soyfon, ancak inceleme ilkesi istikrarlı bir ilerleme kaydetti, [267]
Ve muhtemelen Senato House'dan sonra tripos konuşmaları yoktu.
inşa edildi. Bununla birlikte, XVI ve XVII yüzyıllarında, büyük şahsiyetlerin hareketleri vardı
ve eğlence için yapılan tartışmalar; ve zevkleri
"Fiziksel Bir Yasa" olduğunda Elizabeth ve Scotch halefine danışıldı.
birincisinden önce tutulurken, "bir felsefe eylemi" için ayrıldı
James.

Byron'un alayından kaçmayan ilanlar vardı.
XIX Century, ancak son genel kamu "Yasası" 1839'da tutuldu.
_viva voce_ "Küçük Git" de sadece durdurulan
14 yıl önce ve _viva voce_ ve tıbbi için "eylem"
Derece [268] bu sözlü muayenemiz günümüzün tek hayatta kalmasıdır
kamu eylemlerindeki akademisyenlerin
_magister_'ın canlı sesi. Uzun tarihlerinde ilk kez
Sessizlik okullara yerleşti ve göz kulağı değiştirdi
bilgi kanalı. [269]

[Sidenote: Çalışma konuları. _Trivium_ ve _quadrivium_.]

Üniversite öğrencilerinin ilk kullanıldığı konular,
Roma _trivium_ ve _quadrivium_ ve üç
Teoloji Hukuku ve Tıp Fakülteleri. Özel bir önem olmalı
Gramer Okulu'na atandı-_trivium _'nin ilk üyesi
Cambridge. Orada geliştiğine inanmak için her sebep var
Sadece xiii yüzyılda, ely piskoposlarının himayesinde, ama
Ayrıca Xiith'te. Buna Glomery Okulu (Glomery,
Glamery, Gramer) [270] ve XVI'ye kadar önemli olmaya devam etti
Yüzyıl, 1542'de gramerdeki son derece. [271] Dereceler
Gramer'de yine de,

[Sidenote: xii-xiii c.]

Sanatdakilerden daha düşük kabul edilir. Başlamak için gramer sadece
Üç yıl boyunca çalıştı, yedi sanat; Dilbilgisi Katip Yaptı, Sanat
Profesör. "Yeni Sanat" ın tanıtımı Aristotle's

[Sidenote: A.D. 1712.]

analitik mantık, ikinci üyesinin önemini arttırdı
_trivium_: Aristoteles'in adı ile çağrılmak için bir isimdi, ancak yeni yok
Klasikin edinimlerine parlaklık katmak için metinler ortaya çıktı
gramer. _Trivium_'un üçüncü üyesine gelince, halka açık retorik
Dersler Cambridge'de George Herbert (1620); Ama
Yüzyıl sonra Steele, her iki üniversitenin de "
Eloquence üzerinde çalışın. "Ancak hala retorik dersler vardı
xviii yüzyıl, ama onlar retorik ve halkla ilgili değildi
Senato Meclisi'ndeki ilanlar, son saygı olarak görülmelidir.
Modern halefi sendika tartışması olan bu en eski sanat
toplum.

[Sidenote: Üç Liberal veya Öğrenilen Fakülteler.]

Orijinal Cambridge okulları desenden sonra dilbilgisi okulları olsaydı
Orleans ve Bury-St.-Edmund's, sonra sanatın tanıtımı
Fakülte-trivium ve Quadrivium-
_Universitas_ oluşumu; ve xii yüzyılda görünüşü
açılışta Cambridge'in üniversite statüsünü açıklardı
XIII Yüzyıl Yılları. [272] Öğrenilen üç fakülteden ilki
Üniversitede yerini almak ilahi vasiyetti ve yükselişi ile
İkisinin çalışması için en eski kolej hükmü yapıldı.
İlahiyat ve Hukuk Fakülteleri. Tıp Fakültesi sonuncuydu
Bir temel kazanın. Cambridge asla bir okulu olarak ünlü olmamış
Paris'in İlahi Vasiyeti temsil ettiği anlamda fakülteler, Bologna
Hukuk, Montpellier Tıbbı. Sivil ve Canon Yasası'nın incelenmesi,
Ancak, XV ve XVI yüzyıllarının başlarında öne çıkan, ancak
Thomas Cromwell Şansölyesi Sırasında Din Sesi
Peter Lombard ve Gratian Cambridge okulları sürüldüğünde. [273]
İki üniversiteden Cambridge sadece kanonun tanınmasını koruyor
Lisans Yüksek Lisansları ve Hukuk Doktorları başlıklı hukuk, _ll.b._,
_Ll.m._ ve _ll.d._, Oxford'da 'lisans ve
Medeni Hukuk Doktoru, '_B.C.L._ ve _D.C.L._
1518'de vakıf tarafından işaretlenen XVI Yüzyılın başlarında
Kraliyet Doktorlar Koleji, iki büyük adamla Cambridge'e ulaştı,
Oxford'dan Linacre ve kendi seçkin oğlu John Caius. Peterhouse
tıbbi çalışmaları kabul eden ilk kolej olmuştu, ama doğa bilimcilerimiz
ve daha sonraki zamanların doktorları, verilen ücretten memnun değil
onları İngiltere'de, kıta okullarında derecelerini aldı.
Tanınma elde eden son, artık en önde gelen
Cambridge'de öğrenilen fakültelerin temsilcisi. 1874'e kadar
teolojik tripolar oluştu ve bu konuda bir dereceye kadar kabul edildi
Sadece, teoloji matematiksel tripoların bir parçası olarak incelenmiştir. Hukuk
ek bir konu olarak ele alındı ​​ve ilahi ve hukuk dereceleri
Şimdiye kadar ayrı ayrı ilerledi. Denetçileri tatmin etmek
Teolojik, Hukuk veya Doğa Bilimleri Tripos öğrenciyi kabul etmiyor
Sanat derecesi dışında. Ancak tıp öğrencilerinin mezun olması gerekmez
Sanatta, ancak önceki sınavı yaptıktan sonra hemen devam edebilir,
_M.B._ Derecesi için okumak. [274] Ayrıca bir "eylem" tutmaları gerekir,
daha önce Regius tarafından onaylanan bir tez okumaktan ibarettir
Fizik profesörü. Tezi okuduktan sonra (
verilen) okullarda, aday başkanlık tarafından sözlü olarak incelenir
Regius Fizik Profesörü. Bundan sonra _M.B olur. _ [275]

I. ve ii bölümlerinde onur alan bir aday. yasa
Bölüm I'de tripos veya onurlar, bir sanat derecesine ek olarak, uygundur
Yasalardaki dereceler için ve _ll.b._, _b.a._,
veya her ikisi de. Herhangi bir aday "hukuka girme" (_ll.m._), daha fazla
Yasanın her iki bölümünde birinci sınıfı alan sınav
Tripos. Eğer bu yeterliliği yoksa bir
Tripos'un bir bölümünde Standardı Onur veya Nitelikli Bir Avukat Olun
veya avukat veya İskoçya'da eşdeğeri. Bu durumda olmalı
Hukuk, tarihi veya felsefesi üzerine bir tez gönderin. Doktora
Yasaların yazılı ve gönderme başvurusu yaptıktan sonra alınır.
Hukuk Bilimine orijinal yazılı bir katkıda. _Ll.m._
ilk döneminin sonundan altı yıl geçiş yapamıyor
ikametgah ve beş yıl Üstat ve
Doktor derecesi.

[Sidenote: Doktora.]

Sanat veya yasaların ustası,
Tüzüğün gerektirdiği belirli beyanları abone olmak ve vaaz etmek
Üniversite Kilisesi'nde Vaaz. Dört yıl sonra "bir eylemde bulunmalı"
_or_ Latince veya İngilizce olarak bir tez yazdırın.
İncil tefsiri veya tarihi, dogmatik teolojinin, dini
tarih veya eski eserler veya Hıristiyanlığın kanıtları hakkında. "Hareket"
tıbbi derece için aynı şekilde tutulur ve bir
_viva voce_ sınavı. _D.D._'e gitmek için aynı ön
_b.d._ için olduğu gibi formaliteler gözlemlenmelidir, [276] ve bir tez
aynı konulardan birine yazdırılmalıdır. Beş yıl arasında geçmeli
Aynı zamanda _M.A._
En az on iki yıllık ayakta. Aslında zamanın geçmesi tüm bu
daha yüksek dereceleri kabul etme ve ilerletme kalıntıları.

[Sidenote: Üniversite Çalışmalarının Gelişimi.]

XV yüzyılının kapanışına kadar zor olana kadar hiçbir gelişme yoktu
Üniversite Çalışmaları. 1516'da Erasmus onları içeriyor olarak tanımlıyor
Otuz yıl öncesine kadar Alexander'dan başka hiçbir şeyde (dilbilgisi
Cambridge'de Ders Kitabı) "Küçük Mantıksallar", Eski Egzersizler
Aristotle, Duns Scotus'tan _quaestiones_. Matematik Çalışması,
Yunan bilgisi olan yeni Aristoteles
birkaç yıl. [277]

[Sidenote: Matematiksel Tripoların Gelişimi.]

Yavaş yavaş bu "sanat" ın incelenmesi matematiksel tripolara yol açtı.
Genel bir eğitimi benimsemeyi amaçlayan konular
Matematik veya matematiksel ile ilgilenenlerden ayrıldı, [278]
Fizik gittikçe daha fazla tecavüz etti, 1747'de tarihi tripolara kadar
Cambridge adının tanımlandığı tam olarak kuruldu. .
Matematiksel akıl yürütmenin paramountcy'sine mahkum olmuştu
üniversitede Newton'un keşifleri tarafından vurgulandı ve
Matematiksel çalışmalar, XVII. Yüzyılda birleştirildi.
Newton'un öğretmeni Isaac Barrow, "Felsefe" nin etkisi anlaşıldı
matematik bilimleri demek ve bunu ve bu ve bu anlamına gelmeye devam etmek
sadece kendi zamanlarımızın eşiğine kadar İngiliz ağızlarında. [279] "İle
Büyük biçim ilişkilerinin incelenmesi, "diye yazıyor eski bir üçlü
Atlantik'in diğer tarafından öğrenci, Cambridge adamı edindi
bu genelizasyon gücü "akıl yürütme genişliği" ve
"Formlarda ve Formüllerde Görünüşe göre farklı," benzetme algısı, "
bilimsel zihni karakterize eden. Doğruluk besleyen bir çalışma
burs, düzen ve güzellik algısı ve "yaratıcı güç
en yüksek türden, "bu" i iki yüz yıl boyunca ve
Şimdi Cambridge adaylarının yarısından fazlası onur egzersizi
kendileri. "[280]

[Sidenote: Wranglers.]

Euclid ve Newton, Cambridge ufkunu doldurdu ve bizim gibi toplandı
Görülen, tüm felsefe ve tüm "sanatlar. "Teolojinin kendisi rakip olmayı bıraktı
Okulların işi haline gelen matematiksel tartışmalar _par
mükemmellik_ ve öyle önem taşıyor ki
_Wranglers_ münhasıran en yetkinlere uygulandı,
ve "Kıdemli Wrangler" üniversitede ilk pozisyonda kaldı. İle
Bu yere ulaşın "Her gün istikrarlı bir şekilde ibne" olmalıydı
altı veya sekiz saat. Bir erkeğin çalışmasının kalitesi
Nihai sonuçta ihmal etmiş olsaydı, bu son setle
ondan önce, hizmet edecek sadece mekanik "tempoyu" uygulamak için
harika haftada. [281]

[Sidenote: Klasik Tripos.]

1822'de klasik tripolar eklendi. Klasik çalışmaların tarihi
Cambridge'de özel ilgi çekicidir. Yunancanın buna giriş
Ülke doğrudan üniversitelerimize bağlı bir hareketti:
Oxford ilk olarak İtalya'daki dili öğrendi, ancak Cambridge bir üniversite olarak
İlk olarak akademik bir karşılama verdi. İngilizler arasındaki son yankılar
Dünyanın okulunda yankılanan en harika deyim
York, Beverley'den John, Wilfrid ve Bede olarak tanımlanabilir
Grecians ve Alcuin Yunanca öğretti. Yedi yüzyıldan fazla bir süre sonra
Cambridge Üniversitesi Fisher Şansölyesi'nin çabaları
Önce Erasmus'un ve sonra Croke'un işbirliği, Yunanca
İngiliz öğrenme koltuğu. [282]

[İllüstrasyon: Peterhouse'dan Trumpington Caddesi

Pembroke College'ın yeni binalarının bir kısmı sağda görülüyor ve
Pitt Press'in Kulesi, genellikle lisans öğrencileri tarafından "
Freshers 'Church, "uzaktan görülür. Peterhouse'un girişi
resmin solundaki ağacın arkasında.]

[Sidenote: Üniversitelerde Yunan.]

Erasmus bir İtalyanca Yunanca çalışma hayalinden vazgeçmişti
üniversite ve kapanmadan üç yıl önce yerleşmişti
Oxford'da Grocyn'in orada öğrettiğini duyduktan sonra. [283] O vardı
Oxford'a gitmeden önce Yunanca tanıyordu ve çok az biliyordu.
Gitti, çünkü satın alması hala onun büyük ön işgaliydi.
Fisher'ın davetini kabul etti ve Cambridge'e gitti. Grocyn'in işi
Ve Linacre kendi üniversitelerinde iz bırakmadı. Colet tanıtıldığında
Yunanca'nın yeni okuluna yapılan çalışması Oxford kendini düşmanca gösterdi;
Erasmus ve Croke'un Yunanca kalıcı tutulduğunda
Cambridge, Oxford öğrencileri Cambridge'e karşı kollarında yükseldi
"Grecians" ve kendilerini dublaj "Truva atları" ile sokak kavgaları aradı
"Yunanlılar". Sonunda Sir Thomas More, kendisine bir protesto yazdı.
yazdığı eski üniversite, alay etmekle uğraştı.
"edebiyatın tüm çıkarlarını destekleyenler
üniversite ve özellikle Yunanca. ""
Her zaman gölgede kalmaya alışkın, Yunanca öğrenmeyenler bile öyle
Üniversitelerinde yaptığı çalışmalara, övgüde bulundukları konusunda çok ikna oldu
bunu öğretebilecek maaşlı bir profesörün sürdürülmesine katkıda bulun
diğerleri. "[284]

Colet, Yunanca'nın düşmanlık karşısında devlet okullarımıza girdi.
Üniversitesi; Wolsey tarafından yerleşen Cambridge Grecians'dı.
Her iki üniversitede de kuran Kardinal Koleji ve erkekti
Ascham, Sir Thomas Smith ve Cambridge olarak tanıtan Cheke gibi
dışarıdaki dünyayı öğrenmek. Klasiklerin "tutulduğu söylendi
Cambridge zihninde bir firma tutun. "Erasmus'un mantosu ve
Cheke, İngilizce arasında rakipleri olmayan Bentley ve Porson'a düştü
klasikler ve eleştirmenler ve Cambridge tarafından verilen hizmetler
Bu yöndeki üniversite şimdiki
Akademisyenler nesli. [285]

[Sidenote: Konuşma Dili Latin ve Yunan.]

Thomas Cromwell'in emriyle "İki günlük kamu eylemi Yunandan biri
Latince diğer "tüm kolejlerde yapılacaktı. [286]
Milletler Topluluğu Komitesi, Latince'nin konuşma dilini canlandırmaya çalıştı ve
1649'da Yunan, ancak salonlarda ve yürüyüşlerde Latince kullanımı sona erdi
Yüzyıl, kolej derslerinde, ilanlarda kalmasına rağmen,
ve "Elçilerin İşleri ve Muhasebeleri". Kolej şapellerinde de devam etti,
Ancak şimdi kalan tek kalıntı, Hall'daki Latin lütuf. Çalışma
Saltanatı sırasında klasiklerin kendileri Cambridge'de azaldı
II. Charles. Ve gri ağıtlar, Bentley hala yaşarken, bunlar
Çalışmalar "büyük hor görmeye düşmüş olmalı" [287]

[Sidenote: Ahlaki Bilimler Tripos.]

Bir dayanak veren klasik tripoların tanıtımıydı
zihinsel ve ahlaki felsefe için. Yunan metafiziği ile meslek,
Yunan zihniyle temas, tek taraflılığını rahatlattı
matematiksel zihin. Ayrıca iki yöntemi keskin bir kontrast haline getirdi.
Şimdiye kadar matematiksel ve
Metafizik yöntem şüphesizdi. Anlaşmazlığa kadar değildi
Whewell ve Hamilton arasında, fikrin eve basıldığını
iki felsefi yöntemdi, biri değil; sadece akıl yürütme değil
hangi yalvarır, ancak premiss'in soruları olan akıl yürütme
duyulmak; resmi bir kanıt felsefesi ve biri
felsefi şüphe; Bu aksiyomatik akıl yürütme bir tarafta yatıyordu ve
akıl yürütme sürecinin geçerliliği ile ilgili soruşturma
diğer.

[Sidenote: Psikoloji.]

Gerçekten de psikoloji yoluyla bu diğer felsefe bir
Üniversitede dayanak. Bilimsel ile temastı
Psikoloji ve Psiko-Fizik Cambridge'in Temsillisi-Modern
Science _par Excellence_, deneyler arasındaki temas noktası
Yöntem ve zihinsel felsefe, Darwin'den bu yana bilimin ince çiçeği,
Bir tamamlayıcısı, tercümanı-bir
Ahlaki Bilimler Tripos. Bir organon için tanınan şey
matematik dışında. Metafizik Cambridge'i ele geçirdi
Psikoloji ve burada ikisi hiç boşanmadı.

1851'den önce Cambridge'de eğitim sorunu tamamen
matematik, fizik ve
klasikler. Aralarında iki tarihi tripozun bile Locke
ve Paley, rölesi olağan dereceye kadar
engelli, tüm ciddi felsefi amaçlar için, 1779'un "lütfu"
"Doğal Din,
Ahlaki Felsefe ve Locke. "[288] 1839'da ders vermiş olan Whewell
Ahlaki Felsefe Üzerine Casuistry Profesörü, esasen enstrümantaldı
On bir yıl sonra yeni tripoların oluşturulmasında. Alan kolej
Önde gelen kısım, Rev. J. B. Mayor'un Üyesi olduğu S. John's'du ve
daha sonra denetçi; Ve ilk adam onun için bir bursa itiraf etti
Bu yöndeki kazanımlar, kıdemli ahlakçı çıkan bir Johnian'dı
1863'te. Tripos çerçevelendiğinde, yirmi beş yıl içinde
Yüksek okullardan tüm zihinsel felsefenin son ortadan kaybolması
Cambridge, mantık ve psikoloji, metafizik üzerine makaleler içeriyordu,
Etik, politik felsefe ve politik ekonomi. Siyasi
Konular artık kendilerine bir tripo oluşturuyor, ekonomi tripoları
1903'te Hort, ilk sınavda (1851) ve L. B.'de adaydı.
Üçüncüsünde Seeley: 1861'e kadar Whewell ve Leslie Stephen
Sınavcılar arasında, tripolar
diğerleri ve bir derece vermediler. [289]

Cambridge okullarının vampiri olan matematik,
Sadece felsefe ve sanat, aynı zamanda doğa bilimleri. Öyleydi
Ancak büyük metafizikçilerden biri olan Robert Clarke,
Newton'un fiziği Cambridge müfredatında yer almıştı ve
Locke ve Newton yan yana oradaydı ve oraya girmişti
birlikte. Öyleyse, bunların basit bir canlanması ve devam etmesi
Doğa Bilimleri Tripos aynı yıl oluştuğunda gelenekler
ahlaki bilimler olarak.

[Sidenote: Cambridge'de Ampirik Bilim.]

Cambridge'de ampirik bilim Linacre ve Caius'tan tarihler. Puritan
üniversitenin ustaları indirimli bilim, cesaretini kırdı
üniversitenin daha yüksek matematiği, ancak
Yunanca çalışmasını desteklemek için İncil'i büyük ölçüde açın. Bu dikkate değer bir gerçek
Reform hareketinin doğal müttefiki "Yunan" doğal değil
Bilim. [290] Yunan ve "sapkınlık" eşdeğerdi; Caius, ateşli
Cambridge'de tıp ve ampirik bilim şampiyonu,
Sonuncusu eski "Popishe Trumpery" a yapışıyor. [291] Sadece iki yüz yıl
"Türlerin Kökeni" nin yayınlanmasından önce biri efendim yazıyor
Thomas Browne, Darwin's College'dan _religio Medici_'nin yazarı
Cambridge, o zaman (1648) "çok az yardım" olduğunu söylüyor
Tıp ve Bilim Öğrencisi Üniversitesi. Restorasyon ile
Bilimsel çıkarlar yeniden canlandırıldı, Londra modayı
öğrenme koltukları. Ama xviii yüzyılın sonlarında bile-bu karanlık
Üniversitelerin Çağı-Anatomi profesörü vardı ve
Cambridge'de "İnsan Anatomisi ve Fizyolojisi" dersleri. [292] Bir kaç
Yıllar sonra fizyoloji yoktu ve tek fiziksel çalışma
astronomi. [293] Çok

[İllüstrasyon: Peashill

St. Edward kilisesinin şansölyesi, tezgahların arkasında görülür.
karayolu ve uzaktan büyük St. Mary's Kulesi. Sağdaki
Old Bell Inn ve Old Town pompası ön planda.]

Yaratılıştan yirmi veya otuz yıl önce işlerin durumu
1851, fizyoloji, karşılaştırmalı anatomi içeren bir tripo,
Kimya, Jeoloji, Botanik ve Mineraloji. Şimdi sınav
8 konudaki makaleler içerir ve iki bölüme ayrılmıştır:
Kimya, Fizik, Mineraloji, Jeoloji, Botanik, Zooloji ve Karşılaştırmalı
Anatomi, insan anatomisi ve fizyoloji. İkinci bölümde son
Kağıt insan anatomisi ve omurgalı karşılaştırmalı anatomisidir.
Cambridge, şimdiki önemli pozisyonunu bir öğretmen olarak borçlu
Bilimsel dünyasının dikkat çekici gelişiminin bilimsel dünyası
laboratuvarlar ve ekipman. Doğa bilimleri için
Tripos Bu, en iyi laboratuvarlara ve müzelere sahiptir.
Krallık. Büyük Cavendish Laboratuvarı, kimyasal olan 1874 yılında inşa edildi
1887'de, 1894-9'da mühendislik, 1904'te yeni tıp fakültesi ile
Jeoloji Müzesi, aynı yıl en çok ereksiyonu gördü
İngiltere'de tam botanik laboratuvarı. Cambridge bu nedenle
"Ülkedeki en eski bilimsel okulu" aynı zamanda
En iyi donanımlı.

[Sidenote: Modern Dillerin Çalışması.]

İngiltere'de Norman French'in çürümesinden sonraki bir yüzyıl içinde bir bilgi
Modern dillerin değeri almaya başladı. Tudor döneminde
aynı zamanda dilbilimciler olan dini ve avukatlar
Diplomatik görevler ve devlet sekreterleri emanet edildi. Latince
ortak resmi ortam olmayı bırakmadı, ancak büyümesi
Ulusal lehçeler, bunlar hakkında bilgi verdi.
Her zaman diplomat ve tüccar için sahip olmalıdırlar. "Esperanto"
Esperanto'dan başka hiçbir şey söylenene kadar yerini almayacak.

Bu çalışmalarda her iki üniversitede de bir miktar ilerleme kaydedildi.
XVI Century:-"Her erkeğin ağzında Petrarch ve Boccace-Fransız ve
İtalyan son derece saygın: Latin ve Yunan ama hafifçe, "diye yazıyor
Gabriel Harvey'den Spenser'a: Ama Xixth, Cambridge Barren'de açıldı
Dilbilimsel, eski veya modern, doğu veya batı herhangi bir şey,
Okulların Netrouth Latin. [294] Tripos'un ilk dilleri oluştu
Semitik diller için 1878'de; Hint Dilleri Tripos (1879)
Şimdi Semitik Tripos ile oryantal dillerin bir kısmını oluşturuyor
Tripos 1895'te yaratıldı. 1886'da "Ortaçağ ve Modern Diller"
Tripos ortaya çıktı.

[Sidenote: Triposların Listesi.]

Cambridge triposlarının tam listesi
Giriş aşağıdaki gibidir:-(1) Matematiksel 1747. [295] (2) Klasik
1822. (3) Ahlaki Bilimler 1851. (4) Doğa Bilimleri 1851. (5) Yasa
1858. [296] (6) Teolojik 1874. (7) Tarihsel 1875. [297] (8) Ortaçağ
ve Modern Diller 1886. (9) Mekanik Bilimler 1894. (10) Oryantal
Diller 1895. (11) Ekonomi 1903.

[Sidenote: Sınav testlerinin değerini değiştirme.]

Geçmişte derecelerin eklendiği testlerin değeri
önemli ölçüde değişmiştir ve aynı şimdiki zaman için de geçerlidir. _M.A._
XVI'da derece ve bir sonraki yüzyılda çok az veya hayır ile elde edildi
sınav; Gördüğümüz gibi tartışmalar genellikle boş formlardı,
Ancak yöntemlerdeki iyileşme, promtorlar
Sophisters okulunda gözetmenler olarak _moderators_ ile değiştirildi. Elli
Yıllar sonra Senato House'un binası yeni dönemi açtı ve
Önümüzdeki yirmi yıl (1730-50) hızlı ilerleme kaydetti; böylece Cambridge
Derece, sonunda Oxford'dan daha iyiydi
Her iki üniversitede de dereceler için adaylar yeterince
"Dönem Püskü" olarak tanımlanır. [298] Göze çarpan üniversite öğrenimi
XVII Yüzyılının herhangi bir yeterli olması tarafından denenmemiş ve uyarılmıştır
Sınav testi; Ama daha önce hala çok sayıda yıl geçti
Bir üniversitenin şimdi kaybedilen bir değeri olmalıdır. Yedi yıl
XV, XVI ve XVII Yüzyıllarda Cambridge'de Kural ve
Cambridge kolejlerinin en eskisinin tarihi bize Peterhouse'u gösteriyor
Yıllar boyunca ikamet eden öğrenciler _. [299] Günümüzde standartlar
Onur ve "anket" derecesi [300] o kadar geniş ki terimler
Tüm derece çalışmalarına eşit olarak uygulanan lisans ve usta sanatlar
yanıltıcı. "Sadece derecesini almak istedi, fazla çalışmadı"
Birisi bana kısa bir süre önce dedi ve biri bu dereceyi bildiğini hissetti.
Onur sınıfı standardı da değişkendir ve "iyi bir yıl" yükselir
Birinci sınıf standardı haksız yere.

[Sidenote: Çift Tripos.]

1850'den önce Cambridge çalışmalarını karakterize eden durum,
Matematiksel tripolar onur için tüm adaylar için zorunluydu.
Bu nedenle 1823 ve 1850 arasında her klasik bir
Matematiksel tripoların üç sınıfından-yani
iki tripozda denetçileri tatmin edin. Sonuçlar genellikle meraklıydı.
Macaulay gibi, kolejlerinin arkadaşları olan erkekler "sürülmüş"
Tripos'ta ve Klasik Profesörleri isimlerinden sonra _M.A._ yazdı
"Anket" derecesi sayesinde. Matematiksel için yerel tepkarlık
Bazı erkeklerin zihinlerinde yöntem sürekli olarak gösterildi ve
üniversite müfredatı; Stratford Canning "çok şaşkın" ve gerçekten
"Gönüllü" olduğu çalışma üzerinde "umutsuzluktan ibaret"
King's ve Gray onu takip etmek yerine mezun olmayı reddetti. Üzerinde
Diğer yandan Cambridge "ilk önce" herhangi birinde rakipsiz bir derece anlamına geliyordu
dünyanın bir parçası. [301]

[İllüstrasyon: st. Edward Kilisesi ve St. Edward's
Pasaj

Bu pasaj piyasadan Kralın Geçit Törenine yol açar. Güney'in bir parçası
St. Edward kilisesinin tarafı sağda görülür. Reformcular Bilney,
Barnes ve Latimer burada vaaz verdi. Pepys tarafından övülen Three Tuns Inn
İyi likörü için, daha önce bu pasajda duruyordu.]

_B.a._ derecesini elde etmek için mevcut koşullar (_a_)
Üniversite bölgeleri içinde dokuz dönem ikametgahı [302]
(_B_) Sınavlardan birinde veya
bir derecenin eklendiği sınavlar. Kişi onları birinde tatmin edebilir
dört yoldan: (1) 'onur' [303] (2) için okuyarak ve elde ederek
Sıradan'ın önceki, genel ve özel sınavlarını almak
derece [304] (3) 'olağan dereceye izin vererek',
bir adam bir tripo sınıfına yerleştirilmediğinde olur, ancak ne zaman
Çalışmasının sınavlarla eşdeğer olarak sayılmasına izin verilir.
sıradan derece. (4) "General'i mazur görerek"
Tripos sınavında bir adam başarısız oldu, ancak çalışmaları
onu olağan dereceye doğru yarıya koydu. _Aegrotat_
beşinci yol. Onur için veya olağan dereceye kadar okuyan bir adam
Hastalanıyor, bir veya iki sınav kağıtını cevaplamasına izin veriliyor
Sadece ve bunlar hakkında yeterli bilgi gösteriyorsa, bir derece verilirse,
ancak herhangi bir sınıfa yerleştirilmez. [305]

Tüm sınavlarda sık sık değişiklikler ve yeniden gruplar olmuştur
tarif edilen ve diğer reformlar tefekkür ediyor. 1850'de
Üniversiteler Komisyonu her iki üniversitede de radikal değişikliklere yol açtı. BT
artık Matematiksel Tripoların I. Bölümünü Basitleştirmesi Önerildi,
adayları bölümlere alfabetik sırada yerleştirmek ve böylece
Kıdemli Wrangler'ın kaldırılması. [306] Bu sınıflandırma kuraldır
hepsi olan tüm büyük tripozların ikinci kısımları
oluşumlarından beri bölündü. Zorunlu Yunanca'nın kaldırılması
Önceki muayene çürük ve yeniden sarılmıştır, ancak şu an için
Soru, kararlı bir olumsuz oyla dinlenmeye (Mayıs 1906) belirlendi
Senato.

[Sidenote: Ders ve Sınıf.]

Cambridge'deki öğrenim yöntemi ders, sınıftan oluşur,
Haftalık kağıt ve sınavlar. "Okuma" doğal olarak alınmıştır
Sözlü öğretimin büyük ölçüde yeri, ancak ders hala
Üniversitede yerini tutar. Birçoğu yaşlıların
o yer hala çok büyük bir:
(Genellikle kelimesi kelimesine) Notlar alınır, şüphesiz, birçok durumda atılan
Uzakta, özellikle öğretim görevlisinin sadece gittiği konularda
Mevcut ders kitapları tarafından kapsanan zeminde. Sınıf izinleri
Zorlukları tartışan öğretim görevlisi ve öğrenci ve burada kolej
Öğretmenin rolü de ilk öneme sahiptir; [307] Haftalık makale (genellikle
üç saatte cevaplanacak bir "zaman kağıdı")
konu ve bir erkeğe nasıl "bildiklerini yazacağını" öğretir ve
Yani belirli bir zamanda.

[Sidenote: Profesörlükler.]

Lady'e kadar üniversitede maaşlı profesörlük yoktu
Margaret, 1502'de İlahi Vasf Başkanını kurdu. Bundan önce, eğitim
Her fakülte doktorlarına atanmıştı, Arts'daki öğrenim
Sanat Ustalarının elinde kaldı. Sonraki üç profesörlük
Kurulmak da 3 fakültede idi: İlahi Vasiyetname
1540 yılında kral, aynı yıl medeni hukukun regius'u ve
Fizik Regius. [308] Henry ayrıca Regius profesörlerini de kurdu.
İbranice ve Yunan. 1632'de Sir T. Adams Arapça'yı kurdu ve 1663'te,
Henry Lucas, M.P. Üniversite için Matematik Lucasian; .
Ahlaki Felsefe Knightbridge Peterhouse'un bir üyesi tarafından kuruldu
1683'te. O tarih ile 1899 arasında (profesörlük
Tarım kuruldu) 35 profesörlük var, 16 tanesi
doğa bilimleri ve tıpta olanlar, 5 dil için, 4
Tarih ve arkeoloji, 2 hukuk için daha, 1 zihinsel felsefe ve
Mantık ve 3 tanrısallık için, biri Norrian, işlenebilir,
ve şimdi bir layman tarafından tutuluyor. Fisher ve Erasmus ilk sahiplerdi
Lady Margaret Profesörlüğü ve Selwyn, Lightfoot ve Hort Haldı
1855 ve 1892 yılları arasında. Bentley ve Westcott Regius'u tuttu
Profesörlük (1717, 1870). Sir T. Smith ilk tutan kişiydi
Walter Haddon ve Sir tarafından da düzenlenen Sivil Hukuk Regius
Henry Maine yirmi beş yaşındayken Caius Glisson biriydi
Fizik Regius'un seçkin sahiplerinin (1636), Metcalfe
S. John's ve Cudworth İbranice Profesörlük, Sir J. Cheke
Yunan sandalyesinde ilk oturan üç tane miydi?
Cambridge'de Yunan'ın öncülleri ve profesörleri Erasmus, Croke ve
Sir Thomas Smith. Isaac Barrow (1660), Porson (1792) ve Sir R.C. Jebb
(1889-1906), tüm Trinity adamları da bunu tuttu. Lucasian
Matematik Barrow, sonra Isaac Newton tarafından, sonra yardımcısı tarafından yapıldı.
Clare Whiston, sonra Mesih'in Sanderson tarafından ve sandalye
Airy ve Sir George Stokes tarafından XIX yüzyılda dolduruldu. Roger Cotes
Astronomi Plumian'ı (1707) ilk tutan üç yıl kurdu
Daha önce bir mülkle donatılan Rochester Başpiskoposu tarafından
Balsham'da. Neptün'ün keşfi Profesör Adams,
Astronomi ve Geometri Lowndean (1858-1892). Modern Regius
Tarih (George I. 1724) [309] Şair Grey tarafından Sir J. tarafından tutuldu.
Stephen, Charles Kingsley, Sir J. Seeley ve Lord Acton: The Cavendish
Deneysel Fizik Profesörlüğü (Senato'nun Grace tarafından kuruldu
1871) ilk olarak katip Maxwell ve Lord Rayleigh tarafından dolduruldu; F. W.
Maitland (Ob. Aralık 1906) yasanın düşüşünü yaptı; Ve yeni hızlı
Biyoloji Profesörlüğü yeni bir Amerikalıya teklif edildi
mezun. [310]

Bir sonraki profesörlere onurlu farklı konulardaki okuyucular,
profesörlere bir tür sığınak ve asistan olarak hareket edenler; ve sonraki
Bunlara, bilgi dallarındaki öğretim görevlileri
Medical'den Elektrik Mühendisliğine Karşılaştırmalı Filoloji
Etnolojiye Hukuk. [311]

[Sidenote: Lambeth Dereceleri ve Dereceleri Kraliyet Memanı.]

Papa, Orta Çağ'da lisans onurunun çeşmesiydi ve
Tüm fakültelerde dereceler verildi ve bunu hala yapıyor. Doktor
ve Roma'dan ustalar alacaktı

[İllüstrasyon: Market Street ve Holy Trinity Church

Bu resimde Kutsal Üçlü Kilisesi (Charles Simeon'un
Görevli) SPIRE ile solda görülebilir. Serin gri
Resmin ortasında bina, Modern Henry Martyn Hall
yapı. Uzakta, Great St.
Mary's.]

Cambridge'de kuruluş ve derecesi olmayan İngilizler
Bazen Papa tarafından bir derece verildiğinde. [312] Genel tüzüğü
Henry VIII. taşıma

[Sidenote: A.D. 1534.]

Primat için şimdiye kadar "
Roma'dan almaya alışkın ve elde edildi, "fakültesini transfer etti
Papa'dan Başpiskopos'a kadar İngiltere'de dereceler vermek
Canterbury. Bu fakülte, tüzüğün tarihine kadar,
ve Legatine güçlerinin parseli ve bu şekilde kullanılmıştı
Wolsey. Altında aktarılan daha önemli güçler arasındaydı.
vergilendirilebilir L4 ve üstü lisanslarla ilgili tüzük ve
Büyük mühürün altındaki harf patentiyle gerekli onay, veya
Chancery'ye kayıt. Sağ ardışık olarak kullanıldı
Başpiskoposlar ve bu şekilde verilen her fakülte otoritesini prova etti
Söz konusu gücün hangi otoritenin nez olduğu görüldüğü parlamento
Canterbury. George I.'nin hüküm sürdüğünde güç ilk için
zaman tartışıldı. O zamanlar Chester Piskoposu bir Lambeth'i başlatmayı reddetti
_B.D._ ve bir hukuk davası izledi, sonucu olarak

[Sidenote: A.D. 1722.]

Uygulama için kuralcı ve çıtır bir hak yapıldı.
Konu daha sonra Kral Tezgahına temyiz yoluyla taşındı ve
Başpiskoposun lehine, üç yıl sonra, 1725'te.

[Sidenote: A.D. 1660-1700.]

II. Charles'ın katılımından. yüzyılın sonuna kadar her zamanki
Alıcılar, üniversitelerin birine veya başka bir üyesiydi ve ne zaman
Cambridge Üniversitesi'ndeki durum böyle değildi
Bu şekilde emsal yaratılmamış şartıyla. 1539 arasında,
Cranmer bir _d.d._ ve Charles II'nin katılımını yarattığında.
Archi-episkopal derece yedi örneği kaydedilmiştir. [313] 450'den fazla
1660 ve 1848 arasında verildi ve 334'ü verildi
O zamandan beri. [314] Bir Cantabrigian primat, Cambridge kaputunu verir,
Oxford Oxonian. Kuruluşun birçok örneği var
'Lambeth derecesi' alıcısı olan erkeklerin
kolejler. Lambeth _M.A._,
Senato veya toplantı. [315]

Stuart zamanlarında,
Kraliyet yetkisine göre dereceler; Şimdi geleneksel olana yönlendirilen bir gelenek
bir egemen veya prens bir dereceye kadar, verildiğinde iltifat
Onuruna onunla ilişkili olmasını isteyebileceği herhangi bir kişiye dereceler.
Cambridge'deki çalışmaları olan Lord Stratford de Redcliffe
Diplomatik görevlerle kesintiye uğrayan, Royal Memate tarafından _M.A._ oluşturuldu.

[Sidenote: _ad eundem._]

_Ad eundem_ dereceler, bir mezunu aynı dereceye kadar kabul ederek
Zaten başka bir yerden hoşlanıyor, tüm üniversiteler tarafından veriliyor; Ama böyle
Dereceler artık Cambridge'de basit bir hak olarak verilmiyor. [316]

[Sidenote: Onursal Dereceler ve Bir Üniversite Fikri.]

Üniversite, belirli bir "tam" veya "başlık" dereceleri verir
ikamet ve muayene yoluyla kendileri için kalifiye olmayan kişiler
Cambridge. O zamandan beri bu onurun verildiği kişilerin bir listesi
1859 Cambridge Takviminde basılmıştır. Tam dereceler
Kraliyet Ailesi üyeleri, özel meclis üyeleri, piskoposlar
ve piskoposlar, akranlar, [317] Yüksek Mahkeme hakimleri,
Westminster Dekanları, Şapel Royal Windsor ve Katedral
kiliseler; ve ayrıca üniversitedeki kolejlerin başkanları ve diğer
Zaten Cambridge derecesi olan ve her ikisi de
üniversite ofisinin liyakati veya sahipleri için göze çarpıyor. Titiz dereceler
İngilizler veya göze çarpan liyakat yabancılarına verilebilir.

Haftalık bir edebi 'Doğum Günü Onurları' listesinin önerisi
Gazete bize "ticaret, siyaset ve emekli generallerin
Bu ülkedeki tek canlandırıcı güçler değil "; bir halkı suçladı
"giderek okuma yazma bilmeyen ve koyun" olarak tanımladığı ve
üniversitelere "popüler önyargıya taviz" yapmadıkları için ikame etti
Ama "hak edenlere verebilecekleri onurları sınırlamak için
"Aslında üniversitelerin olması gülünç ve saçma
akademik olmayan durumlarda nimetleriyle gelmeleri bekleniyor
başarı ve bu dereceler sadece popüler olanlar olmalı
Kararlar. Halkın bunları olarak görmesi için her nedeni olmalıdır.
Akademik kazanımın mavi kaburgası
başarılı cehalet veya başarılı kaba olma veya gerçekten de tüm bunlarla
_vox populi_ tarafından yeterince ödüllendirilen başarı türleri,
Ve başka şekillerde. Bir üniversitenin bir sınır belirlemesi beklenir
Her iyi ve mükemmel şeyin Beck'te olduğu varsayımına ve
sadece plütokrat çağrısı ve onurlarını ve koltuğunu vermeli
rektörel sandalyeler sadece akademik sunan kişiler
nitelikler. Kişi her işaretin ne kadar titiz bir şekilde görüldüğünde
ve marka markası ve esnafın çıkarları tanınır
Günümüzde, Cambridge onursal listesine endişe ile dönüyor
Derece erkekler. Ancak üniversitenin ödülleri henüz atanmadı
"Güvenler", iş 'zayıflığı "konusunda zengin olan kişilere veya
konserve et endüstrisi gibi endüstriler; Kimin tanınacağı başlık
başarılı spekülatörler olduklarını. Ne kadar güzel olurdu
Cüzamlı kolonilere gazometre kurmak veya göndermek yerine
Sağır ve Aptal'a En son Trichord Overstung Grand Piano
Avrupa ve Amerika Okulları, Biraz Zengin Adam, Daha Az Güzel Tadı
tanıtım için, üniversiteye bir milyon pound ile donatılmalı

[İllüstrasyon: Great St. Mary's, Trinity Street'ten

Burada sadece Kralın Geçit Töreni ile Kilise Kulesi'ne bir göz atıyoruz
uzaktan. Sağdaki ön planda Caius College var.]

Sterling! Onursal derecenin alıcısı olmalı mı? Değil mi
reddetmek için cüce mi? Eğer bir şey saygıyı artırabilirse
Yararlayıcı, bu tür bir tanınmayı reddetme
onun hizmetleri. Ancak, zaman zaman istisnalarda herhangi bir zarar yoktur,
Çünkü bunlar istisnai koşulları bağırıyor ve kimseyi karıştırmıyor. BT
fahri derece listesi ne zaman oluşturulacağı tamamen farklıdır Bay
Herkes ve Bay Kimse adım atmaya çağrılmaz. Basit görünüyor
Liyakatte Deamle ile işaretlenen dönemler de işaretlenmelidir.
Ödüllerin eksikliği ile, ancak basit bir program ne zaman kanıtladı?
Naaman'ın aşağıya doğru günlerinden cazip mi?

Ne temel ne de ileri çalışmalarının
Üniversite, üyelerini sağlamak amacıyla var
Bir mesleğe sahip topluluk veya yaşamlarını yapma araçları, diyoruz
biraz daha az belirgin olan ve sıcak olan yerde hendek
tartışıldı. Binlerce binlerce kişi, her zaman gitmiş olabilir,
bir meslek öğrenecek bir üniversite ve buna sahip olmayan binlerce kişi
Son derece, henüz elde etme niyeti olmadan oraya gitti
öğrenme. Üniversite her zaman mesleklere hazırlandı, neden
Endüstriler için değil; Neden teknik kolejlerden oluşmamalı?
Ancak şimdiye kadar, üniversiteler insanları öğrenilenler için hazırladılar
meslekler ve öğrenme felsefesi arasında bir fark var,
teoloji, İncil tefsiri, içtihat ve politik felsefe veya
Bir yaşam amaçları için fizyoloji ve karşılaştırmalı anatomi
meslek ve öğrenme tarım, ormancılık, askeri taktikler veya
Madencilik Mühendisliği. Ancak büyük endüstri dallarının büyümesi
Bilgi ve bilimlerin büyümesi kadar büyüktü; .
Modern yaşam koşulları tamamen ve tamamen değişti,
Rekabet, sanayi dünyasının çok ötesinde, üniversitelere uzanır
kendileri ve kendi başına bilgi varlığı mücadelesine
hatır. Bu son durumun kalıcı olacağını varsaymadan
hala üniversitelerin ne olduğunu öğretmeyi reddedemeyeceğini düşünebilir
Bilimsel gibi endüstriler anlamına gelen "modern konular" denilen
içinde daha fazla parası olan tarım veya elektrik mühendisliği
meslekler. Bir bakıma de, sadece masaların bir dönüşüdür; Ne zaman
Öğrenilen meslekler incelendi, çünkü söz verdikleri için
karlı kariyer.

Üniversiteyi çağıran hiçbir şekilde rekabete gerek yok
'Modern konuları' üstlenin; Olabilir ve ikna olabilir
rolünün bir kariyer yaratmakla bitmediğini, bir üniversite
alınan dereceye veya hatta işin dışsal avantajlarına sahiptir
ondan bitti. Gerçek şu ki, şu anki yaşam koşulları
Her zamanki gibi geniş kapsamlı üniversitelere bir nesne karşılamak
temellerinden beri onlara ayrıldı. Bu acele günlerinde ve
Öğrenme, öğrenmenin değerini önerebilirler-ve
Bir adam şimdi Cambridge veya Oxford'a gönderildiğinde
Kendisi ve onun acele ve hızlı sonuçlar vermemek için içerik olduğu güvenlik
yukarıda ve her şeyin önünde. Her zaman bizimle olan tembel adam,
Acele eden adam modern bir üründür ve modern bir
bir üniversitenin daha iyi olabildiği hastalık, gizli etki ve
gelenek, diğer tüm kurumlardan daha fazla ilgilenmek. Ve öğrettiğinde
entelektüel sindirimin değeri, bu şeylerin sayısı
Sadece yavaş yavaş öğrenilerek ve zamanında öğrenilebilir,
Üniversite öğretecek başka bir şey yok mu? Modern acele hastalıkımız
Hızlı yöntemler ve hızlı sonuçların ticari bir temeli vardır, belirli bir
En iyi açıklanan değerler ve getiri standardı. Akademik
Ruh, bu ruhun, tanıtım sevgisinin antagonistidir,
Kendi kendine reklam, ucuz ve kazanılmamış ödüllerin beğenisi. Bile
Business Maxim, kendi başına yapılan işlerin tekrar vaaz edildiği
Sake tek kalıcı iştir. Üniversite,
hayattaki yanlış değerler, karışan huzursuzluğa karşı
Eylem, uyarlama ile aynı olmayan sürekli değişim,
Bazı iyi şeylerin her zaman olmadığı önyargısına karşı ve
Her yerde kendi içlerinde biter. Ve başka bir göze çarpan hizmet var
bir üniversitenin performans gösterebileceği. Ticari standart,
Sosyal kabaliğimiz ve akademik yaşam her yaştaydı
Çok duyduğumuz 'basit yaşam'. İçin gerekli değil
'Yoksulluğu bir suç olarak' olarak kabul etmek için büyümek için kuşak İngilizler veya
Sadece refah ve başarı ibadetine abone olmak. Bir üniversite
her zaman bu ve diğer zihinsel kabullara karşı bir protesto olabilir,
Kralın İngilizcesinin iyi madalyonunun bu dehase'sine karşı bile
Milton, bir ulusun yeni başlayan olduğunu gördü. Daha iyi bir yer
İngilizcenin son saçma sığınağıyla mücadele için _mauvaise
Honte _-- Kendi dilini konuşmayı tercih eden utanç
Yanlış mı? En azından bir tripo için okuyan her insanın
İşin kullanımları, saygısı hakkında, genişlik hakkında bir şey hakkında bilgi edinin
ayrıntının görüşü ve doğruluğu-ve aynı zamanda meşru destek hakkında
Hayatta böyle bir iş. Bir erkeğin kişisel olduğu söylenecek
Karakter ve ev hayatı tüm bunları aşılıyor ve ona
Çirkin servet şaftlarını karşılamak anlamına gelir. Ama üniversite
ona kendi kişisel karakterini ve muhtemelen evini verebilir
Çevre yapamaz, öğrenmeyi yapmaya hazır olmanın yolu
sonsuza dek bulundurma. Bazı iyi insanlar "Matematik böyle bir
sıkıntıda teselli, "ve bu nokta için söylenecek çok şey var
görüş.

Bir üniversite bunları öğretebilir çünkü teknik kolejlerin aksine
veya meslekler için seminerler, her şeyden önce ve en önemlisi
öğrenmenin ilerlemesi. Geleneksel olarak ayrılamaz,
Diğer Nesne-Eğitim; ve birlikte uygulandığı testleri sağlarlar
'Kendini bir reklama ne kadar adapte edeceği gibi tüm sorulara
standart.' Bir üniversite sadece daha yüksek çalışmaların bir yeri değil, aynı zamanda
çalışma kreşi; ve kendi öğrenme sevgisini kendi başına aşılamak
Sake her zaman gerekli olacaktır. Clare Elizabeth'in sözleriyle:
"Öğrenme becerisi bulunduğunda,
tatlılığını tattı. "Son tatil üniversitelerinde temsil edilmeli
Bunlar; Bir üniversite fikrini yapmayı bıraktıkları gün
onlardan sızacak. Üniversitenin yapacağı tüm iyi şeyler gibi
Yeni ve eski hazine şeylerinden ortaya çıkar. Aramayacağız
kriket dereceleri, ancak tarımda dereceler, derecelerde olabilir
Mühendislik, Ormancılık Dereceleri. Neden olmasın, eğer bir derece bir
Yeterlilik Diploması? Ancak derece ve dereceler olmalıdır. Orada
Bekarların yan tarafında teknik sanatlarda lisans olmalı ve
Liberal Sanatlardaki Ustalar: Üniversite
kendi önlemi ve her türlü erkeğe kendi dersini öğretmek. _Hinc
Lucem et Pocula Sacra _----




Bölüm IV

Üniversitede kolej ve sosyal yaşam

     Üniversite ve üniversite memurları:-Şansölye ve
     Şansölye Yardımcısı-Senato-Çizgiler-Procroctors-Bedells-Usta
     Bir üniversitenin-yardımcı-usta veya başkan-arkadaşlar
     ve evli arkadaşlar-kombinasyon odası-dons kulüpleri-'Hobson's
     seçim '-geçen yüzyılın donları-sınıfları
     Öğrenciler:-Scholar-Renperer-Fellan-Commoner-Sizar-Yaş
     Akademisyenler-Akranlar-Sizar pozisyonu-College
     Çeyrek ve Giderler-'-Clols olmayan'-Erken Disiplin-Yargı yetkisi
     Kasabadaki Üniversitenin-Söz konusu disiplin:-
     Proctors-Fines-'Salonlar'-'Şapeller'-Kasaba
     Lojmanlar-Expulsion-Rampication-'Gates'-Öğretmen-Akademik
     Elbise-kap ve elbise-lisans öğrencileri günü-gyp-kolej
     Mutfak-'Salon'-'Şaraplar'-Çaylar-Mayıs
     Terim-Sakinlik-Rioting-Modern Çalışmalar ve Tripolar
     Girişler-Atletikler-Birlik Topluluğu-Cambridge'de Günün-Scarlet
     Günler-Akademik Terimler ve Uzun Tatil-Çoğunlukla
     burslar-akademik nüfusun olduğu sınıf
     Çizilmiş ve Üniversite Erkeklerinin Kariyerleri:-Kilise-Bir
     zengin orta sınıf-aristokrat çağ-İngilizce anlayışı
     bir üniversitenin faydaları-
     Erkekler, Üniversitenin Tutulması Gerekiyor-Popülerlik
     kolejlerin-kolejlerdeki nomers-din
     Cambridge-Cambridge Siyaseti-Üniversite Yerleşimi
     Camberwell-Evli Dons ve gelecekteki değişiklikler.


Bir üniversitenin özü olduğunu gördük.
hem öğrenilmiş hem de bir öğrenme bedeni olun ve ilkinden itibaren
Akademik grup "ustalar" veya lisanslı öğretmenlerden ve
Akademisyenler kolej temelleri üzerinde sürdürüldü. Çağdaş olarak
Üniversitenin başında bulduğumuz kolejin büyümesi
Şansölye ve kolejin başında müdürü veya
"Usta." [318]

[Sidenote: Şansölye.]

Bir Şansölye aslında işi olan bir katedral memuruydu.
Öğretmek için lisans ver. [319] Öğrenme okullarıyla bağlantısı
Tamamen diocesanların kullandığı otoriteden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Bu lisansların, özellikle teoloji fakültelerinde verilmesi
ve Canon Yasası. O zaman bir piskopos memuru olarak
üniversitelerimizde ortaya çıkıyor; Cambridge'de yerel memur olarak
Ely Piskoposu, Oxford'da Lincoln Piskoposu yerel subayı olarak.
Cambridge Üniversitesi'nin "Şansölyesi ve Üstatları"
1276 yılında Balsham'ın Circüm'unda birlikte duyuldu; [320] ama
Henry III.

[Sidenote: A.D. 1275-6.]

altı yıl önce yazılmış üniversiteye mektup

[Sidenote: A.D. 1270.]

"Cambridge Üniversitesi Üstatları ve Bilginleri" ni ele aldı. Olabilir
O zaman bu tarihten önce Şansölye'nin hala bir
bir akademik şef yerine piskoposluk elçisi, ancak yaklaşık
Bu sefer kendi başlarından seçilmeye başladı
Her ne kadar Üniversitenin Regent-Masters'ları
Ely Piskoposu. Bu onay 1396'ya kadar dağıtılmadı.
Noble Zouche ailesinin üyesi Şansölye oldu; ve
Şansölyenin Piskoposundan bağımsızlığı,
Başlık mutlak yapıldı

[Sidenote: A.D. 1402.]

Boniface IX. altı yıl sonra.

[Sidenote: Başkan Yardımcısı.]

Ofis yıllıktı. Ancak aynı adam genellikle tekrar atandı
Ve yine, ve Guy De Zouche 1379'da Şansölye olmuştu ve
yine 1382'de. Şansölyeyi koruyan Piskopos Fisher
1534'teki ölüm ömür boyu atanan ilk şansölye idi. [321] En kısa sürede
Üniversitenin Şansölyesi olarak seçilmesi geleneksel hale geldiği için bazı
Dünyadaki çıkarlarını temsil edebilecek şahsiyet
Dışarıda, bir başkan yardımcısı daha önce tüm bu işlevleri yerine getirdi.
Şansölyeye düştü ve şimdiki zamanın konumu ve işlevleri
Başkan Yardımcısı, eski akademisyeninkine tam olarak eşittir
Şansölye. [322] İlk siyasi şansölye en büyük başardı
ayrım için, akademik şansölye olarak adlandırdım.
üniversite. Thomas Cromwell, Fisher'ın tarafından boş bırakılan görevi aldı
Şehit ve 1540 yılında kendi çöküşüne kadar tuttu. Şansölye
şimdi geleneksel bir Cambridge adı olan Spencer tarafından tutuluyor
Cavendish 8. Devonshire Dükü.

Şansölye "iki yıl" veya daha fazla zaman "olarak atanır.
Üniversite izinleri örtük izni. "Bu şart altında
Randevu pratik olarak yaşam içindir. Başkan Yardımcısı atandı
Evlerin başkanlarından ve ofis yıllıktır. Her durumda
Randevu, Senato'nun veya yasama organının elinde
tüm yerleşik sanat ustalarından oluşan üniversite ve
isimlerini tutan yerleşik olmayan _M.A.'S_
Üniversite Kaydı.

[Sidenote: Senato ve Graces.]

Senato toplantıları Senato Meclisi'nde gerçekleşir ve
Cemaatler. Bunlarda dereceler verilir ve "GRACES"
dikkate alınan; Senato'nun tüm eylemlerinin adı olan bir "lütuf" veya
Kabul için önerilen hareketler.

Senato'nun yerleşik üyeleri "seçim rulosu" nu oluşturur ve
Konsey. [323] Son olarak, yürütme organı Şansölye'den oluşur,
Yüksek Steward, [324] Başkan Yardımcısı,
Şansölye ve etkileyen tüm konularda karar veren _sex viri_
Üniversitenin kıdemli üyeleri "
Senato, "ve ofislerini iki yıl boyunca tutun.

[Sidenote: A.D. 1603.]

Üniversite, ilk yıldan beri Parlamento'ya iki üye gönderdi
James I. Parlamenter oy hakkının kullanılması
tüm senato ve her bir zorunluluktur kuralın tek istisnasıdır
Üye oylarını Senato Evi'nde kişisel olarak kaydedecek. [325] Toplam
Senato üyelerinin sayısı 7192; toplam üye sayısı
Üniversite 13.819'dur, bu ikincisi tüm sanat lisansları dahildir
ve ikametgahlarında lisans öğrencileri ve isimleri olan tüm _b.a.'s_
_M.A._ derecesine kadar devam eden kitaplar

[Sidenote: Proctors.]

Başkan Yardımcısı'ndan sonra hiçbir memur,
Proctors. Görevleri iki yönlüdür: cemaatleri yürütüyorlar
Senato ve lisans öğrencileri arasında disiplini koruyorlar. Orada
yıllık 2 proctor, 2 yanlısı procroctor'a katıldı ve
2 Ek Pro-Procişler. Pro-işçiler,
Üniversite yetkilileri olarak predtorlar, ancak aynı otoriteyi kullanırlar
erkekler üzerinde. [326] Diğer icra memurları,
"Senato'nun Sesi" dir [327]; Üniversite kütüphanecisi,
Kayıt Firmi, Üniversite Mareşal (Başkan Yardımcısı tarafından atandı)
ve Bedells.

[Sidenote: Bedell.]

Proctor akademik toplumun tedarikçisi ise, Bedell
yetkilerinin yöneticisi. Bedells (Şansölye veya)
Tüm kamusal vesilelerle başbakan yardımcısı, gümüş maces taşıyan ve
Tüm loncaların ve şirketlerin boncukları, üyelerini çağırırlar.
Senato Şansölye Mahkemesine. [328] Bedel veya Bedell bir
Eski Oxford şirketlerinde tutulan Beadle'ın eski biçimi
ve Cambridge. Bir kasaba veya cemaat memuru olarak boncuklu mesajlar getirdi
ve kasaba veya cemaat otoritesinin görevlerini yerine getirdi. Görünüş
Bir esnaf loncasının da "Bedel" denildi ve şüphesiz,
Lonca subayı üniversitelerimizde göründüğü ve çok sertleştiğini
orada bir temel. Bedell bir fakültenin hizmetçisiydi ve ayrıca
Kıta Üniversiteleri: Dolayısıyla Cambridge'de biri Bedell
İlahiyat ve Canon Hukuku, diğer sanat. Düzenlediler ve duyurdular
Derslerin günü ve saati. Yüzyıllar boyunca Cambridge
Esquire ve Yeoman Bedell; Ancak ikincisi 1858'de kaldırıldı.
Görünüşe göre Yeoman Bedell, üniversitenin bir üyesi değildi ve o
bir kasaba adamı olabilir. [329] Günümüzün iki esquire bedells'i
Gün Senato Konseyi tarafından aday gösterilir ve
ikinci beden. [330]

[Sidenote: Üstat.]

Üniversite yetkililerinden farklı üniversite yetkilileridir.
Bunların en önemlisi her kolejin efendisidir. Bu memur kullandı
_primus inter pares_, arkadaşlar veya öğretim arasında kıdemli olmak
evinin vücudu. Daha sonraki "muhteşem izolasyon"
"Kafa" mimari olarak göreceli konumlarında ifade edilir.
Eski Mahkemede bugün görebileceğimiz gibi,
Corpus-yemek salonuna ve koleje giden basit oda
Üstünde garret yatak odası olan bahçe-ve
Bir veya iki kolejde artık ana binaların bir parçasını oluşturmuyor.
Değişikliğe göre meraklı bir kronolojik paralel olan
Bu bir katedral dekanın göreceli pozisyonlarında gerçekleşti ve
Reformdan Sonra Bölüm. Eski kolej ustası, eski gibi
Üniversite Şansölyesi ve Katedral Dekanı, resmi olarak ve
Yerleşik olarak, temsil ettiği vücudun bir kısmı ve parseli. Sonra
Reform Tüm bu pozisyonlar değişti. Üniversite Üstadı oldu
Görünüşte, katedral dekanı aslında, "
Corporation Sole, "Üniversite Şansölyesi tercüme edilirken
supra-akademik küreler ve artık üniversitede bile ikamet etmiyor
şehir. "O zamandan beri altmış yıl," diye yazıyor üniversitenin mevcut bir üyesi,
"Cambridge'deki toplum genel olarak iki sınıfa ayrıldı-
başlar ve olmayanlardı. "Güllü hikayeler anlatılıyor
"Kafaları" şişiren gurur, zaman zaman suçlanmaya kızdı
Sadece alt lisans tarafından değil, kendi arkadaşları tarafından
kolej. Sadece yüz yıl önce King's Provost'a atıfta bulunuldu
saygısız gençleri tarafından 'tetoighty' olarak aşina olmak. [331]

Kolejlerin başkanları sadece onlara verilen yasal güçlere sahip değil
kolejleri tarafından, ancak başkan yardımcısının değerlendiricileri olarak katılıyorlar
kendisi üniversite hükümetinde. Güçleri büyük ölçüde
Whitgift'in satın aldığı 1570 tüzüğü ile arttı
Elizabeth; ve 1586-7'de başkan yardımcısının
Daima numaralarından seçilebilir. [332] Modern "kafa" taklit eder
eski akademik usta, arkadaşı arasında _primus inter pares_
kolejliler ve artık gençlerine korkunç değil.

Tüm Heads tarafından tutulan usta unvanının sadece iki istisnası var
kolejler. King's College'ın başkanı, Eton Başkanı gibi,
Stil Provost ve Queens 'College Başkanı tarzı
Başkan. [333]

Başkan Yardımcısı Başkan olarak adlandırılır. Onun konumu gibi
bir başrahip veya bir manastırda bir alt prim: temsil eden
Dışarıdaki kolej ve topluluk üzerinde hüküm sürüyor, diğer karar
Meclis ve yönetimini ilgilendiren herkesin otoritesine sahip olmak.

Üstat ve yardımcı-usta ile arkadaşlar, dekan,
Öğretmenler, öğretim görevlileri, papazlar ve bursar. [334]

[İllüstrasyon: Botanik Bahçelerindeki Göl

Birçok farklı ağaç türü bu sargı suyu, bankaları
çeşitli aceleler ve sazlarla kaplı ve yaşanan
Birçok tür su tozu.]

[Sidenote: Fellows. ]

"Özenle etkilenmediği zamanı asla hatırlayamıyorum
Bana, eğer sözdizimimi düşünürsem, sonunda bir
bana yılda üç yüz pound verecek pozisyon,
atım, her Noel'de altı düzine denetim ale, bir somun ve iki pats
Her sabah tereyağı ve hiçbir şey için iyi bir akşam yemeği,
Tatlı olarak yiyebileceğim gibi badem ve kuru üzüm, "diye yazıyor Trevelyan
Bir Cambridge takdiri olan Macaulay'ın "Hayat ve Mektupları"
Arkadaşlık saygısızlıktan başka bir şey düşmedi.

Akademisyenler,
Bir üniversitenin temel lisans öğrencileri. Daha fazlasıdır; bunlar,
şirket olarak, efendileri ve sahipleri. Finansal olarak, bir burs
Bir üniversitenin fazlalık gelirindeki temettü ile temsil edilmektedir. [335] Gibi
Bu fazla gelir, arkadaşlar sabit bir sayı iken değişir,
Bursların değeri değişir, ancak şimdi yılda L250'yi aşmayabilir. A
Üyelik Kural olarak, öğretmen, öğretim görevlisi, kütüphaneci olarak, diğer emoluments,
Bursar, kolejinin, böylece maddi pozisyonu hiçbir şekilde
basit arkadaşlığın değeri ile temsil edilir. Tüm burslar
şimdi bir süre için verildi; bunlar tarafından tutulan hayat bursları
Sadece hizmet veren, yani kolejlerinin personelinde olanlar, yani
bir öğretici veya başka bir resmi kapasitede.

[Sidenote: Evli ve evli olmayan arkadaşlar.]

XIX Century Fellows'un son çeyreğine kadar lisans olmak zorundaydı.
Evli yetkililere karşı kural, ilk kez rahatlamıştı.
Reform, ev başkanları lehine; Dr. Heynes, Başkanı
1529'da Queens ', ilk evli usta. [336] Elli yıl
Daha sonra King's Fellows, provostlarının karısından şikayet etti
kolej mahkemesinin kutsal çimlerinde havada havaya uçuruldu,
Yine de kocası onu koyamayacağını ilan etti
Hayatında iki kez ayak. George III'ün başlarında.
Farklı bir karakterin arkadaşları arasında ayakta: 1766'da betham
King's Cole'a üniversitenin en şiddetli olduğunu yazıyor
Flame: "Genç ve yaşlı evlenmenin bir çözümü oluşturdu"; "Şema
IS-bir eş ve onunla bir arkadaşlık. "" Altmışlı "daki bazı kolejlerde
evli arkadaşları kabul etmeye başladı, diğerlerinde ise bir adam evlenebilirse
Profesör veya kütüphaneci olarak üniversite ofisini düzenledi. Arkadaşlık yok
Günümüzde evli olmayan erkeklerle sınırlı.

Bu, üniversitenin geçtiği üç radikal değişiklikten biri
Son otuz yılda. Din Test Yasası'nın kaldırılması
üniversitelerimizin kilisesi ile katı bağlantısını kopardı
İngiltere, arkadaşların evliliği ve olmayan erkeklerin atanması
Baş üniversite ve kolej ofislerini dolduracak büro emirleri,
Yavaş yavaş üniversite hayatının yüzünü değiştirdi, laik hale getirdi ve
Sosyalleştirmek, ona veriyor, kesinlikle, bir meslekten olmayan ve undenominateest
belki de ilkel idealinden çok uzak olmayan karakter
Üniversitelerin kilise ile bağlantısı için yapışkanlar
Bizi inandır. Siparişlerde olmak artık bir avantaj değil
Cambridge: Bunun için bir burs için size yardımcı olmazlar.
açık rekabette en iyi adam; Kolej başkanlarının bile artık olması gerekmiyor
Din adamları ve sadece bir kolej ofisi, Dean'in
tercihen bir papaza verildi. Sonuçlar merak ediyor. Büro
Bursiyerler popülerdir, ancak teoloji büyük bir konuda ihmal edilmiş bir konudur
Kolejler ve teolojik sandalyeler etki merkezleri değildir. -Den
Aynı zamanda her üniversite büro himayesi sever,
hak eden oğulları lehine egzersiz; Ve her üniversite, ayrıca
Dekanı, şapelin bakımı için papazlar atar
Hizmetler. [337] Büro arkadaşları, bu doğru, şimdi bir azınlıktadır, ama
Büro Don'unun bolca olmayı bırakması için hiçbir neden yok gibi görünüyor,
Her zaman bol olduğu gibi, üniversite şehirlerimizde. Bir üniversite
eğitim, bir din adamı için artık daha az değerli hale gelmedi
inançları kendi başına çok farklı olan erkeklerle tanışmasını sağlar; Şimdi
Kilisede akademik bir başlık sergileme hakkının artık ödüllendirilmemesi
baş avantajı olarak. [338]

[Sidenote: Kombinasyon Odası.]

'Dons' arasında sosyal yaşamın merkezi her zaman
Kombinasyon odası. Bu medeniyet sözü
Çıkarma odası ile, oda ziyafet salonuna bitişik, burada
Ruhun zevkleri,
masa. Erken Renascence dönemini işaretleyen kabalık,
Mahkemeden manastıra, İngiltere'de, akademik hayatımıza da yapıştı ve
XVI yüzyılın son çeyreğine kadar değil
ilk önce masa peçeteleri sağladı ve
İnovasyonu yapan girişimci kolej bir kuruş para cezası verdi
Parmaklarını masa örtüsünde silmeye devam edenlerden. .
Bu son uygulamaya cazibe gerçekten büyük olmalı; için
Fransa'daki Renascence'ın Şafağı'nda ortaya çıkan çatal
iki yüz yıl sonra İngiltere'de bilinmiyordu. Sadece kursta
bir sonraki, kombinasyon odasının bir
az çok lüks daire; Daha sonra gazetelerin eklenmesi,
dergiler ve kolay sandalyeler, gazeteciliğin yükselişini ve
daha yüksek konfor standardı. II. Charles'ın Dons.
"Londra Gazetesi" nden memnun olmak, haber eksikliğini destekledi
Sosyal Kulüpler. "Çirkin yüzler" kulübü periyodik olarak o zaman
Kolej salonlarının en çirkinliği-Clite. "Eski Hizmetçi Kulübü" gelişti
XIX yüzyılın başlarında, Baker ile antika, tonstall ve
Üye olarak Conyers Middleton. Ancak ilk "haber mektubu" atıldı
Charles'ın saltanatındaki Kirk'in kahve evi masasında. Birincisi
uçuş koçu, bir koç işleten Oxford örneğini izleyerek
Bir günde Londra, 1671'de başkenti hızlandırdı. [339]

XIX yüzyıl açıldığında Cambridge'de genel bir toplum yoktu.
Kibar İngiltere'nin yolundan Oxford'dan daha çok ve birçok Dons
Kimin evleri tüm yıl boyunca kolejlerinde geçirdi,
hataları vurgulamak ve bu nedenle erdemlerden uzaklaşmak
Küçük öğrenilmiş toplumlar. XVI Yüzyıldaki Dons, S. John's'ta
Kolej, daha fazla bahşiş veren parlak bir şirket olmuştu
Elizabethan yaşından aldıkları gibi: ama xviii yüzyıl kapandı
Malzemenin kabalık olduğu bir dulness ve reaksiyon dönemi
Medeniyet, hatırlamak için az hesaplanan bir sosyal düzgünlükle karşılaştı.
Spenser Üniversitesi, Burleigh, Bacon. Arasındaki yakınlık
Arkadaşlar ve başları geçmişte kaldı; Arasındaki aşinalık
Scholar ve Don, yerini "Donnishness" almıştı.
kol uzunluğunda lisans; Yapay ve stiled'in yanması,
Sadece bir asır önce steril ve görkemli aristokratizm yerleşmişti
üniversitede. İngiltere'nin bu doğu köşesinde izole edilmiş,
Demiryolları tarafından getirilen seyahatlere muazzam dürtüden hemen önce, sadece
İngilizceyi yurtdışında bile alan kozmopolit ruhtan sonra-
İtalya'ya, kıta yoldaşlığının bir borç duygusu-nihayet
Var olmayı bıraktı, Cambridge Dons, Xix Yüzyılın Şafağında Dons
Belki de en düşük sosyal derinlikleri kavradı. Ama bu yüzyıldan önce
Sosyal bir değişimi geçti, etraftaki maddi değişikliklerden daha harika
Üniversite toplumunu metamorfize etti. Üstün olmayan Don evlendi; Ve
Toplumu yapan seks, sosyal olmayan cinsiyet
Kendi cihazlarına bırakıldığında bozulma-aristokrat cinsiyet-
Don'un yardımı olarak tanıtıldı. Daha da hala-hala-o-
aynı yüzyılın aynı çeyreğinde, zayıf düğümlü olanla tanıtıldı
Biz ağlıyoruz-rakibi. Aynı Donnish Bachelor, Ayrılmış
Sosyal olanaklardan bir gulph tarafından, kökleşmiş alışkanlıklara bağlı ve
Cambridge ve
Kendisinin zevk aldığı entelektüel avantajlardan neler yapabileceğini alın.
Yaşadığımız yaşın büyük hareketlerinin tarihçisi kaydedecek
ilgi ile geleneksel açık fikirliliğin bu kanıtı
asla cevap veremeyen Cantabrigian'ı asla terk etmedi
Çağ ve aklın kutsal ikili iddiaları.

[İllüstrasyon: Parker'ın Parçası

Cambridge'in merkezindeki bu büyük açık alan, kasabanın
oyun alanları. Uzakta Roma Katolik Kilisesi ve
Perse dilbilgisi okulunun sınır duvarı, ağaçların hemen arkasında
sol.]

[Sidenote: Öğrenci Sınıfları.]

Kombinasyon odalarında toplanan öğrenilmiş beden
_ECCLesia Üniversite Docens_; Öğrenme Bedeni-_ECCLESIA
_-- üniversitenin tüm üyelerini derecenin altına içerir.
_M.A._ ve dört veya beş sınıfa ayrılmıştır. En önemlisi
Akademik bakış açısından bunlar bilgin ve en azından
Kolejler inşa edildikten iki yüzyıl sonra tek yerleşik öğrenciler
Bu öğrenciler vakıfta. [340] Onlara katıldı
zaman _piensers_, yönetim kurulu ve konaklama için ödeme yapan gençler,
Şimdi lisans öğrencilerinin büyük çoğunluğunu oluşturan sınıf. Diğer iki
sınıflar eklendi. Diğer akranlarının akranları ve en büyük oğulları
_fellow-toplayıcılar _-- Pratik Desuetude'ye düşmüş bir sınıf
ancak eski değil-ve _Sizars_. Akranlar bazı ayrıcalıklardan keyif aldı
Bugünlerde göze çarpmazdı-kendilerini yapabilirler
tüm durumlarda kıyafetleri tarafından göze çarpar ve bir
bunun için çalışmadan derece. Akranların genç oğulları ve daha zengin
Lisans öğrencileri de arkadaşların masasına karıştılar ve bu nedenle
"arkadaşlıklar" olarak adlandırılır: bu düzenlemenin avantajları
Salonda daha iyi tedavi ile bitirin,
Kolejinin arkadaşları ve yaşlıları hoş bir uyaran kanıtlamış olmalı
Zeki bir genç adama. [341] Son olarak vardı ve
"Sizarlar", fakir öğrenciler, üniversitenin temelinde değil,
Daha küçük ücretler ödeyin ve müştereklerini alın. [342] Sizar
Elli yıl önce akşam yemeğinde arkadaşları bekler ve
Taze sebzeler ve puding ile güçlendirilmiş kırık kurbanlar.

Macaulay bir Cambridge bursunun avantajlarını özetlediğinde
Belki de "iyi akşam yemeği" gibi şef, kolej ikametgahı
"hiçbir şey için" vardı. Arkadaşlar ve akademisyenler kolejlerini alır
çeyrek bedava; Ancak lisans nüfusunun geri kalanı ödüyor
konaklama. 17 kolejinde yer almaktadır, yeni hosteller
Her tarafta ve şehirdeki lisanslı lojmanlar. .
Kolej yatağının ve oturma odasının maliyeti bir terim L3 ile üç arasında değişir
Bu toplamda. Servis L2 veya L3 bir terim ekler. İle küçük lojmanlar
L5-L7 için daha az iyi sokaklarda hizmet verilebilir; İyi odalar
L8 ila L10, L12'den fazla ise yalnızca en iyi pozisyonlarda yüklenir veya
Büyük kolejlerin yakınında. Üniversite odalarının masrafı,
mobilya ön ödemeleri (kalıcı ortalama değerleme
Mobilya L20'dir, ancak toplam L10 kadar düşük veya L40 kadar yüksek olabilir),
"Dikkat parası" ile L15, dönem sonunda geri döndü
konut, giriş ücreti (6/8'den L5'e kadar kolej ile değişiyor)
ve Matrisülasyon Ücreti L5. Konut sırasında da yıllık
Kolej ve hizmetçilerinin bakımına doğru L9-15 ödenmesi,
ve kendi üniversitesindeki tüm dersleri kapsayan öğrenim ücreti ve
Yılda L18 ila L24 arasında değişir.

Bu ücretleri ödemenin gerekliliğini ortadan kaldırmaktı.
tanıdık bir şekilde "-colls" olarak adlandırılan kolej olmayan öğrenciler
1869. Bir üyesi olan bir lisansın masrafları
üniversite ortalama yılda L165, L60 bundan fazla ve L60 daha az
bir yandan daha yüksek harcama ölçeğini temsil etmek ve
diğer tarafta minimum, lojmanlarda yaşayan lisans ve _is
herhangi bir kolej üyesi
bir terim hakkında maliyeti olan "koçluk" veya özel öğrenim gerektirir) ve
Üç yıl sonra _b.a._ derecesini almak mümkündür '
Yılda L55 oranında size mal olan konut.

Elli yıl önce bir emekli için Cambridge'de minimum yaşama maliyeti
L150 idi ve bu toplamın abartılı bir harcama içermemesi. A
Üyesi çalışan L800'ü yılda gerekli ve daha az yaşayamadı
L500. Bunlar İngiliz üniversitelerinin aristokrat günleriydi ve
akademisyenlerin fakir olduğu zamanla keskin bir tezatteydi,
üniversiteye gidip gelme yolu ve içinde vagabondlar arasında yer aldı
1380 Tüzüğü Mendicancy'ye karşı yönlendirildi. Ama eğlence
O günler de çok farklıydı. İki arkadaş sadece bir odayı paylaşmadı
Ama bir yatak ya da iki yataklı bir oda bir adam ve iki fakir tarafından paylaşılacak
akademisyenler. XVI yüzyıla kadar her bir adamın bir yatağı yoktu
Kendisi ve alana izin verilirse kendine bir oda. [343] Yemek Salonu
kaba bir ücretin saçmallı bir tahtada servis edildiği konforsuz bir odaydı
Ahşap taburelere oturan konuklara. XIII ve XIV koşulları
Yüzyıllar XVTH ve XVITH ve Erasmus'ta büyük ölçüde iyileştirilmedi
Queens 'Koleji'ndeki ücretin midesi midesi,
Cambridge Ale "Şarap daha iyi değil
Çevredeki üzüm bağlarından gelen sirke ".

[Sidenote: Erken Disiplin.]

XIII'de Cambridge sokaklarını tahttan eden küçük bayanlar
Yüzyıl çok az disiplin altındaydı veya hiç yoktu. Borçları karşıladılar
Açılış yıllarında kendilerini orada kuran Yahudiler
önceki yüzyılda, kasaba adamlarıyla savaştı ve topluma çok az göreve sahipti
Kendi yataklarını yapmanın ötesinde, kesinlikle üniversite tarafından yapılan bir çalışma
XIII ve XIV yüzyıllardaki akademisyenler ve
XVTH'de kurulan ünlü okullar. Kendi yapmanın bu gelenekiydi
İş, en azından küçük erkekler olduğunda ileri düzey bir öğrenci olana kadar
En çok ikimizde "ibne" nin kökeni olan sizin için mi?
Eski okullar sırasıyla iki üniversitemizle bağlantılı-
ve Winchester. [344] Ancak bu kadar iş bile beklenmiyordu
Sık sık kontrolden çıkan XVI Yüzyılda diğer topluluklar,
Bunlardan azı bizi çok keyifli bırakmış olsa da
Rutland'ın genç Earl'ü bir mektupta yaptığı gibi yanlış
Davranışından şikayet eden anne: "Ladyship'ini aseure yapıyorum
kendimin cariage'ının hem Tanrı'ya hem de benim bokuma doğru, benim
diyet ve jestte komisyon, bayan geminiz gibi olacaktır.
Duyun ve iyi. "

Sonraki yüzyılda üniversite binasının büyük dönemi ile,
Kurucuların tüzükleri ortaya çıkıyor; Ve keşişlerin olduğu günlerde
Birched ve rahibeler, Durance Vile'da düzenlenen kolej stoklarını tokatladı
herhangi bir akarsu veya havuzda yıkandığını düşünen adam
Cambridgeshire, kolej salonu ise vuruşlara karşı koydu.
aynı suç için bilgin ziyaret eden huş. Üniversite disiplini
üniversite disiplini ve akademik yetkililer tarafından desteklendi
Yasal yetkileri yakın zamana kadar şehir yetkilileriyle paylaştı. .
Üniversitenin yargı yetkisi sadece etkileyen konulara değil
üyeleri, ancak bir _conusance_,
kasaba adamları. [345] Hapis alma hakkını kullanma girişimi
"Dönen ev" deki istenmeyen karakterler
1893'te başkan yardımcısı; Ama genç bir kadının bu konuda hapsedilmesi
Bu durum kasabada o kadar çok öfkeye neden oldu ki,
Bu yönde tüm başkan yardımcısının yetkilerinin izin verilmemesi,
1894'te üniversite tarafından feragat edildi.

[Sidenote: Mevcut Disiplin-İşletmeler, Para, "Hall," "Şapeller."]

Üniversite disiplini başkan yardımcısı ve onun
Mahkeme, [346] ve Proctors. Üniversite disiplini
Dean [347] ve öğretmenler. Her gece kasabayı iki proctor perambüle eder,
her biri lisans tarafından bilinen iki hizmetçi eşliğinde
Proctor'un "Boğa Köpekleri". Herhangi bir rahatsız edici öğrencinin adını alırlar ve
Şansölyeden önce gerekirse ertesi sabah onu getirin. Onlar
Ayrıca erkekleri üniversitelerine veya odalarına geri gönderebilir, lojmanlara girebilir ve
Kesin para cezaları. 19 veya 20 genç genç, daha yüksek formlarını bıraktığında
devlet okulu ve üniversiteye geliyor, erkek olarak muamele görüyor ve
Bir adamın hayatını kendi başına yönlendirir. Ama aynı zamanda bir üye olur
Büyük toplum, belirli amaçlar için var. Eğer bir erkekse, o bir
çok genç; Ve eğer kendi hayatına rehberlik ederse, daha yeni başladı
bunu yap. Kendi evinde yaşıyor-üniversite odasında,
İngilizlerin konutu, kalesi-ama saat 10'a kadar evde olmalı.

Bu disiplinin ilk noktasıdır. Kolejlerin kapıları ve
Dış lojman kapıları 10'da kapalıdır ve kendini sunan herhangi biri
O saatten sonra, öğretmeninin izni olmadan,
College Porter veya loco hareket eden konaklama sahibi tarafından
HEADISIS_. Her gün en az beş olmasa da salonda yemek olmalı
Pazar günleri içermesi gereken hafta. Üçüncü kısıtlama
Özgürlüğü (veya en azından aslen) ruhuna bir özendir. .
Şapele gitme yükümlülüğü haftada birçok kez kendisini çözüyor
Haftada iki katılım, genellikle Pazar günü. Yolsuzluk
Ancak bunu uygulamak bugünlerde alınmıştır ve erkekler genellikle
'Ahlaki olsa da, kendileri için yargılamak için özgür bırakıldı
Suasion ', konformist olmayanlar dışında dekanlar tarafından kullanılır
ve vicdanlı objeciler. Elli yıl önce 8 "şapel" bekleniyordu;
Ama bir emekli 6 ve bir adam 4 ve 4'ü tutarsa, o kaldı
Dekanı tarafından rahatsız edilmedi. New England'da aynı dönemde en az 16
Her hafta Şapel'deki katılımlar gerekiyordu, yedi makul olmayan
saat; Yeni tarafından daha fazla neşeyle tolere edilen bir yük
Cambridge çağdaşının 8 "şapel" idi.

[Sidenote: Şehir lisansları. Sınır dışı edilme "Rustikasyon". "Geçit."]

Tüm lojmanların ve eğlence yerlerinin lisanslanması [348]
Lisans öğrencileri gidebilir, üniversitenin sahip olduğu tutuş
şehir. Lisans için yaptırımları para cezası ve sınır dışı edilmesidir;
ihlal

[İllüstrasyon: Trinity Bridge, King's College Şapeli Uzakta

Bu, "sırtları" nda kameradaki birçok büyüleyici manzaradan biridir.
Kolejler.]

Üniversite kuralları "geçit" ve sınır dışı edilme ile ziyaret edilmektedir. Bir adam olabilir
üniversitenin kararında veya
Üniversite bunu garanti ediyor. Bir adam üniversite toplumundan bu şekilde kovulursa
"aşağı inmeyi" reddediyor-Cambridge'den ayrılmayı-herhangi bir lisansla yaşayamaz
Kasabadaki konaklama evi. [349] Bir adam da bir dönem için gönderilebilir,
"Rustication" olarak adlandırılır, ona onu öne süren bir epitet
kibar öğrenme adamları toplumunu kaybetmiştir. Bir adam yanlış davranırsa
Kendisi "kapılı" olabilir, _i.e._ Porter talimatlar almaz
Belli bir saat sonra onu dışarı çıkarmak için-ve herhangi bir saat olabilir
Yetkililer, herhangi bir süre düzeltmeyi seçerler.

[Sidenote: Öğretmen.]

Kolej öğretmeni, lisansın denetlediği yetkili
akademik kariyer. Ona hangi konuyu okumasını tavsiye ediyor, ne
Alınacak sınavlar, hangi kitapların ustalaşması. Vasat bir adamın kariyeri
genellikle yapılır ve birinci sınıf bir adamın, yetenekli bir öğretmen tarafından yükseltilir,
Ve Cambridge bu kapasitede çok büyük adamlarla övünüyor. .
Newton'un matematiksel dehası, öğretmeni için hızlandırıldı
Isaac Barrow; Hangi Emmanuel, Clare Laughton ve Shilleto
Trinity öğretmenler ve "koçlar" olarak seçildi; ve "koçluk"
takviyeler, çok geri veya çok ileri düzey bir öğrenci için,
Kolej ve Üniversite Dersleri. [350]

[Sidenote: Kapak ve Elbise.]

Bir üniversitenin akademik görünümü geleneksel sınıra çok şey borçludur
ve tüm üyeleri tarafından giyilen elbise. Bir kaput ve elbise çok eskidir
İlahi Vasiyet Hukuku ve Tıbbının Öğrenilmiş Mesleklerinin Değerleri-Onlar
üç fakültedeki doktorların onurlu kıyafetleri idi. Kısa hortum
üniversiteler var olduğunda moda olmamıştı ve
Binbaşı olmasa bile katip veya bilgin çok
Genellikle küçük siparişlerde: elbise bu nedenle uygun bir ayrımdır.
Kurumsallarını hiç bırakmayan öğrenilmiş toplumlar
varoluş ve modern zamanlara taşınmış, özel bir elbise, eşyalar
büro kıyafetleri, cassock, manastır gibi kıyafetler
alışkanlık ve friar'ın tunikleri,
yükselmek.

Akademik elbisenin ayırt edici özellikleri bunun hayatta kalmasıdır.
Dönemin sıradan elbisesi: tören kaputu
Xiiith XIITH ve XVTH'de günlük yaşamda giyilir
yüzyıllar. [351] Barnwell Priory Kilisesi'ne baksaydık
Acemilerin mesleğini yaptığı bir gün, her birini görmeliydik
Siyah alışkanlık veya elbise giymiş biri, bir kürk pelerini ve
"Amess [352] Başının üstünde": Ve dışarı çıktığında zaten kazanıldı
Canon'un _capa nigra_ ile. Burada, o zaman tüm unsurlara sahibiz
erken akademik elbisenin; sade gilbertine kanonları, çok aşina
Cambridge caddeleri, beyaz giydi; çünkü elbiseydi
daha saygın olan, iyi kaplı, din adamları ve katiplerin yanı sıra
En saygın ve düzenli din adamları, kanonlar. Elbise
Kolej vakıflarında daha iyi bakılan akademisyenler farklıydı ama
Bundan çok az. Hiç şüphe yok ki Peterhouse'un akademisyenleri alışkanlıkla giydi
büro _vestis talaris_ [353]-ayak bileğine elbise-ama
Cambridge'de kabul edilen özel akademik kıyafetler
_capa nigra ._ [354] Hostellerdeki akademisyenlerin çoğunluğu ve
Dilbilgisi okulları kostüm konusunda genel bir kural gözlemlemedi, [355]
Herhangi bir ayakta duran akademisyenler kanonun siyah kapakını giyiyorlardı; ve
Koyun derisi veya mayın ile kaplı başlık, xiv'de bile oluyordu
Yüzyıl-alışılmış ve dolayısıyla ayırt edici, vakıf elbisesi
Akademisyenler lisans veya usta "başladıklarında". [356] Gerçekten kaput
muhtemelen bu yüzyıl kapanmadan önce akademik bir kullanımla sınırlıydı,
Çünkü 1413 yılının bir tüzüğü var,
Kuzu derisi giyilecek. Kaçınan Cambridge Bachelor, [357] o zaman bir
_cappa_, ince bir başlık kademeli olarak sanat ustasıyla sınırlandırıldı.

Doktorlar, piskoposlar, hukukçular, kanonların yumuşak kaputları veya kapakları-
kaputun türevleri, sert kapak gibi-Biretta,
Miterin kendisi. XVIII Century Cambridge öğrencisi hala yumuşak giydi
İtalyan üniversite öğrencisi tarafından günümüzde giyilen bu gibi yuvarlak kapak ve
Yakın zamanda Fransa'da evlat edinildi: ancak Paduan doktorları
XVI Yüzyılda Sert Square Cap ve kendi öğrencilerimiz isyan etti
1769'da yuvarlak kapağa karşı ve bunun üzerine başarıyı başardı
ne "ne de Newton'umuz" denedi:

Tüm akademisyenleri için şimdi çemberi kare. [358]

Üniversitenin şansölyesi siyah ve altın bir bornoz giyiyor. Scarlet
Hala Papal Doktorları olduğu için doktorların önlüklerinin rengi
İlahi Vasf. Chaucer'in Time Doktoru kürklü kırmızı elbisesini giydi,
ve kırmızı elbiseler ve köşe kapakları Cambridge doktorları tarafından giyildi
Cromwells James'i eğlendirdiğinde.
1603.

Üstat tam kollu bir şey veya ipek elbisesi giyer; Lisans
Elbisenin önünde gevşek asılı iki akan bant vardır; lisans
Elbise hem yetersiz hem de bunlardan daha kısadır; Ama 'ileri düzey öğrenciler'
Gevşek bantlar olmadan lisans elbisesini giyin. Akademik elbisesi
İngiliz üniversiteleri artık siyah, ancak daha önceki menekşe elbisesi
Trinity, lisans öğrencilerinin mevcut mavi elbisesinde kaydedildi,
Mavi elbise, komşu Gonville koleji tarafından da giyiliyor ve
Caius. [359] Bazı kolejlerin önlükleri küçük tarafından ayırt edilir
Velvet eşyalarında veya çubuklarında pileler.

Xix yüzyılın ilk yarısında akranlarının ve en büyük akranlarının oğulları,
_M.A ._, [360] 'ın siyah ipek elbisesini ve uzun ipek şapkasını giydi ve
Büyük durumlar, altın püsküllü bir şekilde süslenmiş daha muhteşem bir elbise ve
dantel. Üyelikçiler altın veya gümüş dantel ve siyah ile bir elbise giydi
kadife kapak; "Şapka-Faydalıcılar" olarak bilinen genç akran oğulları
Çünkü kadife kapağı yerine _M.A.'S_ ipek şapkasını giydiler.

Xviii yüzyılda Cambridge'deki emeklilerin çoğu (ancak
arkadaşlar) eskiden,
"Perde." [361] Ne büro cassock ne de _capa nigra_
Gerçek, lisansın daha sonraki veya şimdiki zamanlar elbisesini açıklar;
Orijinali, bence, kolsuz elbisede bulunacak veya
_soprana_ adı verilen ceket, aralarında kurulan dini kolejlerden
XV ve XVII Yüzyıllar. _Soprana_ özelliklerinden ikisi
Hala izlenebilir. Lisans elbisesinin gruplarının bağlı olduğu görülebilir
1457'de Cardinal tarafından kurulan _almum colengium_'un siyah ceketine
Capranica, Scotchmen tarafından giyilen menekşe ve siyah elbiseye, [362]
Ignatius Loyola tarafından kurulan kolejin kırmızı ceketi ve mavi
Gregory XIII tarafından kurulan Yunan Koleji; Bir dize, süslenirken
Papal kolları ile, Vatikan tarafından giyilen _soprana_ üzerinde kaldı
Seminerler: Bunlar, durumunu gösteren önde gelen dizelerdir.
Pupilage. [363] Cambridge Scholar ve Lisans Elbisesi Siyah-
Tam siyahın soyundan _cappa _-- ama sadece gördükleri gibi ceket
veya dini kolejlerin elbisesi farklı renklere sahiptir ve
Trinity ve Caius'un eski önlükleri hala bu varyasyonu kaydediyor.

Her biri _ in Statu pupillari_ gece vakti sonra kap ve elbise giymelidir,
Pazar günü [364] sınavlarda ve derslerde (laboratuvar hariç
gösteriler), başkan yardımcısını veya başka bir yetkiliyi ziyaret ederken
Akademik işletmelerde, kütüphanede, Senato Evi ve
Üniversite Kilisesi: Profesörler ve diğerleri genellikle elbiseyi giyerken
Ders ve tüm Dons bunu şapel ve salonda giyer.

[Sidenote: Lisans Günü.]

Yirminci Yüzyıl Lisans Günü
Günlüğünde Wordsworth'un kardeşi tarafından birinci sınıf öğrencisi
1793'te Trinity. [365] Saltanatı sırasında böyle istihdam edildi
Terör ve Marie Antoinette'in infazından birkaç gün sonra:-"Şapel.
Dersler. Çarşamba günkü makalem için bir konu olarak kabul edildi.
Coleridge ile şarap içti. _Society_ sunun. Şapel. Oku 'Sabah
Chronicle. ' İçinde bir ode to fortune, coleridge tarafından
Dün Rough's'de görüldü. _RATIOS_ ve _Variable Nices_ ve
Burton'ın melankolik anatomisi. "Gerçekten de dışındaydı
İç koşullarında, xiii ve xiv yüzyılın hayatı bile
Lisans XXTH'den farklıydı. O zaman şimdi dinledi
fakültelerindeki doktorlar ve kendi üniversite yaşlıları
sanat ve bilim gizemleri; O zaman, şimdi olduğu gibi, bunları destekledi
özel okuma ile dersler, o zaman, bir tahta tabureye oturmuş
kalabalık bir odanın köşesi veya üniversite kütüphanesinde veya en iyisi
kolej çayırları; Şimdi, rahat bir koltukta veya
özel oturma odasında kanepe. [366] O zaman, şimdi olduğu gibi, o çekişti veya
doğasının önerdiği gibi arkadaşlarıyla "evreni" tartıştı.
O zaman, şimdi olduğu gibi, Granta River ile erken tanıdı ve biliyordu
Düz yolların her bahçesi üniversite kasabasının etrafında. Hatta
"kasaba ve elbise" arasındaki süreli salgın, xiii'ye kadar aittir.
XXTH'deki en yakın tarihe ilişkin yüzyıl. [367]

Dersler sabah, "koçluk" ve özel çalışma genellikle
öğleden sonra ve akşam. İki ila dört için seçilen zamandır
Rekreasyon ve Cantab'ın baş rekreasyonları eskiden yoldaydı
ve nehir. İkincisi, onun pencerelerinin yanından geçer.
kolej odaları ve eşiğinden adım atarken onu davet ediyor
kolej mahkemesi. Tekne, yüzme veya balık tutma, öğrencisi
Grantta'da hiç başarısız olan ve ucuz bir
kaynak. Gördüğümüz gibi Cambridge balıkları her zaman ünlüdür ve
Merton akademisyenleri kasaba adamlarının balıkçılık haklarını çok önce avladı
XIII yüzyıl dışarıdaydı.

"Senato Evindeki Başarınız" Dedi Tanınmış Bir Öğretmen "Çok Bağlıdır
Cambridge'den üç mil taş alacağınız özenle. Eğer gidersen
her gün ve kimsenin onu almadığını gör ve
Herhangi birinin en uzak tarafına zarar vermesini izleyin, en iyi şekilde olacağınız
Her zaman sürekli okumak için Cambridge'desiniz. Eğer ihmal edersen,
Derecenize bahis. Egzersiz, sabit ve düzenli ve geniş,
Bir okuma adamının başarısı için kesinlikle önemlidir. "Ve okuma adamları
dersi kalbe aldı. Bisiklet dönemi olana kadar yol yok
Kendilerini öyle ödünç veren düz Cambridge yollarından daha iyi tramped
bu rekreasyon biçimine; uzun ve küçük bir çift erkekten sonra çift,
büyük ve biraz birlikte, kendilerini bilgilendirirken
onarım durumları veya yer ve zaman duygusunu kaybetmek
"Quiddity" ve _essentia_ için modern yerine tartışmalar veya
Bunlardan bile daha yeni olan sosyal ve biyolojik sorunlar.

Bir kez üniversitesine geri döndüğünde, lisansın rahatlığının bulunduğu kişiler
En çok bağlı olan kolej, yatak yapımcısı ve "gyp". Son
Onu arar, kıyafetlerini fırçalar, kahvaltısını hazırlar, ona hitap eder,
Öğle yemeğine hizmet eder, onu ve arkadaşlarını bekler ve geri taşır ve
Bir Amerikalı'nın farkına vardığı gibi küçük bükülmüş kağıt misyonları
Elli yıl önce, Cambridge lisans öğrencileri sürekli alışveriş yapıyorlar.
Tüm bu hizmetler Gyp'in bir dizi başka için gerçekleştirmesi gerekebilecek
erkekler. Tek kadın hizmetçisi, adı yeterince
Resmi işini anlatıyor, ancak büyük çoğunluğu için
Modern öğrenciler GYP işlevlerini boşaltır. Kolej mutfağı
yoğun bir merkez. İşte sadece salon yemeği değil, tüm özel
üniversite odalarında servis edilen kahvaltı ve öğle yemeği; Ve çoğu
Üniversite mutfakları şehir sakinlerine öğle yemeği ve akşam yemekleri tedarik ediyor
gerekirse. Salonda akşam yemeği bir şilin ve tenpence'den ikiden iki
Koleje göre şilin ve bir kuruş; ekmek ve tereyağı
"Commons" olarak adlandırılan 6d için tereyağından alınabilir. bir gün; Kahvaltı
6d maliyetle yemek. 1/; Ve bazı üniversite salonlarında bir öğle yemeği
küçük bir sabit şarjla servis edilir. [368]

Yüz yıl önce, beyaz ipek ile "salon" giyinmiş lisans
Çoraplar ve pompalar ve beyaz ipek yelek. Birkaç giyilen toz,
Diğerleri saçlarını kıvırdı ve o gerçekten ihmal eden pastoral bir gençti
en azından kıvrılma. Cambridge Scholar giydi "kıvrılmış ve toz"
Saçları XIV yüzyılında bile primatların öfkesini kışkırtıyor
ve kurucular. Yüz elli yıl önce bira için bira servis edildi
Kahvaltı ve sadece gri ve walpole çay içti. Elli yıl önce bile
Yiyecekler kabaca servis edildi ve aşırı kalabalık bir salonda. Ancak
bol miktarda ve çorba, şekerleme ve peynir gibi ekstralar olabilir
"Boyut" _i.e._ sizi ekstra bir ücret karşılığında getirdi. Sağlanan yiyecek
bol bira ile düz eklem ve sebzelerden oluşuyordu. .
Fellow'ların masası ve lisansların yan masaları daha iyi servis edildi.

"Şarap", eski dörtte olan ünlü eğlence
Elli yıl önce akşam yemeği kahve ve çay için yer verdi. Mayıs ayında
terim çayları yeni oranlar varsayar; Çünkü kader olan dönem boyunca
Tripos sınavından önce gelen okuma adamına,
İnsan çalışma süresini oyuna dönüştürür, arkadaşlarını ve akrabalarını davet eder
Cambridge ve kız kardeşlerini "The Races" de eğlendiriyor. Gerçekten değil
lisans öğrencilerinin çoğunluğunun bulunacağı varsayılmak
kendilerini siyah kahve ile uyanık tutmak, nemli bir havlu
Gece yarısı yağını yakarken kaşları. Zararsız bile
Gerekli "kişinin meşesinin sporu" artık "iyi bir form" değil. Ne zaman
İyi bir sporcu olan bir küratör ve bir okul müdürü için reklam veriyorsunuz.
İngilizlerin büyük kısmının çok ince edebi eğilimleri yapılamaz
Artışta olmak. Meşru bir şekilde umut edebileceği şey
Atletizm, doğal "kabadayı" nın güvenlik valfini kanıtlamalıdır.
okumayan adam; Böylece okul ve üniversite sporları yapamazsa
Scholar en azından bir beyefendiden farklı olmayan bir şey ortaya çıkarabilirler.
Geçen Ekim (1905), "yükselen" erkek sayısında "rekor" kanıtladı.
ve Kasım, olması gereken erkek sayısında "bir rekor" kanıtladı
"Gönderildi." Olan şey anılarımızda taze; Ve olmayacak
Bir üniversitenin lisans öğrencileri olsa da
utançlarını bağırıyorlardı, tanınmış bir piskopos sinyalizasyon yapıyordu (ve
abartılı) diğerinin utançları; Ve aralarında seçim yapabiliriz
Polisleri tekmelemek için kasaba kara kılavuzuyla League'nin değerleri
Cambridge veya "şaraplar" adını değiştiren mengeneyi şımartıyor
Oxford "sarhoş". Demir Korkulukları Mafing için Sevinçte
Ve yazılar 'sırtlar' boyunca yırtıldı ve her şey yanıcı
Drays'tan el arabalarına piyasada şenlik ateşi yapmak için "komuta edildi"
Çevredeki evlerde birçok cam camın parçalandığı tepe.
Proctors'ın "Boğa Köpekleri" çamurda yuvarlandı ve
"Başkan" ın haysiyetine muamele edildi. [369] Market Hill'deki şenlik ateşi
geleneksel bir ritüelin gelişimi daha eğlenceli ve daha az
Tehlikeli: Kendi ve arkadaşlarınızın mobilyalarını sürüklüyorsunuz ve
Kolejin ortasında şenlik ateşi "Mahkeme".

Çok iyi kurallar arasında, kapak ve elbise yapmak imkansız olur mu?
Her iki üniversitede de 9 ve 12 saatleri arasında zorunlu mu? .
Oxford İstasyonu'nda Golf Kulüplerine Sarılıyor Gençlerin Gösterisi Onda
Sabah saat, sınav sonuçlarına yabancı olamaz
Matricüle olan 4'te 3 erkeğin değil, Cambridge'de _B.A._
bilimsel öğrencilerin büyük artışında iyi bir umut vaat var.
Laboratuvarlarının sağladığı tesislerden yararlanın: Daha fazla erkek
Ekim 1905'te "Doktorlar Koleji" için diğerlerinden daha fazla girildi,
Elbette Trinity hariç; Ve hatta "spor koleji"
Tıbbi mezun sayısına başkanlık. 1883'ten beri
Hindistan Kamu Hizmet Araştırmaları Kurulu var ve
Aralarındaki üniversiteler çok sayıda aday gönderiyor
Bu hizmet için. Bir Tarımsal Araştırmalar Kurulu
1899'da tarım diploması şimdi de sanitasyonda bir diploma verildi,
ve coğrafi çalışmalar ödüllerle teşvik edilmektedir. 1899'dan beri ne zaman
Tripos bölündü, tarihsel daha büyük triposlardan biri haline geldi
ve 1905'te doğaldan sonra en fazla sayıda girişe sahipti
Bilimler. [370]

[Sidenote: Üniversite Atletizm.]

Spordaki geleneksel rekabet, elbette
İki üniversite. Üniversiteler Arası Tekne Yarışı 1836'da başladı ve
İlk 4 yarış Cambridge tarafından kazanıldı, aynı zamanda ilk yarış
'46'da rutrapgers'da kürek çekti. 64 yarıştan Oxford 6 daha kazandı
Cambridge'den; Cambridge son 6'dan 5'i kazandı ve aynı zamanda kazandı
Daha fazla sayıda uzunlukla ('49'da "çok" ve 1900'de
20). [371] 'Kam' ın 'Isis'e büyük aşağılık kısmen
Hangi eton kürek tarzı ile telafi edildi

[İllüstrasyon: st. Nehirden John's College Şapeli

Trinity College Kütüphanesi sağda, ağaçların arasından yatıyor.]

Gelenekler Cambridge'e devam ediyor. Arasındaki mutlu bağlantı
Cambridge ve Eton, Henry VI. asla bağlamayı bırakmadı
İngilizlerin daha demokratik olduğu en çok aristokrat İngilizce okulu
üniversiteler ve birçok erkek "açık mavi" üniversiteye geliyor zaten
iyiliklerini giyiyor. Futbol ve golfte iki üniversitenin var
Eşit yetenek gösterildi; Cambridge kriket üstündür (üniversite arası
maç 1839'da başladı ve Cambridge ilk 6 maçı kazandı)
Atletizm (1868-1906) Cambridge, Rodos Akademisyenleri
Kardeş üniversiteye geldi.

Birlik toplumu, ortaya çıkması için iyi hesaplanmış başka bir dikkat dağınıklığı oluşturur
Bir üniversite adamının İngilizce ideali-bir adam, _id est_, halka hazır
işler. 1815 yılında halihazırda var olan üç _union_ tarafından kuruldu
Tartışma Dernekleri, mevcut bina 1866'da inşa edildi ve takıldı
bir kulüp olarak. Stratford Canning (Lord Stratford de Redcliffe) ve
Blomfield, daha sonra Londra Piskoposu, bunlardan birine aitti
Palmerston ve Ellenborough'un her ikisinin
parlamento şöhretlerinin vakfı. Kolej topu ve
Üniversite konseri de öğrencinin yedi haftasına giriyor.
Mayıs döneminde ikamet, oluşan oyunların yerini alarak
XVI ve XVII Yüzyıllardaki Zımba Eğlence. Modern
"A.D.C." "Yunan oyunları" tarafından ünlüdür.
Yirmi beş yıl önce "Ajax" performansıyla açıldı.

[Sidenote: Pazar Cambridge'de.]

Ancak iş ve oyun turu Pazar günü sona erer ve
Üniversite, bu günün festival yönünü,
kıta boncukları ve _gens d'Armes_ İnce tüylerini giyin ve ne zaman
Donuk ve mezardan ziyade parlak ve eşcinsel olan şey
bir gün dinlenme fikri. Üniversite Mahkemeleri-Açık Merkez ve
kolej hayatının toplanma noktası-Surplice'de eşcinsel erkeklerle tahrikli veya
Elbise [372] 370 yıl önce o Pazar günü tahtından alındıkları gibi
Winchester'dan Stephen Gardiner Piskoposu toplandı iki yüz don
"onların olmayacağı gibi" ve zevk alması muhtemel adamları takip etti
boşanma konusundaki lütfu. XVI Yüzyılın O güzel gün
şüphesiz yüzyıllarda birçok güzel günün tekrarlanmasıydı
Çünkü Pazar günü Cambridge'de her zaman iyidir. Ve sonra Pazar
Pazar Lisans, onurlu bir ders aldı, çünkü
Çevirilmiş, daha büyük olan Arnavut kaldırımlı yollarda bedeledildi ve
Armatürler, kolejde acımasızca adım attı ve
çimen. Modern lisans, bir yolun olduğu bir zamanı hatırlamıyor
Kolej mahkemelerinin köşesinden köşesine koştu, çünkü
Clare Hall'da, eski Corpus mahkemesinde ve William
Wykeham'ın Oxford'daki Vakfı. "Scarlet Days" de mahkemeler hala
Doktorlar için daha eşcinseller için daha eşcinsel görünüyorlar. [373]

Mahkemedeki önlükler öğrenilen ve öğrenilmeyenleri giydirir ve
en çok yönlü akademik bir görünüm gibi
Gelecekteki Kıdemli Wrangler ile ilgili okuyucu olmayanlar. Akademik yıl
Her biri 8 veya 9 haftaya ayrılmıştır: sadece yılın yarısı
Bu nedenle Cambridge'de geçti. Ciddi çalışma için aralıklar da
Uzun ve 'uzun tatil terimi' okuma adamının terimi haline geldi _par
Mükemmellik_; Tüm kolejler o zaman yarısı dolu, sayılar
tıp öğrencileri tarafından şişti. Ekstra kolejlerin çarpılması
Burslar tek yönü söylemedi. Eskiden yapan ebeveynler
Üniversiteye bir oğul göndermek için fedakarlıklar şimdi bir bursa güveniyor,
Sonuç olarak, 'Işık Gel Işık Gid' prensibi daha az kullanım
fırsatlardan yapılmıştır. Üniversite yetkilileri
"İleri öğrenciler" (şu anda 60 veya 70 ikamet eden)
araştırma çalışmaları için kalıyorlar veya diğer üniversitelerden geliyorlar
Sağlam akademik başarı.

[Sidenote: Akademik nüfusun çizildiği sınıf.]

Konumuzla bağlantılı olarak daha ilginç bir sorgu yok
akademik nüfusun olduğu sınıflarla ilgili
farklı dönemlerde işe alındı ​​ve üniversitenin kariyerleri
üyelerini taktı.

Kilise her zaman en sabit akademik müşterisi olarak kaldı
Avantajlar: Manastırların düşüşünde olan kilise adamları
ve üniversiteler öğrenilen şirketler olarak kurulduğunda,
Kolej eğitimi için manastır değiş tokuş etti. Fesih
Manastırlar ve Roma ile ihlal, üniversiteleri tek olarak terk etti
İlahiyat Fakültesi temsilcileri; Ve geçen yüzyılda,
Özellikle, bir adam kiliseye mahkum olsaydı-gitti --_ ipso
Facto _-- Cambridge veya Oxford'a tek üyesi olmasına rağmen
ailesi bunu yapmak. XV'de XVI yüzyıllarında olduğu gibi
Teoloji ve hukuk fakültelerine mahkum olan erkekler
Üniversiteler ve sonra her zamanki tarihlerinde olduğu gibi, en fakir bilgin
Aile ve etki gençliği ile yan yana yaşadı.

Avukatlar, belki de bir üniversiteye eşit oranlarda bulunmuşlar veya
mahkemenin hanlarından birine; Birçoğu her ikisine de gitti. Büyük değişiklik
Üçüncü fakülte, tıp öğrencileri ile ilgili olarak gözlemlenebilir. İçinde
XIX Yüzyıl Doktor ve esnaf oğlu bir
üniversite; Ama bu yüzyıl, gördüğümüz gibi, zaten işaretlendi
Cambridge'deki tıp öğrencilerinin muazzam katılımıyla. Kademeli
Güçlü bir orta sınıfın büyümesi, daha sonraki XVI yüzyılında sonuçlandı.
üniversiteleri sadece eski yeomanry'nin oğullarıyla doldurmak
Shires'imiz ama yeni tüccar maceracılarından, genellikle kendileri
nazik kan ve ceket zırhı. Belki de bu yüzyıldan itibaren
Bir akademik eğitimin uygun olduğu fikir
bir beyefendinin eğitimi. Bu yüzyılın olduğu gibi doğruydu
"Bütün İngiliz beylerin sivil yaşamı" nın başladığı başka hiçbir şey için
Oxford veya Cambridge'de. Devlet adamları ve bakanlar, siyasi ve
Diplomatik kariyer, üniversitelerde işe alındı ​​ve
Üniversite tarafından eğitilmiş kanonistler ve Cranmer ve daha fazlası gibi avukatlar ve
Wolsey ve Gardiner gibi kilise adamları büyükelçiler olarak seçildi ve
Devlet Sekreterleri. Ascham, Cranmer'a zengin adamların oğullarından şikayet ediyor
"sadece yüzeysel bilgi arayan" ve "
Eyalette bir yer "üniversiteyi ve her iki üniversiteyi de aştı
Kısa süre sonra, Macaulay'ın sözleriyle, eğitim alanı sadece hepsinden değil
seçkin din adamları, avukatlar, doktorlar, şairler ve hatipler, ancak
Ülkenin "asaleti ve zengin nezaket" in büyük bir kısmı.

İngiltere'de, şimdiye kadar, yöneten olanlara ait olan erkekler
Sınıflar her zaman şüphesiz daha az olacak avantajlar aradı
asalet ve nazik eş anlamlıların olduğu ve nerede olduğu ülkelerde görünür
Hükümet, bu tür iki kurum yoluyla devam etmez.
Avam Kamarası ve Lordlar Evi. Hayır veren bir _noblesse_
Mesleklere veya temsili bir odaya scions nadiren
akademik ayrım aradı. Adam parlamentoya mahkum
Diplomatik hizmet ve devlet dairesi-akut bir
Amerikalı gözlemcinin İngilizler tarafından işi olarak seçildiğini söyledi
hayatları "başka bir meslek okumadan" [374]-hazırlanmış
Kendisi, üç veya dört yıldan başka bir şekilde,
Üniversite, orada veya orada mezun olmaz. Ancak kadar değildi
On dokuzuncu yüzyıl, belirgin aristokrat eğilimi açtı
Bir üniversitenin tanımlandığı. O yüzyıl boyunca üniversite
_Par Excellence_ İngiliz beyefendinin semineri ve papaz.
Birkaç bankacı oğlu babalarının sayım evlerine konabilir,
Birkaç hükümet yetkilisi, oğullarını erken yaşlara koyabilir.
Devlet ofisi, ancak istisna sadece kuralı kanıtladı.

[Sidenote: Örnekler.]

[Sidenote: xvi c.]

[Sidenote: xvii c.]

Cambridge'in bulunduğu sınıfın bazı örneklerine bakalım
XVI ve XVII Yüzyıllar boyunca işe alındı. Hugh Latimer (_B._ 1491)
bir yeoman çiftçisinin oğluydu; Sir Thomas Wyatt (_b._ 1503) oğluydu
bir şövalye. Matthew Parker'ın babası (_B._ 1504) bir Norwich'ti
tüccar; Bacon (_b._ 1561) ve kardeşi,
Trinity, Lord kaleci ve Burleigh yeğenlerinin oğullarıydı. Fletcher
(_B._ 1579) Dramatist, Londra Piskoposu'nun oğluydu ve
Kuzenler Şairler, Elizabeth'in isteklerin efendisinin oğullarıydı ve
Rusya Büyükelçisi. [375] XVII Yüzyılında Herrick Şair (_B._
1591) Londra'da kurulan bir kuyumcunun oğluydu; Waller (_b._
1605) büyük özel servetli bir adam olan Hampden'in yeğeni; Cowley
(_b._ 1618)

[İllüstrasyon: CAM'de üniversite tekne evleri-

Bu manzara Stourbridge Common ve Nehrin Virajı yakınında alınmıştır
Kasabaya bakan Barnwell Pool olarak bilinir.]

[Sidenote: xviii c.]

oğlu bir şehir bakkalına; Marvell (_B._ 1620) bir Yorkshire din adamının oğlu;
Tapınak İrlandalı bir Rulo Üstadı'nın oğluydu. İkincisinde
XVII Yüzyılın Yarısı Hala "Çiftçinin Oğlu Yeni Geliyor
Üniversiteden "[376]-Bentley onlardan biriydi-ve aynı zamanda
Tuckney'in thiscote'un öğretmeni "birçok rütbeli ve
"Emmanuel College'da onun altında. XVIII Yüzyılda Pepys '
(_b._ 1703) Baba bir terziydi, Wordsworths bir kuzeyin oğullarıydı
Ülke avukatı Sir William Browne (_B._ 1692)
doktor.

[Sidenote: Okulları İşe Alıyor.]

Düşük kökenli erkekler gönderildi ve her zaman gönderildi
Kurtluların yararlanması yoluyla üniversiteler ve fakir terzi
Stow, himaye nedeniyle geçmişini yazabilir.
Onu Oxford'a gönderen Başpiskopos Parker. XV ve erken XVI aracılığıyla
Yüzyıllar manastır ve diğer manastır okulları üniversite tedarik etti
öğrenciler. Bale (_B._ 1495) Norwich Carmelites tarafından eğitilmişti,
Coverdale (_B._ 1487) Cambridge'de Austinfriar olmuştu. -Den
Günümüz büyük dilbilgisi okulları ve özellikle Norwich Gramer
Nelson'ı eğiten okul, her yıl öğrencilerin bir grubunu gönder,
Edward VI. Sporu alırsak
Önceden iki üniversiteden gönderilen temsilciler, 23
Oxford'dan 21 ve Cambridge'den,
Cambridge erkekleri büyük devlet okullarından selamladı Eton,
Charterhouse ve Rugby. [377] Kolonilerimiz de bir işe alım alanıdır,
Ve onlarla birlikte Cambridge favori üniversite. [378]

Bu akademik yıla giren lisans öğrencilerinin sayısı (1906-7)
en büyük kayıtta, toplam 1021. itibarı ve popülerliği
Kolejler Tabii ki balmumu ve azalıyor: Son iki yıldır en büyük
Giriş sayısı (Trinity hariç) Caius ve Pembroke için olmuştur,
Emmanuel daha sonra geliyor ve sonra S. John's. [379] sayısı
Collegiate olmayan öğrenciler sürekli artmaktadır.

[Sidenote: Cambridge'de Din.]

Kolejler arasında 'yüksek kilise' merkezi yoktur ve
lisans öğrencileri arasında 'geniş kilise' hareketi. 'Geniş kilise'
Hareket daha genç Dons ve üniversite ile bağlantılı
Yerleşim. Her kolejde konformistler var ama yeniden birleşme
Evde başlayan Hıristiyan omuru ile diğerleri arasında hiçbir savunucu bulamaz
Üniversite Erkekler. Her zamanki gibi Cambridge'de belirli bir 'okulu' yok
dini düşünce. Ancak şimdi kararlı bir dini var
Lisans öğrencileri arasında hareket, neredeyse tamamen bağlantılı
S. Giles'in 'Yüksek Kilise' cemaati. Erkeklerin çoğunluğu az
dini meslek, ancak tedirgin gibi şiddetli bir tepki yok
Oxford 'kırklı' ve 'ellili' ve yıllık artan sayı
Bilimsel öğrencilerin bir panteistiğe eğilimi
Materyalist bakış açısı.

[Sidenote: Cambridge Politika.]

Lisans nüfusu kesinlikle muhafazakar, çünkü
Üniversite her zaman olmuştur. Şu anda her iki tarafı da
Mali tartışma temsil edilir, seçkin Cambridge
Ekonomist Dr. Cunningham, tarife reformunu savunurken profesör
Politik ekonominin serbest tüccar olmasıdır.

[Sidenote: Camberwell'deki Üniversite Yerleşimi.]

"Gecekondu" hareketi, genç üyelere erken çekiciliği yaptı.
Üniversite. Güney Londra'daki şimdiki çalışmaları yirmiden fazla başladı
Yıllar önce ve "Cambridge House" bir bölgede on yıldır var oldu
"herhangi bir şekilde kırılmamış yoksulluğun en büyük alanı
Avrupa Şehri. "İşçilerin hepsi sıradan, 17 kolejden 11'i
Yerleşik Cambridge erkekleri tarafından temsil edilmek, bir lisans iken
Her üniversitedeki sekreter hareketi ilerletmeye yardımcı olur.

[Sidenote: Evli Dons.]

Bu bölümün başında,
Üniversite, arkadaşların, öğretmenlerin ve
yetkililer; Ve zamanla bu faktör,
üniversitelerimizde yaşam. Bunların her ikisi de şimdi çocuklarla istila edildi
okullar ve tüm erkeklerin (ve birçoğunun
kızlar) üniversiteye gidecek. Bunların birçoğu için doğal meslek,
Babanın kolejiyle etkisi ve oğlunun miras alınması nedeniyle
eğimler akademik olacak. Kesinlikle olmaz
Bu anlamda yakınlaşırlarsa öğrenme koltuklarımızın avantajı
şirketler. Bunun daha az fikir hareketi anlamına geleceği açıktır.
ve dış dünyanın üniversiteyi etkilemesi için daha az fırsat; Ve
Sadece öğretmenlerin değil, akademisyenlerin de çok sayıda
Öğretim mesleği teslim edilmişse, böyle bir kast için
Babadan Oğul'a, durumdan farklı olmaz
Gregory VII olduğunda Avrupa'yı tehdit etti. Hıristiyan
dünya yöneticisi büro celibacy uygulamasında. Yeni Bir Öğrenim Alanı
Cambridge'in sayısız okulunda genç mezunlara açık olacak
ve Oxford, ama bu sadece bir
dini semineri önermek için gelebilecek eğitim
İngiliz üniversitesinden. Belki de genç bir adam daha fazlasını kaybeder
Bir üniversite hayatının sosyal ve dünyevi avantajlarının yarısı

[İllüstrasyon: Ditton Corner, Kamerda

Bu noktadan tekne yarışları görülüyor. Elms'in arkasında köy var
Ditton ve gördüğümüz bina Ditton Kilisesi.]

"Üniversiteye çıkıyor" habitatını değiştirmez.

Evli adam 5 veya 10'dan sonra başka bir yerde tekrar hayata başlayamaz
Yıllarca kolejde öğretim, bir
Fayda: Eski Bachelor, eğer kalırsa, artık öğretilmez ve yeni
Erkekler konferans odasında yerini aldı. Ama şimdi bir adam vazgeçemez
Ders odası, çünkü kendisi ve ailesi burs üzerinde yaşayamaz. Bu nedenle öğretim görevlileri genellikle yaşamın başını geçmiş olan erkeklerdir.
Artık lisansla günlük temas halinde yaşamayan erkekler. Yeni
Kan nadiren gelir ve yavaşça süzülür. Öte yandan değerli
Eski sistemin altında kalacak olan erkekler kaldı. Akın
Ancak "Canavar Alay" bir umut olmayacak, bir avantajı azaltmayacak
Şu anda öğrenme merkezlerimizde yaşlıların sahip olduğu-bir
Üniversite toplumunu serbest bırakan genel servet eşitliği
Ruhu başka bir yere, genelden travra eden zahmetli kaba olma
Birinin dediği gibi, İngiliz hayatının "göz alıcısı". En azından
Gray'in Wharton'a karısını Cambridge'e getirmeme tavsiyesi şimdi olurdu
Oldukça yersiz; "Birkaç" kadın artık "squeezy ve resmi değil,
kendilerini veya diğer insanları eğlendirmek konusunda biraz yetenekli "ve erkekler
Artık "çok hoş değil".




Bölüm V

Üniversite erkekleri ve ulusal hareketler

     Bir üniversiteye hiçbir şey borçlu olmayan erkekler-40 harika İngiliz-Cambridge
     Erkekler: Bilim adamları, şairler, dramatistler, diğer edebi erkekler,
     filozoflar, kilise adamları, avukatlar ve doktorlar,
     devlet adamları. (s. 250-260.)

     Ulusal Hareketler: Kral John ve Baronlar-Köylüler
     İsyan-Yeork ve Lancaster-Yeni Dünya-Charles ve
     Parlamento-James II. ve üniversite-ilanı
     Hoşgörü-Jüri Olmayanlar-William ve Mary ve Cambridge
     WHIGERGERE-Cambridge'de Jacobitizm ve Toryizm
     Anne-George I. ve Cambridge-modern siyasi hareketler. (s.
     260-269.)

     Dini Hareketler: Lollards, Erken Reformcular, Soru
     Boşanma, Cambridge'de Lutheranizm, daha sonraki reformcular ve
     Reform, İngiliz İncil ve Hizmet Kitapları, Cambridge
     Şehitler, Püritenler, Presbiteryenler, Bağımsızlar,
     Latitudinarlar, Deistler, Protestan Hareket,
     Trakarist hareket, Anti-Kalvinizm. (s. 269-281.)

     Entelektüel Hareketler: Yeni Öğrenme ve Çağı
     Elizabeth-Kraliyet Topluluğu-Cambridge Platonistleri-Modern
     bilim. (s. 281-291.)

     Cambridge kurucularının ve seçkin erkeklerin
     Üniversite: Erken Cambridge isimleri-
     XIII ve XIV Yüzyıllar-Tarihsel Oyunlarında Cambridge Erkekler
     Shakespeare-Kurucuların Generalojik Tabloları-Cantabrigians
     XV Yüzyıl Şimdiki Güne-Hayır
     derece. (s. 291-309.)


Bir üniversite tarafından bir insanın hayatında hangi kısmı oynanır? Bu olabilir
Sadece erkeklerin çıktısı, büyük hareketler üzerindeki etkisi,
Öğrenmenin eğilimi ve karakteri ve bu görüşler
teşvik eder.

İngiliz üniversitelerinin var olduğu yüzyıllar boyunca
Her insan departmanında birinci dereceye ulaşıldı
Hiçbir üniversitenin talep edemeyeceği erkekler tarafından bilgi ve faaliyet. Shakespeare,
Bunyan, Hawkins, Raleigh, Drake, The Hoods, Howard of Effingham, Clive,
Warren Hastings, Marlborough, Nelson, Wellington, Scott, Dickens, Keats,
Browning, üniversitede değildi; Aynı şey Smollett için de geçerlidir,
Richardson ve Sheridan. Yine de,
Alıntı yapılan edebi isimler arasında şairler ve romancılardan başka hiçbiri yer almaz. Arasında
Bilimsel erkekler ve filozoflar, Bishop Butler, Faraday, J. S. Mill,
Huxley, Lubbock (Lord Avebury), Spencer, G.H. Lewes, Buckle ve Grote
üniversitelerde eğitilmemişlerdi-büyük eğitimciler arasında bile,
Üniversitelerimizdeki kolejlerin kurucuları ve büyük halkın
Okullar, çok azı akademik eğitim aldı. Bazı kariyer yine
tamamen üniversite etkisi alanının dışında-admiraller ve harika
Kaptanlar, denizciler ve askerler, üniversitelere gitmeyin ve
Mucitler neredeyse bir öğrenme koltuğundan geliyor. Sanat da değil
akademik bir atmosfer tarafından teşvik edildi; Ressamlar, mimarlar ve müzisyenler
Hiçbir şey borçlu değil; Ve üniversiteler kendilerini süslemelerine rağmen
Güzel Sanatlar ve Müzik Profesörleri, onlara bu değil
Sanat tanımları ya da sanatçıların bir çıktısı için gidiyoruz. Orlando'da
Gibbons, gerçekten de Cambridge,
Bir organizatör olarak kompozisyonlar ve rakipsiz teknik onu
Müzik İngilizcelerinin birinci sırası; Ama neredeyse her İngiliz sanatçı olsa da
İtalya'daki bir _wanderjahr_ için bir şey borçlu, neredeyse hiç ikamet ettiği
bir üniversite.

Yine de kısa bir temsilci listesini alsaydık
Ulusal hayatı etkileyen ve şekillendiren erkeklerden İngilizler,
dini, siyaseti, düşünceleri,
İngilizce dahi ve İngiltere'yi yapmak için, bir
Cambridge'de eğitim görenlerin büyük bir kısmı veya
Oxford aslında üniversite erkekleriydi. Aşağıdaki listede sahip olanlar
VII. Yüzyıldan itibaren İngilizce eğitimi üzerinde baskın bir etkiye sahipti
itibaren, dahildir:-

  vii-viii c. Bede.+
       vii c. Hild.*+[380]
      viii c. Alcuin.*+
        ix c. Alfred.+
       xii c. Stephen Langton (Paris).
        "Grosseteste* Oxford (ve Paris).
      xiii c. Roger Bacon (Paris) ve Oxford.
        "Edward I.+
       xiv c. Wyclif Oxford.
        "Chaucer Cambridge.
        "Wykeham'dan William*[381] Yok.
    xiv-xv c. Lady Margaret.*+
  xv-xvi c.      Colet* Oxford.
      "Piskopos Fisher* Cambridge.
      "Wolsey Oxford.
     xvi c.      Sir Thomas More Oxford.
      "Cranmer Cambridge.
      "Ascham* Cambridge.
      "Elizabeth+
      "Drake hiçbiri.
      "Raleigh [382] Yok.
      "Sir Philip Sidney Oxford.
      "Lord Bacon Cambridge.
  xvi-xvii c.    Shakespeare yok.
        "Harvey Cambridge.
        "Cromwell Cambridge.
        "Milton Cambridge.
        "Jeremy Taylor Cambridge.
        "Bunyan hiçbiri.
        "Locke Oxford.
        "Newton Cambridge.
  xvii-xviii c.  Marlborough yok.
       xviii c.  Wesley Oxford.
         "Hiçbiri Clive.
  xviii-xix c.   Nelson+ yok.
         "Pitt Cambridge.
        xix c.   John Stuart Mill Yok.
         "Darwin Cambridge.
         "Gladstone [383] Oxford.
         "Florence Nightingale+[384]

Bunlardan 9'u bir üniversitede olamazdı ve işaretlenmiş +,
Ancak geri kalan 31, 23'ü bir üniversitedeydi; 12 Cambridge'de, 10
Oxford. İkisi hem Paris hem de Oxford'daydı, biri Paris'teydi.

Ancak bu bölümde endişemiz,
tek üniversite. Cambridge'in olduğu iki alan var ve
Her zaman _facile princeps_ olmuştur. Tüm büyükleri besledi
Bilim adamları ve tüm büyük şairler. Dünya çapında keşifler
önemi Cambridge erkeklerinin çalışması oldu-
dünya biliminde devrim yarattı, yasaları
kanın dolaşımı, yerçekimi, evrim. Pastırmadan
Darwin ve Kelvin'e deneysel felsefenin kurucusu, her büyük
İsim bir Cambridge adıdır, eğer gerçekten Wallace'ı seven birkaç kişi hariç,
Humphry Davy, Faraday ve Yaşlı Herschell hiçbir şey borçlu değil
üniversite. [Sidenote: Edebiyat.]

Cambridge'in bilimsel ön planlaması tartışılmazsa, onu
Şiirsel pre-Emginence daha az mutlak değildir. Chaucer, Spenser, Marlowe,
Milton, Dryden, Gri, Wordsworth, Byron, Tennyson annesini aradı. İçinde
İngiliz şairlerinin uzun listesi birinci sıradaki her şair (hariç
Üniversitede olmayan Shakespeare ve Keats) Cambridge'deydi,
Oxford'dan kovulan Shelley hariç.

Marlowe'den Shirley'e Dramatist hareket en çok
Literatürümüzde önemli. İngilizce tarihinde ilk kez burada
Bir grup İngiliz, üniversiteden ayrılırken kendilerini kazanmaya başladı.
edebiyatın bağımsızlığı-ve onlara sunduğu fırsat
Oyuncular için yazı. Dramatistler, birkaç istisnalardı
en büyüğü Shakespeare'in kendisi, üniversite erkekleri; ve bunlardan
Cambridge'den epoch-işaretleme olan herkes. Liste başkanlık ediyor
İlk İngiliz trajik şair, Christopher Marlowe, Shakespeare'in harika
selef; ve Ben Jonson genç çağdaşlarının en büyüğü
aynı zamanda bir Cambridge adamıydı. İngilizce sanat geleneğini yaratan lyly
Komedi, Oxford'dan Cambridge'e gitti ve orada _M.A._ Lodge mezun oldu
Oxford'dan ayrıldıktan sonra Avignon'a gitti, _M.D._ derecesini oraya aldı ve
İngiltere'ye döndüğünde Cambridge'e gitti. Shirley, sonuncusu
Dramatistler, Oxford'dan Cambridge'e gitti. [385]

Soncular dramatistlerden önce gelmişti ve bir
İngilizce sonnet başka bir Cambridge adamıydı, Sir Thomas Wyatt. [386] Surrey
Kimin üniversitesi, eğer birine giderse, kesinlikle Cambridge,
İlk boş ayet. İlk İngiliz deneme uzmanı pastırma idi ve alıyor
Edebiyattaki yeri başka bir gelgit tarafından, çünkü o ilk
Dilimizi bilimsel bir literatür için araç olarak uyarlayın. Ki
İngiliz Poesy'nin çiçeklenmesinin harika günlerinde beş adam yazdı
Ayet Spenser, Webbe, Harvey, Sidney ve Puttenham sanatı hakkında
Katkısı da en önemlisi olan ilk üç
Cambridge adamları.

Gerçekten, XIV ve XVIII Yüzyıllar arasında tüm edebi girişim
Bir üniversiteden gelmiş gibi görünüyor; Çağ yapımı
Edebiyatımızın temsilcileri, yani Cambridge Men: Chaucer,
Spenser, Marlowe ve Ben Jonson (kusurlu

[İllüstrasyon: Fitzwilliam Müzesi-

Uzakta Pitt Press ve Pembroke'un kare kulesi görülüyor
Kolej. Ağaçların arkasında Peterhouse ve cemaat var
Kilise.]

Shakespeare), Bacon, Milton, Dryden. [389] İngilizcenin ilk tarihi
Literatür ayrıca bir Cantabrigian, John Bale'in elinden de geliyor. Orada
referansın olması gereken iki İngilizce edebiyat sınıfı
yapılmış. Zaten gördüğümüz gibi romancılar _alumni_
Üniversitelerimiz, kısmen bu, kadınların sahip olduğu bir alan
en yüksek rütbeye ulaştı, kısmen olduğu için
romancının zanaatındaki sanatsal afflatusun daha fazlası ve
akademisyenden daha az bir şey, diğer biçimleriyle karşılaştırıldığında
Bir priori yapmamız gereken edebiyat kesinlikle şiirlere dayanıyordu
Ayrıca. Bayan Afra Behn'den George Meredith'e kadar romancıların bir listesi
Ancak romancıların durumunun ne kadar farklı olduğunu gösterirdi
Şairler.

Önemi çok daha büyük olan literatürün son dalı
edebi değerinden daha fazla gazeteciliktir. Burada da Cambridge
Yol, burada olsa da, başka yerlerde olduğu gibi, pozisyonunu korumamıştır. BT
tek lisanslayıcı ve yetkili yazıcı olarak Roger Le Strange ve
Haber Yayıncısı, "Londra'nın ilk sayısını yazdırdı
Gazete "; [390] ve Andrew

[Sidenote: A.D. 1658-78.]

Marvell'in Hull'daki kurucularına bültenleri arasındaydı.
Parlamento Raporlamada En Eski Denemeler.

[Sidenote: Öğrenilen Meslekler.]

Felsefeye döndüğümüzde Cambridge'in tekil olduğunu görüyoruz
Metafizikçiler, mantıklılar ve politik filozoflarda yoksul. Edinburgh, Aberdeen, Glasgow ve Oxford ondan önce geliyor. Seçkin
Cambridge'in sahip olduğu öğrenilen fakültelerin temsilcileri,
Segrave, Bateman ve Beaufort hariç,
XIV Yüzyıl. XVTH'de Thomas Langton'u beslemesi övünebilir,*
Fox,* Rotherham,* Alcock,* Tunstall ve Fisher.* Önümüzdeki yüzyılda
Cambridge'in kendi yolu var, primatların ardıllığı onun.
ve önde gelen parçaları alan prelatların neredeyse her biri
Meşgul Yüzyıl Cambridge _alumni_: Fox,* Gardiner,* latimer,*
Ridley,* Cranmer,* Parker,* Grindal,* Whitgift,* Bancroft. [391] İçinde
xvii Century Andrewes,* Cosin,* Williams* Laud rakibi, Taylor,
Stillingfleet ve Primates Bancroft, Sancroft, Tillotson, Tenison,
üniversiteyi temsil etti.

Cambridge ayrıca avukatlardan büyük payına katkıda bulundu, Lordlar
Thorpe, Cavendish ve
Edward III'ün hükümdarlığında Beaufort. ve Booth'un halefleri,
Rotherham, Alcock, Fox, Ruthall, Goodrich, Wriothesley, Gardiner, Heath,
Kola, iki Bacon, Williams, Guilford ve Lyndhurst daha sonraki zamanlarda.
Büyük Doktorlar, Caius, "Cambridge Butler" Gilbert, Harvey,
Wharton, Sydenham, [392] Paris, büyüdü, Sir William Browne ve Sir Samuel
Garth, hepsi Cambridge erkekleriydi ve
XVI Yüzyıldan Xixth'e ilaç.

[Sidenote: Devlet adamları ve diplomatistler.]

Cambridge devlet adamlarının rulosu daha az seçkin değil: ikisi
Cecils, Walsingham, Cromwell'in Cork'un 'Büyük Earl'ü' Boyle '
Her ilde onun gibi biri olsaydı, sahip olacağını söyledi
İrlandalıların bir isyan yetiştirmesi imkansızdı; Cromwell'in kendisi
Sir W. Temple, Halifax, Walpole, Chesterfield, Pitt, Castleriaagh,
Wilberforce, Stratford de Redcliffe, Palmerston.

[Sidenote: Ulusal Hareketler.]

Akademisyen gruplarının ve
Cambridge'e yerleşen öğretmenler ve Oxford'un katılabileceği
Stephen Langton liderliğinde Kral John ile çatışma ve
Simon de Montfort liderliğindeki Barons Savaşı. Cambridge katipleri karıştı
İlkinde, Henry III. Sipariş verdiği tahtaya geldi
Louis'e katılan tüm bu aforoz akademisyenlerin sınır dışı edilmesi
Baronların İngiltere tahtına adayı Dauphin; Ve öyle
Hugh de Balsham'ın

[Sidenote: Güllerin Savaşları.]

Yüzyılın ilerleyen saatlerinde Simon de Montfort'un olduğu tarafı tercih etti
savaştı. Dauphin de Cambridge'deydi.
John'un ölümü. Üniversitede bu arasında çok şey olmuştu
xiii yüzyılda ve ikinci kısmında mücadele

[Sidenote: A.D. 1378-1381.]

Xivth, köylülerin isyanı tekrar isyan standardını yükseltti.
Üniversite artık sadece fakir akademisyenlerin bir örneği değildi ve
Tespitsiz öğretmenler, uzun zamandır ayrıcalıklı bir şirket haline gelmişti
İnce binalara ve tam bir hazineye sahip. Bu nedenle, köylü ve
Burgess buna iyi niyet yoktu ve Wat Tyler'ın isyanları
Üniversite tüzüklerini yakma, kolejleri arma,
ve ustaları ve akademisyenleri yanlış yönetin. Komşu malikanede
Mildenhall (Kraliçe Emma'nın tarihi çeyizinin bir kısmını oluşturmuştu
İtirafçının annesi) Cambridge'den önceki John
Bury-St.-Edmund'un başrahip zamanı mafya tarafından öldürüldü. 1381'de
Buckingham, Essex'teki isyankâr köylülüğü dağıttıktan sonra,
ve Cambridge'de Termininer 've kasaba azınlıydı.
genel aftan muaf tutuldu.

Bir sonraki büyük ulusal kriz boyunca Cambridge Lancastrian'dı. .
Bu partinin mektupları, şairleri ve tarihçileri Cambridge'di
Erkekler, Cambridge kolejlerinin üyeleri-Warkworth, Skelton, Pastonlar. .
Gerçekten de
"İyi Duke" ve Gaunt John'un her ikisi de onunla arkadaş oldu ve
önemli kolejlerinden birinin patronları oldu; Ve samimi
Kardinal Beaufort'ta başlayan Beaufort Evi ile bağlantı
Peterhouse'da okudu, [393] Lady Margaret Beaufort,
Henry VII.
Üniversitenin Lancaster Meclisi için sempati. Edward IV. vardı
sevilmeyen Cambridge, gerçekten de Henry VI.
gelirler; Ama orada kraliyet evleri kılıcını bıraktı
Bir bilimsel barış eserine katılın ve
Üniversite, Queens 'College'ın binasından daha ilginçtir.
Anjou ve Elizabeth Woodville'den Margaret ve Lady'nin İşçileri
Oğlu uzunluğunda olan Margaret, York'un rakip iddialarını uzlaştırdı
ve Lancaster.

[Sidenote: Yeni Dünyanın Kolonizasyonu.]

Bir Washington'un eski şapeline gömülü olduğunu gördük.
İlk Cambridge Koleji ve dürtü üzerinde daha fazla göreceğiz
Kursuna "Mayflower" ı ayarladı.
'Hacı Babalar' ın en büyüğü, zulüm gören bir Peterhouse adamıydı.
İngiltere 'Brownist' görüşleri için. Birçok üniversite adamı vardı
İlk yerleşimciler arasında, ama esas olarak bir üniversiteden geldiler;
ve 'Cambridge' dudaklarına yükselen isimdi
kasabayı ilk önce büyük Massachusetts eyaletinde vaftiz etti
Ayak ayarlayın. Connecticut'un kurucularından Thomas Hooker
Cambridge mezunu ve New England arasında büyük bir etki yarattı
yerleşimciler. John Eliot, "Hint Havari" Cambridge'de mezun olmuştu
1622'de; Ve Yeni Dünya'nın 'Cambridge' olan Harvard,
Oğullarından bir diğeri.

[Sidenote: Parlamento ve Stuarts.]

Bu sürgünler tarafından inançları için Amerika
İngiliz Devrimi,
onları bu ülkede tuttu. Her iki üniversite de kral için ilan etti. .
Oxford'un sadakati bir ev kelimesidir ve kesinlikle değildi
Charles'ın karargahının
Üniversite Town: Ama Cambridge sadakati daha az değildi; Üniversite
Plaka, York'ta Charles'a gönderildi

[Sidenote: A.D. 1642-4.]

1642 ve Oxford'a ulaşan sandıklar arasında bir şeyler vardı
Kolejlere güvenli bir şekilde geldi ve başka bir yere hiç gelmedi. [394] .
Kraliyetçi şair Devonshire tedavisi olan bir Cambridge adamıydı, Robert
Herrick. Cambridge ayrıca 'İlk Cavalier şairini' tedarik etti John
Kral arkadaşlığını kaybeden Cleveland, Abraham Cowley çıkardı
aynı şekilde

[Sidenote: A.D. 1643.]

Püritenler tarafından ve yine başka bir şair ve Richard'da başka bir adam
Crastaw, Shakespeare'in öldüğü yılda doğan bir kraliyetçi,
İşletildiği Paris'e emekli olan antlaşmayı imzalamayı reddetmek
Sürgün Kraliçe tarafından kraliyetçi işi. Isaac Barrow da, babası
Kraliyet davası için her şeyi kaybetti ve Oxford'da Charles ile birlikte olmuştu
Isaac Trinity'ye gittiğinde antlaşmayı reddetti; ve bulmak için yaşadı
Kendisi, büyüyen püritizminin ortasında artan bir yalnızlıkta
üniversite. Bir Kraliyetçi

[Sidenote: A.D. 1645.]

Brownrigg (Exeter Piskoposu) tarafından vaaz edilen vaaz onu mahrum etti
S. Catherine's ve Queens 'College'ın ustalaşması tamamen
Parlamento Adamları tarafından görevlendirildi.

Ama Herrick ve Crastaw ile çağdaş Cambridge adamları hala
daha ünlü ve parlamento davasını benimsediler. Bunların şefi
Parlamento tarafındaki Cambridge şairiydi, John Milton. İkisi birden
Üniversiteler yuvarlak başlıklardan ciddi şekilde acı çekti, ancak birlikte
Krala karşı baş aktörlere katkıda bulundu. Cambridge'den geldi
Oxford Ireton, Hampden ve Pym'den Cromwell, Milton ve Hutchinson. Ancak anti-monarşik ve Puritan görüşleri, sadece
Şiddet içeren tedbirler ve toptan satış sonucunda üniversite
Cromwell ve ajanları tarafından yapılan çıkarımlar. [395]

[Sidenote: A.D. 1657.]

XVII Century ortasında Cambridge Puritan olmuştu
Burada elli yıl Puritan olan Oxford tarafından geride kaldı
Daha önce, Elizabeth ölmeden önce. "Regicides" arasında birçoğu
Üniversite Erkekler; Andrew Marvell ve Cambridge'deki Young Dryden
Oliver'a Arkadaşlar: Ama Presbiteryen Wallis, Emmanuel üyesi
Üniversite ve daha sonra Kraliyet Topluluğunun kurucularından biri protesto etti
Kralın bu tür adamların onayıyla karşılaşan ölüm emrine karşı
Milton, Hampden ve Hutchinson olarak.

[Sidenote: Üniversite ve II. James.]

Restorasyon her iki üniversitede de memnuniyetle karşılandı. Güvende olma planı
Protestan bir ardıllık ve James'i dışlama girişimi şimdi tedirgin oldu
erkeklerin zihinleri. 'Dışlama Yasası' hem Oxford'da hem de kınandı
Cambridge; ve daha önceki Rye House planı ikincisinde karşılandı.
Monmouth'un O zamanlar Üniversite Şansölyesi. Ki
Cambridge hem de Oxford tarafından taç giyme töreninde gönderilen sadık adresler
II. James., Cambridge, değiştirme girişiminin kınamasını ekledi.
ardıllık. Piskoposlar bankının tutumu daha az değildi
empatik-davetiyeyi imzalamak için sadece iki prelat bulunabilir
Orange'dan William. [396] James'in önündeki bu gerçeklerle oldu
Sadık bir din adamlarını ve iki sadık koltuğunu hakaret etmek için çalışmaya hazır
öğrenme; ve böylece her birine nadir bir vesilesiyle.
kalite. Kral ilk olarak üniversitelerin elini zorlamaya çalıştı,
ve Cambridge'e _M.A._ derecesini vermesi için bir
Katolik.

[Sidenote: A.D. 1687.]

Bu reddedildi. Başkan Yardımcısı ve onunla sekiz arkadaş (biri
Isaac Newton kim olan Westminster'de göründüğü belirtildi
Yüksek Komisyon. Oxford çok daha sert tedavi edildi ve var
Her iki üniversitenin tarihinde muhteşem olanı aşmak için hiçbir şey yok
Magdalen Koleji'nin zulmüne direnci, bu sırada iki kez
tükenmiş

[Sidenote: A.D. 1688.]

arkadaşlar. Kendi başına takdire şayan, hoşgörü beyanı,
anayasal ilkelere bir darbe vurdu ve tehlikeli olanı tanıttı
_motu proprio_'u kaybedebilecek sonuçlar da bağlanabilir. .
Emmanuel mezunu Canterbury'nin sadık başpiskoposu, diğer altı
Prelates hoşgörü yayınlamayı reddetti ve kuleye gönderildi.
S. Asaph'tan Lloyd, Chichester Gölü, Ely Turner ve White of White
Peterborough Cantabrian'dı; Bath ve Wells'ten Ken ve Trelawney
Bristol, Oxonians. [397] Belki Stephen'ın önceliğinden beri asla
Langton, İngiltere'deki kiliseyi çok popülerdi ya da kendini gösterdi
Eyalet kiliselerine katılan hizmetçiliği kaydırmaya hazır.

[Sidenote: A.D. 1689.]

[Sidenote: Yardımcı Olmayanlar.]

Ertesi yılda, yedi sadık prelatın beşi
James'e dayanan, William ve Mary'ye fahişe yemini almayı reddetti.
Primat, Turner, Lake, White ve Ken ile birlikte
Norwich'ten Lloyd [398] ve Gloucester'dan Frampton, 400'ün 400'ü başkanlık etti.
'Jüri Olmayan' olarak din adamları. Bancroft'un altında Jürans Olmayan Din Adamları
İngiliz kilisesinde XIX'e kadar süren bir şema kurdu
yüzyıl. Cambridge Sherlock ilk başta en büyük etkiye sahipti
Bunlar arasında, ama ne o ne de Ken onları müteakipti?
Schism. Başka bir Cambridge adamı Jeremy Collier
Jüri olmayan, Dodwell, Dublinli bir adam ve antik tarih profesörü
Oxford, en eruditti.

[Sidenote: Hanover Evi.]

Gördüğümüz gibi, davetiyeyi imzalayan iki piskopos
William Oxford erkekleriydi, Oxford'un 'Roma burunlu' sevgisi yoktu
Hollandalı, 've William'ın Oxford'a sevgisi yoktu. Halifax, William's
Henchman ve Nottingham, William'ı yerleştiren partinin liderleri
ve Taht'ta Mary, sırasıyla Cambridge ve Oxford'dan geliyordu:
Ancak Cambridge'in katılımını karşılamasının iyiliği buydu.
Whiggery'nin tohumu haline gelen yeni egemenler. Saltanat sırasında
Anne, yine de, gençler arasında yayılmış bir Hanoverian karşıtı ruh
erkekler. Sadece Jacobitler yoktu

[Sidenote: A.D. 1702-14.]

Lisans öğrencileri ve gençler arasında, ancak bir siyasi parti
Toryizmdeki kalıcı unsurları temsil eden şekillendirme
Jacobitizmden ayrılmıştır. Bu parti arasında yüksek kiliseçilik de
sığınak bulundu. Halen Yaşadı Üniversitede kalan din adamları
orada yakın emeklilikte ve rütbeleri şişirmeye yardımcı oldu
yeni gelen

[Sidenote: A.D. 1714.]

Jacobitizm veya Yeni Yüksek Kilise. Yeni bir

[Sidenote: A.D. 1715.]

Hanover Hanesi'ne elverişli olan Başkan Yardımcısı, bir Jacobit izledi
George I.'ye sadık bir adres sunmak için tam zamanında selefi
katılım. Bu, Bishop Moore'un muhteşem armağanı tarafından ödüllendirildi
kütüphane; Jacobitlerin daha gürültülü olduğu Oxford'dayken
sadece pretender'ın doğum gününün yıldönümünü bir
Rahatsızlık, iki Jacobit subayı tutuklandı ve bir birlik
atın şehirde dörde atıldı. Bu olaylar doğdu
Aşağıdaki beyitler:

  (Oxford) Kral mantıklı gözlerle gözlemliyor,
            Her iki üniversitesinin durumu,
            Birine bir alay gönderir; Neden için?
            Bu _Learned_ Body istedi _loyalty_.
            Verdiği diğer kitaplara ve ayırt edici
        Bu _loyal_ gövdesi ne kadar istedi _Learning_.

       * * * * * *

  (Sir Wm. Browne
  Cambridge için)

            Oxford'a kral at birliğini gönderdi:
          Tories için sahip değil _argument_ ama _force_.
          Cambridge kitaplarına eşit özenle gönderdi:
          Whigs için _force_ ancak _argument_ izin vermez.

[Sidenote: Modern Politika.]

Modern siyasete geldiğimizde, parçalar siyasi üzerinde oynanır
Westminster'da sahne.

Parlamento reformunun radikal meselesinde ilk adım atıldı
Cambridge'in büyük oğullarından biri, genç Pitt, elli yıl önce
Başka bir Cantabrigian olan Earl Gray liderliğindeki Whig bakanlığı reformu attı
Evin masasında fatura. Amerika'nın kendi kendine hükümet iddiaları
ve vergilendirme özgürlüğü her iki Pitts tarafından, Fox tarafından ve
Burke ve Samuel Johnson'a karşı. Whigs, bildiğimiz gibi,
Johnson'ın bu konudaki zihninin bütünü.

Cambridge, Manchester Liberalizm Okulu'na ve Katolik'e karşı çıktı
İrlanda için kurtuluş, serbest ticaret, reform faturaları ve ev kuralı
Whig-muhafazakardan destek almayan tüm önlemler
üniversite.

Hayırseverlik, sanat kadar akademik görüşten çok uzak görünüyor
veya pratik politika: büyük insani hareketlerin hiçbiri
Xix Century, Cambridge'de yükseldi; Ama Clarkson ve
Wilberforce Cambridge Men ve Gray'di

[Sidenote: A.D. 1807-34.]

1834'te köleliğin kendisini kaldırdı.

[Sidenote: dini hareketler. Lollard.]

Yüzyılda, ikimizin tarihsel doğumunu gören
Ulusal üniversiteler, erken Renascence'ın ilk nefesi
kıyılarımıza girdi: ama daha sonraki hareketin bu ikili yönü
Perili ve şekillendirilmiş İngiltere'deki tüm kursu bir
Dikkat çekici bir şekilde ve Wyclif Oxford'da dini bir öncü verdi
Hümanistin ortaya çıkmasından yüz yıl önce renascence. Eşit
Ne zaman Henry IV. Tahttan çıktı, Ralph Spalding, bir karmelit friar,
Cambridge'deki tek kişi oldu

[Sidenote: A.D. 1401.]

Lollardry'den şüphelenilen; Ve Başpiskopos Arundel kendini ezmeye koyduğunda
Wyclif'in iki üniversitedeki hareketi, Cambridge hasadı
en fakir.

[Sidenote: Reform. ]

Ancak Renascence'ın yangıyla reform hareketi geçti
Oxford - Cambridge. Gördüğümüz gibi büyük ulusal hareketler
nadiren okulların görüşünün sonucu. Mücadeleleri
Baronlar, Parlamento Savaşları, Restorasyon, Devrim
Tahtta William ve Mary'yi yerleştiren hiçbir şekilde hazırlanmadı
üniversite. Ama bir istisna var-ve bunun en önemli kısmı
İngiliz Reformunda yayınlanan insan zihninin yeniden uyanması,
Cambridge Üniversitesi'ne atanmalıdır. İşte atıldı
Reformun entelektüel ve tarihsel temeli ve
Cambridge, erkekleri ve zihinleri üretti.
dini düzen, ayin ve hizmet kitapları uygun görülüyor
Reform inancına. Cambridge'in taşları gerçekten bir anıt.
Protestanlığın akademik ve entelektüel biçimi, katedral olarak
Orvieto, Eucharistic doktrininin en kaba biçiminin bir anıtıdır.

XV yüzyılının sonu Cambridge'i çok mutlu bir şekilde buldu. Meet
Dini Uyanışın Şafağı Temsil eden bir erkek galaksisiyle
Zamanın en asil ruhu: Fisher, Fox, Thomas Langton, Alcock,
Rotherham, Lady Margaret ve Erasmus bile Cambridge'e aitti
Bir anlamda Colet için ve Oxford'da daha fazlası için geçerli olmayan. Onlar
Bir grup Cambridge 'Reformdan Önce Reformcu'
yeni öğrenmenin istekli patronları; Ve dönem orada işaretlendi
Önemli kolej temellerinin yükselişiyle. Sonuç olarak,
Üniversite, dini hediyelerle olağanüstü bir dereceye kadar faydalandı
Despoper'ın eliyle değil, arkadaşları tarafından yapılan topraklar
eski inanç.

[İllüstrasyon: Great St. Üniversite Kilisesi. MARY

Orijinal kilise en azından on üçüncü yüzyıla kadar uzanır ve
1351'de kısmen yeniden inşa edildi. Mevcut yapı dik
Gotik ve 1478'de başladı ve 1608'e kadar tamamen bitmedi.
Cambridge'deki en büyük cemaat kilisesi ve üniversite vaazları
içinde vaaz edilir.]

Peterhouse, kendisinin bilinen en eski örneklerinden biri olmuştu.
dini mülkiyetin laik amaçlara dönüştürülmesi; [399] ancak XV'de
Ve XVI yüzyılın başlarında örnekler üzerimize kalabalık. Henry VI. Bahsedildi
Kral Koleji ve Tanrı'nın evinde yabancılaşmış önceliklerden;
Alcock Papa'dan Benedictine Rahibe'nin Feshi
İsa Koleji'ne dönüştüğü; Lady Margaret, Mesih'in
Abbey toprakları ile kolej; üvey oğlu Ely Piskoposu,
Canons'un Evi S. John'un mülkünü yeni S. John's'a veriyor
Kolej; Ve Mary Trinity'ye manastır mülkiyeti verdi.

Ancak Katolik Reform Ruhu tarafından İngiltere'de ortaya çıkan umutlar
Yenildi: Ve yine Cambridge'e bir sonraki aramaya bakmalıyız
Yürüyüşte Etkinlikler Grubu-Tyndale, Cranmer ve Latimer hepsi
İlhamlarını Cambridge'den çekti.

[Sidenote: Catherine'in boşanması.]

Reform hareketine yakından ittifak eden
Boşanma ve Wolsey'den daha az titiz olan Cranmer, ilk
Kralın lehine yasal bir çözüm önerin. Kilise ve
Üniversiteler bu noktada (olumlu) bir karar yaymaya davet edildi;
Ve bu amaçla taktiklerin bir sonucu olarak Oxford'daki genç liderler
Cambridge'den ortaya çıkarken, lehine telaffuz edilirken
Gerçekten daha önce olduğu yerde bıraktı. Üniversite bunu ilan etti
Henry'nin kardeşinin karısı ile evliliği, bir önceki ise yasadışı idi
Birlik tamamlanmıştı, ancak ikincisine cevap verilmedi
Soru-Papa dağıtım gücüne sahip olsun. Bu hayır
hiç cevap ve ne kralın pozisyonunu ne de zayıflattı
Papa.

[Sidenote: Lutheranizm.]

Bu arada, Austinfriars'ta bir Lutheran hareketi ortaya çıktı. Burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, Luther'in ait olduğu topluluk
Protestan isyanında. Augustinian önceki Barnes merkezdi
White Horse Inn'de bir araya gelen bir grup reformcu; ve kilometrelerce
Friarlarından biri olan Coverdale, reform ilkelerini öğrendi.
Cambridge Friary. White Horse'daki toplantılar
Diğer üniversiteyi etkileyen sonuçlar. Clerke Cox ve
Taverner, küçük Cambridge bilgin grubunun bir parçasını oluşturacaktı.
Wolsey'in teklifinde, Kardinal Koleji ve
Wykeham'ın evinin müdürünün ağlamasını kışkırtmak: "
Blot veya şüphe gelene kadar! "Ünlü" Oxford Kardeşler "
Kardeş Şehirde Reform Cambridge çekirdeği.

[Sidenote: İngiliz İncil ve Hizmet Kitapları.]

Times'ın travası, gerçekten de bir dizi adamdan geçti.
Bir üniversiteden geldi-Reform Laboratuvarı
Cambridge. İngiliz İncil geliyor

[Sidenote: A.D. 1524-68.]

Elleri: Tyndale en eski işçiydi ve Coverdale
İlk Komple İngiliz İncil 1535-6. "Cranmer İncil" ortaya çıktı
1540; "Matthew's" İncil (1537) Cambridge Martyr John'un eseriydi
Tyndale'e de yardım eden Rogers. İkincisinin asistanları arasında
Roy, Cambridge Franciscan ve Scory, Cambridge
Dominik. [400] "Piskopos İncil", himayenin himayesinde yayınlandı
Cambridge Primat, Parker; ve işte ilişkili diğer akademisyenler
Çeviri, Clerke ve Dillingham, Layfield, Dillingham,
Harison ve Trinity'den Dakins, Sir Thomas Smith ve Piskopos Andrewes
ve Heath. [401] Erasmus'un Yeni Ahit, himayede yer almıştı
Warham ve üç Cambridge adamı, Fisher, Fox ve Tunstall. [402]

Servis kitapları bir üniversiteye borçludur:
Mührü bu formülerlere ayarlayan 'Cambridge Mind'. Cambridge
Akademisyenler en iyi hazırlanmış adamlardı: Cranmer, ayinler hakkında daha fazla şey biliyordu
Reformcular arasında herhangi biri; Andrewes dışında kimse eşitti
Katolik patristik bilgiye ilahiler. Dua kitabı gibi
Standlar ana Cranmer'ın çalışmasında; Cox ve Grindal
İlk olarak cemaat hizmetini derleyen Windsor Komisyonu
1549'un dua kitabı. Dokuz yıl sonra Elizabeth revizyonu emanet etti
Edward VI.
Reviser'lar arasındaydı. 1660 kozininin son revizyonunda
büyük hizmetler; Ve hala doğmuş olan girişimde bulunulsa bile
William ve Mary'nin hükümdarlığındaki ayin, görev bir kez daha
Sakatlanmaya hazır olan Cambridge Men, Tenison ve Patrick'e atandı
Toplar.

Din makaleleri orijinal biçimleri ve sayısında işti
Cranmer'ın otuz dokuzuna indirgenmeleri bir başkasının
Cambridge Primat, Parker. [403] Whitgift Elizabeth için çizildi
ünlü "Lambeth Makaleleri"; ve Athanasian'ın can sıkıcı konusu
Creed, ajitasyon yaparken 1689'un dini komisyonunu tedirgin etti
Ulusal Kilise şimdi-o zaman, şimdi olduğu gibi, Cambridge evlerin başkanlığında,
İlahi Vasiyet Profesörleri ve Dekanlar ve Kolej öğretmenleri bir
Kamu hizmetlerinden eksizyonu lehine beyan, iki
Cambridge adamları protesto etti-biri tutulmasına karşı, diğeri
niteliksiz lanet olası hükümlerine karşı. [404] Dryden zaten yapmıştı
benzer bir protesto.

Ancak reformcular serbest bir elden önce Burleigh
Lincolnshire'da emeklilik sekiz adını not etti
öğrenilmiş erkekler, reformu gerçekleştirmeye ve
Bir Protestan Kraliçe'nin başarılı olması gerektiğinde formüler. Bu adamlardan yedisi
Cambridge'den selamlandı. [405]

[Sidenote: Cambridge Şehitleri.]

Sadece ilgili bursla ilgili değil,
Reform Cambridge'e aitti. Fisher'ın kişisinde,
Kraliyeti inkar ettiği için ölen piskoposluk tezgahının sadece üyesi
üstünlük. Henry VIII döneminin başlarında. ilk grup
Cambridge Lutherans başka şehitler verdi: Bilney, Barnes gibi taşınmıştı
Wolsey'den önce ibne ve Lutheran görüşlerini geri çekti
Yeni cesaret aldı ve onlar için hisseye gitti. Sebep kaldı
Barnes, Bilney ve George Stafford'un ölümü ile için için için yanıyor (A
Pembroke Üyesi) Latimer tarafından yeniden canlandırıldı. Henry'nin kendisi inceledi
Başka bir Cambridge reformcu, John Nicholson ("Lambert")
Eucharist'te onbaşı varlık ve bu kraliyet ve katı
Sacramaria onu kınamıştı. "Hoş Taylor" "
Kaza ile neşeli "başka bir Cantabrigian'dı. [406]
Mary'nin saltanatı açıldığında inancından ölmek Pembroke Rogers'dı [407];
ve Marian şehitlerinin "en zor" başka bir Cambridge adamıydı.
Bradford. Katolik üzerindeki tek şehit banyosunu beslediği için
yan, bu yüzden Cambridge, Protestan Protestan Grubu'nu besledi.
Kazık: Cranmer, Ridley ve Latimer üç Cambridge şehit
"Oxford Şehitleri" olarak bilinen tek başlığı Oxford
onları yaktı. On beş kişiden biri de unutulmamalı
1535'te Tyburn'da şehit olan kahraman Londra Carthusians, William Exmew idi
Mesih'in.

Üniversitenin şansölyesi Fisher'ın ölümü, bir
eski öğrenmenin profesörlerinin toptan fırlatma ve
Kraliyet bu 'Anglikan Solekizmini' reddettiği için ölen adam
Üstünlük hemen yerine getirildi.
Henry-Thomas Cromwell. [408]

[Sidenote: Puritan.]

Ülkedeki bir sonraki dini hareket,
Elizabeth'in Henry'nin savaştığı kadar şehvetle savaştığını biliyoruz
Lutheranizm. Puritan çekirdekleri olmasına rağmen, orada olduğu gibi
Daha önce Lutheran çekirdeği olmuştu, Cambridge'de püritizm
Sonunda üniversiteye ancak aynı şiddetli araçlarla dayatılan
eski dini sürmüştü-hileli ejeksiyonlar. Anglikan kafaları
Oliver'ın altında kolejlerin yerini Puritan ile değiştirildi
Üstatlar, Thomas Cromwell ile tam olarak aynı şekilde
Kraliyet üstünlüğünü kabul eden erkeklerin Katolikleri.

[Sidenote: Erken Presbiteryanizm.]

Puritanizmin bu erken çekirdeklerinden biri Thomas tarafından desteklendi
Cartwright ve Corpus'un efendisi Thomas Aldrich
Cambridge Puritans. Cartwright ilk Presbiteryenlerden biriydi,
ve İngiliz ilçelerini bu türden çıkardı
Kilise hükümeti. Hareket Elizabeth tarafından kontrol edildi ve
Cartwright profesörlüğünden sürüldü. Daha sonra Puritan
Tuckney, Cartwright'ın Margaret olduğu için İlahiyat Profesörü idi
Profesör. Presbiteryanizm üniversiteye uygun değildi: Hall
Shakespeare'in çağdaş olan Norwich Piskoposu, hicivci,
Ve Başpiskopos Williams Laud'un ömür boyu rakibi olan her ikisi de
Uzun Parlamento ve Salon'un eylemlerine karşı protesto etmek için kule
Önerilene karşı yeniden yapılandırılmış bir 'düşük-kilisci' olmasına rağmen
Piskoposluğun kaldırılması. Hala daha seçkin Cantabrigyalılar arasında Jeremy
Taylor, Milton'ın tercih ettiği kadar kaldırılmasına karşı çıktı: ama
1643-4'te Westminster Meclisi ile bir araya geldiğinde, Cambridge Wallis
Bilim adamı sekreteri olarak hareket etti, Oxonian Selden
Otuz laymen müzakerelerinde mevcuttur.

[Sidenote: Brownists veya Bağımsızlar.]

Milton'ın Westminster Meclisi'ni sevmediği; Cromwell ile o
yükselen bağımsız cemaatlere sempati duydu
Elizabeth'in zamanının Brownist'lerinden ilkeler. Beş hareketin
hala dini İngiltere'nin yüzünü süpürecekti, iki
Cambridge'de ortaya çıktı. Üniversite yaratılışına ne kadar beceriksizdir?
Bu tür düşünce okulları, bu tür kreasyonların dahisine ne kadar yabancı olduğu, Mayıs
Bu iki hareketin nispeten cılız karakteri ile ölçülebilir. Brownists ve Cambridge Platonistleri bir dünya seti önermiyorlar
alev alacak; Ama her ikisi de okullar olarak etkisiz olsa da
geniş kapsamlı ilkeler ve kalıcı bir izlenim bıraktı
Anglo-Sakson Din. Bunu göstermek kolaydır.
Brownists: Browne, hacı babaların manevi babasıydı,
bir kıta kolonileştiren erkeklerin
Birçok İngilizcenin mantıksal olarak kabul ettiği kilise toplulukları
Reform ilkelerinin tamamlanması. İngiliz mülteciler
Amsterdam, Robert Browne'un öğrencileri ve taraftarlarıydı ve bu bir
küçük şirket

[Sidenote: A.D. 1620.]

Sonunda Yeni Dünya için iki gemiye giren Brownists,
Bunlardan biri-"Mayflower"-şimdi durumuna ulaştı
Massachusetts. Brownistler, ayrılıkçıların ilk partisiydi.
İngiltere'de yeni kurulan kilise ve eski ve yeni dünyalar
Onlarda tüm bağımsız ve
Cemaat Kiliseleri; Kimin dini politikası her birinin
Cemaat kendi başına yeterli olmalı, kendi içinde tamamlanmalıdır.

[Sidenote: Latitudinarlar.]

Önümüzdeki yüzyılda Hales'in Liberal Kilise Hareketi,
Chillingworth ve Jeremy Taylor. Falkland, büyük layman
ilham verdi, Dublin Üniversitesi'nde eğitim almıştı, ancak
S. John's College, 1621 gibi erken bir tarihte ve hayattan sonra bir
O zaman ustaya mektup, o topluma üye olmak. Taylor
Oxford'a taşınan bir Cambridge adamıydı; Hales ve Chillingworth
her ikisi de seçkin Oxford akademisyenlerdi. Taylor tarafından yapılan ayrım
ve Chillingworth, temel ve zorunlu olmayan makaleler arasında
İnanç, teorik ve pratik darlığın çok ötesindeydi.
Etraflarında Alman Protestanlığı. Söz konusu sorun tarafından belirtildi
Stillingfleet, [409] "Cömert entelektüel yaşamından taze
Cambridge, "restorasyonun arifesinde:
kilise hükümetine, erkekleri önleyecek gibi herhangi bir _jus divinum_
koşulların stresi, birbirinden öğrenmek ve
Birlik? Yine de _Arenicum_'da belirtilen _Accommation_ doktrini
Ussher'in daha önceki spekülasyonlarından önce değildi,
Chillingworth, Taylor ve Hales, daha sonra beklenen gelişmeleri
Hepimizin tanıdık olduğumuz teolojik spekülasyon.

[Sidenote: Deizm.]

XVII ve XVIII Yüzyıllar Deizmin yükselişini ve ilerlemesini gördü. Lord
Cherbury'den Herbert [410] "Deizm'in Babası" Oxford'da eğitim gördü;
Doktrinlerinin büyük rakibi Cambridge filozofu Samuel'di
Clarke. Yine de Deizm bir üniversite hareketi değildi. Bolingbroke,
Morgan ve Blount (1654-93) üniversitede değildi; Shaftesbury (b.
1621) ve Tindal Oxford'daydı; Woolston ve Anthony Collins (b.
1676) Cambridge'deydi; ve diğer üçünde bir ikametgahtan sonra toland
Üniversiteler, Oxford'a emekli oldu. Conyers Middleton, kütüphaneci
Trinity, Deistlerin başka bir rakibiydi. Unitarianizm gibi, deizm
Kuşkusuz, İngilizce dini belirli bir öfkeye cevap verir
spekülasyon ve duygu, ama görünüşe göre çok geniş bir
öfke; ve İngiliz deizminin başarısı burada değil,
Kıta.

[Sidenote: Protestan Hareket.]

Protestan hareket tamamen John'un isimleriyle ilişkilidir.
ve Charles Wesley ve Whitfield-bir grup Oxford adamı. Oradaydı
dini yönetim prensibi yok ve altında yatan hiçbir felsefe
IT: Kilise içinde başlayan ateşli bir dini canlanma oldu.
İngiltere ve dışarıda bitiyor ve bu nedenle büyük etkisi var
Uygulanan Cambridge için birkaç cazibe merkezi sunmuş gibi görünüyor
akıl.

[Sidenote: Trakarist hareket ve daha önceki Cambridge hareketi.]

Dini bir yenilenme olarak da ortaya çıkan 'trakarist hareket'
İngiltere Kilisesi'nde yaşam, Wesleyanizm gibi, sadece
Oxford erkekler. Hala daha önceki bir 'yüksek kilise' hareketi-bir ritüelist
'Traktörizm' öncesi hareket-ancak evini Cambridge'de bulmuştu
Andrewes, Wren ve Cosin'in himayesinde. Bu üç adam daha sonra
Winchester, Ely ve Durham'ın Piskoposları bir tür kurdu
Reformlu kiliseçilikten sadece daha hoşgörülü ve bilimsel olarak
Laud'un daha gerçekten bir üniversite hareketi olan biri; onun için
Yerli idi-patronların hepsi Cambridge evlerinin başkanlarıydı-ve
Laud'un Oxford'daki çabaları gibi, sevmeme ve
Üniversitede reddetme. İki yüz yıl geçmeden
Oxford'daki trakarist hareket benzerliğini yeniden üretti ve
İngiltere Kilisesi'nin _vera effigies_ olarak İngilizler. [411] .
Charles Simeon ve diğer Cambridge erkeklerinin dini üzerindeki etkisi
Ante-trakarist günler de hatırlanmalıdır; Ne olmamalı
Peter Baro'nun Liberal Anti-Kalinist Kiliseliğinin unutulduğunu unuttu
Ve genel olarak ilk olarak Cambridge Men tarafından öğretildi.

[Sidenote: Elizabeth'in Çağı ve Yeni Öğrenme.]

Elizabeth çağında Cambridge'in ön planı içinde olacak
kendisi yeni öğrenme ile ilişkisinin yeterli kanıtı-
Mektupların ve Yunan'ın yeniden canlanması, deneysel bilimin yükselişi ve
Yüzyılın teolojik spekülasyonları. Orada yuvarlak Elizabeth
Saltanatının son günlerinden son günlerine kadar parlak bir grup
Erkekler-Çörekler, Şairler, Öğretmenler, Önlükler, Avukatlar, Devletler,
Filozoflar, gezginler, kaşifler. Şansımız olan her isim, her
Mahkemeyi, mektupları, günün bilimini etkileyen adam dolu
Cambridge'den. Henry VII., Henry VIII., Edward VI., Mary,
Ve Elizabeth'in hepsi Cambridge erkeklerdi ve Cambridge adamları
doktorları ve papazları olarak atandı. İsimler gibi isimler
Skelton, Fisher, Erasmus, Croke, Tyndale, Ascham, Sir Thomas Smith ve
Cheke; Spenser, Gabriel Harvey, Marlowe ve Ben Jonson; pastırma,
Gilbert, Harvey ve Caius, bursunun bir resmini oluşturuyor
Düşünce, mektuplar ve öğrenmenin yaşı, yaşı. Bakalım
İyi tanımlanmış iki Elizabethans grubunda-devlet adamları ve
kilise adamları. İki Cecil, Walsingham, Haddon ve Fletcher (Ustalar
talepler), Bacon, Knollys, Sussex, Smith ve Mildmay hepsi
Cambridge Men; Ve hepsi Elizabeth'in büyük prelatları da öyle: Lancelot
Andrewes, Chaplain ve Westminster Dekanı ve Primatlar
Parker, Grindal ve Whitgift: Ve her partiyi temsil ettiler
ülke. Fulke Greville Kraliçe'nin favorilerinin en şanslı olanı,
Sir John Harrington, vaftiz oğlu ve Essex de Cambridge erkekleriydi.
İlk maceracıların cesur küçük şirketi arasında sadece biri
Bir üniversitede okuduğu bilinen ve Cambridge'deydi: Efendim
Thomas Gresham, Raleigh tarafından takılan keşif gezisini yaptı.
Virginia'nın-Virgin Queen'den sonra adlandırılan-keşfiyle sonuçlandı ve
Tütün yaprağının tanıtımında. Cavendish, bir corpus adamı,
İngiltere'ye getirdi tütünden sonra aradı. Clifford, Üçüncü Earl
Bir Trinity adamı olan Cumberland, erken özellerden biriydi ve
Navigatörler; Ve Queens 've Corpus'un genç Roger Manners'ı
Trinity'de eğitim gören Robert Devereux ile "Adalar Yolculuğu". Eşit
Üniversitede olmayan Drake, Cambridge hayırsever olarak bilinir ve
Corpus Christi şapeline büyük bir abone gördüğümüz gibi
Kolej.

Son yerde Tudor Çağı'nın yeni öğrenmesi
Cambridge kardeş üniversiteye. O kadar iyi anlaşıldı ki
Cambridge, Wolsey'in oraya gittiği bu yeni öğrenmeyi temsil etti.
Kardinal Koleji'ni kolonileştirerek bunu tanıtacak erkekler
Oxford; ve Fox of Pembroke, gecikmiş bir _corpus christi kolejini kurdu
Oxford'da bir anıt inşa etmek amacıyla
Rönesans.

[Sidenote: Okulcular.]

XV yüzyılının son yarısı beraberinde büyük okul yöneticileri getirdi. Eton Mulcaster ve King's,
temel; Colet's School, S. Paul's, ikinci için Cambridge'e gönderildi
Baş ve ilk sekiz baş ustasının beşi Cambridge ve King's idi
erkekler. King's College, Provostların büyük bir kısmını sağladı ve
Eton'un baş ustaları, ünlü Harrow ustalarının çoğu ve bir kralın
İnsan rugby'nin yaratıcısı olarak "şimdi olduğu gibi" sayılır. Ascham
"Schoolmaster" çağın ve üniversitesiyle bağlantısı vardı
Oxford ile William Lily'den çok daha yakındı.

[Sidenote: Kraliyet Topluluğu A.D. 1660-62.]

Elizabeth'in parlak dönemi, entelektüel yaşam sürdü
İlk iki Stuarts ve Koruma'nın hükümdarlığı sırasında
Yeni edebi etkinlik tarafından değil, yenilenmiş ve yeniden canlandırılmıştır
Ülkeyi ortaya çıktıkça istila eden meraklı öfke
Restorasyon, sivil çatışma ve doktrinel boğulma yamacından.
Bu meraklılığı Kraliyet Toplumunun kurumunda şekillendi.
Kraliyet toplumunun _foyer_ Londra idi, ancak en çok
Seçkin üyeler daha sonra Wilkins ile Oxford'a göç ettiler. Ki
İlk Kraliyet Society Wallis, Wilkins, Foster'ı oluşturan seçkin adamlar
Jonathan Goddard, Sir William Ball, Lawrence Rooke, Sir William Petty,
Matematikçi Ward, Ray, Woodward Mineralog, Flamsteed,
Sloane, Boyle, Halley, Baş Adalet Hale, Lord Keeper Guilford,
Rochester piskoposunu (tarihçisi), Cowley ve Dryden (onun
Şairler) ve Sir Robert Moray-Wallis, Foster, Rooke, Ray, Woodward,
Flamsteed, Guilford, Cowley ve Dryden, Cantabrian'dı. Dördü
En önde gelen Ward, Boyle, Sloane ve Ball, üniversitede değildi;
Goddard, Oxford'dan Mezun olduğu Cambridge'e gitti; Yine de küçük
Oxford'da anatomi profesörü oldu.
üniversiteler; Moray S. Andrews ve Paris'teydi; Wilkins, Halley, Hale,
ve Sprat Oxford'daydı. İlk arkadaşlar arasında Oxford'dan geldi
Christopher Wren, John Evelyn, Mikroskop Kancası, Sydenham: More
Platonist, Sir William Temple, Willughby Ornitolog ve
Büyüdü, Cambridge'den geldi. Charles'ın iki adağı Moray'a katıldı,
Oxford'dan Kenelm Digby ve Buckingham'dan Villiers Duke
Cambridge.

[Sidenote: Cambridge Platonistleri.]

İngilizce düşüncesindeki bir sonraki hareket hem dindardı hem de
felsefi. Latitudinarianizm dini olmayı bıraktığında
Oxford'dan geçti ve kız kardeşle özdeşleşti
Üniversite. [412] Burada bir grup adam tarafından ele alındı, ikisinden
Emmanuel ve Mesih'in kolejleri, ahlaki ve politik bir
_platonist_ teriminin sadece uygun bir şekilde atfedildiği felsefe
"aşkın düşünce kütlesi" ni temsil etmek; O
Başarılı olan spekülatif okulların geleneksel platonizmi
yüzyıllar boyunca bir diğeri, her zaman nominalizmle savaşta ve sürekli
ahlaki fikirlerin aşkın karakterini ve gerçekliğini iddia etmek
özgür irade. Hobbizm bu pozisyona saldırmaya geldi; Hobbes uygulanan
Bacon'un ahlaki ve sosyal düzen yöntemi ve temelini buldu
onları insan doğasının bazı bariz gerçeklerinde. Sorgulama Seti
Cambridge Platonistleri tarafından ayakta, daha az gerçek değildi çünkü
bu tür ilkelere karşı. Aslında kendilerini sormak için kendilerini belirlediler.
Otorite ve gelenek, inanç meselelerinde insanlara rehberlik etmelidir. Onlar
Sebebin yüce olduğunu iddia etti ve Hıristiyanlığı yerleştirmeye çalıştılar
yine-Protestanlığı ilk kez yerleştirmek için-koruma altında
Erken olan büyük düşünürlerin bu asil manevi idealizmin
Kilise yeni inanç için seçmişti; Hıristiyanlığa nüfuz etmek
Felsefe. [413]

Erken enleminiyelik, sadece liberal bir denemeydi
Din Politesi. Yeni hareket daha fazlaydı, bir şey
daha ince. Cambridge şimdi yüzen felsefi spekülasyonu topladı
xvii yüzyılda yoğun olan
Dogmatik Wranglings'de emilim, mezheplerin hızlı büyümesi-
Anabaptistler, Antinomyalılar, Anti-Triniterler, Arians. "Bir tür ahlaki
İlahiyat, "Whatcote'un öğretmeni, Puritan Tuckney gibi bağırdı
Alarm, teolojik polemik yerine değiştirilecekti. Hareket
Gerçekten de
Ahlaki ve spekülatif olarak yeni cesur soruşturma ruhuna sahip Puritan
Fields [414]-
Püritizm. İngiliz dini hareketlerinden birincisiydi (değil
wycliffizm hariç) dini düşüncenin büyümesi için müttefik
İlahiyat için geniş ve liberal bir teorik temel için talep. -Den
Bu teolojik hareketin başı Benjamin Thankote (_B._ 1609)
Wallis, Smith ve öğrencileri arasında sayılan Emmanuel'in öğretmeni ve
Culverwell ve daha sonra King's Provost'u olan. Ralph Cudworth
(_b._ Somersetshire 1617) belki de merkezi figür: o harika
ahlaki bir filozof olarak, tarafsız bir ifadesinde büyük
Rakibin davası, parti ve politik özgürlüğünde bile büyük
çağdaşlarını tüketen ısı. [415] John Smith'te (_B._ 1616)
Emmanuel'den [416] Hareket daha spekülatif hale geliyor, onun
En iyi ve en zengin depolanmış zihin ve onun "seçkin söylemleri" belki
Cambridge Okulu'nun doruk noktasını işaretleyin. Henry kaldı
Daha fazla (_b._ 1614) Mesih'in kolejinin daha iyi bilinen adı,
Descartes'ın üssü, öğrendiği Platon'un ateşli takipçisi
"İnsan şeylerinin bilgisinden daha iyi ve daha yüksek bir şey
insanın yüce mutluluğunu oluşturur. "_enchiridion eticum_ ve
_Enchiridion metaphysicum_ okulun ders kitaplarıydı.

Bu akademik grup, Tulloch'un belirttiği gibi, sadece "
dini ve felsefi tarihin en karakteristik grupları
İngiltere'de düşündü, "ama en homojen olanlardan biri.
Aphorizm "Din için içeriklerden daha doğal olmayan bir şey yoktur
Bu konuda "dini düşüncede bir çağ tutuyor. Kilise düzeninin soruları
ve kilise politikası felsefe için bir kenara bırakıldı; Çatışma
dini partiler sorun çıkarmayı bıraktı ve akademik bir soruşturma
Felsefenin din ile ilişkisi yerini alır. Ne Puritan
Presbyterian ne de böyle özgürleştirici bir tutum getirmişti
Teoloji, gerçekten erken Protestanlığın bir jot umursamadığı,
ancak spekülasyonlardan beri hiç tamamen İngiltere'den ölmemiş
Cambridge Platonistlerinin. [417] İngiliz-ham petrolle beslendi
Luther'in Dogmatizmi, Laud'un kurak dini, donuk fantezi
Puritan ve üçünün de hoşgörüsüzlüğü-şimdi ilk kez
felsefi iddialarını dikkate almak için tutkulu olarak adlandırıldı
Sebep, temel ve zorunlu olmayan arasındaki ebedi ayrım-bir
Sıradan Protestan'a Ayrım Anathema-Sahte ve
gerçek olmayan, gerçek ve figür arasında; İddialara göre
iyi, ortaya çıkan inancın
Veriteler nihayetinde bağlıdır. "Rasyonel Hıristiyan Eklektizm"
Protestanlara ilk kez sunuldu ve şimdiye kadar
günümüzün sorunlarının katıldığı prensip
çözüm. "Ortodoksi" kavramlarına atanacak değerler
Dogma-etraflarında daha önce böyle şeyler düşünmüştü! Oxford'da
Her zaman bir form, kilise düzeninin meselesi olmuştur; Ama Cambridge'de
bir madde sorunu, gerçeğin kriterlerine ilişkin bir soruşturma,
teorilerin kimlik bilgileri.

Bununla birlikte, Cambridge Platonistleri etkisizdi. Onların
Felsefenin bir mihenk taşı, konsantrasyonu yoktu; Ve kaderini ittifak ettiler
saçma bir bibliyolojiye. Daha fazlası için, üniversitede kim öğretti
Bize İncil Eleştirmenleri Okulu'nu verdi-Erasmus, Colenso, Westcott,
Lightfoot, Hort-İbranice bilgeliği iletilmişti
Pisagor ve Pisagordan Platon'a, bu yüzden varisi haline gelen
İlahi (İbranice) felsefesi. Böyle bir doktrin ciddiydi
Hobbes çağında bir nedene utanç; Bu demekti
Günün rasyonel ve eleştirel _criteria_ unutulmadı ve hayır
Doktrin böyle bir yüke dayanabilir. Ayrıca belirli bir eksiklik vardı
Maceranın Ruhu, Yerinden Olmayan O cesur Ruh
felsefede bile ve coşkuya ait olan cesarette. .
Hooker tarafından yapılan akıllara itiraz, enleminarianizm olarak debouch etmişti; Ivır zıvır
Ve George Herbert her ikisi de buna karşı çıkmıştı; Ama Puritan İngiltere daha güçlüydü
her ikisinden daha ve hiçbiri olmazdı. Platonistler arasında durdu
Onları-otorite anlayışını değiştirmek için Laudian'a çağırdı,
Puritan üzerine akıl iddialarını kabul etmek için, zenginleştirilmiş enlemsizliği
bir felsefeyle. Dinlenmediler. Hiçbiri daha az _via
Media_ teklif ettikleri İngiliz düşüncesine nüfuz etti. İngiliz
Sebebi tercih eder ama hobi değildir, tanrısını arkasında olmalıdır
makine; Arkasında belirsiz bir Platon ile aklın üstünlüğünü seviyor
Bu-gerçek Platon değil, ama karşısında bir silah olarak fırlatacak bir Platon
Materyalist, çok fazla anlamadan. 'Cambridge
Bir orta vadede vuruş, spekülasyon için bir dinlenme yeri ve
İngilizceye uzun vadede de uygun olan inanç
Laud veya Hobbes. Cudworth'ta bu zihnimiz tiplendi-bu birliğin
İngiltere'de zafer kazanan yarım ışıklarla hoşgörü. Çok cesur
Spekülasyon İngilizlerin _Forte_'si değildir. Onun akılları
_esta_ net değil ve pratik duygusu her zaman uyumludur
Mistisizm, önyargılar, yanlış ve saygı duyulmamış köşeler ile yanlış ve
Doğru-bir tarafından sevilen bu yararlı yarım ışıklar tarafından yapılan tüm tehlike
gizemli olmaktan hoşlanmayan ama çok fazla olmak istemeyen insanlar
aydınlanmış.

Ve Cambridge'in neden Platonist olması gerektiğini sorarsak, cevap çünkü
Her zaman okulların Aristotelisizmine direndi. Karşı tepki
Scholasticism, XV yüzyılında Platon'u Floransa'ya getirmişti,
Platon, Cambridge'de XVIITH'de evde. Cambridge'i aradık
Reform Laboratuvarı; Orada da görüyoruz, ilk yapıldı
Protestanlığı felsefe ile uzlaştırmaya çalışın:
İkincisinin, dine, bu da
Orta Çağ, Cambridge Platonistleri ortaçağlıktan uzaklaştı, katıldı
Eller, arkasından, Alexandrine'in bu neo-platonizmi ile
Erken kiliseyi etkileyen okullar elbette meydan okudu,
Scholasticism ve modern ahlaki bilimlerimizin yeri hazırladı
Tripos.

[Sidenote: Modern Bilim.]

Cambridge'in İngiltere'nin temsilcisi olduğunu zaten gördük.
Modern dünyanın yüzünü değiştiren bilimsel hareket.
Belki de Avrupa'daki gelişiminin aşamalarının
bu üniversiteden çıkan büyük adamlar tarafından işaretlendi.
Bacon, Gilbert, Harvey, Flamsteed, Newton, Darwin'in isimleri
Bilimin alacağı yönün tabelaları ve yer işaretleri
başarıları.

[İllüstrasyon: Trumpington Caddesi'ndeki Addenbroke's Hastanesi

Bu bina, şimdi gördüğümüz gibi, Sir M. Digby Wyatt tarafından yeniden düzenlendi
1864-65.]

William Gilbert Karasal manyetizmanın ve
Manyetik ve elektrik eyleminin afinitesi, Galileo tarafından övülürken
Erasmus ona "kıskanılacak bir dereceye kadar harika" dedi. Alev
Modern astronomi başlatan bu gözlem dizisine başladı,
Horrox daha erken geldi ve onları böyle izledi
Newton, Nevil Maskelyne, Herschell, Airy ve Adams gibi Cantabrigians. Newton ve Darwin, tarihinin en büyük isimlerinden ikisidir.
fiziksel ve fizyolojik bilimler-
İnsan Bilgisinin Yürüyüşünde Çağlar: Newton'un Trinity'deki Heykeli Üzerinde
Şapel, _qui cinsi humanum Ingenio Superavit _--
Başka kimi konuşabilirler?-Darwin düşüncelerimizde devrim yarattı
Büyüklerinden doğrudan etkilenenlerden çok uzak kürelerde
hipotez.

Bu seçkin oğulların ilişkisini dikkate almaya döndüğümüzde
onları yetiştiren üniversite, bunun ne kadar yakın olduğunu bulmak ilginç
her zaman olmuştur. Cambridge'in ilk üreticilerinden sonuna kadar
en son seçkin oğulları, bireyin ilişkisi ile ilişkisi
Üniversite yakındı ve aynı isimler aşağı iniyor
yüzyıllar ve Cambridge tarihinde bir homojenlik yaratan
Kesinlikle tanınma gerekçesiyle almadı. Bir grup
Kişiler-ailelerin-bu uzak doğu köşesinde zaten toplandı
XIII ve XIV yüzyıllarında İngiltere'nin unsurlarını içeren
Üniversite Tarihimiz: Stantons, De Burghs, Walsinghams, Beauforts,
Clares, griler, pembrokes orada-ve gaunt ve mortimer kökleri
Lancaster ve York. Daha önce kasabaya baksaydık,
XI ve XII Yüzyıllar, Picot'u bulmalıydık-ata
Abingdon Pigotts'ta Sert-Hard-Hatta Kaydedilen Pigotts
Hereward the Wake [418] 'in onurunu başardı ve
Norman Saint Giles'e adanmış kilise; Getiren Peverel
Austin Cambridge, Clare, De Burgh, Fitz-Estace (veya Dunning)
ve bu fatih arkadaşlarının yanında,
Toprak-donlar ve ışık ayağı. XIII yüzyılda vardı
Merton akademisyenlerine kendilerini kurmalarına yardımcı olan Dunnings, Mortimer
Carmelites'i donatmak, Dominiklileri Kuran Veres [419], De
Burghs, Walsinghams, Walpoles ve Bassetts, [420] The Grays ve
Manfields, [421] ve "Kale At Cecil"-hepsi Edward'da görünen
I. yüz ruloları.

Clare'in adı, tarihin her sayfasında figürler
Plantagenets. İlk Gilbert de Clare terörize etmek için kullanılmıştı
William'a karşı duran Doğu Anglians; Başka bir Gilbert
Baronların başı, oğlu Magna Charta'nın koruyucusu ve
_his_ torunu Clare College'ı kurdu. Ayrıca Greyfriars'ı inşa etti
1346'da Walsingham'daki ev, akrabaları ile aymerler
İlk Augustinian manastırının büyük hayırseverleri yüz yıl kurdu
daha önce Stoke Clare'de [422] ve zaman buldu

[Sidenote: A.D. 1248.]

Kralın binasına doğru mülklerinden kereste göndermek için,
Kraliçe Elizabeth benzer bir hediye sadece iki yüz yıl sonra
Kralın Üçlü Koleji'ne. Clares 95 Lordship almıştı
"Clare'in onurunu" oluşturan Suffolk'ta ve isimlerini verdiler
İrlanda'daki ilçeye. Ralph de Monthmer aracılığıyla kurucular
Clare ve Pembroke müttefikti, çünkü Elizabeth de Clare'in
üvey baba ve daha sonra Aymer de Valence'a kayınbirader (bkz.
Tablo I, ii).

[Sidenote: A.D. 1198.]

Hubert'in kardeşi Thomas, 1198'de ilk olarak De Burghs'u duyuyoruz
Kralın Chamberlain,

[Sidenote: A.D. 1225.]

Bir Bury koğuşunun koruyucusu oldu. 1225'te bir de Burgh Ely Piskoposu idi.
ve yüz yıl sonra John de Burgh, Connaught'ın 4. Earl'ü ve
2. Ulster Earl, Elizabeth de Clare ile evlendi. Karşı

[Sidenote: A.D. 1385]

XIV Yüzyılının Sonu "_Pupilla'nın yazarı başka bir de Burgh
oculi_ "üniversitenin şansölyesiydi ve
1368'de S. Margaret'in hosteli Land.

[Sidenote: A.D. 1291.]

Mortimer'ların Cambridge ile bağlantısı da xiii'den kalma
Century: Guy de Mortimer, Cambridge Yüz Rulosunda Figürler
Carmelite Friars'ın hayırseverliği ve altmış yıl sonra Thomas, oğlu
Sir Constantine de Mortimer, King's Salonu için arazi yaptı. Walsingham'ın adı, 1353'te Ely'nin öncesi olarak gerçekleşir.
Walsinghams iki malikâne düzenledi

[Sidenote: A.D. 1344.]

Suffolk'ta, Kral'a satılan Cambridge'deki arazinin yanı sıra
King's Salonu için.

[Sidenote: A.D. 1290-1299.]

Ely'nin bir Ralph Walpole piskoposu vardı ve daha sonra Norwich
Peterhouse'a mesaj gönderen Edward I.'nin zamanı
1290. Walpoles, bu kolejin rulosunu bulmaya devam etti
XVI Yüzyılda o günün Walpole'si Cizvit Parsons ile kaçtı
Kampi'nin duruşmasından sonra İspanya'ya; Valladolid'de-rektör oldu
ama sonunda York'ta kaplanmadan beş yıl önce şehit edildi
yüzyıl. Robert ve Horace Walpole, Cambridge geleneklerine devam etti
aileleri.

XIV Century ile diğer isimler ortaya çıkıyor: Scropes, Gonvilles,
Stantons, [423] Cambridge ve Croyland, Haddon aileleri, [424]
Zouche, [425] ve Cavendish ve son fakat en az değil,
Gaunt ve Beaufort Evi.

Scropes'in Cambridge ile bağlantısı muhtemelen
XIV yüzyılın erken yarısı. Gördüğümüz gibi, aralarında
o yüzyılda üniversitenin şansölyeleri ve müttefik değildi
Sadece Mortimers'a ancak Gonvilles'e: Bu nedenle
Aynı zamanda Roger'ın torunu olan değerlik evinin temsilcisi
Mortimer ve oğlu Clare'in kurucusunun soyundan evlendi,
Gaunt ile siyasi bir entrika ile uğraştı,

[Sidenote: A.D. 1371.]

Scrope ve 1371'de Pembroke Ustası ve Scropes [426] Grays
ve mortimer'larla komplo

[Sidenote: A.D. 1414.]

Önümüzdeki yüzyılın başlarında Cambridge'den Richard Earl [426a]
Bir Cambridge _Coterie_'nin çok kesin izlenimi.

    "---- Cambridge, Scroop ve Gray, sevgili bakımlarında,
    Ve kişimizin ihale korunması "----

Shakespeare'in Henry V'nin ağzına koyduğu kelimeler
Treachery'yi keşfetmesi.

[Sidenote: Shakespeare ve Cambridge Men.]

Gerçekten de Shakespeare'in tarihi oyunları,
John'un hükümdarlığındaki üniversite tarihi Henry'nin zirvesine
Viii., Cambridge kahramanlarımızın önünde belirgin bir şekilde yerleştirin. "Kral
John "Dauphin Louis, Chatillon ve De Burgh'un isimleri
Cambridge iki yüzyıl tarihi. Chatillon burada
John'u "ödünç alınan ihtişamını" teslim etmeye çağıran Fransa'dan Philip
Prens Arthur'un ellerine; Ve gelecek yüzyılda Marie de Chatillon
ve Elizabeth de Burgh kolejler inşa ediyor. Sir Stephen Scrope rakamları
"Richard II." "Henry IV." York ve Edward Scroop Başpiskoposu
Mortimer ve "Henry V." de Cambridge Earl, Scroop ve Gri,
belli olmak. "Henry VI.," Beaufort, Mortimer, Suffolk, Somerset,
Buckingham ve Stafford, Stanley, Woodville ve Anjou'dan Margaret-hepsi
Cambridge tarihinde bir rol oynayacaklardı-
Lancastrian fraksiyonu ve Yorkistleri temsil eden Vernon. _Dramatis
Bu oyunun personae_, King's'in _dramatis kişiliğini içerir.
ve Magdalene'den Haddon Hall ve Mesih'in Queens kolejleri. İçinde
"Richard III." York'tan Rotherham, diğer birçok kişi ile birlikte görünür.
XV Yüzyılında Cambridge; "Henry VIII" dır. Dr. Butts bile
Henry'nin doktoru Gonville atlanmadı.

[Sidenote: XV c.]

[Sidenote: xvi c.]

XV yüzyılında bazı yeni isimlerimiz var. Zouche hala var ve
Scrope ve Bassett ve Beaufort, ama Langton, Stafford da var
Pole, Brandon, Stanley ve Babington. XVI Yüzyılda Stanley,
Brandon, Stafford, Sidney, Audley, Bacon ve Cecil, hepsi öne çıkıyor
isimler.

Bu çeşitli gruplar bağımsız değildir. İlhak edilmiş soyağacılar
Bize Clares, Mortimers, De Burghs, Audleys ve Staffords
evlenmişti: bu değerlik ve chatillon, mortimer, gri ve
Hastings, bir aile kurdu; Beauforts, Gaunt John aracılığıyla,
III. Edward evine katıldı. Tudor'un evine ve müttefikti
Staffords, Nevilles ve Stanley'lere; Scropes müttefikti
Mortimers'a, Staffords tekrar Chatillon ailesine ve
Woodvilles: Brandons'a Sidneys, Grays Brandons,
Woodvilles'e Griler; [427] ve XVI Yüzyıl Audleys
XIV Century Clares ile evlenen Griler ile evlendi
Audleys; Mortimer, Stafford, Hastings ve Gray aracılığıyla,
Kurucular-Clare, De Burgh, Chatillon, Valence, Beaufort, Stafford,
Woodville, Audley ve Sidney-Form One Klan. İle ilerlemeden önce
XVI Yüzyıldan itibaren tanınmış Cambridge isimlerinin listesi,
Bazı başlıkların her zaman Cambridge'e yapıştığını bildirin, hayır
Onları kim sıkıştıran madde: Pembroke, Huntingdon, Buckingham,
Suffolk, Leicester. [428]


Tablo I.

Clare'in soyağacı

     Gilbert de Clare, OB. 1229 = William Mareschall'ın kızı Isabella,
Hertford ve Gloucester Earl, |  Karısının sağında Pembroke Earl'ü
Richard'dan indi, kurucu |  Isabella de Clare ve torunu
Clare House (kim | Richard de Clare, 2. Pembroke Earl,
4. oğul ely başrahip) ve |  "Strongbow" (kim evlendi
Richard'ın büyük torunu |  bir dau. İrlandalı Prens Dermot).
Korkusuz, Normandiya Dükü.       |
Aile Galler Yerleşti |
xii c. Gilbert (Ob. 1148) |
Yaratılıyor Pembroke Earl |
Stephen tarafından 1138'de.
Hubert de Burgh ile John's |
Kasabaya tüzük |
Cambridge.                        |
                         +--------+
                         |
                    Richard, OB. 1262 = Matilda de Lacy, dau. ki
       Gloucester Earl ve Lordu |           Lincoln Kontu.
          Clare'in onuru. O |
            ve babası |
      Kabul edilen başkanlar |
        Baronage ve Guardians |
             Magna Charta.              |
                                        |
                                  Gilbert, 1243-1295 = 1290 Joan,
                       Gloucester Earl, Clare ve |    dau. Edw. BEN.
                      Hertford, 'Kırmızı' olarak adlandırıldı. |    = 2. ralph de
                       Baronların en büyüğü |    Aymer.
                       Edw saltanatı. I. Desteklenen DE |
                     Montfort Savaşı sonrasına kadar |
                      Lewes. Donanmış Merton Akademisyenleri.  |
                                                       |
                                                       |
        +-----------+--------------------+-------------+----+
        |           |                    |                  |
        |   Eleanor = Hugh Le Margaret = 1. Piers Elizabeth Lady of the
        |       Despenser.                  Clare Gaveston Onur, b. -den
        |                                = Haçlı Seferi Sırasında 2. Hugh Acre
        |                                |   Audley.         _C._ 1291-2.
                                         |            Clare College'ın kurucusu
Gilbert öldürüldü |
Bannockburn 24 Haziran |     Evli = 1. John de Burgh
1314, |                Ulster'ın 3. Earl'ü
"Ordalar."                             |                 ve 4.
                                         |                   Conenught.
               + -------------------------+ = 2. Lord Verdon.
               |                                       = 3. Roger d'Amory.
               |                                       |
          Margaret = Stafford'dan Ralph Earl, |
                         OB. 1372. |
                                                       |
                                       +---------------+
                                       |
                                   William = Matilda, dau. Henry
                               Son Earl |   Lancaster Earl. O
                                  Ulster.    |    = 2. Ralph Stafford.
                                             |
                           +-----------------+
                           |
                   Elizabeth de Burgh = 1352 Lionel Duke
                       Leydi |    Clarence İkinci
                   Clare onur. [429] |    Oğlu ve Edw varisi.
      + ---------------------------------+ III. Başlık
      |                                  _de clarentia_ alınır
      |                               Karısı, Lady of the Honor'dan
      |                               Clare ve ayrıca kaydedildi
      |                                _clarenceux_ veya Clarence,
      |                                 silah kralı, hanedan bir başlık
      |                                    Dük'ten türetildi.
      |
Philippa de Clarentia = Edmund Mortimer
                      |  Mart ayı.
                      |
                   Philippa = John Hastings
                             Pembroke Earl.

 Dük ve Clarence Düşesi'nin soyundan Edward IV oldu.,
 Ve 'Clare'in onuru' bundan sonra taçta birleşti ve şimdi
 Lancaster Dükalığı'nın bir parçasını oluşturur.


Tablo II.

Değersizlik

                                        Guy de Chatillon = Brittany Mary,
                                          Comte De | dau. Beatrice,
                                          Saint-Paul.     | EDW'nin kız kardeşi. BEN.
  + ----------------------------------+ |
  |                                  |                    |
Isabel = John Lord Hastings, |                    |
= 2. |  OB. 1312. |                    |
Ralph De |                        |                    |
Aymer. |                  Aymer de Valence = 3. Marie de Chatillon,
            |                  Pembroke Earl, Pembroke'nin kurucusu
            |        William de College'ın en küçük oğlu.
            |        Değerlik, üvey kardeş
            |        Tavuk. III. Katledilen 23 Haziran 1324.
            |        EDW'yi destekledi. II. Ve
            |        onun bakanı ve şefi
            |        danışman ve biri
            |        'ordainers.' _Great-tornson_
            |        _ Wm. Mareschall ve Isabella de Clare._
            |
            +---------------------------------------+
            |                                       |
      John Hastings, Elizabeth = Roger
        OB. 1326. | 1. Lord Gray de Ruthyn,
           |                                        |  OB. 1353.
           |                                        |
  Laurence Hastings = Agnes, dau. 2. Lord Gray, ob. 1441.
  Pembroke Earl, |  Roger Mortimer |
  OB. 1339. |  Mart ayı.               |
                    |                               |
         John Hastings = Margaret, dau. Reginald 3. Lord Gray, varis
           2. Earl, | Edw. III.          John Lord Hastings Earl'e
           OB. 1375. |                    Pembroke, torunu John
                       |                    (S. albans savaşında öldürüldü
                       |                    1460) Elizabeth Woodville ile evlendi,
                       |                    Daha sonra EDW'ye karısı. IV.
                       |
               John Hastings = Philippa Mortimer,
                 Dau'nun 3. Earl'ü. Edmund
                 Pembroke, Mart ayı.
                 OB. 1390, S.P. Lady Margaret'in soyağacı

                   John of Gaunt = Catherine Swynford
                                 |
                                John Beaufort, = Margaret Holland, dau.
                                  OB. 1410 | Kent Thomas Earl'ün.
  +--------------------------------------------
  |                                            |
John Duke = Margaret Beauchamp Edmund = Eleanor Beauchamp, dau. ile ilgili
Somerset, |   Bletsoe.            OB. 1467. | Warwick'ten Richard Earl.
OB. 1444 |                                    | _________
             |                                             |
       Lady Margaret = 1. Edmund Tudor Margaret Beaufort = Humphrey
         1441-1509, Richmond Stafford'un Earl'ü
       Kurucusu ('Stafford Earl'ün üvey kardeşi,
       Mesih ve Henry VI.)
       ST. John's Lancaster'ın ana eviydi
       Kolejler.        Henry VII.                      savaşta
                     = 2. Sir Henry Stafford, S. Albans.
                        Duke'un küçük oğlu
                        Buckingham.
                     = 3. Thomas Lord Stanley,
                        Derby Earl.

Lady Margaret, John of Gaunt ve evinin temsilcisiydi.
Lancaster, Elizabeth de Clare, York Evi'nin atasıydı.


Tablo III.


Buckingham Düklerinin soyağacı

                                                            Edward III.
                                                                 |
                                             +-------------------+
                                             |
                                     Woodstock'tan Thomas = Eleanor de Bohun.
                                 (En Küçük Oğul) Dükü |
                                 Gloucester ve Earl |
                                 Buckingham, OB. 1397. |
                            +----------------------------+
                            |
Stafford'dan Edmund Earl = Anne Plantagenet, Humphrey'in kız kardeşi ve varisi
    OB. 1404. |   Gloucester'dan Plantagenet Earl ve
                        |   Buckingham (Unm. 1399 öldü).
                        |   Daha önce Thomas'ın Earl'ü ile evlenmişti
                        |   Stafford, 've oğlu 3. kocası tarafından
                        |   William Bourchier, Anne, dau ile evlendi.
                        |   Richard Woodville Earl Rivers.
                        |
                Humphrey Stafford = Anna Neville, dau. Ralph
                Oluşturulan Dük | Westmoreland Earl.
                Buckingham, |
                OB. 1460. |
                                  |
                               Humphrey Styled = Margaret Beaufort,
                           'Stafford Earl'ü' | büyük torunu
                           Katledilen savaş için | Gaunt John.
                           Evin evi | (Bkz. Tablo II.)
                           Lancaster 1455.
                                               |
                                             Henry = Katharine Woodville,
                                      2. Dük | kız kardeşi
                                      Buckingham, | Elizabeth, karısı
                                      Kesme | Edw. IV.
                                      1483. |
                                                Edward
                                       Buckingham'ın 3. Dükü,
                                       Buckingham College'ın kurucusu.
                                       1521. büyük torun
                                       Peter Comte'nin annesi aracılığıyla
                                       De Saint-Paul. [Bkz. Tablo II. ]


Walden Audley'in soyağacı

Thomas 1. Lord Walden Audley = 2. Elizabeth Gray, dau.
(1488-1544) | Dorset Marquess.
Magdalene College'ın kurucusu.    |
                                 |
     +---------------------------+-------+
     |                                   |
Eleanor = 1. despenser.           Margaret = 1. Dudley Dükü
        = 2. Lord Zouche Northumberland (başı).
            Mortimer.                      = 2. Thomas Howard
                                                Norfolk Dükü (başı).

Thomas muhtemelen bu ismin eski ailesinden inmişti.
Clares, Staffords ve Griler ile evlendi.


Tablo IV.

                  Stafford ve Audley'in soyağacı

                  Edward Stafford = Eleanor Percy, dau. ile ilgili
                    3. Dük |   Northumberland'ın 10. Earl'ü.
                   Buckingham, |
                  Keçi 1521. |
Buckingham'ın Kurucusu |
(Şimdi Magdalene) Koleji. |
                                  |
            Thomas Howard = Elizabeth Stafford
           3. Dük |    (2. karısı).
      Norfolk, OB. 1554. |
                          |
                      Henry Howard 'Earl = Frances de Vere,
                  Surrey '(Şair) |  dau. John Earl'ün
                     Keçi 1547. |  Oxford.
                                         |
           +-----------------------------+-------------------+
           |                                                 |
      Thomas Howard = 2. Margaret, dau. Henry Howard
4. Norfolk Dükü, Northampton Earl'den Thomas Lord Audley,
    1572. Walden, Robert Ob dul eşi. 1624 (Kral
                        Dudley. _ Coll. Cambs).
                        _ Magdalene_ Şansölyesi
                           _College._ Üniversite.

Oğulları Thomas Howard (Ob. 1626) Earl yaratıldı
Suffolk ve üniversitenin şansölyesiydi.


Sidney'in soyağacı

                Nicholas Sidney = Anne, William Brandon'ın kız kardeşi,
                                |  Suffolk Charles Duke'un babası.
                                |
                         Sir William,
                           OB. 1553.
                                |
                                +----------------------------+
                                |                            |
Thomas Ratcliffe Earl = 2. Frances, Sir Henry = Mary, dau. ile ilgili
Sussex, ob. 9 Mart 1589, OB. 1586, | John Dudley
Lord Sidney Sakininin Kurucusu Vekili |   Dük
İrlanda, 1557. Sussex Koleji.                 Galler | Northumberland.
                                                  ve Lord |
                                                  Milletvekili |
                                                  İrlanda.   |
                                                             |
         +-------------------------------+-------------------+-|
         |                               |                      |
Sir Philip Sidney = bir dau. Robert Sidney Henry Herbert = 3. Mary.
OB. 1586. Sir Francis, Pembroke'den Earl Earl'ü yarattı
                   Walsingham.       Leicester, (2. Earl
                   OB ile evlendi. 1616. Bu çizginin).
                   2. Robert
                 Devereux Earl of
                Essex (Başkanlık 1600),
             ve 3. Richard de Burgh
       Clanricarde'nin 'Büyük Earl'.

Büyük Cantabrigians'ın isimleri Annals'ta neredeyse hiç görünmüyor
üniversitenin ve kurucular arasında aile grupları olduğu gibi
Ayrıca diğer hayırseverleri arasında da var ve seçkin
Temsilciler. Babington, Bacon, Beaumont, Bryan, Cavendish, Cecil,
Coleridge, Darwin, Devereux, Fletcher, Greville, Harvey, Langton,
Lightfoot, Lytton, Manners, Montague, Neville, Newton, Palmer, Shepard,
Taylor, Thackeray, Temple, Wordsworth-hepsi bu tür grupları oluşturur ve
üniversiteye sadece harika isimlerle değil, aynı zamanda bir aile ile
tarih.

Hiçbir isim Cambridge'e Babington'dan daha istikrarlı bir şekilde yapışmadı-
Orada en azından XV yüzyıl kadar erken biliniyor ve
Henry VI zamanında 25. Bury başrahip. Henry Babington
1500'de başkan yardımcısı; Dr. Humphrey Babington iki seti inşa etti
Nevile mahkemesinin güney tarafındaki 'Babington olarak bilinen odalar
odalar, '1681'de ve ailesi önde gelen üyeler verdi
O zamandan beri üniversite. Baconlardan biri son ustaydı
Gonville ve Nicholas Bacon ve iki oğlu Corpus'taydı ve
Üçlü. Beaumont bir Peterhouse adıdır; Ama Elizabeth'in döneminde
Dr. Robert Beaumont, Trinity ve Chancellor'un ustasıydı ve
Beaumont, Peterhouse'un ustasıydı

[Sidenote: sıcaklık. Ric. ii. 1380-1397.]

xviii yüzyılda. XIV Century William'ın sonuna doğru
Cavendish aynı kolejin ve John Cavendish'in efendisiydi
1380'de Şansölye olmuştu. Gray'in zamanında Lord John Cavendish
Cambridge, önümüzdeki yüzyılda Henry Cavendish bilim adamı; ve
Bu ailenin üniversite ile bağlantısı hiç kesilmedi.

Cecils, Burleigh'in ailesinin yükselişiyle Cambridge'de görünür
Elizabeth'in saltanatı ve onlar bir aile baconlarla bağlantılıydılar
aynı zamanda ön plana çıktı; Büyük pastırma
Burleigh'in yeğeni ve Cecils diğer ünlü akrabalarıydı
Cambridge Men-Cheke, Hatton, Howard ve Brownists'in kurucusu.
Dahası, erken sefillerden biri su yapılmış

[Sidenote: sıcaklık. Tavuk. viii.]

Whittlesey'in icra memuru ('Whittlesey'in icra memuru') ve kaleci
Fen bölgesinde kuğular. William, Birinci Lord Burleigh,
Bourn'daki annenin evi-adını baroniye veren yer
Hereward, Picot ve Peverel tarafından art arda tutuldu. Üçüncü ve beşinci
Lordlar görgü ile evlendi, altıncı bir Cavendish ile. Her ikisi de
Elizabeth'in zamanı Cecils, üniversitenin şansölyeleriydi;
Burleigh'in en büyük oğlu Exeter'den Thomas Earl ve Lady Dorothy Nevill
Karısı Clare Hall'a yılda L108'den az vermedi ve 'Bay Cecil '
James 1615'te üniversiteyi ziyaret ettiğinde moderatör. Darwin
Botanikçi ve şair eski Erasmus Darwin tarafından Cambridge'de geldi.
Cowper'ın atasını çağırırken 'Flora Mahkemesinin Tatlı Arabası'
Bize yüzyılın büyük uyumlu hipotezini veren adam. [430]
Fletcher başka bir Cambridge adı. Londra'dan Fletcher Bishop
Corpus, oğlu dramatist de öyle; Piskoposun kardeşi Giles,
Elizabeth'in büyükelçilerinden biri King's'teydi, iki şair oğlu
Cambridge adamları ve XVI'da Caius'ta bilimsel bir fletcher vardı
yüzyıl. Greville veya Grenville başka bir Cambridge Adı: Fulke
Greville, Birinci Lord Brooke (annesi Neville olan) İsa'daydı
Kolej, kuzeni de babası gönderildi
1595 yılında Trinity, Essex'ten Robert Devereux Earl tarafından bir mektupla
Başka bir eski Cantabrigian, Bacon tarafından yazılmış Cambridge Çalışmaları hakkında tavsiyeler.
II. Charles zamanında ilk Lord Lansdowne. ve efendim bevil
Greville (ob. 1706) Trinity'deydi.

Hervey'in Suffolk adı her zaman anlayan başka bir
Cambridge-Xiiith ve Hervey de Stanton'da Hervey Dunning vardı
XIV yüzyılda; Bir Harvey, Gardiner ve Haddon'u başardı.
Önemli bir hayırsever olduğu Trinity Hall'un ustalığı,
ve 1560 yılında başkan yardımcısı, Sir Thomas'ın akrabası Gabriel Harvey
Smith's, bu kolej ve Pembroke, William Harvey'in biriydi
Caius'taydı. Langton [431] eski ve onurlu bir isimdir; O buydu
John Langton Şansölyesi 6. Pembroke Ustası
Winchester'dan Thomas Bishop'tan Henry VI. Zamanında Üniversite ve
Diğer Cambridge adamları. Lightfoot, Fen'de bilinen bir isim
fetihten önce ve seçkin Cambridge Hebraist iki
Durham Piskoposu orada okuduktan yüz yıl önce. Lyttons
XVII Century, Sir Rowland'dan beri üniversitede biliniyor
Antika Lytton, Sidney Sussex College [432] 'in bir üyesiydi ve
Bulwer Lytton Trinity Hall'daydı. Montagues ve Montacutes
Ely'nin Simon Montacute Piskoposundan beri önemli oldu
Peterhouse ile arkadaş oldu. XVII Yüzyıl boyunca, ilk ustası
Sidney Sussex, Norwich'ten Richard Bishop (Antik), 2. Earl
Manchester ve Charles Montague (daha sonra Lord Halifax)
Önceden, Dryden'in "Hind ve Panther" e cevap verilen hepsi Cambridge erkekleriydi;
Ve Barnwell'den Sir Sidney Montague I. Charles'ın ustalarından biriydi
.

[Sidenote: A.D. 1627.]

İstekler. Nevilllerin ailelerle nasıl evlendiğini gördük
Cambridge kurucularının; Henry Neville Proctor ve Başkan Yardımcısı idi
1560; Thomas Nevile 8. Ücretli Üstat [433] ve Başkan Yardımcısı,
ve adın tekrar kaydedildiği Magdalene'nin 6. ustası
Kolejin Son Ustası (Lord Braybrooke). Bir Newton vardı
Cambridge, Peterhouse'un 6. Ustası, Çağdaş

[Sidenote: A.D. 1381.]

Beaufort, Thorpe, Scrope ve De Burgh ile. XVI'nın ortasında
Yüzyıl Başka bir Newton, Başkan Yardımcısı idi; Elli yıl sonra Fogg
Newton, I. James'in 8'inde King's ve Chancellor Provost'du.
ve şöhretle bilinmeyen bir Isaac Newton, Peterhouse'a girdi.
Yerçekimi Yasası'nın keşfedicisi Trinity'ye girdi.
Palmer başka bir tanınmış isim: John Palmer,
Elizabeth'in hükümdarlığı, Edward Palmer, saltanatta Trinity üyesi idi.
Charles I. ve Edward Palmer Arapça Profesörü, Şeyh Abdullah,
bir Cambridge adamıydı. Skeltons şu adreste bulundu

[Sidenote: A.D. 1391.]

Üniversite, günlerde gelişen bir probtordan beri
Richard II.; Elizabeth'in günlerinden beri
bu ismin proctor'u; Jeremy Taylor, Rowland Taylor'a akraba oldu.
Cambridge Martyr; Palmerston tapınakların geleneğini sürdürdü.
Sternes, Laurence günlerinden önce Cambridge'de rol oynamıştı
Sterne; [434] Thackeray, ailesinin diğer üyelerini takip etti.
üniversite ve Cambridge'de Wordsworths var.
Şair S. John's'a gitti ve kardeşi Christopher ustasıydı
Üçlü.

Diğer Cambridge isimleri dikkat olduğunu iddia ediyor. Latimers vardı ve
Protestan şehitlerinden önce Cambridge'de Ridleys. Aldrich ait
XVI ve XVII Yüzyıllar. Byngham ilk kez ne zaman duyulmadı
S. John Zachary'nin papazı Tanrı'nın evini inşa etti, ancak daha azının adı
Pembroke'un ilk ustasından (Thomas Byngham) bir şahsiyet ve
Başka bir William Byngham Proctor'du

[Sidenote: A.D. 1570.]

Whitgift'in başkan yardımcısı olduğu yıl. Bassetts'ten biri
Proctor 1488'e kadar geç, Roger Ascham'ın babası XVI Yüzyılında
Büyük Yorkshire Scrope House'a verilen; Mildmay, kurucu
Emmanuel, Sir Francis Walsingham'a kayınbiraderdi ve
Ratcliffes'e müttefik. [435] Günlerden önceki günler vardı
Kral; Harringtons-Montagues, Stanleyler ve
Sidneys-Cambridge adamları; 1499'da bir Hatton Proctor'du.
Kralın Provostu ve Elizabeth ve O'nun zamanının Hattonları
Montagues ile evlenen halefler-tüm hayırseverlerdi
İsa Koleji. [436] Kuzey Percies genellikle
Cambridge İşleri ve Percy Piskoposu

[Sidenote: A.D. 1451.]

Carlisle, Henry VI zamanında üniversitenin Şansölyesi idi. Roger
Rotherham, büyük günlerden önce King's Salonun Üstadı
Şansölye. Henry günlerinden itibaren Cambridge'de Somersets vardı
Vi. Ve bir Stafford, VIII. kesilmiş

   ---- Bountous Buckingham
    Tüm mahkemelerin aynası.

Stokys ve Stokes, Sir George Stokes'e gitmeden önce tanınmış bir isimdi
Pembroke; Sedgwick, daha önce düzenlenen tartışmalarda Papist tarafındaydı
Edward VI. Tyndale, Aldrich gibi, xvi'ye ait
ve xvii yüzyıllar. Fitzhugh,
XV ve XVI Yüzyılların başlarında üniversite. Parker, Paston, [437]
Morgan, kozin ve kuzenler ve Clark'ın çeşitli biçimleri sabittir
Cambridge isimleri. Modern zamanlarda Macaulay, Trevelyan, Paget, Maitland,
ve Lyttelton eklenmelidir.

Üniversite erkeklerinin konusu nasıl olduğunu fark etmeden reddedilmemelidir.
En seçkin Cantabrigyalıların çoğu asla bir derece kazanmadı. Biz
zaten görmüştü (Bölüm III.) En büyük bazı dönemlerde
Entelektüel Başarı Üniversitedeki sınav testleri
Tamamen yetersiz: Aşağıda, büyük ve önde gelen erkeklerin bir listesi
Hiç derece almadı:-Bacon, Byron, Macaulay (Trinity Üyesi), Gray
(Tarih Profesörü), [438] Hidrostatik Morland, [439] Woodward
Mineralogy'nin kurucusu, [440] Donne, Fulke Greville, Klasik Parr,
Sir William Temple, Cromwell, Pepys ve Mildmay her ikisi de
üniversitenin göze çarpan hayırseverleri olan Dryden,
Primat'ın Dağıtımıyla Derecesi, Stratford de Redcliffe
Royal Mandamus tarafından _M.A._, Palmerston tarafından oluşturuldu "
Doğum. "1822'de Macaulay kadar önemli kimse yoktu
tripos listesinde yoktu, tripolarda Darwin kadar harika kimse yok
sıradan bir derece aldığında 1831 listeleri.

Lezzetli olmayanların Oxford rulosu daha az seçkin değil: Sir Thomas
Dahası, Sir Matthew Hale, Sir Christopher Hatton, Sir Philip Sidney,
Wolsey, Massinger ve Dramatistler Beaumont, Shaftesbury, Gibbon,
Shelley-Gökbilimci Halley _M.A._ Royal Mandamus tarafından alırken,
Ve Locke'un derecesi düzensizdi. Dublin Üniversitesi'nin farklı değil
Anlatmak için masal; Burke kendini orada ayırt edemedi ve Swift
bir derece verildiğinde _speciali gratia._




Bölüm VI

Girton ve Newnham

     Ely'den Etheldreda ve Whitby'den Hild, York Okulu'nu Bağla
     Ely manastırı ile-İngilizce kadınlar ve eğitim-dört
     "Noble ve Devoute Kontesler" ve Cambridge'de iki kraliçe-
     Üniversite Eğitimi hareketinin yükselişi-iki ayrı
     Hareketler-Girton-Newnham-Üniversite Konferansı
     Hareket-Anne Clough-Newnham Salonları ve Newnham Koleji-
     İlk Triposes-1881'in "Graces"-Kadınlarda Sosyal Yaşam
     Kolejler-Karakter ve Kadınlar Arasında İş Seçimi-
     Derece-Cambridge ve Oxford'daki Kadın Kolejleri Stros-ve
     başka bir yerde durum.


Kadın kolejlerinin temeli için yeterince öneme sahiptir.
Üniversitenin herhangi bir tarihinde bir bölüm arayın, yapmış olsalar bile
Kendi içinde bu kadar genel bir ilgiyi uyandırmazlar. Cambridge olamaz
Aksi takdirde Pioneer Üniversitesi olarak görevinden gurur duyuyor
Ülke kadınlarının eğitimi; Kadın kolejleri
Spenser
Ouse Nehri:

    Annem Cambridge, Crowne'de olduğu gibi
    Adorne doth ve ona süsleniyor.

Canlılık ve büyüme atmosferine aitler, varlıkları
o yenilik ve yenileme havasına hiç bir şey ekler
Üniversite kasabasında yok.

Ely'den Etheldreda ve Whitby'den Hild aynı kanın, akraba
Edwin ve Oswy. Bu ünlü çift manastırlardan ikisini kurdular
Biri İngiltere'nin en büyük okulu olan kadınlar ve erkekler,
Diğer Cambridge Üniversitesi Hemşirelik Annesi. [441]
York Okulu ve Okulun Tarihleri ​​Yükselecek
Bu nedenle Granta'nın kıyıları VII'den beri birbirine bağlanmıştı
Hild ve Etheldreda tarafından yüzyıl. Hild'e kefil olan herhangi bir önleme miydi?
Akademisyenlerin annesi, günün sadece on iki yüz yıl sonra
İki kadın kolej, büyük okulun yanından yükselecekti.
Ely piskoposu? Ely için Etheldreda'ya sahip öğrenme merkezi
Kullanıcılarından biri kadınlar için kesinlikle elverişliydi; Ama Cambridge vardı
başka bir patron-adı en erken çağrılacak olanlar arasında
Normanların gelmesinden sonra kasaba-
Fransa'daki ilk rahibeler ve ilk çift manastır,
Deacon tarafından S. Medard, manastır çalışması dua etmenin yanına geldi,
her gün manevi çocuklarına ders verdi ve öğrenimi
Rahiplerinden biri olan şair-piskopos venantius tarafından hayranlıkla kaydedildi
Fortunatus. [442]

Belki de kadınların oynadığı uzun bir geçmişi olan bir ülke yoktur
Ulusal sahnede İngiltere'den daha küçük bir parça. Ama göze çarpan
istisna yapılmalıdır-eğitimde büyük bir rol oynadılar ve
Bu kısım Cambridge'den daha fazla değildi. Bizim küçük
bitişik yüzyıllarda yaşayan kolej üreticileri grubu-elizabeth
De Clare, Marie de Saint-Paul, Anjou Margaret ve Margaret of Margaret
Richmond-kanıtlamak için: ancak XIV ve XV yüzyıllarının etkinliği
Viith ve Xth arasında eşit derecede belirgindir. Sakson rahibelerdi
Almanya'ya öğrenme ve büyük abbesslerin rolü
yüzyıllar, istisnalar arasında hesaba katılması gerekir
İngiliz tarihinde kadınlar tarafından oynanan göze çarpmayan kısım da hizmet etti
Eğitimin nedeni belirgin bir şekilde. [443]

Clare ve Pembroke inşa eden "iki asil ve devoute kontes" ve
Anjou'dan Margaret'i taklit etmek istedi, belki de daha fazlasını fark etti?
XIV Yüzyılda başka biri, bunları başlatmanın olağanüstü sevinci
ilk vakıflar için sözleriyle

[İllüstrasyon: Büyük Köprü-Bridge St.

Bu görünüm eski rıhtım tarafından boyanmıştır. Magdalene'nin su kapısı
Kolej sağda görülür ve uzaktan kule
Aziz John Koleji Yeni Mahkemesi ağaç üstlerinin üzerinde yükseliyor.]

Gelecek: [444] Ama bu sevinçten ayrılmış bir şeydi
Newnham ve Girton'un yükselişini gören torunları. Oldu,
Gerçekten, iki değil, dört asil ve devoute contesses [445]
Cambridge, büyük dönemlerde en verimli işbirliğini borçluydu
tarihini işaret eden-XIV'teki Renascence'ın Şafağı,
XV'deki modern yaşamımızın eşiği ve
XVI Yüzyılda Dini Hareket: [446] Ve Queens 'College
Margaret of Anjou tarafından "Laud ve Honneure of Sexe Femenin"
Cambridge, hırsının önemini genişleterek onu geri ödedi.

Şimdi gördüğümüz kadın kolejleri, o zaman bağlantıya başlamadı
Kadınlar ve üniversite, tamamladılar. Bu meraklı bir şey
Kişi, bunu bir
Bir profesörlükten bir Cambridge'e kadar ortak bir oda ateşine kolej
"Göğüs", şapelden yeni bir üniversiteye düşen bir payandaya kadar
Üniversite, bir üniversite vaizinden çan kulesine kadar, [447] Kadınların İsimleri
Asla hayırsever olarak görünmüyor, ancak başka hiçbir şekilde görünmüyor. Olumsuz
XIX yüzyılına kadar herhangi bir kadın öğrenmeden yararlandı
cinsiyeti, devam etmek ve sürdürmek için çok şey yapmıştı
konsolide.

1867 yılında bir kadın koleji kurma fikri ve
Kadınların yüksek öğrenimini üniversite ile ilişkilendirmek
Cambridge şekillenmeye başladı. [448] Yüzyılın hareketi yok, olabilir
güvenle doğrulanın, mutluluğunu artırmak için çok şey yaptı
kadınlar ve hiçbiri onlara pek çok yeni ufuk açmadı. Erkekler bakarsa
Üniversitede geçirilen yıllara geri döndü.
Yaşıyor, böylece daha sonraki yaşamda her şey
Mater _-- Londra Terminali Dışında Her Zaman Gittikleri "
yukarı "-cazibesinin bir kısmı ödünç alıyor, üniversite hayatı tüm bunlar anlamına geliyordu,
Ve daha fazlası, kadınlar için. Başlamak için geleneksel bir adaletsizliği onardı,
Özellikle herhangi bir bireysel yaşam standardının olmaması
evlenmemiş; Her kişisel ilginin, yetenek veya hırsın ihmali,
bir kadının kendisine ya da başka birine bakmaktan başka bir kadının olabileceği
İnsanların çocukları. Reform, kendi başına tekil yapmıştı
Kadınlar için çok az. Puritan görüşleri bir efendim tarafından korunan nazikti
Willoughby Pattne ve tanımak için hiçbir adım alınmadı
Kadınların birey olarak iddiaları, manastırların bazılarında olduğu günlerden bu yana
Tedbir kesinlikle bunları kabul etti, muhtemelen yapmak için yeterli bir gerçek
Manastır, ölçeği mutluluğun yanına çevirir.

Girton ve Newnham iki çağdaş ama ayrı
hareketler. 1867'de gördüğümüz gibi, ahlaki temeller
Cambridge Üniversitesi ile bağlantı alan bir kolej, kadınlar
Aynı müfredatı takip edin ve kendilerini aynı şekilde sunun
Erkek olarak sınavlar. 1869'da merhum Profesör Henry Sidgwick,
Trinity ve daha sonra Knightbridge Ahlaki Felsefe Profesörü,
Cambridge'de kadınlar için derslerin verilmesi gerektiğini önerdi
Üniversitenin sahip olduğu yeni yüksek yerel sınavla bağlantı
O yıl İngiltere'deki kadınlar için kuruldu. Bugün, daha fazla
İki kolejin inşasından otuz yıl sonra Newnham ve Girton
iki kurumun olabileceği kadar karakter gibi, ama bu benzerlik
her iki taraftaki değişikliklerin sonucudur. Tarafından alınan görüş
Girton'un destekleyicileri, eğer kadınlar eğitilecekse
Üniversite tarafından üniversite erkekleri tam olarak aynı
Testler ve erkeklerle tam olarak aynı sınavları ele alıyor. Profesör
Sidgwick, daha yüksek olanı ilişkilendirmek için bir planla kendini memnun etti
Kadınların üniversite öğretisine eğitimi ve sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda
ayrı bir çalışma ve ayrı bir inceleme testini teşvik etti.
Girton, bir kadının üniversite eğitiminin
yüzyılların en iyisi olarak evrimleştiği şeye benzemelidir
erkekler için. Newnham, aksine bir eğitim planını ilerletmeye başladı
Erkekler daha yüksek çalışmaya hazırlık olarak mümkün oldu. Bir büyüdü
Erkeklerle aynı muayeneye sahip olduğu iddiasıyla; diğeri
Kadınlar için açıkça belirlenen bir sınavın sonucu. Etkinlikler
İkinci şemayı haklı göstermedi. Kadın eğitimi olacaksa
Üniversite ile bağlantılı, kalıcı olarak tatmin edici tek yol
açıkça, zaten izlenen müfredatı takip etmekti. Bu olsaydı
aslında tasarlanabilecek en iyisi değil, kadınların temeli
Kolejler onu değiştirmeye çalışmanın anı değildi. İçin yaratılan bir "en iyi"
Kadınların her zaman ikinci bir en iyi olduğu düşünülüyordu. Vardı
gerçek değil, kendilerini ilgilendiren herkesten önce belirlenen iki nesne değil
Bu şeyler-kadınlar için yüksek öğrenim almak ve tanınma kazanmak için
erkeklerle aynı işi yapma kapasiteleri için. Kurucuları arasında
kadın kolejlerinin çoğunun zihinlerine daha fazla bir şey vardı
Eğitimin avantajları-kadınların
dünya çalışmalarına katılmalı ve adil bir paylaşım olmalı
ortak insan hayatı; emeğinin adil bir payı değil, çünkü bu asla
eksikti, ancak araçlar, fırsatlar ve tanıma
erkekler tarafından zevk.

[Sidenote: Kadınlar ve Olağan Derece.]

Girton bir kerede öğrencilerini üniversite için hazırladı
Muayene ve her ikisi için de incelenmeleri gerektiğini iddia etti

[İllüstrasyon: Cambridge'in Castle Hill'den görünümü

Resimdeki merkezi nesne, St.John's College'ın Kulesi
Şapel, Büyük St kulesi ile Mary biraz sağda ve
King's College Şapeli aşırı sağa. Orta mesafede
Sol İsa Koleji ve Yuvarlak Kilise ve bize daha yakın bakıyoruz
Magdalene Koleji'nin çatılarında. Sağdaki bina
Ön plan, orijinal temeli alan St. Giles kilisesi
Bizi neredeyse fetihe geri dönüyoruz. Aşırı mesafede yükselen
GOG-Magog Hills olarak bilinen yer.]

sıradan ve onur derecesi. Newnham ilk olarak öğrencilerini hazırladı
Daha yüksek yerel sınavlar ve triposlar için,
Önceki sınav ve öğrencilerinin hazırlanmasına izin vermez
Sıradan derece. Etkinlikte Newnham,
Varlığının orijinal _raison d'Ere_'si olan sınav ve
Girton, sınav iddiasını terk etmek için neredeyse
sıradan derece. Bu, bir derece alan her kadının onu aldığı anlamına gelir
Onurda: Aynı şey Cambridge'de hiçbir erkek koleji için de geçerlidir.
Kral. Newnham'ın kurucuları bunu kadınlar için zaman kaybı olarak gördü
kendilerini bu sıradan derece için nitelendirmek için üniversiteye gelmek
adamlarımızın çoğunu süsleyen ve böyle bir
Eski günlerde evde kız kardeşlere gizemli öğrenme ağırlığı. Bu
Kararın çifte _ricochet _-- kolejler için iyi, sadece
Daha iyi kadınlar ortaya çıkıyor; Birçok erkek gibi birçok kadın için kötü
tripos işi yapmak için uygun değil ve henüz ikamet etmekten zevk alabilecek
Cambridge aynı avantajları-doğrudan ve yabancı-'anket'
Derece Man şimdi.

[Sidenote: Girton.]

Gelecek Girton Koleji için İlk Komite 5 Aralık'ta bir araya geldi
1867; [449] Ancak Girton'un temeli 16 Ekim 1869'dan kalma
Hitchin'de, Cambridge ve Londra'nın ortasında işe alınan bir ev olduğunda
Altı öğrenciye, tavsiye edilmediği düşünülmediği bir anda açıldı
Cambridge'de bir kadın koleji dikin. Hitchin'deki kolej [450]
ciddi öğrenim ve diğer dezavantajlar altında sürdürüldü-
Örneğin üniversiteden, işgal edilen süre için ödendi.
Yolculuk-ve 1873'te kolej iki köy olan Girton'a kaldırıldı
Cambridge'den kilometrelerce.

[Sidenote: Girton Manor ve Köyü.]

Huntingdon Yolu'ndaki Girton'un malikanesi-eski Devana-
XI yüzyılda Cambridge'in Norman Şerifini pikot etmek için
Kanonların evinin bağışlanması için ondalıklarının bir kısmı
ve Girtonyalılar tarafından yolda geçen S. Giles kilisesi
Kolej kasabaya. XVI yüzyılda malikâne bir kira sağladı
Corpus Christi Koleji için ücret. Daha önce hala bir siteydi
Roman ve Anglo-Sakson mezarlığı (bir üniversite alanında keşfedildi
1882-6). Üniversitenin kendisi Old River Gravel üzerine inşa edilmiştir.

[Sidenote: Kurucular.]

Üniversite kasabasında değil, yakın inşa etmek için nihai karardı
Dean'in karısı Lady Augusta Stanley
Stanley, kararlaştırıldıysa hem parayı hem de ahlaki desteği reddetti
aksi takdirde. [451] Lady Augusta Stanley, böylece bir adım belirledi
Girton için avantajlı olmadığı kanıtlanmadı, ancak
Kolejin kurucuları. Bu onur Madame'nin ilk etapta olması
Bodichon (evliliğinden önce Barbara Leigh Smith) ve Bayan Emily
Davies, Dr. Davies'in kızı, Gateshead rektörü,
Birlikte şema. Mümkün kılan ilk bin lira
Şemanın gerçekleştirilmesi, tüm aktivitesi olan eskisi tarafından verildi.
Kadınların çıkarlarının ilerlemesinin nedenleri onun hediyeleri tarafından taçlandırıldı
İlk Kadın Koleji'ne: Başkentinin bir kısmı onun içinde yapıldı
Girton'a ömür boyu ödenmesi için mütevelli heyeti oldu
1891'deki ölümüne kadar ve belirli sona erdirilebilir yıllık gelirlerin
daha sonrasında. Üçüncü kurucu, 2. Lord'un Henrietta karısıydı
Alderley'den Stanley ve 13. Viscount Dillon'un kızı, [453]
1871'de harekete katılan koleje munifent bağışçısı
Hitchin'den çıkarılmadan önce ve 1895'te ölen.

[Sidenote: Kolej.]

1873'te ortaya çıkan pitoresk ve kolej görünümlü bina
21 öğrencinin konaklaması, bu nedenle ilk konut kolejiydi
bir üniversite ile bağlantılı kadınlar için. Öyleydi
Pembroke, bir kadının bir _domus bulma ve bitirme niyetinin sonucu
Seu aula scholar_, akademisyenler ilk kez seks
kurucunun. 1877, 1879, 1884, 1887'de sonraki bina (Jane
C. Gamble'ın mirası, üniversitenin 106 öğrenciyi barındırmasını sağladı) ve
Sonunda 1899 ve 1902 arasında, kapasitesini büyük ölçüde artırdı ve
Kolej şimdi metreye ek olarak 150 öğrenciye sahiptir.
yerleşik personel. Büyük bir salon, kütüphaneler, okuma odası içerir,
Ders odaları, kimyasal laboratuvar, şapel, hastane ve yüzme
banyo; ve kasabanın dışındaki konumu ona büyük avantaj sağlıyor
Gerekçesiyle, yaklaşık otuz dönüm hokey tarlalarına bölünüyor, on tenis
mahkemeler, bir meyve bahçesi ve mutfak bahçesi; on yedi dönümlük bir alan,
1886'da Gamble Bequest ile satın alınan, golf bağlantıları olarak kullanılır ve
ormanlık. Salondaki yüksek masanın üzerinde üçün portreleri
kurucular; Madam Bodichon, her birini hatırlatan resim temsil ediyor
kurucularından birinin seçkin olduğu öğrenci nesli
ve keyifli sanatçı.

[İllüstrasyon: Girton Koleji-

Bu binalar Bay Waterhouse tarafından tasarlandı. Onlar kırmızı tuğlalar
ve ilk olarak 1873'te işgal edildi.]

[Sidenote: Hükümet.]

Kolej üyeleri tarafından yönetiliyor, [454]
Üç üyesi dolaylı olarak seçilen yürütme komitesi
eski öğrenciler. Yürütme Komitesi metresi ve koleji atar
ancak metresi, yerleşik personeli ile aday gösteriyor
Bursar, Junior Bursar, Kütüphaneci ve Yazı İşleri Müdürü hariç. .
İkamet ve eğitim ücretleri, her biri için otuz beş gine
üç yıllık terimler ve bunlar "koçluk" içerir. Öğrenciler içinde olabilir
Tripos için okumayan konut, büyük hedefin amacı
çoğunluk. Tripos için hazırlığın büyük bir kısmı
Kolej kendi yerleşik personeli tarafından. İlk Cambridge derecesi
Kadınlar tarafından alınan sınav 1870 yılında altı otostaştan beşi
Öğrenciler önceki sınav için incelendi; [455] ve birincisi
Kadınlar tarafından alınan tripos sınavı iki yıl sonra üç
Bu öğrenciler klasik ve matematiksel tripozlarda geçti. [456]
Scholastic başarılarında Girton ilk Wrangler'ı eğitti (Bayan Scott,
8. Wrangler 1880'e eşit), ilk kıdemli ahlakçı (Bayan E. E.
Constance Jones, şimdiki Girton metresi) ve tek kıdemli
Klasik (Miss Agnata Ramsay, şimdi Trinity Efendisi'nin karısı); ve
Klasik tripolarda birinci sınıfları ilk alan. [457]

Burslar ve sergiler arasında altı vakıf bursu
özel kişilerin armağanı; kumaşçıların bursları,
Draper'lar, Goldsmiths 've Skinners şirketleri ve onurlu olan
İrlanda Topluluğu; Buna ek olarak başka değerli
özel hayırseverler nedeniyle burslar ve öğrenciler ve
Gamble, Gibson, Montefiore, Metcalfe ve Agnata Butler Ödülleri. [458]

[Sidenote: Eski Girton öğrencileri. ]

Eski Girton öğrencileri sadece Büyük Britanya'daki yayınları doldurmakla kalmadı ve
İrlanda liselerde baş veya yardımcı metres olarak, dilbilgisi
okullar ve kadın kolejleri, ancak
Bryn Mawr'da Matematik Profesörü ve Klasik Bir Burs
Pretoria, Bloemfontein liselerinde kolej Pennsylvania ve
Moskova, Toronto ve Durban'daki kadın kolejlerinde, matematiksel olarak veya
Queen's College London, Queen's College Belfast'taki diğer öğretmenler ve
Alexandra Koleji Dublin. Bir Girtonian İngiliz başkan yardımcısı
Astronomi Derneği, Cambridge Gözlemevi Bilgisayar, Asistan
Scotch Eğitim Bölümüne Müfettiş, Modern Öğretim Görevlisi
Londra Üniversitesi'nde Ekonomik Tarih, Üniversite Üyesi
Londra, Victoria ilçelerinin tarihinin personeli
İngiltere, İngilizce Dialect Sözlüğü personelinde asistan (sadece
yayınlanmış); Kraliyet Tarihi Sekreteri ve Kütüphanecisi iken
Toplum ve bir diğeri (Londra'dan _d.sc._) aynı
toplum. Eski öğrenciler de eğitim misyonerleri olarak bulunacaktır
Bombay ve Kalküta'da misyoner yerleşiminin üyeleri olarak
Bombay'daki Üniversite Kadınları ve Kadın Misyon Derneği
(S.P.G.) Rurki'de; Poona'da tıbbi misyoner olarak, misyoner olarak
Nyasa Gölü ve Japonya'da ve Kuzey Hindistan Tıp Müdürü
Hıristiyan Kadınlar Okulu da bir Girtonian. Özel işlerde,
Girtonian, H.M.'nin H.M.'nin başlıca bayan müfettişidir.
Okul müfettişleri, fakir bir hukuk koruyucusu, müdür yardımcısı
İngiltere Bankası'nın Kadın Katip Bölümü ve
Tarife Komisyonu Sekreterlik Personeli. Eski bir Girtonian
Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nün sadece kadın üyesi ve
Kraliyet toplumunun Hughes altın madalyasını tutacak tek kadın.

Kadınlar için kurulmuş veya kurulacak diğer tüm kolejler
Eşit koşullar ilkesini korumak için Girton'a borçlu olun ve
Kadın ve erkeklerin üniversite eğitiminde eşit sınav testleri.
Destekleyicileri her zaman önlerinde istikrarlı bir şekilde kadınların iki ucu
eğitim ve asla "en iyisi için
İnsanın her iki cinsiyet için de en iyisi olduğu görülecektir. "
esas olarak, Platon'un cinsiyetlerin eşit eğitimi ideali olduğunda
kadınlar bunu daha fazla bekledikten sonra gerçekleştirilmek için uzun süre geldi
İki bin yıl, ayrı sınavlar temelinde değildi.
Kadınlar ve karşılaştırmadan kaçacak şekilde tasarlanmış ayrı testler. [459]

[Sidenote: Newnham.]

Newnham köyü, "sırtlarından" yaklaşılan
kolejler ve

[İllüstrasyon: Robinson Crusoe's Adası'ndaki kayıkhane

Kral değirmeninin arkasındaki üst nehirde, Queens'ten uzak değil
Kolej. Uzaktaki köprünün karşısında ve ağaçların arkasında
Sol Coe fen ve sağda koyun yeşili.]

1880'e kadar, Coe Fen üzerinden bir feribotla da erişilebilir, oynadı
Üniversitenin erken tarihinde önemli bir rol. Bu
İlk gelenler olan WhiteFriars'a verilen site
Cambridge ve orada göründükleri andan itibaren Romitler olarak
Onlar S.'nin oğulları olana kadar en göze çarpanlardı
Kasabadaki topluluk. Karmelitlerin ilk generali-bir
İngiliz-Birinci Kolej'in kurucusunun çağdaşıydı,
Ve Newnham'da friarlarını ortasında ziyaret etti.
xiii yüzyıl, yüzlerde açıklanan manastırda
Rulolar ve Barnwell Grafik. [460] Aynı yüzyılda William De
Manfield Newnham'daki topraklarını Merton akademisyenlerine bıraktı. İçinde
Sonraki (XIV) Yüzyıl Newnham'ın malikanesi Gonville Hall'a verildi
Lady Anne Scrope ve hem Sir John Cambridge hem de Henry Tangmer tarafından
Kutsal Bakire ve Corpus Christi'nin loncalarının aldermenleri idi,
Newnham'da tuttukları topraklar ve evler yeni
üniversite hangisi

[Sidenote: A.D. 1291.]

Loncalar inşa etmişti. [461] Carmelites daha sonra mevcut siteye taşındı
Queens 've bitişik zemin ve mülklerinin kenarı
Her Newnham öğrencisi tarafından derslere giderken veya
Silver Street veya King's College. Bu yeni ikamet
Guy De Mortimer ve Meşgul Üniversitesi Merkezi-Maddi Sokaktaydı
S. John Baptist'in cemaati-böylece friarlar hala sesi duyuyor
Miller'e anlatmak için kralın değirmeninde üflenen boynuzun
Newnham öğütmeye başlayabilir. Değirmenin ötesinde Newnham Lane vardı,
Grantchester'a uzanan. [462]

"Ely akademisyenleri" için uyarlanmış ve inşa edilen Peterhouse gibi,
Newnham'daki Hall bir öğrenci derneğinin sonucuydu:-kuzey
İngiltere'nin yüksek öğrenimi için İngiltere Konseyi,
Clough başkandı ve dernek,
Yüksek yerel öğrencilerin çıkarları gerçek progenitörlerdi.

Hitchin'den çıkarma kararlaştırılır karar verilir
Öğrenciler zaten Cambridge'e yerleşti ve Girton topluluğu olabilir
bir vücut oluşturmak; Ama kasabadan uzaklaşma kararı durdu
böyle bir şemaya. Newnham'ın destekçilerinin bakış açısı
her zaman bazı ayrıntılarda ayrıştırıldı
Girton. Birincisi masrafları azaltmak istedi

[İllüstrasyon: Queens 'Lane-Old Mill Street'in sitesi

Queens 'College Gateway'in kuleleri solda,
Sağdaki ağaçlar St. Catherine's College ve uzaktan bir
King's College'ın bir kısmı.]

bir üniversite eğitimi minimumda ve onlar da
Tamamen ayrılmayan olmalı,
Girton Anayasası İngiltere Kilisesi Talimatı ve
Hizmetler. Son olarak, hangi ön ve dereceye ilişkin soru
Sınavlar kadınlar tarafından tercih edilmelidir. [463] Ancak
Bir ikamet evi kiralamaya ve inşa etmeye geldiğinde,
Avantajı Newnham'ın tarafındaydı. İş kiralanan bir evde başladı
Ekim döneminde beş öğrenci ile şehrin merkezi
1871. [464] Bu mahalleler çok gürültülü ve Bayan Clough,
bahçe, büyük bir bahçe ve bahçede yer alan eski bir ev buldu,
Merton Hall'un tarihi adı ve 1872'de oraya taşındı.
Gelecek yıl Trumpington Caddesi'ndeki ev alındı ​​ve o zaman
Merton Salonu'nda 14 öğrenci, 7 Trumpington Caddesi'nde ve 8 inç
kasaba lojmanları. 1875'te Newnham Hall, Coe Fen'in bir tarafına inşa edildi ve
Newnham Mill, Peterhouse diğeri üzerine inşa edilmişti. Böylece
Newnham öğrencileri Cambridge sokaklarını birincisinden sık sık sıkladı ve
Kardeşten iki yıl önce kasabada ikamet evleri vardı
Topluluk Girton'a yerleşti. Girton'un kurucuları ilk
Üniversite öğretimiyle bağlantılı bir kadın koleji vermek için, ancak
Newnham, kadınların yanından yerini alacak ilk kolejdi.
Cambridge'deki tarihi kolejler.

Şimdi bir an için adımlarımızı geri çekelim. Mart 1868'de kuzey
İngiltere Konseyi, üniversiteyi ileri almak için andı
sınavlar ve ertesi yıl Cambridge
Yüksek yerel olarak bilinen on sekiz yaşın üzerindeki kızlar için sınavlar
Sınav. Aynı yılın sonbaharında (1869), gördüğümüz gibi-
Gelecek Girton topluluğunun kurulmasını gören yıl
HITCHIN-Cambridge Derslerinin Kadınlar İçin Derslerinin Organizasyonu tartışıldı
Bay Henry Sidgwick'in himayesinde. İlk toplantı toplandı
Bayan'ın evinde O zaman kocası profesör olan Fawcett
Üniversitede politik ekonomi ve küçük kızı,
Gelecek Kıdemli Wrangler, o sırada bir odada barışçıl bir şekilde kucaklandı
üstünde. Bu toplantının sonucu, bir komitenin kurulmasıydı.
Üniversite üyelerinden ve bir yöneticiden oluşan yönetim
Komite ve bir ders programı programı için basıldı
Lent Terim 1870. [465] Orijinal şema

[İllüstrasyon: Merton Hall

Merton Emlak Bölgesi'ndeki eski bir ev.]

Uzaktan kadınların yerleştirilebileceği bir öğrencinin evi dahil.
İkamet etme izni için 1870 sonbahar döneminde iki öğrenci başvurdu
Cambridge'de ve kasabadaki özel evlere alındı.
Bu arada, Bayan Fawcett ile kaynaklanan bir itiraza yanıt olarak,
Derslere katılan öğrenciler için iki yıl boyunca L40 sergileri vardı
John Stuart Mill ve Helen Taylor tarafından verildi ve yıldan önce
Kapalı bir ikamet evi açmak için gerekli bulundu. Mart ayında
1871 Bayan Anne'ye bir ikamet evinin başkanı görevi teklif edildi
J. Clough.

[Sidenote: Anne Clough.]

Bayan Clough hakkında herhangi bir kurucu veya ilk müdürden daha fazlasını biliyoruz
kişisel bir iz bıraktığı bir kolej. Hayatın ve
belki de bateman istisnası dışında başkalarının düşünceleri
Yüzyıl ve Fisher Xvith'te tek başına çok az şey biliyoruz. Anne J.
Clough, 20 Ocak 1820'de Liverpool'da doğdu. Newnham aracılığıyla
Girton'un kaçırdığı, güçlü bir bireyselliğin etkilemesi, şimdi
"Büyük Ölüm" tarafından odaklanmamızı sağlayan ve
Değerlendir. Babasının ailesi Galli kökenliydi ve kendini izledi
Büyük Tüccar macerasının ajanı olan Sir Richard, efendim
Thomas Gresham. Yorkshire annesine Anne Perfect, o ve onun
Kardeş, şair Arthur Hugh Clough, edebi çıkarlarını borçluydu. İçinde
Orta yükseklik ve yedek görünüm-bunun yaşlı bir kadını
İçinde doğduğu Viktorya dönemi, gözlerinden ruha bakan
Yirminci yüzyılın ve sonrasında. Gerçekten iki tane var gibiydi
kişilikler-beyaz saçlar ve belirsiz bir yürüyüş,
Ama çok karanlık ve çok parlak gözler,
bir konuşmanın ortasında ve daha sonra ziyaretçi bir
vahiy; Daha fazla yaşlı kadın görmezdi ama gereken kadın
Her zaman genç olun, tükenmez bir enerjinin damgası, bu kurnazlık
Geride değil, fethedilemez bir idealizmle, onun hakkında bir atmosfer
açık şiir.

Çünkü sanatçı değildi. Sanatçıyı ayıran olana sahip değildi
Fikirlerin adamı, hayalperest ya da gören-ekspresyon. Şiirsel yok
Hayal gücü daha fazla dile bağlıydı. Eylemlerle konuştu ve kullandı
Kelimeler sadece düşüncelerin göstergeleri olarak. Konuşması bir
eski öğrenci, erken ressamların eserlerine, komuta öncesi
Materyal elde edildi, ancak "şefkatin şeffaf kuvveti ve
Zorluklardan dolayı duygu artmıştı. "O bir idealistti, ama o
Soyut bir prensibin değerini asla anlayamadı. Onun ilgisi
her zaman bireydeydi, kariyerde ve ne olursa olsun geldi,
Hiç kimseye, davaya hazır genel ilkeler deposu ile. O
kadınlara sadece öğrenmekle kalmayıp, kendi hayatlarını vermek istedim
Bireyselliklerini tatmin etmek için ilgi alanlarını çağırın. Bulmayı severdi
Onlara birçok ve işaretli meslek, çünkü hepsinin haysiyetini anladı
iş ve ortak şeyleri küçümsemedi. Her birinin sahip olmasını istedi
Hayatta bir yer ve bir ofis ve en kare parçalara uymalıdır
Yuvarlak bir deliğe, ona çok acınası olmadı.
hiçbir deliği olmamalı. Ona tuzu veremezsin veya kapıyı açamazsın
Bireyselliğinizin biraz tanınması "için onun" almadan "a
Öğrenci onu söyledi. Kadınların bireyselliğinin bu tanınması ve
Yüksek entelektüel eğitimin insan ve pratik taraflarından
Çok büyük bir rol aldığı harekete katkı. Ve
Katkı önemliydi.

Akademik avantajların değerine güçlü bir inancı vardı. BT
akademik şeylerden bazı kırıntıların düşmesi için
İlkokullardaki öğretmenler, yaz toplantılarını düzenledi
Üniversite Uzatma Dersleri Öğrencileri. Bayan Dough'un inancı
Mutluluk-insanların mutluluk hakkı-en çok kaynağıydı
keyifli nitelikler. Bekledi, dedi.
Elli yaşında ve Newnham ile ona gelmişti. Israr etti
"Bu arada neşe getiren" küçük zevkler. Hiçbir şey çok küçük değildi
kendi dikkatini çekmek ve eğitim nitelikleri
ahlaki eğilimi onu yönlendirdiği için başkalarına benzer ilgiyi uyandırmak
Paylaşın ve bu şekilde adi adi faiz ve destek stokunu artırmak için
hayat. Ve böylece kolej sınırlarından ayrıldığı nadir durumlarda
Masasındaki veya odasındaki öğrencilere tüm bunları anlatacaktı
yokluğu sırasında onu ilgilendirmişti. Kendini üzerine meşgul etti
Sağlıklarının veya refahlarının en iyi detayları ve ikisini bulmak
Öğrenciler Pazar günü üst katta basit bir akşam yemeği yaptılar,
Kapı iyi boyutlu bir masa taşıyor, çünkü hiçbiri olmadığını fark etmişti
amaç için uygun. Newnham onun için büyük bir evdi ve
Öğrenciler, hoş bir ailede yetişkin kızları henüz fark edilmedi
başka yerlerde, her biri dünyada kendi yeri olan, kendi kişisel
yaşam, hakları ve özgürlükleri. Yine de alışkanlıkla müdahale eden "kafa"
Küçük üniversite konularında (toplam organizasyon gücü eksikliği ile,
Newnham'ın yönetiminde başkalarına bıraktı) ve
sık sık tedirgin ve onlar hakkında çok endişeli, bu şeyleri dengeledi
büyük kamu işlerine yaşam boyu bir ilgi alışkanlığı ile ve
Çok gerçek bir huzurla daha garip. Bireyi düşünmedi
koleje feda edilmeli veya "iyi olsa da" bir davaya. O
Asla küçük bir ortamda yaşamadım-hatta Newnham.

Sürekli olarak basit bir diplomasi kullandı, boşanmadı
sempati-bağımsız fikirli öğrencilerle, üniversite dons ile
Newnham'ı Disfavour ile izledi ve genellikle boşuna girişimlerde
yüksek teoriyi ihtiyatlı uygulama ile uzlaştırır. Burada o
Özellikler bazen aralarında olan ilk öğrencilerde kavrulmuş
Birçok ateşli ruh, varlığı orada olan insanlar
kongre ve önyargı ile bir mücadelenin sonucu _a Salating_;
ve Miss Clough'un zamansal yollarını kim kızdırdı, sanki birincisi
Newnham'ın üreticisi ilk prensipler konusunda bir backsiterdı.
Dolaylı ve çekingen olduğunu düşündüler. O da değildi. O gerçek vardı
Cesaret, sadece biyografisinin "düşüncede cesaret" dediği gibi değil [466]
ancak yürütmede cesaret. Sadık ve inatçıydı ve olabilir
Bireyin tüm koleje karşı rol aldığını buldu; ve
Verdiği yardım ahlaki ya da finansaldı, hiç kimse bilmiyordu ama
kendini. Her zaman en parlak veya yararlı olanı da tercih etmedi
öğrenci, ama görünüşe göre en çok kanadının altına alacaktı
önemsiz. Olağandışı korkusu yoktu, ancak daha genç
Öğrenciler öyle düşündüler ve "soyut prensibe ilgisizliği" idi.
Bu da bazen idealleri hor gördüğünü yargılamalarını sağladı. O da vardı
Başkalarıyla konuşurken tekil bir dürüstlük-tekil bir doğrudanlık-
yüz yüze; Önemli şeyleri garip anlarda söylendi, garip anlar
Fırsatları oldu. Ne de uzlaşmadı; O sonuna kadar gitti
yuvarlak ve aynı yerde çıktı. Bu uygun olanı oldukça yaptı
engelleri geçersiz kılmak gereksiz ve onun aforizmi "canım, yapmalısın
Git ""
Soyut düşüncelerin yüksek atı. Gerçekten Bayan Clough bir
başkalarının miktarını ihmal edebileceği anlamında savaşçı
Duygular: Ve insanların kırılmaması gerektiği arzusu
Fethedilemeyen bir çekingenlik değil, bir sempati. Çalışma
Aklından şöyle diyor: "İzlersek, yine de bir
Kaçmanın Yolu "-Çünkü onun için onun nerede kaçınılmaz yoktu
Sempatiler nişanlandı. Diplomasisi onu kavramlarını tutmasına yol açtı.
kendisi, böylece tomurcuk içinde donma
düşmanca eleştiri.

"Canım, yanlış yaptım" çok genç bir öğrenciye silahsız cevaptı
Ona "bir kadın olarak diğerine" diye sordu.
belirli bir eylemde haklı çıkarıldı. Onun tek başına
Amaç-tüm makyajın yokluğu-tam bir ilgisizlik, parladı
Tüm durumlarda. Doğru kurstan sonra asla başarısız arama
Bir kez bir öğrenciye söyleyerek ifade etmeye çalıştığında: "
sadece olmaya çalış ama her zaman başarılı değilim "ve o eleştirdi
Kişisel denklemden tam ayrılma ile performans. [467]

Beyninde görülen fikirler arasında öğrencilerin eğitimi vardı
Hindu kadınları arasında çalışacak doktorlar olarak; Ve son şeylerden biri
Kendisiyle ilgilenen Siam'daki kızlar için bir okul oldu. O istedi
Öğretmenler öğretmek için eğitildi. [468] Öğrencileri en az bir tane tanımaya çağırdı
Ülke ve kendi dışında bir dil. Yeni insanlar için sevmesi,
Yabancılara olan ilgisi, özellikle İtalyanlar ve seyahatte
büyük ölçüde donatıldığı bir macera ruhunun bir parçası. O
eski öğrencilerin kolonilere gitmesini ve böyle olan ilgisini sevdim
Yapılar asla işaretlenmedi. XX yüzyıldaki tutuşu,
Son yıllarda Norveçlilerde ve Japonya'da aldığı ilgi.
Al alan ilkokul öğretmenleriyle çok özel bir sempati duydu
son derece önemli ve zor iş için küçük cesaret. Hatta
Ülke din adamlarının monoton hayatı,
Çalışan erkekler için Pazar sınıfı öğrencilerden biri tarafından açıldı-
Ziyaret etti, erkeklerin el yazısına en çok ilgisini çekti,
Okudukları kitaplarda. Hizmetçileriyle olan ilişkileri her zaman
keyifli ve yoğun bir hayatın ortasında zaman buldu
Newnham House Boy yazacak.

Bazen kolej tartışmalarında ve genellikle bir öğrenci olarak konuştu
"Her iki tarafta konuştu" diye belirtti. Üniversite yıldönümlerinde yapacak
Kısa adresler ve çalışmanın yaşamla bağlantısını göster-"Sınavlar
talep konsantrasyonu, zihin varlığı, enerji, cesaret, "nitelikler
hangi "her gün kullanıma gir": Ya da öğrencilere "
yenilgi ve tekrar tekrar denemek "; ya da o
düzeltilebilecek şeylerden şikayet etmememiz gerektiğini söyledi
düzeltilemez; Ve ekle: "Bu kelimelerde büyük güç var."

Dini zihni gibi alışılmadıktı; Aspirasyonla dolu, ama
kesinlik eksikliği. Bundan "
İlahi, "İlahi Olan'ın tefekküründen kaynaklanan"
"Kalplerimizi sürekli olarak ciddi bir özlem ruhuna getirmek
Doğru olan ve yanan düşünceyi keşfeden dile eklendi
Ve ona garip bir ortaklık yaratan durdurma ifadesi: "Orada
O zaman, diz çökmesi ve tekrarlanması için bir fırsat değil
dualar. "

Son eylemlerden biri 3 Şubat 1892'de bir toplantıda başkanlık yapmaktı
bu da konseye bir üniversite ağ geçidi inşa etmesini önerdi; ağ geçidi
işin konsantrasyonunu sembolize etmekti-halka açık
Pathway yeni kapatılmıştı-ve _attollite portas_ to hiç taze
Nesil öğrenci. Bronz kapıları eski öğrencilerin anıtıdır
onun. Ve 27 Ekim 1892 sabahı, odasında öldü
Newnham'daki bahçede, yeni toplama ışığına bakarak
gün. Bir kolej başkanının onuruna gömüldü, provost
ve King'in arkadaşları amacıyla şapelini sunuyorlar. O yatıyor
Grantchester'ın köy kilise avlusu, _civitatula_
Ely Manastırı Oğullarının Sarcophagus'u nereden almaya geldiğini anlatıyor
S. Etheldreda için. Yani onun ölümünde o büyüklerden ayrılmadı
Üniversitenin tarihini bağlayan anılar
hayatını verdiği hareket.

İlk 28 öğrenci Ekim ayında Newnham Hall'da ikamet etti
1875 ve anı daha az heyecan verici bulmadıkları için
_alma mater_'nin kapısına tahtalarda ve bitmemiş
Duvarcılık. Bir kerede daha fazla oda gerekiyordu ve kasabada "Norwich House"
işe alındı. 1879'da Newnham Hall Company ve Derneği
Kadınların yüksek öğrenimini teşvik etmek [469] birleşmiş ve "
Newnham Koleji Derneği Aralarında Eğitim ve Öğrenme Derneği
Cambridge'deki Kadınlar "İkinci veya Kuzey Salonu'nu inşa etti. Böylece Newnham Hall
Newnham Koleji oldu. İki salon arasında halka açık bir yol ve
Bu 1891'e kadar kapalı değildi; Ancak 1886'da hala daha büyük bir bina,
kolej salonunu içeren, inşa edildi ve Clough Hall,
Orijinal Newnham ("Güney") Salonu "Eski Salon" ve Kuzey
Hall "Sidgwick Hall" haline geliyor. Son olarak iki orijinal salon katıldı
"Pfeiffer Binası" [470] ve 1893'te kolej geçidi ile ve
1897 Bay ve Bayan Yates Thompson güzel bir kütüphane sundu, güzel
1882'de inşa edilen Newnham Hall'un eski kütüphanesi
bir okuma odasına dönüştürüldü. Üç salonun arazisi
S. John's College'dan satın alınan hokey alanı Clare Land'de ve
Toplam alan yaklaşık on buçuk dönümdür. Kolej 160'a sahiptir
Öğrenciler, birkaç 'öğrenci' bir veya diğerine bağlı
salonlar-ve 400 kişiyi oturtabilen büyük bir salondan oluşur,
Her binada daha küçük salon ve okuma odası, kütüphane, dokuz
Ders ve sınıf odaları, spor salonu, küçük hastane, kimyasal laboratuvar,
ve kasabadaki Balfour laboratuvarı,
kolej. Gerekçesiyle iki beş mahkeme, çim tenis kortları ve
hokey zemini. Salonda Bayan Clough'un portreleri var, profesör
ve Bayan Sidgwick ve Bayan M. G. Kennedy, dört kişi olarak
Yaşamlarının çoğu Newnham'a çalıştı. [471]

Ücretler L30 ila L35 arasında değişir.

[İllüstrasyon: Newnham College, Gateway

Bu doğu cephesini gösterir ve Pfeiffer Binası olarak adlandırılır. .
Binaların tamamı Kraliçe Anne tarzındadır ve tarafından tasarlanmıştır.
Basil Champneys. Bronz kapılar buraya özlemek için bir anıt olarak yerleştirildi
Clough.]

Odalar işgal etti. Kolej bir konsey tarafından yönetilir ve başkanlık eder
Bir müdür tarafından, eski salon Sidgwick Hall ve Clough Hall her biri
Mukim Merkez Yardımcısı. [472] Bayan Clough bir gerçek ve
Eski öğrenciler ve Newnham arasında kalıcı birlik-kolej
Öğrencilerin ve kolej öğrencilerinin desteği olabilir.
Bu her zaman aklına sunduğu bir prensipti ve kendisi
farkına varmak için çok şey yaptı. Okul ve kolej uzun zamandır bunu verdi
Erkekler tarafından güçlendirilen erkeklerin avantajı, erkekler alıştırılır
birbirlerine vermek; Ama tüm bunlar giden kadın için eksik
Kendini savunmak için dünyaya. Ancak üniversite hayatı olabilir
İsteği sağlamak için çok şey yapın ve kadınların bir
erkeklerin yaptığı gibi gelenek. Anayasası
Üniversite en azından ilk müdürünün fikrinin bir kısmını koruyor
Birincisinden itibaren öğrenciler hükümete ve bir yer
Konseyde.

Giriş adaylarının kolej giriş sınavını geçmesi gerekir (
Önceki sınavla aynı standart)
zaten eşdeğer sınavlar yapmıştır. Daha büyük sayı için okundu
Bir tripo, ancak öğrenciler özel çalışma çizgilerini takip edebilirler. Onun için
Üniversite Başarıları-Alınacak ilk tripolar ahlaki idi
Bilimler (1874) ve burada Newnham öğrencileri bir kerede en yüksek seviyeyi elde ettiler
onur. [473] 1876'da Sir George Humphry, [474] denetçilerden biri olarak
Doğa bilimleri tripoları için, denetçileriyle tanıştığında dedi ki
"Bilmiyorum beyler, ilk kimin, ama ilkim bir adam
Ogle denir. "Ogle adlı adam Newnham öğrencisiydi. [475] 1883'te
Birinci sınıflar klasik tripoların ikinci bölümünde elde edildi,
Ancak Newnham, ilk iki Wrangler için 1885'e kadar bekledi. 1890'da
Üniversite Takvim Matematiksel Tripos Listesinde Ekler: "P. G.
Fawcett, kıdemli Wrangler'ın üstünde. "Bayan Fawcett aldı (
Rapor Edildi) Üniversite Kıdemli Wrangler'ın birkaç yüz izi
John's Bennett. Büyük S. Mary's'in zilini çalmak gelenekseldir.
Cambridge Üniversitesi'nin bu _enfant Gate_ onuruna; Ama Bay Bennett
Zilleri durdurdu ve Newnham'daki bir şenlik ateşi bu vesileyle kutladı.
Tarihte Tripos 1879'da iki ilk kişi elde edildi ve bu tripos
sık sık başka biriyle kopyalandı-ahlaki bilimler, modern
Diller, matematiksel, klasik veya hukuk. İlk kadın
Matematiksel ve klasik iki tarihi tripoz, Bayan E'di.
M. 1875'te Creak. Ortaçağ ve Modern'deki İlk Sınavlar
Diller Tripolar, ilkler 1886, 1887 ve 1888'de geçti.
bu tripolarda birinci sınıfların% 30'u alınmıştır.
Newnham gerçekten de en başından beri dikkat çekicidir.
Üniversite listelerinde birinci sınıf onurları.

[Sidenote: Eski Newnham öğrencileri.]

880 onur öğrencisi oldu ve toplam geçmiş sayısı ve
Mevcut öğrenciler 1600'dür. [476] Girtonlular gibi, eski Newnhamitler
her türlü işin ve her köşesinde bulunduğunu tespit etmek
dünya ve Girton gibi öğretmenlerden büyük payları var
ülkenin ilçe ve liseleri; belki de
Norwich olan Cambridge 'mezunlarının' sayısı için en göze çarpan
Exeter, Cambridge ve Birmingham. Matematikçiler arasında
Londra Kadınlar İçin Tıp Fakültesi'nde Fizik Öğretim Üyesi, Bir diğeri
Cambridge Eğitim Koleji'nde matematik öğretim görevlisidir, üçüncüsü
Liverpool'daki kadın öğrenciler için evin müdürü, dördüncü (
İkinci Tripos olarak Doğa Bilimleri) Bombay'da kıdemli doktordur
hastane. Diğerleri, King's'in Kamu Hizmeti Departmanında öğretim görevlileridir.
Kolej Londra ve diğerleri yine Toronto, Cape Town'da ders veriyor,
Nova Scotia'daki Cape Colony Eğitim Koleji, Diocesan Okulu
Lahore ve bir Hint misyon okulunda; Biri Yardımcı Araştırmacı
Ticaret Kurulunun Çalışma Bakanlığı'nda
Transvaal'da orta öğretim sekreteri şimdi şef
L.C.C.
Klasikler, Columbia Üniversitesi'nde klasik öğretmen olarak görev yapıyor,
Mysore'da Melbourne ve Cape Colony'de Trinity College, kızlarda
Poona'da lise ve Üniversite Koleji'nde Tarih Üzerine Öğretim Üyesi olarak
Cardiff, L.C.C. Chancery Lane Eğitim Okulu'nda yöntem
Aberdeen'deki İnsanlık Profesörü Asistanı ve üyeleri olarak
Staffordshire İlçe Konseyi'nin eğitim komiteleri ve
Newcastle Belediye Meclisi. Ahlakçıların öğretim görevlisi olarak görevleri var
Newnham, University College Bristol'de Methress Metresi olarak ve
Kahire'deki Kızlar Okulu'nun eğitim departmanı,
Chiswick Eğitim Komitesi üyesi ve alt ödülü olarak
Southwark'ta Kadın Üniversitesi Yerleşimi; Ve kıdemli bir ahlakçı
Eğitim Koleji Cambridge'in ilk müdürü. Doğal
Bilim Adamları Londra Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji Dersi,
Holloway College'da kimya, jeolojik olarak bulunacaktır
Botanik öğrencisi olarak Birmingham Üniversitesi Araştırma Bölümü
Londra Üniversitesi Koleji'nde ve jeolojide gösterici yardımcısı olarak
Cambridge'deki Woodward profesörüne. Biri bloemfontein, biri
Hampstead'de sıhhi müfettiş, başka bir yardımcı küratörü
Cape Town'daki müze ve misyonerde bir diğeri

[İllüstrasyon: Kamda Granary

Coe Fen solda ve Prof. George Darwin'in sağındaki evi
Granary. Bu görüş Queens 'Koleji'ne yaklaşmıştır.]

Tokio'da okul; ve S.John's'un geç ustasının bir kızı
pazar bahçıvan. Tarihi öğrenciler yeni olarak öğretilmelidir.
Zelanda, Johannesburg, Bloemfontein ve Winnipeg, İngilizce ders veriyor
Birmingham Üniversitesi'nde Edebiyat, profesöre yardımcı olmak
Ticaret Fakültesinde Eğitim ve Sekreter Yardımcısı ve
Manchester Üniversitesi Yönetim, S. Margaret Salonu Müdürü
Cambridge Eğitim Koleji'nden Dublin, Diocesan Okulu'ndan
Lahore, Japonya'nın Kobe kentindeki misyoner okulundan,
Üniversite Koleji Bangor ve Eğitimde Kadın Öğrenciler
Somerset İlçe Konseyi Komitesi. Ortaçağ ve Modern
Diller Öğrenciler Fransızca'da öğretmen ve öğretim görevlisi olarak bulunmalıdır.
Üniversite Koleji Bristol, Almanca olarak Bryn Mawr College'da okuyucular
Philadelphia, Holloway College'da İngilizce ve Fransızca Öğretim Üyeleri,
Bayanlar Koleji Durban ve Manastır Okulunun Metresi
Cavendish Meydanı. Kraliçe Koleji Barbadoes, Londonderry'de Öğretim,
Brecon ve Guernsey (Newnham ve Girton öğrencileri bulunacak
Her iki Kanal Adaları), Samuel Morley Memorial'ın Başkan Yardımcısı
Kolej Londra ve en az ilginç değil, üniversitede öğretim görevlisi
Uzatma Koleji Exeter. Biri Acton'un Kütüphaneci Yardımcısı
King's College Hastanesi'nin bir başka almoneri olan Kütüphane Cambridge ve
Üçüncüsü, Gateshead İlçesi İlçesinin Eğitim Komitesinde
Konsey. Tripos almayan 658 arasında [477]
Olağan Müdürlük ve Baş ve Yardımcı Mistress-Ships
okullar ve kolejler, eski öğrencilerin tarihte ders verdiğini görüyoruz
Kadın Koleji Baltimore, Bryn Mawr College'da fizikte gösteriliyor
Philadelphia, Smith College Northampton ABD'de öğretim görevlisi, profesör
Wellesley College Massachusetts, Owens College Manchester'da öğretmen, başkan
Presbiteryen Okulu Kalküta, Kilisenin Baş Metresi
Misyonerlerin Lisesi Agra, Kadın Üniversitesi Müdürü
Yerleşim Southwark (ve Newnham Koleji'nin Eski Vice-Prensip'i) ve
Alexandra Koleji Müdürü, Dublin (_ll.d._ Dublin _honoris
causa_). Biri Royal Free Hastanesi'nde klinik asistan, diğeri
Guy's'daki amir ofisinde, üçte biri bir doktor
Newcastle-on-Tyne ve İlçe İlçe Eğitim Komitesi üyesi.
Holloway'da Botanik'te bir öğretim görevlisi var, bir Lyceum'un direktörü
Berlin, Kör Kadınlar İçin Bir Sınıfın Öğretmeni ve Müfettişi
(Körlerin Refahı Derneği), Londra'ya bir katip
üniversite, Kraliçe Koleji Londra Konseyi üyesi ve
Üniversite Kadın Öğretmenleri Derneği Sekreteri. Bunlar eski
Öğrenciler ayrıca Toronto, Batı Hint Adaları, Vancouver,
Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda, Pietermaritzburg, Natal, Johannesburg,
Kuzey Çin, New York ve Christiania; ve eğitim komitelerinde
Dorset, Herefordshire ve Batı Sussex İl Meclisleri,
Croydon Eğitim Komitesi ve İngiliz Edebiyatı ve
Klasik Arkeoloji.

Çok sayıda öğrenci, öğrenim için tripoları alır,
Yukarıdaki listeler, gördüğümüz gibi, esas olarak endişe vericidir; Ama bir hesap
Newnham öğrencilerinin edebi çıktılarından hazırlık arasındadır. Newnham, kısmen nedeniyle bir üniversite karakteri oluşturdu.
Orijinal anayasasındaki unsurlar, kısmen ilk müdürüne,
ve kısmen üniversiteye fiziksel çevresine. Son almak için
Birinci. Kolej, profesörlerden birinin her zaman faydalandı
Bir zamanlar şimdiki yazara "Üniversitenin Hayatı
içinden geçiyor. "Sadece bu yakınlık değil, aynı zamanda
Newnham, üniversite erkekleri tarafından alınan ilginin ürünüydü.
Kadınların Gelişmiş Eğitimi-(Adil ve Tam Gerekçeli Bir İddia Girton
kadınlar için kadınlar için yapılan üniversite eğitimine)-
Bu karakterin edinilmesi daha kolay: ve Newnham'ın belirgin derecede var
onu barındıran üniversitenin karakteri-katı kült
öğrenme, genişliği ve menzili, tüm iddianın yokluğu,
Cambridge'de eğitim gören her erkek ve kadının
"Prigghness." Newnham'ın keyifli kayıt dışısı ve beğenme
Basit görünümler zaten ilk müdürün görüşlerinde özetlenmiştir
şema ve yeni bina hakkında; "ayrıntılı veya pahalı bir şey"
Aranıyor: "Basit Cambridge makineleri daha iyi ve
Daha kalıcı olanı, çünkü kendini çok doğal olarak önerdi ve
Neredeyse, tabiri caizse, kendini yarattı. Bir üniversite için daha iyi,
Diğer kurumlara gelince, yapılmadığında, ancak büyüdüğünde. "[478] ve
Newnham yapılmadı ama büyüdü, "çok doğal" büyüdü
"Basit Makineler" ilk olarak tasarlanmış; "kendini yarattı" çünkü
Bu basit unsurlar büyüme yolunu ve araçlarını önerdi. Orada
Newnham'da şapel değil, erkeklerin her türlü ve koşulları her zaman
orada bulundu ve Tanrı'ya kendi yollarına ibadet ettiler-"Bu konuda değil
ne de Kudüs'te. "Eski öğrenciler konsey kurulunda oturuyor ve
Uzun tatilde okumak için gelin. Bayan Clough olmadan yönetildi
o zamanlar normal olmayan koşullarda-ki
Gerçekten de o kadar anormal olmak için hiçbir kadın girişim olamaz
onları kabul edin.

En çok yapanlar tarafından iki kolej üzerinden harcanan coşku
Onlar için-işler ters gittiğinde endişe, sevinç
Doğru gittiler-onu deneyimleyenler tarafından en iyi hatırladılar, var
kalıcı sonucunu vardı

[İllüstrasyon: Grantchester Mill

Bu pitoresk eski değirmen, üst nehirde yaklaşık iki mil uzakta
Cambridge ve tekne partilerinin favori bir buluşmasıdır. Yürüyüş
Cambridge'den bu değirmene 'Grantchester denilen varsity adamları
Öğütmek'. Ünlü Byron'ın havuzu değirmenin hemen altında.]

hareketin kendisi. Hiçbir şey için coşku olmadan büyük doğar ve bu
yüzyılın en büyük hareketlerinden biriydi. Öğretim görevlileri-bu
Orijinal bir prospektüs olarak "eğitimli ve pratik yaptı"
"Talimatlarının alanını uzatmaya istekli olduk"-hiçbir ücret almadı,
Ya da Newnham'a bağış olarak birkaç yıl geri döndü. Bayan Clough
Sadece müdür olarak hiçbir ücret almadı, aynı zamanda koleje parayla yardımcı oldu;
Dr. ve Bayan Sidgwick, her türlü mali yardımın yanı sıra,
Chesterton'daki evlerine çıktı ve "North Hall" da üç odada yaşıyordu.
Bayan Sidgwick'in başkan yardımcısı oldu; Ve burada Bayan Helen
Gladstone'un evli olmayan kızı Gladstone sekreteri olarak görev yaptı. Kayıp
M. G. Kennedy, 1875'ten beri Kolej Fahri Sekreteri,
Bayan Bonham-Carter fahri sayman ve Bay Hudson fahri
denetçi. Newnham'da da kısmen olduğu söylenebilir.
ilk öğrencilerinin coşkulu sadakatinin sonucu
Refahında bu kadar büyük bir pay alındığından beri. [479]

[Sidenote: 1881 "Graces".]

1881'in ödünç döneminde en büyük olay oldu.
Kadın Üniversitesi Hareketi Tarihi. Üç "Grace" önerildi
Senato'ya (_a_) kadınlar
Triposes (_b_) kazanılan bir yer sertifikasına (_c_) ekleme
isimlerinden, erkeklerin ardından, tüm tripos listelerinde,
Erkeklerde elde edilen ilgili yerin spesifikasyonu
liste? Günün arifesinde oy için sabitlenmiş-24 Şubat-Vicar
Little S. Mary's Church ve Bay Potts,
_Non-Placet_ 'Graces' ve gün şafak vaktinde bazıları buna inanıyordu
Onların işe alımları oylamayı batıracaktı. Aynı akşam Bay John
Hollond, geç M.P. Brighton için,
Üyelerin özel bir trende paylaşmaya söz vermesini sağlayan ortaklar
oylarını kaydetmek için onları saat iki kez üniversiteye götürmek ve
Önemli olduğunda onları dört adet yerlerine geri getirin
Evin Bölümü. [480] Girton ve Newnham öğrencileri kalabalık
Önceden düzenlenmiş sinyali izlemek için ikinci üniversitenin çatısı-
"Sırtlar" boyunca sürülen bir öğrencinin kırbaçına bağlı mendil
Haberleri taşıyan Senato House'dan. Lehine oy
Graces 398 ila 32 idi ve ilan edildiğinde saygıdeğer Dr.
Kennedy, Shrewsbury Okulu'nun seçkin müdürü ve
Time Regius Yunan Profesörü, [481] kapağını gözlerinin altına salladı
Başkan Yardımcısı herhangi bir okul çocuğu gibi. Sadık arkadaşlar şimdi acele etti
Newnham'a kadar, tek tek, Henry Sidgwick, Bayan Emily Davies, Profesör
Cayley (Kolej Konseyi'nin ilk başkanı) Bay Archer-Hind, Bay
(Şimdi Dr.) J. N. Keynes ve
Bu kadar başarılı bir sorunla savaştılar savaşlar: ve eğer
Üniversitenin yaşlıları, zevkiyle bir çocuk oldu, diğeri
Johnian [482],
Macaulay'ın "Peder Varius" ve
Arkadaşları köprüyü ilerlemeye karşı tutuyor:

    Sonra Spake Peder Varius'u dışarı çıkar
    Craven kalbi yok onun:
    'Pollmenlere ve Wranglers'a
    Ölüm geliyor ama bir kez, ben wis.
    Ve insan nasıl daha iyi yaşayabilir?
    Ya da daha fazla ünlü öl
    İlerlemeye karşı savaşmaktan
    Kapak ve elbisenin hakları için? '

Yıldönümü o zamandan beri Newnham'da "Anma" günü olarak tutuldu:
Ve tamamlamak için bir dokunuşa ihtiyaç duyulursa, Bayan'da bulunur
Clough'un öğrencilere sadece ne anladıklarını hatırlattıklarını hatırlatıyor
Kadınlar o gün kazandı, ama üniversitenin o gün verdiği şey. Oradaydı
Oylamanın eğlenceli bir devamı: Hazırlık ile suçlanan yetkili
Üniversite sertifikaları,
Üniversiteye bağlı şerit düğümünün rengi
SEAL-"Mavi düşünmüyor musun-üniversite rengi?" Tehlike etti; Ancak
istemi ve dehşete kapılmış revinder "mavi çorap, efendim, mavi tarafından karşılandı
Çoraplar! "Yani renk yeşil.

[Sidenote: Sosyal Yaşam.]

Özel koşullar dışında Newnham'da kabul yaşı ve
Girton 18'dir. Newnham'daki öğrenci mahalleleri çoğu durumda,
yatak oturma odası; Girton'da her öğrencinin küçük bir oturma odası vardır
Yatak odası ondan. Gerekli mobilyalar tedarik edilir ve
Öğrenci tarafından tadı ile desteklenmiştir. Tüm öğrenciler olmalı
üniversite sınırları içinde saat 7'ye kadar (ancak izinle olabilirler
11'e kadar) ve günde iki veya üç kez "işaretlenmiştir", şef
Vesileyle saat 7 "salonu". Girton ve Newnham öğrencileri, hayır ise
Diğer bayan mevcut olacak, sadece eşlik eden erkek odalarını ziyaret edebilir
bazı kolej kıdemli. Erkeklerin öğrencilerin odalarına ziyaretleri
Babalar ve kardeşler hariç, izin verilir; Ama bir öğrenci
Kardeşinden odasından üniversite arkadaşlarıyla tanışmasını isteyemez, çünkü
Bayan Clough gözlemledi "Birinin kardeşi herkesin kardeşi değil. "
Büyük özgürlük ve bir atmosfer ile dikkatli denetim
öğrencileri kendilerini kuralların mütevellileri yapmaya teşvik eder,
her iki koleji de karakterize eder; ve kadın öğrencileri, Bayan Davies'in yaptığı gibi
işaret etti, üniversite yaşamlarını sürdürmeden
Erkekler durumunda gerekli bulunan proctorial kontrol.

İlk günlerde, karakterin biraz bağımsızlığını gerektiriyordu
Üniversitede hangi kadınların hayatının hangi gibes ve merakla karşılaşın
Dışında uyandı. "Bölünmüş eteğin" ne olduğunu bilmeyen insanlar,
tüm Girtonluların onları giydiğini teyit etmeyi üstlendi: Newnham'da bazı
Elbisedeki geleneksel olmayanlık, genel çeyiz tarafından büyük ölçüde gizlendi
erken Newnhamite. Davranıştaki korkunç eksantriklikler veya
Giysiler gerçekten hareketi öldürmezdi; ve yetkililer
Bu dehşetin merhamet kalitesini felç etmesine izin vermedi, böylece orada
aslında bir Newnham'ın esprili önerisi için küçük bir gerekçe
"Bayan Grundy Rampant ve iki Newnham öğrencisi Couchant"
Kolej için uygun armorial rulmanları yapar. Yine de,
İnsan zayıflığına imtiyaz olarak, sigara içmek değildi ve hala değil,
tolere edildi.

Her iki kolej de Büyük Salon'da ve aynı zamanda kolejler arası tartışmalara sahiptir
ve üniversiteler arası tartışmalar. İşte tartışılan bazı konular:
"Yarım somun ekmekten daha mı iyi?" "Çok fazla harcadığımız" (kayıp).
"Büyükannelerimize sunulan en iyi eğitim daha yeterliydi
günümüzün liseleri tarafından sunulan "(kayıp). En çok
Ancak Newnham'daki önemli toplum siyasi tartışmadır
Toplum ve gösterilen siyasete olan canlı ve emici ilgi
Günümüzde kolej tarafından genel olarak çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Girton'da siyasete kayıtsızlık. Bu yıl (1906)
Üniversiteler Arası Tartışma (Oxford ve Newnham) "Bu evin
Chamberlain'in İmparatorluk anlayışını onaylar "" çekilişle sonuçlandı. En
Her iki kolejden de öğrencilerden kadın üniversitesinin üyesidir.
Abone oldukları Southwark yerleşimi. Bir Pazar toplumu var
ve orijinal koro toplumuna ek olarak iki müzik topluluğu
Newnham ve her bir tripoz ile bağlantılı toplumlar
"Jabberwock" ve "Pazar Okuma Topluluğu" seçeneğinin yeri
günler. Her iki kolejdeki büyük kapalı kurum öğrencilerin
Parti saat 22: 00'de Newnham'da "kakao" olarak bilinir. İki ila dört
Baş Rekreasyon Saati ve kolej, kolejler arası ve
Üniversiteler Arası Hokey, Fives, Kriket, Tenis ve Kroket maçları.
Newnham'da verilen ilk kolaylıklardan biri spor salonuydu,
Kolejin ilk günlerinde kıdemli bir ahlakçı görülebilir
"sürülmüş" bir öğrencinin arkasından sıçrayan
"küçük hareket" in tanrısallığı ve bir dizi rahip seignior
En genç "ilk liderliğindeki odanın etrafında atlamalı bir maça girin
"Sanatta tanınmış bir uzman olan yıl.

Bir nesil daha önce halka bunu hayal etti

[İllüstrasyon: Madingley yel değirmeni

Bu eski harabe, Madingley yakınlarındaki bir tepede, yaklaşık dört mil uzakta
Cambridge. Uzak mesafede büyük bir fen ülkesi süpürme görülür. .
Orta mesafedeki uzun kırmızı binalar Girton Koleji'dir. Açık
Açık bir gün ely katedrali yel değirmeninin solundan görülebilir.]

Öğrenilmiş kadınlar evlenmeyecek ve erkeklerin özellikle 'utangaçla savaşacağı'
kendileriyle aynı işi yapan kadın kadınlara götürmek. Olabilir
Bu nedenle, Tripos alan ilk Newnham öğrencisinin,
Ayrıca Newnham Hall'da atanan ilk öğretim görevlisi olan
politik ekonomi profesörü ve bunun üzerine bir kitap yazdıklarını
Birlikte konu. Newnham'daki ilk klasik öğretim görevlisi ile evlendi
Kolejinin tanınmış klasik ve klasik öğretmeni (Trinity); O
Bir sonraki Ahlaki Bilimler Öğretim Görevlisi seçkin psikologla evlendi
şimdi zihinsel felsefe profesörü olan; ilk tarihsel
Öğretim Görevlisi Ellen Wordsworth Crofts, Darwin'in biyolog oğlu Bay ile evlendi
Francis Darwin; ve kıdemli klasik çıkan ilk kadın (bir
Girtonian) kendisi kıdemli klasik olan Trinity College'ın efendisi ile evlendi
yılının.

Önerilen Bedford Kadın Koleji hakkında yazma, 1848'de Frederick
Denison Maurice, "
Bilgi iyi olmalı ve genç bir bayanın hissedebileceğini düşünemiyorum
Zihninden daha tehlikeli bir durumda olduğundan daha tehlikeli bir durumda
İçinde bulunduğu dünyaya göre daha iyi bir bakış
Tanrı'nın aslında var olmasını memnun etti. "Çok" hırslı "bir isim
Bir kız akademisi için "kolej" yeni bir ses "İngiliz kulaklara" sahipti.
Günümüzde kullanımını mazur gören ve açıklayan kelimeler garip ve
bizimkinde antika. Erkeklerin savaştığı şeylerin çoğu ve
uzun günlerin sıcağı gelecek nesiller için inanılmaz görünecek ve
Bir 'kolej' veya üniversite eğitiminin kadınlara reddedilmesi şüphesiz
onlar arasında olun. Yine de kadınlara başka kimse vermemişti
Cambridge verdiğinde istedikleri fırsat. Cambridge geri döndü
her bir isteğe göre tercih edildiği gibi olumlu cevaplar-1863'te
1865, 1870'te ve 1880'de 8600 tarafından imzalanan bir anıtı yanıtladığında
Senato'nun "uygun nitelikli kadınlara vermesi için dua eden kişiler
üniversite dereceleri sınavlarına giriş hakkı ve
bu tür sınavların sonucuna göre verilen derecelere, "
Düşünmek için atanan sendika unutulmaz cevabı döndürdü:
"Sendika, anmacıların avantajının arzusunu paylaşıyor
akademik eğitim kadınlara güvence altına alınabilir ve sonuçlarının sonuçları
Bu eğitim yetkili olarak test edilebilir ve sertifikalandırılabilir. "[483]
Tarihin ironisi, bu anıtın verilmesine yol açması gerekiyordu
Graces, çizim odasının üzerine yuvarlanmalı ve açılmalıdır
harekete düşman olduğu bilinen bir başkan yardımcısının halısı. Kırk
F. D. Maurice, kadınların aldığı sözleri kaleme almasından yıllar sonra
Ana triposların her birinde listenin başına çıkın. .
Yapmanın mümkün olduğu yanlış değerlendirmenin en çarpıcı örneği
sadece şeyler hakkında, çünkü gelenek kimsenin onları denemesine izin vermedi,
mevcut yazarın arkadaşlarının yemek masasında meydana geldi
Geç Profesör Fawcett, kadınların iddialarını üniversiteye çağırırken
Eğitim, "Bir kadının kıdemli olacağını söylemiyorum
Wrangler, ama kadınlar çok iyi yerler alacaktı. "Kızı olacaktı
İlk Kıdemli Wrangler: Ama İngiliz tarihinin başka bir döneminde
Bir ebeveynin test edebileceği karşılaştırma mümkün olur mu?
kendi çocuğunda bu tür kapasiteler. Bundan sonra şaşırtıcı değil
Daha az erkekler yarışın yarısının kullanılmayan güçlerini ölçemedi; Ve
Ruhlu bir kişi ilan ettiğinde, kadınlara ne olursa olsun itirazı yok
erkeklerle rekabet etmek ama Cambridge'in havasını düşünmez
Onlar için faydalı olun, argüman diğerleri kadar makul idi.

[Sidenote: Karakteri ve İş Seçimi.]

Kadınların en iyisini yaptığı eserin karakterine gelince. Söylenmişti
"soyut" konularda başarılı olmayacaklarını. Tripolar
En yüksek ayrımı ahlaki bilimlerdir, [484]
Listenin en üstünde veya birinci sınıfta yalnız oldukları yer
Beş kez, Punch'ın karikatürünü bir kızın 'seksenleri'
"Bayanlar için" işaretli birinci sınıf bir demiryolu arabasına giren lisansüstü
sadece. "En iyi çalışmaları saf matematikte yapıldı ve kabul edildi
Bu konuda, bu konular için seçtikleri konular
Tripos'un ikinci kısmı. Konu seçiminde sipariş aşağıdaki gibidir
(_A_) Matematik (_B_) Klasikler (_C_) Tarih (_D_) Doğa Bilimleri
(_E_) Diller (_F_) Ahlaki Bilimler. Başarı ölçeği
Ahlaki bilimlerde en yüksek, sonra (_b_) dillerde (_c_) doğal
Bilimler (_D_) Klasikler (_E_) Tarih (_F_) Matematik. [485] .
klasik ve matematiksel triposlar genel öğrenimlere yol açar
Pek çok kadının üniversite eğitimi aradığı görevler; diller
Her zamanki okul olmadan yükselen kadınlar için tripos daha kolay
hazırlık; Tarihin alt yerleri tripolar için görev yaparken
Kadınlara açık olmayan bu "sıradan derece". Bu nedenle
Ahlaki ve doğa bilimleri
Konu seçimi: Birincisini alan kadınların oranı
ezici bir çoğunlukla erkeklerin oranından daha büyük, [486] ve
Doğa Bilimleri için Kadınlar belirgindir,
uzun yıllar boyunca işaretleri izleyenler tarafından öngörüldü
evvel.

[Sidenote: Derece.]

Sihirli mektupların derecesinin reddedilmesi _b.a._ ve _m.a._
Kadınlar, burada tartışılması gerekmez. Kadınlar için aynı kullanıma sahip
Erkek olarak derece açıktır; onların sevdiklerini iddia ettiğini
kendini terk etmeyi tercih ettiklerini öne süremeyecek kadar uzak
işlerinin meşru ödülleri, daha az değil; Ve olmamalı
aynı şeyi yaptıklarında tatmin edici veya mantıklı olarak kabul edilir
İşler sadece erkeklerin tazminat almalıdır. Dublin Üniversitesi sadece
kendilerini nitelendiren tüm kadınlara _ad eundem_ derece teklif etti
Cambridge veya Oxford'daki dereceye göre-187 _B.A._, 121'i aldı.
_M.A._ ve üçü mektup veya bilim doktoru oldu. .
Bu Kanunun kredisi cesur İrlandalı ve
Dublin Üniversitesi bu nedenle çok zor bir şekilde zenginleştirildi.
Far'ı gönderen Cambridge'in yoksul sandıklarının masrafı
daha fazla sayıda mezun. [487]

İhtiyati tavsiyeden adım adım hareket ettik.
yerel kızların isimlerinin yerel için incelediği üniversite
Sınav görünmemeli ve hiçbir sınıf listesi olmamalı
yayınlandı (1865) ve triposlar için gayri resmi muayene,
Dokuz yıl (1881'e kadar) klasik tripolardaki denetçiler "
"hangi sınıfa ulaşıldığını, şimdiki durumuna
Bütün "tanıtım ve saldırı" kırk yılı korkuttuğunda
Aynı kasabada özel bir yerde incelenen küçük kızların vakası
Küçük erkekler olarak, her yıl en yüksek yüzlerce kadına verilir
Üniversitenin ortasında ülkede sınav. Orada vardı
bu koşullar altında Cambridge'in
diğer seks tarafından terk edilmek. Trinity Salonlarının Vizyonları ve John
Boş ve terk edilmiş, Girton ve Newnham durmak bilmeyen bir
Lisans öğrencilerinin akışı bu peygamberlerin uykusunu bozdu ve görünüyordu
Uyanık anlarında kayıt yaptırmaya değer. En kısa sürede
1865 yılında kızlara erkek sayısından daha yerel sınavlar açıldı
Girilen 629'dan 1217'ye Girdi; [488] ve en büyük giriş
Kayıtlı lisans öğrencileri bu yılki 1906-7 yılıydı. Ne var
olmuş? Robuster nesilleri ortaya çıktı veya
"Yetmişler" ve "Seksenler" in lisans öğrencileri sadece malign?

[Sidenote: Cambridge ve Oxford'daki kadın öğrencilerin statüsü.]

İki eski üniversite arasında olduğu gibi Cambridge,
Kadınların eğitimi. Sınavlar Oxford'daki kadınlara açık,
Ancak ön hazırlıklar ve ikametgah ile aynı kısıtlamalar değil
dayatıldı. [489] Ancak, Cambridge
kadın öğrencilerinin pozisyonunu oluşturmuştur. Böylece bağlandı
Kendisi, cinsiyete bakılmaksızın tüm tripos öğrencilerinin çalışmalarını karşılaştırmak. Oxford'da, durumun durumunun üniversitenin tanınması yoktur.
adayı veya salonunun ve yerin üniversite sertifikası yok
Elde edilen Girton ve Newnham, Cambridge'de tanınan kolejlerdir; .
Başarılı adayın adı ve ardından kolejin adı
Senato Meclisi'nde yüksek sesle ve Senato Evi kapısında yayınlandı; Ve
Sadece bu kolejler tarafından sunulan öğrenciler üniversiteye kabul edilir
Sınavlar, erkeklerde olduğu gibi. Girton ve Newnham'ın her biri borçlu
diğerine bir şey. Newnham'dan Girton'a şimdi kolej statüsünde
Her ikisinin de tadını çıkardı, Girton - Newnham'dan Önemli Avantajlar
Cambridge'e yakınlık yoluyla kadın öğrencilere tahakkuk etmek
Kardeş Kolej'e yansıdı. Her biri farklı bir cesaret gösterdi
Hareketin başarısının ana kaynağı olan kendi:
Newnham, Üniversite Kasabası'na Öğrenci Evi Dikton, Girton dikti
erkeklerle aynı müfredatı takip etmek istedi; Ve bu iki şeyin var
O zamandan beri karşılıklı olarak olumlu bir tepki verdim.




İndeks

İLE İLGİLİ

Metinde atıfta bulunulan kişilerin ve Cambridge ailelerinin isimleri

_chr._ = Şansölye, _V.-C._ = Başkan Yardımcısı, _Proc._ = Proctor (
üniversite), _m._ = usta (bir üniversitenin), _abp._ = Başpiskopos,
_bp._ = piskopos.


Acre, Joan D ', 64 _N._, 298

Acton, 1. Lord, profesör, 192, (alıntı) 99

Adams, Prof. John Couch, 126, 172 _N._, 191, 291, 318 _N._, 329 _N._,
  Bayan, 329 _N._,
  Sir T., Arapça Başkanı'nın kurucusu, 190

Addenbrooke, Dr. John, 115

Agnes, Terzi Philip'in kızı [_rot. Hund. Cant._], 42, 43

Aidan, S., 2

Airy, G. B., Prof., 139, 172 _N._, 191, 291

Albert Pr. Consort, Chr., 113

Alcock, 347 _N._
  John, bp. Ely, 76, 150, 152, 259, 260,
    Kolları Coe Fen'in su kapısında, 57 _N._,
    Muhtemelen bir Peterhouse adamı, _iBid._,
    Çoğulcu, 63,
    İngiltere Şansölyesi, 76 _N._,
    Alex'ten rahibe dağılımı elde eder. Vi., 115, 271,
    İsa'yı kurar, 115,
    116, S. Rhadegund Kilisesi'ni geri yükler,
    İsa'daki kapısı, 141,
    Vakfının kapsamı, 153,
    Adanmışlığı, 319 _N._,
    Yeni Öğrenmenin Arkadaşı, 270

Alcuin, 1, 2, 172, 252, 254 _N._

Aldrich, 306, 308
  Robert, bp., 105, 174 _N._,
    Thos., Puritan M. of Corpus, 276

Alexander VI., 78, 115, 271

Alfred, 8, 252, 254 _N._

Beverley'den Alfred, 3

Alley, Wm., Bp. Exeter, 106

Andrewes, Lancelot, bp. Ely & Winchester, Pembroke M.,
   74, 189 _N._, 259, 273, 280, 282, 354 _N._

Anjou, bkz.

Anna, Doğu Açılarının Kralı, 311 _N._

Anne, Kraliçe, Cambs'ı ziyaret ediyor., 113,
  Saltanatında Jacobites, 267

Anselm, S., 101 _N._

Padua Antony, S., 23 _N._

Arthur, Prens (Brittany Dükü), 295

Arthur, Prens (Tudor), 176 _N._

Arundel, Abp., 29, 58, 235 _N._, 269,
  Wm. Fitzalan, Earl, 75

Ascham, Roger, 3, 126, 173, 174, 175 _N._, 207,
   243, 253, 254 _N._, 281, 283, 360

Athelstan, 32, 87 _N._

Audley, 296, 297, 298
  Thos., Ld., Magdalene Coll. 76, 129, 150, (alıntılanan), 129,
  soyağacı, 300, 301

Audrey, S., bkz. _Etheldreda_

Canterbury'den Augustine, S., 2

Austen, Jane, 257


Babington, 296, 302
  Bury Başrahip, 302,
    Prof. C. C., 329 _N._,
    Henry, V.C., 205 _N._, 302,
    Humphrey, Dr., 302

Bacon, 244, 296, 302
  Francis, Lord, 3, 85, 137, 139, 215, 218 _N._, 244,
   253, 254 _N._, 255, 256, 258, 281, 282, 285, 290, 302, 303, 308,
    Sir Nicholas, 83, 85, 106 _N._, 107, 244, 302,
    Thos., M. of Gonville, 302

Badew, Ric. De, Chr., 64, 64 _N._, 150, 152

Baker, Dr. Philip, V.C., 106 _N._, 142,
  Thos., S. John's (1656-1740) tarihçisi, 126, 215

Bale, John, bp. Ossory, 16 _N._, 20, 20 _N._, 116, 245, 258

Balfour, Frank, Prof., 329 _N._

Ball, Sir Wm., Royal Soc., 283

Balsham, Hugh de, BP. Ely, 15, 27, 29, 30, 54, 55, 76, 150, 192 _N._
  Kararı, 6 _N._, 28 _N._, 203,
  Üniversitedeki Archidaconal Otoriteyi Sınırlar, 14, 28, 37,
  Kanonlardaki Laik Akademisyenler Greft Tasarım '
   S.'nin evi John, 38, 55, 122-123,
  Peterhouse'u bulur, 55-6, 62,
  Söylemek için güdüleri, 62,
  Bir salon inşa etmek için para bırakır, 56,
  Kitaplarını üniversiteye bırakır, 58, 138 _N._,
  Vakfın kapsamı, 153, 154,
  De Montfort ile taraflar, 260,
  S. Simon çağdaşını stoklar, 325,
  bkz. _General index_

Bancroft, Abp., 99, 116, 118, 259

Bardenay, John de, Benedictine öğrencilerinden önce, 128 _N._

Barnes, Önceden, 22, 272, 275

Baro, Peter, 60, 280

Barrow, Isaac, Prof., 60 _N._, 139, 170, 191, 225, 263

Bassett, 44, 110 _N._, 292, 296, 306, 307 _N._, 347 _N._
  Alan (alıntılanan), 68 _N._,
    John, 306,
    Philip, Baş Adalet 44,
    William, Proc. 19, 306

Bateman, Wm. BP. Norwich, 76, 150, 152, 153, 259, 330.
  Gonville Tüzüğünün Karakterini Değiştirin, 67,
  Gonville'in yöneticisi, 78, 83,
  Edw. III. Büyükelçisi, 79,
  Trinity Hall, 79,
  Vakfın Güdüleri, _iBid._,
  Kütüphaneyi kurar, 80,
  2 üniversite şapeli için lisans alır, 109 _N._,
  Ely Hostel ona iletildi, 127,
  Norwich Rahipler Cambs'a gelir. Piskoposluğu sırasında 128 _N._, 143 _N._

Bateson, Wm., M., S. John's, 329 _N._,
  Bayan, 329 _N._

Beauchamp, 150 _N._
  Eleanor DSS. Somerset, 299,
    Margaret DSS. Somerset, 299, 305 _N._

Beaufort, 262, 292, 294, 296-97
  Anna, Ly'nin kız kardeşi. Margaret, 308 _N._,
    Henry, Cardinal, Peterhouse'un Bilgin, 58 _N._, 59, 106, 259, 260, 262,
    Thos. Exeter Dükü, 58 _N._, 156

Beaumont, 202, 297 _N._
  Charles, 62,
    Francis (Dramatist), 257, 306,
    Joseph, Peterhouse'dan M., 62,
    Dr. Robt. V.-C., 302

Bede, 2, 5, 5 _N._, 10, 10 _N._, 172, 252, 254 _N._

Behn, Bayan Afra, erken romancı, 258

Bek, Thos. A, Merton Priory'de eğitildi, 44 _N._

Benedict xi., 143 _N._, 144 _N._,
  Xii. 127, 144 _N._

Benjamin Yahudi, Cambridge'deki evi, 21 _N._

Benson, Abp., Lambeth derecesi, 194 _N._

Bentley, 347 _N._
  Ric., 126, 135, 139, 174, 175 _N._, 176, 191, 219 _N._, 245

Betham, Edw., King's üyesi, Cole'a mektubu, 212

Beverley, John, 2, 172

Bill, Wm., Bp., V.-C., 139, 274 _N._

Billingford, Ric., Chr., 205 _N._

Bilney, Thos., 80, 275, 275 _N._

Bingham, 347 _N._ ve bkz.

Blomfield, bp., 239

Blount, Chas., Deist, 279

Bodichon, Barbara L.S., 317 _N._, 318 _N._, 319, 320, 327 _N._

Boleyn, 102 _N._
  Anne, 102, 102 _N._,
    Henry, 102 _N._,
    Wm., 102 _N._

Bolingbroke, Ld., Deist, 279

Bonham-Carter, Bayan, 347

Boniface IX., 204

Bonner, bp., 273 _N._

Bonney, T.G., 318 _N._, 329 _N._

Booth, Laurence, Abp., Chr., 74, 76 _N._, 154, 260, 347 _N._

Boquel, Lucien, 329 _N._

Bossuet, rakip için Sherlock var, 60

Bottlesham, John de, BP. Rochester, M. of Peterhouse (1397-1400), 58

Bowling, E.W., 349, 349 _N._

Boyle, Cork Earl, 85, 260,
  Robt., Royal Soc., 284

Bradford, John, 75, 275

Bramhall, Protestan ABP. Armagh, 147

Brandon, 296, 297, 297 _N._, 301
  Charles, 1 ve 3. Suffolk Dükleri 106,
    Henry, 2. Duke 106

Brantingham, bp., 27

Braybrooke, bkz. _Neville_

Brodrick, Abp., 66

Bronte, Charlotte ve Emily, 257

Brooke, bkz. _Greville_

Brown, Ford Madox, 57 _N._

Browne, Robert, Corpus, 278, 303,
  Sir Thos., Mesih, Mesih'ten, Coll., 180,
  Sir Wm., 61, 245, 260, 268

Browning, Robert, 251

Brownrigg, Ralph, bp., M. of Catherine's, V.-C., 115, 264

Bruce, Robert, 69

Bryan, 302
  Augustine, 175 _N._,
  John, 174 _N._

Bucer, Martin, 60

Buckingham, bkz. _Stafford & villiers_

Buckle, H. T., 251

Bullock, 347 _N._
  Henry, V.C., 111, 170 _N._, 174 _N._

Bunyan, 251, 253, 254 _N._

Burgh, De, 291, 292, 293, 296, 297
  Elizabeth De, bkz. _Clare_,
    Elizabeth Jnr., _Domina Clarae_, DSS. Clarence,
   95, 295 _N._, 297 _N._, 298,
    Hubert, Kent Kontu, 293, 295, 298,
    John, Chr., 203 _N._, 293,
    John, bp. Ely, 293,
    John, 3. Ulster Earl, 64 _N._, 293, 298,
    Ric. 2. Ulster Earl, 'Red Earl', 64 _N._, 320 _N._,
    Ric. 'Büyük Klanın Kontu', 301,
    Thos. , 293,
    William, Ulster'ın Son Earl'ü, 297 _N._, 298

Burke, Edmund, 268, 309

Burleigh, bkz. _Cecil_

Burn, Rev. R., 318 _N._

Burnet, bp. (alıntılanan), 284 _N._

Buss, Bayan, 335 _N._

Butler, bp., 251

Butler 'Cambridge,' 260

Butts, Sir Wm., _M.D._, 296

Byng, Thos. V.-C., 180 _N._

Byngham, 306, 307 _N._
  Thos. Pembroke 306, 1. M.,
    Wm., Tanrı'nın Evi'nin Kurucusu 117 _N._, 150, 153,
   165 _N._, 306, (alıntılanan) 165 _N._,
    Wm. Proc. 306

Byron, Lord, 139, 163, 255, 308, (alıntı) 7, 182 _N._


Caedmon, 2

Sezar, 4

Caius veya Keys, John, 151, 152, 260, 281,
  Founds Caius, 78, 141, 142,
  Doktorlar Koleji Başkanı, 141,
  Physwick Hostel Müdürü, 141,
  İtalya'daki çalışmalar, 141,
  Vesalius ile yaşıyor, 141,
  Londra'da Anatomi Üzerine Dersler, 142,
  İlk İngilizce anatomist, 142,
  Cambridge üzerindeki etkisi, 167, 179,
  Vakfının kapsamı, 153, 154,
  seçkin bir klasik, 142, 174 _N._,
  Padua'da Yunanca'daki dersler, 174,
  Yunanca'nın yeni telaffuzuna karşı çıkıyor, 177 _N._,
  Gonville & Caius'un ustası, 142,
  Üniversitenin Antika ve Tarihçisi, 142,
  Sanitasyon bakımı, 142,
  Foundation Stone ve Caius Chapel'deki kitabesi üzerine yazıt, 142,
  Katolikliğe yapışıyor, 142, 180, 180 _N._

Cambridge, Earls, 36 _N._,
  ailesi, 294,
  Sir John De, 24 _N._, 132,
  Önceden John, 261,
  Ric. Earl, 36 _N._, 295, 295 _N._, 296,
  Ric. Earl ve Ulster, Clare 295 _N._ Lordu,
  Bkz. _York, Dük

Cantaber, 4, 20 _N._

Canterbury, ABP. Of, bkz. _bancroft_, _cranmer_,
   _Grindal_, _langton_, _parker_, _bancroft_,
   _Sumner_, _tenison_, _tillotson_, _whitgift_, _whittlesey_

Cantilupe, Nicholas, 20, 20 _N._

Canute, 10

Capranica, kart., 230

Carlisle, bp. ile ilgili,
  Bkz.

Carlyle, Thos., 140

Carr, Nicholas, 175 _N._

Cartwright, Thos., 276, 277, 347 _N._

Kale-Bernard, Cambridge adı, 292 _N._

Castlereagh, Viscount, 126, 260

İskenderiye'den Catherine, S., 114

Aragon'dan Catherine, 114, 121

Mağara, Wm., 126

Cavendish, 294, 302, 303
  Henry, bilim adamı, 59, 303,
    Lord John, 302,
    Sir John De, Chr., 203, 260, 302,
    Wm., Peterhouse'dan M., 302,
    Mary, Shrewsbury Kontesi, S. John's'un hayırsever, 124, 125,
   Spencer, 8. Devonshire Dükü, Chr. 205,
   Thos., Circinnavigator, 282

Caxton, 75, 99, 112

Cayley, Prof., 139, 172 _N._, 329 _N._, 348

Cecil, 296, 302, 303
  Wm. Lord Burleigh, Chr., 126, 215, 260, 282, 303,
  Thos. Exeter Earl, Chr., 303,
  Salisbury'den Robert Earl, Chr., 126, 260, 282, 303,
  Lady Dorothy (bkz. _Neville_),
  Lady Mildred, 313 _N._,
  Bay Cecil, moderatör, 303,
  'Kalede Cecil' [_rot. Hund. Cant._], 42 _N._, 292

Chantrey (alıntılanan), 137

Chapman, Geo. (Dramatist), 257

Charlemagne, 2

Charles I., 113, 263, 264 _N._

II. Charles., 113

Charles V., İmparator,
  Pole'nin 121'e mektubu,
  (alıntılanan) 129 _N._

Chatham, Lord, 268,
  (alıntılanan) 74 _N._

Chatillon, 69, 296, 297
  Marie de, bkz. _Valence_, Gaucher De, 1. Comte de Saint-Paul, 295, 296,
  Guy De, 69, 299,
  Walter De, 69,
  soyağacı, 299

Chaucer, 3, 88, 89, 252, 254 _N._, 255, 256

Cheke, Sir John, Yunan'ın ilk profesörü, arkadaş
  S. John's, 105, 126, 174, 175 _N._,
   177 _N._, 191, 207 _N._, 281, 303

Chester, Gastrell, bp. 193

Chesterfield, Philip 4. Earl, 80, 260

Chillingworth, Wm., 278, 279, 286 _N._

Clare, 292-293, 296, 297, 297 _N._, 320,
  soyağacı, 298
    Elizabeth de 64, _N._, 67, 95, 151 _N._, 152,
      293, 295, 296, 297, 312, 320 _N._, 325 _N._
      Stoke Clare'de Austin Priory'nin hayırseverliği, 22 _N._, 293,
      Founds Clare, 64-5,
      Ona _domus Universitatis_, 65 _N._,
      Tüzüğü alıntılanan 67-8,
      Vakfın kapsamı, 153, 154,
      Walsingham'dan Greyfriars, 293,
      King's Hall'a kereste gönderir, 293, (alıntı) 64 _N._, 86 _N._, 201,
      soy, 64 _N._, 150, 299,
      soyağacı, 298
    Gilbert de (sıcaklık. Fetih), 292,
      Hertford ve Glouc'dan Gilbert Earl. (_ob._ 1229), 292, 298,
      Gilbert 'Kırmızı' (Clare'in kurucusunun babası), 40, 44,
       64 _N._, 298,
      Glouc'dan Gilbert Earl. (öldürüldü 1314), 65, 151 _N._, 298
    Richard, Glouc'un Kontu., 22 _N._, 292-3, 298,
      Richard De, Ely Abbot, 298,
      Richard, 2. Earl, 320 _N._

Clarence, Elizabeth DSS. ile ilgili,
  bkz. _de Burgh_,
 George Duke, 111,
  Lionel Dükü, 94, 95, 295 _N._, 297 _N._, 298

Clarentia, Philippa de, 298

Clark, 308
    J. W. 8, 31, 32, 44,
    Rev. W. G. 318

Clarke, Robert, 179,
    Samuel, 144, 279

Clarkson, Thos., 126, 253 _N._, 269

Katip, Sir Francis, 152

Katip Maxwell, Jas., İlk Cavendish Prof., 139, 192

Clerke, Ric., Bir Cambs. Cardinal College'da Kolonist, 272, 273

Cleveland, John, 263

Clifford, 3. Cumberland Earl, 282

Clifford, W.K., 329 _N._

Clive, Robt., 251, 253, 254 _N._

Close, Nicholas, bp., 105, 327

Clough, Anne J., 326, 327, 327 _N._, 329, 330-337,
   338, 339, 346, 347, 350, 357 _N._,
  Arthur Hugh, 330,
  Sir Ric., 330

Coke, Edw., Lord, Üniversitenin Yüksek Yöneticisi, 139, 260,
  (alıntılanan) 100

Cole, Wm., (Ob. 1782), 66, 105, 212

Colenso, bp., 126, 172 _N._, 288

Coleridge, S.T., 116, 232, 302

Colet, Dean, 173, 176 _N._, 253, 254 _N._, 270

Collier, Jeremy, 267

Collins, Anthony, King's, Deist, 279

Compton, bp., 265 _N._, 266 _N._

Coningsby, Sir Wm., 105

Constantia, Earl Eustace'in karısı, kambs verir. Balıkçılık, 116 _N._

Cook, R.S. (Bayan Scott), 321 _N._

Cornwallis, 1. marquess, 66

Cosin, kuzenler, 308
  John, bp., Peterhouse M., 58, 59, 259, 274, 280

Cotes, Roger, 1. Plumian Prof., 139, 191

Pamuk, Sir Robert, 139

Courtney, ABP. Canterbury, WhiteFriars ile kalır, 20

Coverdale, Miles, Cambs'da Austinfriar., 22, 245, 272

Cowley, İbrahim, 139, 244, 263, 284

Cowper, Wm., 303, 303 _N._

Cox, Richard, bp. Ely, 105, 175 _N._, 272, 273, 274 _N._

Cranmer, Abp., 116, 194, 243, 253, 254 _N._, 259, 271, 273, 273 _N._, 274, 275

Crastaw, Ric., 59, 60 _N._, 263

Crawden, John de, Ely'den önce, 127

Creak, E.M., 340

Creighton, 347 _N._

Crofts, Ellen, bkz. _Darwin_

Croke (Crooke), Cambs'teki Yunanca ilk okuyucu., 105,
   172, 173, 174, 175 _N._, 191, 207, 281

Cromwell, Oliver, 22, 146, 147, 253, 254 _N._, 260,
   264, 264 _N._, 275, 277, 308,
  Thos. 151, 167, 175, 205, 244 _N._, 276, 276 _N._

Cromwells, 229

Crook, 347 _N._

Crouchback, Leicester'dan Edmund Earl, 42 _N._

Croyland, 294
  Robert De, 132

Cudworth, Ralph, Prof., 66, 119, 145, 145 _N._, 191, 286, 289

Culverwell, Nathanael, 145, 286

Cumberland, Ric., Bp., 130

Cunningham, Dr. W., Trinity Üyesi, Archd. Ely, 247, 322 _N._

Curteys, Bury Başrahip, 16 _N._

Curthose, Robert, 8


Dakins, Wm., Trinity, İncil'in bir çevirmeni, 275

Daniel, Samuel, 256 _N._

Darwin, 302
  Charles, 119, 178, 253, 254 _N._, 255, 290, 291, 303, 309,
    Ellen Wordsworth Crofts (Bayan Francis), 353,
    Erasmus, 126, 303,
    Francis, 353

D'Aubeney, Reiner, 75 _N._

İskoçya David, 36 _N._, 297 _N._

David's, S., Thirlwall, bp. OFF (ayrıca bkz. _thirlwall_), 318 _N._,
  Bkz. _Langton_

Davies, Bayan Emily, 314, 317 _N._, 319, 348, 351

Davy, Humphry, 255

Gün, 307, 347 _N._
  George, bp., V.-C., 105, 273 _N._,
    W., bp., 105, 273 _N._

Defoe, Daniel, 257, 354 _N._

Dekker, Thos. (Dramatist), 257

De Morgan, Prof., 139, 172 _N._

Derby, CSS. & Earl, bkz. Margaret_ & _stanley_

Descartes, 287

Devereux, 302
  Essex'ten Robert Earl, 139, 282, 301, 304

Devonshire, bkz. _Cavendish_

Dickens, Charles, 251, 257

Digby, Sir Kenelm, 284

Dillingham, Francis, Emmanuel'den M., İncil'in çevirmeni, 175 _N._, 273.

Dillon, Viscount, 319 _N._

Diss, Walter, 16 _N._, 20, Wm. 15 _N._

Dodwell, Prof., 267

Doket, Andrew, 109, 111, 152

Donne, John, 139, 308

Downing, Sir George, Senr., 66, 147,
  Downing'in kurucusu, 147, 150, 153, 154

Dezavantajı, başrahip, 149

Drake, Sir Francis, 83, 251, 253, 254 _N. _, 282

Drayton, Michael, 256 _N._

Dryden, John, 139, 255, 258, 258 _N._, 264, 274, 284, 305, 308

Dudley, 297 _N._
  Leicester'dan Robert Earl, 297 _N._, 300, 301

Dunning, 39, 123, 292
  Eustace, 42,
  Hervey, 42, 42 _N._, 304

Durham, William, bp. 45 _N._, & bkz. _Cosin_,
   _Lightfoot_, _pilkington_, _ruthall_, _tunstall_, _westcott_


Edmund, King & Saint, 12 _N._, 15 _N._

Edward I., 64 _N._, 152, 252, 254 _N._, 298, 299.
  FRANCICCAN FRIERY, 21,
  Cambs ziyaret ediyor. PR olarak. Galler, 36,
  37, Akademisyenler ve Kasabalar arasındaki anlaşmazlıkları oluşturur,
  Scotch savaşları, 69,
  Kale'deki Lodges, 113,
  Eleanor, 114, Walsingham'ı ziyaret ediyor
  Daha sonraki bir anlaşmazlığı giderir, 233 _N._

Edward II. 150.
  Papa Avrupa Üniversitesi statüsünden elde edilir, 35, 35 _N._,
  Orada 37, 131, akademisyenleri korur
  Barnwell Priory'de Lodges, 113,
  Üniversite Salonu için lisans verir, 64,
  37, 131, 131 _N._

Edward III., 88, 94, 150, 152, 153, 154, 260, 295 _N._, 297, 298, 299, 300.
  Taş ocakları King's Hall için Cambridge Kalesi, 5 _N._,
  Oriel College, Oxford, 18 _N._,
  Gilbertines'e lisans verir, 19,
  Cambridge Earls'i yaratır, 36 _N._,
  EDW'nin niyetlerini yerine getirir. İi., 37, 131,
  Üniversiteye ayrıcalıklar verir, 37 _N ._- 38 _N._, 222 _N._,
  Stamford kasabasına mektuplar, 46,
  Şövalyeler Pembroke Efendisi, 75,
  78, Gonville'e lisans verir,
  Bateman büyükelçisi 79,
  King's Hall Hakkında Mektuplar, 95 _N._,
  Trinity'nin giriş kapısında kolları, 103 _N._,
  Cambridge 113'ü ziyaret ediyor,
  King's Hall, 131,
  Great Gate'teki Effigy, 131,
  King's Hall'daki geçidi, 132.
  Bkz. _General index_.

Edward IV., 36 _N._, 37 _N._, 86 _N._, 112, 262, 298, 299.
  Kral Şapeli'nde kolları, 103 _N._,
  104, bina fonlarını tutarlar
  Üniversiteyi ziyaret eder, 112,
  Saltanatında inşa edilen King's Hall Şapeli, 137,
  Robs King's Feer of Feans, 262

Edward VI., 141, 175 _N._
  Tudors tarafından Cambs tarafından gösterilen iyilik devam ediyor., 37 _N._,
  Yabancı Protestanları oraya gönderir, 60 _N._,
  Trinity College, 135.
  Öğretmenleri Cambridge Men, 175 _N._, 281

Edward VII., 113

İtirafçı Edward, 261

Elder Edward, 4

Northumbria'dan Edwin, 2, 311

Kastilya Eleanor, 114, 155

Eliot, George, 257, 317 _N._,
  John, 'Hint Havari', 263

Elizabeth, 21 _N._, 60, 141, 145, 175 _N._, 219 _N._, 233 _N._, 253, 254 _N._
  Pembroke Koleji, 73-4, Apostrizes,
  Corpus Şapeli için kereste gönderir, 83,
  Cambs'ı ziyaret eder., 107, 108, 113, 163,
  Trinity Chapel'i tamamlar, 134, 137,
  Leicester High Steward, 206 _N._,
  Tüzükleri, 28 _N._, 210,
  Edward'ın dua kitabının Cambs'a revizyonunu emanet eder. erkekler, 273,
  'Lambeth Makaleleri' Çizildi, 274,
  Puritanizmi, 276,
  Presbyterianism'i kontrol eder, 277,
  Cambridge adamları onu yuvarlak, 281-2,
  Timber'i Trinity College'a gönderir, 293.
  Bkz. _General index_

York Elizabeth, 114

Ellenborough, 1. Lord, 59, 172 _N._, 239

Eltisley, Thos. İlk M. of Corpus, 82

Ely, BPS. Off, bkz.
   _Fleetwood_, _fordham_, _goodrich_, _gunning_, _holbroke_,
   _KilKenny_, _moore_, _montacute_, _patrick_, _stanley_,
   _Thirlby_, _turner_, _walpole_, _west_, _wren_.
  Başrahip, Prior ve Alt Başkanı için bkz. _Balsham_,
   _Clare_, _norwich_, _walsingham_
  Harvey Goodwin, Dekanı, Aftw. BP. Carlisle, 317 _N._

Emma, ​​kraliçe, 261

Empson, Sir Ric., 206 _N._

Erasmus, 88, 174, 270, 281, 288,
  Cambs'de Franciscan rahibelerini biliyor., 25 _N._,
  BP. Sampson Bir öğrencisi, orada 80,
  Thos. Aldrich bir Cambridge arkadaşı, 105,
  Kraliçe'de yaşıyor, 111,
  Mesih'in Tüzüğü Üzerine Etkisi, 119,
  Lady Margaret'in 120, yazıyor,
  Cambs tanımı. XV sonunda çalışmalar. c., 170,
  Kraliçe'nin Bullock'a mektup, _iBid._,
  Yunanca, 172, tanıtırken Fisher ile işbirliği yapar.
  Oxford'da Yunanca, 173,
  Yunanca Cambs., 173,
  Orada Yunanca öğretir, 174 _N._,
  Cambs. destekçiler, _iBid._,
  Cambs'ten ayrılma tarihi., _IBID. _,
  Oxford'dan ayrılma güdüsü, 175 _N._,
  Margaret Profesörlüğü, 191,
  Mide Cambridge Fare, 221,
  Wm. Gilbert, 291,
  'Üç kolej', 313 _N._, (alıntılanan) 221

Essex, bkz. _Devereux_

Essex, Archdeacon, bir Lambeth _B.D._ (1635), 194 _N._

Kent'ten Ethelbert, 4

Etheldreda, S., 311, 311 _N._, 312 _N._, 337

Ethelred, Doğu Açılarının Kralı, 8 _N._

Eugenius IV., 140 _N._

Eustace, Earl, 116 _N._

Evelyn, John, 284

Everett, Wm., (Alıntılanan) 171, 213 _N ._- 214 _N._, 243

Exeter, bkz. _Beaufort_ & _Cecil_

Exmew, Blessed Wm., 119, 275


Fagius, Paul, 60

Fairfax, Thos., Lord, 126

Falkland, Lucius, Viscount, 126, 278

Faraday, Michael, 251, 255

Fawcett, Rt. Hon. H., Prof. 328, 329 _N._, 355,
  Bayan, 328, 329, 329 _N._, 346 _N._,
  P.G., 328, 340

Fawkes, Francis, Şair, 116

Felix, bp., 4 _N._

Felton, Nich., Bp. Ely, 75

Fenton, Elijah, şair, 116

Ferrers, Eligius, bir Lambeth _D.D._ (1539), 194 _N._,
  Dr., M. of Gonville & Caius, 329 _N._

Fielding, Henry, 257

Fisher, John BP. Rochester & Cardinal, 3, 105, 119,
   125, 150, 152, 253, 254 _N._, 259, 281, 330.
  Mesih'in temelini önerir. Margaret, 118,
  onunla işbirliği yapar, 120,
  Pegyristi, 120, 120 _N ._- 121 _N._,
  Sürekli Şansölye, 120, 204,
  başarılı Thos. Cromwell, 205,
  Şansölye ve Şansölye Yardımcısı, 205 _N._,
  Michaelhouse'un efendisi, 120,
  S. John's, 120, 124, temelini tamamlar.
  Tüzük, 67, 126,
  Kraliçe Başkanı, 111,
  Cambs'de Yunanca çalışma kurar., 172, 174 _N._,
  & Erasmus 173'ü davet ediyor,
  Erasmus'u destekler, 174 _N._, 273,
  Reformdan önce bir reformcu, 120, 270,
  First Lady Margaret Profesörü, 191,
  Yaratılan Kardinal Rahip, 121 _N._,
  Tavuk. Viii.
  Hallam's, 121 _N._,
  Martyred, 121, 275, (alıntılanan), 120, 120 _N._

Fitz-Estace, bir Cambridge adı, 292

Fitzhugh, bir Cambridge adı, 308

Flamsteed, John, 1. astronom Royal, 146, 284, 290, 291

Fleetwood, Wm. BP. Ely, 105

Fletcher, 302, 303
  Giles, _ll.d._, 282, 304,
  Giles (şair), 304,
  John (Dramatist), 257, 304,
  Phineas (şair), 304,
  Ric. BP. Londra, 303,
  John, Caius, 304

Ford, John, 257

Fordham, bp. Ely, 61, (alıntılanan) 62 _N._

Foster, Saml., Royal Soc., 146, 283, 284,
  Sir Michael, Prof., 329 _N._

Fowler, Edw., Aftw. BP. Gloucester, 266 _N._

Fox, Edw. BP. Hereford 105,
  Ric. BP. Winchester, M. of Pembroke, Chr. (1500),
   3, 74, 177 _N._, 205 _N._, 259, 260, 270, 273, 283

Frampton, bp., 266, 266 _N._

Francis, S., Assisi, 21, 22, 22 _N._

Frost, 292, 347 _N._
  Henry, 18, 122 _N._

Fry, Bayan, 253 _N._

Fuller, Thos., 5 _N._, 47, 51, 99, 111, 120, 146, & bkz.


Galileo, 291

Gamble, Jane C., 320, 322

Gardiner, Stephen, bp. Winchester, M. of Trinity Hall,
   Chr., 79, 80, 177 _N._, 240, 243, 259, 304

Garrett, Dr. G. M., 329 _N._

Garth, Sir Samuel, 260

Gaunt, 294 _N._, 347 _N._

Gaunt, 294, 297, evi
  20, 27, 95, 261, 292, 295 _N._, 297 _N._, 308 _N._

George I., 99, 113, 192, 268

George II., 113

George IV., 138

Gibbon, Edw., 309

Gibbons, Orlando, 252

Sempringham'dan Gilbert, S., 19

Gilbert, Wm., 126, 260, 281, 290, 291

Gladstone, W.E. 253, 254 _N._,
  Bayan H., 347

Glisson, Francis, Prof., 80, 144, 191

Gloucester, Dük,
  Bkz. _CLARE_

Goddard, Jonathan, Royal Soc., 283

Goldcorn, John, 98 _N._

Goldsmid, Sir Francis, 318 _N._,
  Bayan, 318 _N._

Goldsmith, Oliver, 257

Gonville, 294, 295
  Edmund, 77, 78, 150, 152, 153,
  Sir Nicholas, 77

Goodrich, Thos., Bp. Ely, 106, 260

Goulburn, bp., 2. Wrangler, 184 _N._

Grafton, 3. Dük, Chr., 59

Gray, Thos., Prof., 7, 58, 59, 73, 74,
   75, 104 _N._, 139, 184, 192, 232 _N._,
   235, 255, 308, 308 _N._, (alıntılanan) 7, 56, 74 _N._, 176, 249

Green, W.C., 329 _N._

Greene, Robt., 257

Büyük Gregory, 4

Gregory XIII., 230

Gresham, Sir Thos., 78, 143, 144, 218 _N._, 282, 330

Greville, 302, 304
  Fulke, 1. Ld. Brooke, 99 _N._, 116, 192 _N. _, 282, 304, 308,
  2. ld., 304,
  Sir Bevil, 304,
  (Grenville veya Granville) 1. Ld. Lansdowne, 139, 304

Pembroke'den Nehemiah büyüdü, 260, 284

Gri, 252, 295, 297, 297 _N._, 299, 300
  Earl, 268, 269,
    Lady Jane, 113, 175 _N._,
    Sir Thos., 295, 296,
    Wark, Ld. 264 _N._,
    soyağacı, 299

Grindal, Wm., Ascham'ın klasik, öğrencisi, 126,
  Edmund, Abp., 74, 99, 118, 130, 130 _N._, 259, 263, 274 _N._, 282

Grocyn, Wm., 173, 173 _N._, 176 _N._

Grosseteste, Robert, BP. Lincoln, 172 _N._, 252, 254 _N._

Grosvenor, Sir Robert, 94

Grote, Geo., 251

Konuk, edm., Bp. Rochester & Sarum, 106

Guilford, Francis North, Ld., 260, 284

Gunning, Peter, bp. Ely, M.'den Clare, sonra S. John's, 126

Gurgentius, 4

Gurney, Rt. Hon. Russell, 318 _N._,
  Bayan, 318 _N._

Guthlac, S., Mercia, 12 _N._


Hacket, bp. Lichfield, 138

Haddon, 294
  Thorney Başrahip, 294 _N._,
    Walter, V.-C., 80, 105, 191, 282, 304

Hainault, John, Kont, Cambridge Kontu, 36 _N._

Hale, Baş Adalet 284,
  Sir Matt., 309

Hales, John, 278, 279, 286 _N._

Halifax, Geo. Savile, Visc. & Marq., 260, 267,
  Bkz. _Montaue_

Hall, Joseph, Emmanuel, bp. Norwich, 277,
  Ric., Fisher biyografisi, 119

Hallam, Arthur, 139

Halley, Edm., Royal Soc., 284, 309

Hamilton, Sir Wm., 177

Hampden, John, 244, 264, 265

Harison, Thos., İncil'in bir çevirmeni, 273

Harrington, 307
  Sir John, 1. Ld., 105, 282

Hartley, David, 116

Harvey, Hervey, 302, 304
  Gabriel, 74, 74 _N._, 256, 281, 304, (alıntılanan), 182,
    Henry, V.-C., 304,
    Wm., 144, 253, 254 _N._, 260, 281, 304

Hastings, 297, 297 _N._
  Huntingdon'dan Henry Earl, 111,
    Pembroke'den John Earl, 27, 295, 295 _N._,
    Warren, 251

Hatfield, Wm. 104 _N._

Hatton, 203 _N._, 294 _N._, 303, 307
  Sir Christopher, 309,
    Ric. Kralın Provostu, 307

Hawkins, John, 251

Heath, Nicholas, Abp., İncil'in bir çevirmeni, 66, 273, 273 _N._

Henrietta Maria, Kraliçe, 114

Henry I. (Beauclerk), 18 _N._, 88.
  Kasabayı tercih ediyor, 8, 36, 36 _N._,
  ona bir tüzük verir, 9,
  charter, 5-6, 6 _n._, ​​13,
  Cambs'da okumak için efsane., 36

Henry II., 151

Henry III., 6 _N._, 36, 38, 45, 51 _N._, 54, 69, 152.
  Cambs'a gönderir. Balık için, 11,
  Dauphin'in taraftarlarının kasabadan ayrılmasını emrediyor, 33, 260,
  Vergileri kurar, 33,
  Rescript alıntı, 33-34,
  Üniversiteye bir tüzük verir, 34,
  Üniversite adına ayrımlar, 35,
   47-48, 203, alıntı, 30 _N._, 34 _N._, 203,
  46 yaşındaki Northampton'da üniversiteye lisans alıyor.
  Lisans alıntı, 46 _N._,
  Cambs'ı ziyaret eder., 113,
  Üniversite ayrıcalıkları saltanatından tarih 222 _N._
  Bkz. _General index_

Henry IV., King's Hall'da bir şapel için taş verdiği, 5 _N._

Henry V., 37 _N._, 59, 205 _N._, 228 _N._
  101, Oxford'da bir kolej inşa etmeyi amaçlayan
  "Cambridge, Scroop ve Gray" tarafından ihanete uğradı, 295

Henry VI., 58 _N._, 106, 117.
  Cambs., 37 _N._,
  Kralın Tüzüğü, 67, 105 _N._, 152, 153,
  WM'yi taklit eder. Wykeham, 67, 101 _N._,
  Pembroke, 73, portresi
  Cambs'de para parası., 8 _N._,
  Bury Abbot'u Cambs'a davet ediyor., 16 _N._,
  Cambs'lerde zemin satın alır ve aktarır., 24 _N ._- 25 _N._, 101,
  King's College, 100, 150,
  S. Nicholas'a adanmış, 101,
  Eton & King's'in Çift Şartı, _IBID._,
  Foundation Stones, 101, 102, 112,
  King's için orijinal tasarımı, 101 _N ._- 102 _N._,
  Cambs'ı ziyaret eder., 4
  112, King's Salonunda, 112, 112 _N._,
  Tanrı'nın evini kurar, 117 _N._, 118, 150,
  Bu & King's, 271, Kilise arazilerini besler, 271,
  Byngham'ın mektubu, 165 _N._,
  Lady Margaret'in ilk kocasına üvey kardeş, 299

Henry VII., 118, 175 _N._, 281, 299.
  Cambs., 37 _N._,
  King's Chapel'in baş kurucusu, 104,
  Cambs ziyaret ediyor. 5 kez, 113,
  114 yaşındaki Lady Margaret eşliğinde
  & kraliçe tarafından, _iBid._,
  Empson'u Yüksek Steward, 206 _N._

Henry VIII., 106, 123, 151, 212 _N._, 281, 295.
  Cambs., 37 _N. _,
  Trinity, 102, Şapel ekranında Anne Boleyn ile monogram
  Cambs'ı ziyaret eder., 113,
  Henry & Fisher, 121, 121 _N._,
  Founds Trinity, 131,
  Giriş Kapısında Effigy, 131,
  Abbey Lands ile Endows Koleji, 133,
  Vakıf için güdüler, 133,
  133-134, 153, 154, kapsamı
  Trinity Lodge'da Portresi, 136 _N._,
  Caius'u Anatomi dersine davet ediyor, 142,
  Catherine'den boşanması, üniversitede nasıl tanıştı, 240, 271,
  Kraliyet üstünlüğünü dayatan ihtiyati tedbirleri, 167 _N._,
  Regius Profesörlükleri Bulundu, 190

Huntingdon Henry, Chronicle alıntı, 7 _N._

Orleans Henry, icra memuru, 16 _N._

Herbert, George, 139, 166, 207, 218 _N._, 289,
  Cherbury, Lord 279

Hereswitha, 311 _N._

Buraya uyan, 11, 146, 292, 303

Herrick, Robert, S. John's, 244, 263

Herschell, 347 _N._
  Sir John, 126, 172 _N._, 218 _N._, 291,
    Senr., 255

Heynes, Dr. Simon, Pres. Queen's, V.-C., 212, 212 _N._

Heywood, Thos. (Dramatist), 59, 257

Hild, 2, 252, 254 _N._, 311, 311 _N._, 312

Hill, Rowland, 126

Hind, Archer, 329 _N._, 348

Hobart, bayan, 318 _N._

Hobbes, Thos., 285, 289

Hobson Cambridge Taşıyıcı, 215 _N._

Holbroke, John, M. of Peterhouse, Chr. (1430), bp. Ely, 59

Holland, Margaret, 299

Hollond, John, M.P., 348

Honorius I., 28

Honorius III., 111, 127

Davlumbazlar, 251

Hooke, Robt., Royal Soc., 284

Hooker, Ric. 289, Thos., 262

Umut, Alex. Beresford-, 136

Horrox (Horrocks), Yeremya, 146, 291

Hort, F.J. A., Prof., 139, 179, 191, 288

Hottun, Hugo De, Chr. (1246), 203 _N._

Howard, 297 _N._, 300, 301, 303
  Effingham, 251,
    Henry, Northampton Kontu, Chr., 301,
    Henry, Surrey Kontu, 256, 256 _N._, 301,
    John, 253 _N._,
    Thos. Suffolk Kontu, Chr. 301, 303 [bkz. _Norfolk_]

Howe, John [_rot. Hund cant._], 42, 43,
  Walter [_rot. Hund. Cant._], 42

Gandersheim'dan Hrostwitha, 108

Huddleston, Sir Robert, 5 _N._, 113

Hudson, Prof. H. H., _ll.m._, 347

Hughes, Bayan E.P., 335 _N._

Hugolina, Norman Şerif'in karısı, 17

Hulle, Wm., S. John'un emrinden önce İngilizce, 24

Humphry, Prof. Sir Geo., Downing Coll., 318 _N._, 340

Huntingdon, CSS. 149,
  Earl, bkz. _David of Scotland_ & _hastings_ & 297 _N._

Hutchinson, Col., 59, 264, 265

Huxley, T.H., 251


Ingulph, Crowland Başrahip, 13, 13 _N._

Ingworth, Ric., Franciscan Friar, 20

Masum VI., 72, 75

Ireton, Henry, 264


Jackson, Henry, Prof., 329 _N._

James I., 113, 116, 163, 229

James II., 265, 266

James, Thos. King's, Rugby müdürü, 283

Lüksemburg'dan Jaquetta, 152

Jebb, 347 _N._
  John, 183 _N._,
  Sir Ric., Prof., 139, 176 _N._, 191, 329 _N._, (alıntı) 153 _N._

Jessopp, Dr., 10 _N._, 80

Bury'den Jocelyn, 16 _N._, (alıntı) 15 _N._

Jocelyn, John, ABP Sekreteri. Parker, (alıntılanan) 81, 82

Joffred, Crowland Başrahip, 12, 122, 127

John, Kral, 6 _N._, 11, 32, 36, 113, 260, 295

John xxii., 28, 35, (alıntı) 35

John, Prior, Cambridge, 261

Johnson, Samuel, Amerikan iddialarına karşı çıkıyor, 269

Jones, Burne, 57 _N._, Bayan E.E. 321,
  Inigo, 65, 118

Jonson, Ben, 126, 256, 257, 281


Keats, John, 251, 255

Kelvin, Ld., 59, 172 _N._, 255

Ken, bp., 266, 267

Kennedy, B.H., _D.D._, Prof., 338 _N._, 348,
  Bayan M. G., 329 _N._, 338, 338 _N._, 346 _N._, 347

Kenton, Nicholas, Carmelite, Chr., 20

Keynes, J. N., Dr., 329 _N._

Kilkenny, bp. Ely, 38 _N._, 40, 192 _N._

Kral, Edw., 119,
  Oliver, bp., 105

Kinglake, A.W., 139

Kingsley, Chas., Prof., 130, 192

Kirke, Edward, 139

Knollys, Sir Francis, 282

Kyd, Thos. (Dramatist), 257


Göl, Chichester, 7 Piskopos'tan biri, 266

Lancaster, Henry, "İyi Dük", 89, 89 _N._, 261,
  297 _N._, 298 Earl'ü

Lanfranc, Abp., 18 _N._

Langham, 304 _N._
  Simon, bp. ely, daha sonra primat, 62

Langley, 304 _N._
  Abp., 194 _N._,
  Cambridge'den Edmund Earl, 20, 36 _N._, 295 _N._

Langton, 296, 302, 304
  John, Chr., M. of Pembroke, bp. S. David's, 101, 304,
  Stephen, Abp., 252, 254 _N._, 260,
  Thos., Proc. Pembroke Üyesi, bp. S.
   David's, Winchester ve Canterbury'nin seçimi, 3, 74, 259, 270, 304

Latimer, 306
  Hugh, bp., 66, 119, 244, 259, 271, 275, 275 _N._, 306

Latymer, Wm., 176 _N._

Laud, Abp., 143 _N._, 259, 280, 288, 289, (alıntı) 208 _N._

Hukuk, 59
  Edm., Bp. Carlisle, 59,
  Wm., "Ciddi Çağrı" nın yazarı, 146

Layfield, J., İncil'in bir çevirmeni, 273

Lee, ABP. York, Erasmus'a karşı çıkıyor, 174 _N._

Leicester, Lancs Henry., Earl, 297 _N._,
  Robt. Dudley, Earl, 206 _N._,
  De Montfort, Earl, 42 _N._, 260, 261, 298, 307 _N._,
  Robt. Sidney, Earl, 301,
  Wm. [_rot. Hund. Cant._], 43 _N._

Leland, John, 119

Le Strange, Roger, 258

Lewes, G.H., 251

Lichfield, bp. Of, bkz. _HACKET_, _Sampson_, _Scrope_

Lightfoot, 292, 302, 304
  J. B., bp. Durham, Trinity Üyesi, Prof.,
   3, 139, 191, 288, 305, 318 _N._,
  John, 115, 119

Lily, Wm., 176 _N._, 283

Linacre, Thos., 80 _N._, 125, 167, 173, 176 _N._, 179, 190 _N._

Lincoln, bp. Of, bkz.

Canlı, Prof., 126, 318 _N._

Lloyd, Jurning Bp. Norwich, 266, 266 _N._,
  BP. 7 Piskopos'tan biri olan S. Asaph's, 266

Locke, John, 178, 253, 254 _N._, 309

Lodge, Thos., 256, 257

Londra, Dr., New Coll. (alıntılanan), 272

Dauphin Louis, 33, 260, 261, 295

Loyola, S. Ignatius, Roma tarafından kurulan kolej, 230

Lubbock, Sir John (Ld. Avebury), 251

Lucas, Henry, Lucasian Profesörlüğünü kurdu, 190

Lumsden, L. I., 321 _N._

Luther, Martin, 272, 288

Lydgate, Bury Monk, 4, 88, alıntı 7 _N._, 88 _N._

Lyly, John, 256, 257

Lyndhurst, Ld., 139, 172 _N._, 260

Lyttelton, 308
  4. ld., 318 _N._

Lytton, 302, 305
  Bulwer, 80, 305,
  Sir Rowland, 305


MacArthur, Thos., Erken Cambs. Protestan, 275 _N._

Macaulay, 308
  Thos. Babington, Ld., 137, 138, 139, 184, 211, 308, 309

Main, P.T., 329 _N._

Maine, Sir Henry, Prof., 74, 80, 191

Maitland, 308
  F. W., Prof., 192, 308

Malcolm 'Kızlık', 36 _N._, 116 _N._, 151 _N._, 297 _N._

Malherbe, Michael, Newnham'da Land, 325 _N._

Manchester, Earl, bkz. _Montaue_

Mandeville, [_rot. Hund. Cant._], 24 _N._

Manfield, 292
  Wm. De, 39, 42, 292 _N._, 325

Görgü, 302, 303
  Sir John, 1. Ld., 110 _N._,
  Lord, İrlanda Lord Şansölyesi, 172 _N._,
  Lord John (Rutland Dükü), 139,
  Roger Oğlu Rutland'ın 1. Earl'ü, Eliz'e Vücudun Esquire., 86,
  Roger 3. Kontu Rutland, 111, 222, 232 _N._, 282

Manning, kart., 150,
  Bayan, 317 _N._

Mareschall, 297 _N._, 298, 299

Anjou'dan Margaret, 114, 123, 150, 152, 296, 312,
  Kraliçe'nin bulunduğu 100, 109,
  Bunu yapmak için güdüleri, 109, 112 _N._, 313,
  özveri, 109, 112,
  kapsam, 153,
  Eliz. Woodville kurucu ortağı, 112, 262

Margaret, Lady, 119-120, 125, 133, 150, 252, 254 _N._, 305, 312, 312 _N._
  Üniversite Histinde en göze çarpan figür.,
   Gaunt John'un temsilcisi, 299,
  Ho'ya katılıyor. Edw. III. Ho. Tudor, 297, 299,
  York ve Lancs evlerini uzlaştırır., 262,
  kendi kişisinde ve Stafford ile ittifak yoluyla,
   King's Hall Clare'in kurucuları arasında duruyor
   & Pembroke & Queens 'Magdalene & Sidney'in kurucuları, 297, 299, 300,
  Üç kez evli, 64 _N._, 299, 325 _N._,
  Bir Stanley ile evlenir, 299,
  Reformdan Önce Reformcu, 120, 270,
  Fisher ile arkadaşlık, 120,
  Cambs'teki Sojourns., 114, 120,
  Mesih'in 118'i kurdu
  Abbey Lands, 271,
  Vakfın kapsamı, 119, 153, 154,
  Kuzey ilçelerinden arkadaşlar, 119, 152,
  Bequeaths altın plaka, 118,
  Tüzükler, 67, 119,
  S. John's, 123,
  Hen'e hediyeleri yabancılaştırır. Vii'nin bu kol., 120 _N._,
  Enstitüler Birinci Üniversite Başkanları ve Vaizleri, 120, 190,
  bur. Westminster Abbey, 120, 150,
  Erasmus tarafından yazılan Epitaph, 120,
  Fisher's Pegegyric, 120 _N ._- 121 _N._,
  soy, 118, 152, 297,
  soyağacı, 299

Montefiascone Margaret, S., 109, 112 _N._

Markby, T., 318 _N._, 329 _N._

Markland, Jeremiah, 60, 175 _N. _

Marlborough, Dük, 251, 253

Marlowe, Christopher, 85, 255, 256, 257, 281

Marshall, Alf., Prof. 329 _N._,
    Roger, Peterhouse Kütüphanesi'ne Yardımcı, 58 _N._

Marston, John (Dramatist), 257

Martin V., 28, 28 _N._

Martyn, Hen., 126, 147

Marvell, Andrew, 139, 218 _N._, 245, 264

Mary, Kraliçe, 5 _N._, 60, 113, 134, 136, 141, 175, 175 _N._, 271, 281

Maskelyne, Nevil, Astronom Kraliyet, 291

Massinger, Philip, 257, 309

Matilda, İmparatoriçe, 6 _N._, 36 _N._, 114, 292 _N._

Maurice, F.D., Prof., 139, 318 _N._, 329 _N._, 353, 354

Maxwell, James Clerk, Prof., 139, 192

Mayıs 347 _N._

Mayıs, Thos. (Dramatist), 147,
  Wm. BP., M. of Queen's, V.-C., 115, 274 _N._

Maynard, Wm. Lord, 179 _N._

Başkan, J. B., 178,
  J. E. B. Prof. Latince, 329 _N._

Medard, S., 311

Meredith, George, 257, 258

Merton, Walter DE, BP. Rochester, 38, 76 _N._, 252 _N._
  Akademisyenlere sahip olma planı, 39, 40, 41,
  arazi kambaları satın alır., 39, 43 _N._, 45,
  Land Oxford'u satın alıyor, 39, 40, 45,
  Tüzükleri, 40, 41, 68,
  Alıntı, 39, 40, 41, 45, 68 _N._,
  "Başka herhangi bir üniversitede" ifadesi, 45,
  Bir Coll., 43, 54,
  Cambs'teki Akademisyenler Evi., 41, 41 _N._, 44, 45,
  'Pisagor Okulu' adlı ev satın alıyor, 39, 122,
  Bulundu Merton, Oxford, 41,
  Çoğulcu, 63,
  Adı, 44 _N._,
  Wm. De, 44 _N._

Metcalfe, Nicholas, M., S. John's, 106 _N._, 126, 126 _N._, 142, 191

Middleton, Conyers, 215, 279, Thos. (Dramatist) 257

Mildenhall, Edmund, 15 _N._,
  Robert, Chr., 15 _N._

Mildmay, 307 _N._
  Sir Walter, Emmanuel College'ın kurucusu, 76, 119,
   119 _N._, 144, 151, 152, 153, 282, 307, 308

Mill, J.S., 251, 253, 254 _N._, 329

Millington, Wm., 1. Prov. Kralın 112 _N._

Milton, John, 3, 7, 7 _N._, 118, 119, 139, 215 _N._,
   218 _N._, 253, 254 _N._, 255, 258, 264, 265,
  277, (alıntılanan) 7, 7 _N._, 104, 175 _N._, 200

Monckton-Milnes, Lord Houghton, 139

Monmouth, Jas. Dük, Chr., 265

Montague, 302, 305, 307
  Charles, Ld. Halifax (Trinity), 305,
  Edw. 2. Manchester Earl, 147, 264 _N._, 305,
  James, bp. Bath & Wells, sonra Winchester, Sidney, 305, 1 M.,
  Richard, bp. Norwich, 305,
  Sir Sidney, 305,
  Simon (Montacute), 17. bp. Ely, 28, 28 _N._, 55 _N._, 67 _N._, 123, 305

Montefiore, Claude, 322, 322 _N._

Montfort, De, 297 _N._
  Simon de, 11, 42 _N._, 254 _N._, 260, 261, 298, 307 _N._

Monthmer, 293, 298, 299
  Ralph De, 293

Moore, bp. Ely, 99

Moray, Sir Robert, Royal Soc'ın orijinal üyesi, 284

Dahası, Hannah, 253 _N._,
  Platonist Henry, 257, 284, 288, (alıntılanan) 119, 145, 287,
  Sir Thomas, 120, 121, 126 _N._, 173, 175, 175 _N._,
   176 _N._, 243, 253, 254 _N._, 270, 309

Morgan, 308
  Philip, İkinci Esquire Bedell, 208 _N._,
  Thos., Deist, 279

Morland, 347 _N._
  Sir Saml. Hidrostatikçi, Magdalene üyesi, 308

Morris, Wm., 57 _N._

Mortimer, 292, 293, 295, 296, 297, 298, 299
  Anne, 295 _N._,
  Sir Constantine de, 132, 294,
  March ve Ulster Earl, 298 _N._,
  Edw., 296,
  Guy De, 293, 326,
  Philippa, 295 _N._, 299,
  Roger, 295,
  Thos. De, 132, 294

Morton, kart., 259 _N._

Moulton, J.F., 329 _N._

Mowbray, Anne, Ric'in karısı. York, 86 _N._

Mulcaster, Ric., 283, 354 _N._

Munday, Anthony (Dramatist), 257


Nash, Thos. (Dramatist), 257

Necton, Humphrey, Carmelite, 20

Nelson, Horatio Lord, 245, 251, 253, 254 _N._

Nelson, Edmund (Hobhouse) BP. 41, 44 _N._

Neville (Nevile), 297, 300, 302, 304, 305
  Lady Dorothy, CSS. Exeter, 303,
  Henry, Proc., 305,
  Latimer 6. Lord Braybrooke, M. of Magdalene, 305,
  Thos. (Nevile) V.-C., M. OF Üçlü, 113, 135, 139, 140 _N._, 145, 305

Newton, 302, 305
  Fogg, Prov. King's Coll. (1610-12) V.-C., 305,
  Francis V.-C. (1562-3), 305,
  John De, Peterhouse'dan M., 305,
  Isaac, Trinity Üyesi, Prof., 3, 31,
   66, 137, 139, 170, 191, 218 _N._, 219 _N._,
   225, 253, 254 _N._, 265, 290, 291,
  Isaac, Peterhouse, 305

Nicholas, S. , Bari, 101, 106

Nicholson, John ("Lambert"), 275

Nightingale, Floransa, 253, 254 _N._

Nix, bp., 144

Norfolk, Eliz. Talbot, DSS. 86, 155,
  Margaret Audley DSS. 301,
  Henry Howard 15. Dük, 149
  (ayrıca bkz. _Howard_)

Northampton, Earl, bkz. _HOWARD_

Northumberland, bkz. _Percy_ & _Dudley_

Norwich, John, bp. Ely'den önce, 156,
  Ayrıca bkz. _Bateman_, _hall_, _montaue_,
   _Nix_, _overall_, _thirlby_, _walpole_

Nottingham, Daniel Finch, Earl, 267


Occam, Wm., 88

Ockley, Simon, Arapça profesörü, 111

Odo, Orleans Keşesi, 14 _N._

Ogle, Amy, 340

Oswy, Northumbria Kralı, 311, 311 _N._

Oughtred, Wm., Matematikçi, 105

Genel olarak, John, bp. Norwich, M. of S. Catherine's, 28, 115, 126, 126 _N._

Oxford, bkz.


Pace, Ric., 176 _N._

Paget, 308
  Sir James, 318 _N._

Paley, 347 _N._
  Mary (Bayan Marshall) 340 _N._,
  Wm., Ön. S. Paul'ün 118, 172 _N._,
  & bkz. _General index_

Palmer, 302, 306
  Edw., Prof, (Şeyh Abdullah), 306

Palmerston, tavuk. Jno. Temple, Visc., 126, 239, 260, 306, 309

Paris, Dr. J. A., 260,
  Matthew, 23 _N._, 33 _N._, 55 _N._, 84

Parker, 308, 347 _N._
  Matthew, V.C., Abp., 49, 84, 85, 99,
   106 _N._, 244, 245, 259, 273, 273 _N._, 274, 274 _N._, 282

Parr, 347 _N._
  Samuel, 146, 308

Parsons, Cizvit, 294

Partholin, İrlanda İspanyol Kralı, 4

Paston, 261, 308, 308 _N._
  Sir Wm., 85

Patrick, Simon, bp. Ely, 266 _N._, 274

Paul III., 121 _N._

York'tan Paulinus, 2

Peacock, Geo. Ely Dekanı, Lowndean Prof., 139

Pearson, bp., 106, 111, 111 _N._

Perse, Stephen, 99 _N._

Peele, Geo. (Dramatist), 257

Peile, Dr., M. Of Mesih, 329 _N._

Pembroke, CSS. bkz. _Chatillon_, Earls, 292, 297 _N._, 298, 299

Pepys, Samuel, 130, 145, 308

Percy, 301, 307, 307 _N._
  Eleanor, 301,
  Wm., Bp., Northumberland'ın 2. Earl'ünün oğlu, Chr., 307

Mükemmel, Anne, 330

Perne, Andrew, Peterhouse'dan M., 58, 60, 99 _N._, 143

'Peter of Blois', 13 _N._, 14, (alıntılanan) 14 _N._

Peterborough, Francis Jeune, bp. (Oxonian), 317 _N._,
  Ayrıca bkz. _cumberland_, _white_

Petrarch, 88

Peverel, 110 _N._, 292
  Ağrı, 17, 292, 303

Pfeiffer, Bayan, 338

Fransa'dan Philip, 296

Physwick, Wm., İlk Esquire Bedell, 50, 208 _N._

Picot, Hugh, Bourne Baron, 17, 292

Pigott, 292

Pilkington, Jas., BP. Durham, 10. M., S. John's, 274 _N._

Pitt, Wm., 73, 74, 74 _N._, 100, 218 _N._, 253, 254 _N._, 260, 268

Plantagenet, 8 _N._, 152, 292, 300
  Beatrice, 69,
  Joan, bkz. _Joan d'Acre_

Kutup, 296, 297 _N._
  Kart., Chr., 259 _N._,
  (alıntılanan), 121,
  Humphrey de la, 78, 143,
  Edw. De la, Archd. Richmond, 78
  (2. Suffolk Dükünün oğulları), Wm. De la,
   Earl & 1. Suffolk Dükü, 117 _N._

Porson, Ric., Prof., 137, 139, 174, 175 _N._, 190

Porteous, bp., 172 _N._

Porter, Rev. Jas., M. of Peterhouse (1876), 318 _N._

Potts, Bay, 348

Önceden, Matthew, 126, 305

Pritchard, Dördüncü Wrangler, 172 _N._

Pugin, Ağustos W., 130

Puttenham, Geo., Şiir Sanatı Yazıyor, 256

Pym, John, 264


Roma'dan Raddyng, _frater_, Cambs olarak kuruldu. Doktor, 193 _N._

Raleigh, Sir Walter, 251, 253, 254 _N._, 282

Ramsay, Agnata (Bayan Butler), 322, 322 _N._

Ratcliffe, 307, 307 _N._
  Thos., 3. Sussex Earl (Crd. _M.A._ 1564), 146, 282, 301

Ray, John, Botanikçi ve Zoolog, 115, 139, 284

Rayleigh, 3. Lord, Prof., 172 _N._, 192

Rede, Sir Robt., 130, 192 _N._

Rennell, Thos., King's, (alıntı) 209 _N._

Repingale, bp. Chichester, Chr., 204 _N._

Rhadegund, S., 115, 311, 312 _N._, 319 _N._

Richard II., 18, 20, 67, 113

Richard III., 104

Devon'dan Richard, Fransisken, 21

Richardson, Saml., 251, 257

Richmond, 299 Earl, CSS. Of, bkz. _Margaret, Lady_

Ridley, 306
  Nicholas, bp., Pembroke M., 74, 75, 79, 212 _N._, 259, 275, 306, 347 _N._

Nehirler, Earl, 112

Rochester, Dr. Plume Archd. 191

Rochester, bp. Of, bkz. _bottlesham_, _fisher_, _merton_

Rogers, John, 75, 272, 275, 275 _N._, 307

Rooke, Lawrence, Royal Soc., Prof. Gresham Coll., 283

Rosse, LD. , bkz. _Manners_, _3rd rutland Earl_

Rotherham, Thos., Abp. York, Chr., 74,
   76 _N._, 97, 98, 98 _N._, 105, 115,
   259, 260, 270, 307

Roubilliac, heykeltıraş, 137

Routh, Peterhouse'dan E.J., kıdemli Wrangler, 172 _N._

Rowley, Wm., Dramatist, 257

Roy, Wm., İncil'in Franciscan çevirmeni, 273

Ruthall, Thos., Bp. Durham, Chr., 260

Rutland, bkz. _Manners_


St. John of Bletsoe, Anne, 305 _N._

Saint-Paul, 152, 296, 300
  Gaucher, 1. comte de, 296,
  Guy comte de, bkz. _Cotillon_,
  Marie De, bkz. _Valence_

Salisbury, bkz. _Cecil_

Salisbury, bp. (temp. Hen. Vi.), 101

Sampson, Bury Başrahip, 15, 15 _N._, 16 _N._

Sampson, bp. Lichfield, 80

Sancroft, Abp., 145, 267

Sanderson, 347 _N._
  (Saunderson), Nicholas, Prof., 118, 191

Sandys, Edwin, Abp., V.-C., 115

Sanger, Ralph., Proc., 98

Savona, Wm. yazıcı, 99

Scory, bp. Hereford, 273, 273 _N._

Scott, Sir Gilbert, 57 _N._, 102 _N._, 124, 125

Scott, Bayan E.P., 321,
  Sir Walter, 251, 257, 257 _N._

Scrope (Scroope), 93, 94, 294, 295, 296, 307
  Lady Anne, 94 _N._, 325, 325 _N._,
  Henry Le, Masham'ın 1. Baron Scrope, 94,
  Henry 3. Baron (Beeped 1415), 295, 295 _N._, 296,
  Ric. Le, Bolton'un 1. Baron Scrope, Sayman
   & Lord Chancellor, 1371, 1378-1381 (Ob. 1403), 27, 295,
  Ric. ABP. York, Chr. (1378), 94, 94 _N._, 203 _N._, 296,
  Ric. Le, King's Hall'dan M., bp. Carlisle, Chr. (1461), 94 _N._,
  Stephen Le, Chr., Komplocu kardeşi, 94 _N._, 204 _N._, 295 _N._,
  Sir Stephen (Wm. Scrope'un kardeşi, Earl'ün
   Wilts & AFTW. 2. ld. S. of Bolton), 296

Scrope & Grosvenor (tartışma), 93

Sedgwick, 308, 347 _N._
  Adam, Woodward Prof. Jeoloji, 139, 308,
  Junior, 329 _N._

Seeley, Sir John, Prof., 119, 192, 318 _N._,
  -Clough (alıntı), 346, 346 _N._,
  L. B., 179

Segrave, Nicholas, 307 _N._,
  Stephen, bp., Chr., 203, 259, 307 _N._

Selden, John, 277

Satış, Wm., 176 _N._

Selwyn, bp., Prof., 98 _N._, 126, 148, 185 _N._, 191

Sergius, Papa, 27

Sexburga, Ely Abbess, 10

Shaftesbury, Sir Anthony Ashley Cooper, 1. Earl, 253 _N._, 279, 309

Shakespeare, 146, 251, 253, 254 _N._, 255, 256, 257, 295,
   (alıntılanan) 295, 297 _N._

Shelley, Percy Bysshe, 255, 309

Shepard (Shepherd), 302, 306
  Nicholas, M. of S. John's, Proc., 306

Sheridan, Ric. Brinsley, 251

Sherlock, Dean, 60, 266 _N._, 267

Shilleto, Trinity'nin eğitmeni, 325

Shirley, James (Dramatist), 115, 255, 256

Shrewsbury, John, 1. Earl (1453 öldürüldü), 86 _N._,
  bkz. _talbot_ & _cavendish_

Shuckburgh, Dr. E. S., 329 _N._

Siberch, yazıcı, 99, 100

Saçlanma, John, Mesih'in 1. M. M., 118

Sidgwick, Hen., Prof., 315, 318 _N._, 327 _N._, 328, 329 _N._, 338,
  Bayan, 338, 338 _N._, 347

Sidney, 296, 297, 297 _N._, 307 _N._
  Frances, CSS. Sussex, Sidney Sussex Coll., 145, 151, 152, 312,
  Sir Philip, 147, 253, 254 _N._, 256, 309,
  Sir Wm., 146, soyağacı, 301

Siegebert, Doğu Açılarının Kralı, 3, 3 _N._

Simon Stock, S., 20, 325

Skeat, W.W., 329 _N._, (alıntı) 7 _N._, 164

Skelton, 306, 347 _N._
  John, 261, 281

Sloane, Hans, 284

Smith, John, Platonist, 145, 286, 287,
  Sir Thos., V.-C., 111, 174, 175 _N._, 177 _N._, 191,
   207, 273, 274 _N._, 281, 282, 304

Smollett, Tobias, 251, 257

Somerset, 307
  Pembroke'den Dr. John, Proc., 58 _N._, 76 _N._, 106,
   106 _N._, 117 _N._

Somerset, Sarah Alston DSS. 125,
  Earls & Dukes, 296,
  & bkz.

Southampton, bkz. _Wriothesley_

Spalding, Ralph, Carmelite, 269

Spelman, Sir Hen., 139, (alıntı) 165 _N._

Spencer, Herbert, 251

Spenser, Edmund, 3, 7, 7 _N._, 47, 74, 74 _N._, 106 _N._,
   124, 139, 182, 189 _N._, 215, 218 _N._, 255, 256, 281, (alıntı) 310

Sprat, Thos., Bp., Royal Soc., 284

Stace, Thos. Ipswich, 93

Stafford, 296, 297, 297 _N._, 298, 299, 300, 301, 307 _N._,
  & Audley, soyağacı, 301
  Edw. 3. Buckingham Dükü, 128, 129 _N._, 150, 152, 307,
  Tavuk. 2. Duke, 129, 150, 151 _N._,
  Soy ağacı, 300,
  John, Proc. , 307,
  George, erken bir Protestan, 275

Stanley, 269, 297, 299, 307 _N._
  Alderley, Henrietta, Ly., 319, 319 _N._,
  Ly. Augusta, 319,
  Dean, 318 _N._,
  Jas. BP. Ely, 271,
  Thos. Ld., 299

Stanton, 291, 294
  Hervey de, 63 _N._, 68, 76, 150, 304.
  Michaelhouse'u kurdu, 63,
  Tüzükler ve kapsamı, 67, 68,
  Vakfın kapsamı, 153, 154,
  Robt., Orijinal Pembroke Üyesi, 75, 75 _N._

Steele, _frater_, Roma, Cambs olarak kuruldu. _D.D._, 193 _N._,
  Ric. 257, (alıntı) 166

Stephen, Sir J., Prof., 192,
  Sir Leslie, 80, 179

Stephen, Kral, 36 _N._

Sterne, 146, 306
  John, 1. Pres. İrlandalı Coll. Cerrahların 146,
  Laurence, 116, 257, 306,
  Ric., Abp., M. Of Jesus, 116, 306 _N._

Stillingfleet, Edw. BP. Worcester, 126, 266 _N._, 274 _N._, 279

Stokes, Stokys, 307
  Sir George, Prof., 73, 74, 172 _N._, 191, 308

Stow, John, 245

Stratford, Abp., 88

Stratford de Redcliffe, Ld., 105, 184, 194, 209 _N._,
   239, 260, 308, (alıntılanan) 104 _N._

Strype, John, 115, 116

Sudbury, John, Benedictine öğrencilerinden önce, 128 _N._

Suffolk, 296, 297 _N._, 301
  2. Dük, 78,
  Earls & Dukes of, 297 _N._,
  bkz. _brandon_, _howard_, _pole_

Sumner, Abp., 106, 194 _N._

Surrey, Earl, 256,
  & görün _howard_

Sussex, 3. Earl, 146, 282,
  Bkz. _Ratcliffe_

Swanwick, Anna, 318 _N._

Swift, Jonathan, 309

Sydenham, Thos., 74, 260, 260 _N._, 284

Symons, Ralph, mimar, 145, 146


Tait, Abp., Lambeth derecesi, 194 _N._

Talbot, Eleanor, 86 _N._,
  Eliz. bkz. _Norfolk_

Tangmer, Hen., Bir Cambridge Guild'in Alderman, 325

Taverner, Ric., Cardinal Coll., 272'nin sömürgecilerinden biri

Taylor, 302, 306
  Brook, 126,
  Jeremy, 144, 219 _N._, 254 _N._, 259, 277, 278, 279, 306,
  Helen, 329,
  Rowland, 275, 275 _N._, 306,
  Sedley, 317 _N._, 318 _N._, 329 _N._

Tapınak, 302, 306
  abp., Lambeth derecesi, 194 _N._,
  Sir Wm., 146, 245, 260, 284, 306, 308

Tenison, Abp., 85, 259, 266 _N._, 274

Tennyson, Lord, 139, 255

Thackeray, 302
  Wm. MakePeace, 139, 257

Theodore, Abp., 2

Theresa, S., 325

Thirlby, Thos., Bp. Ely, sonra Norwich, 80

Thirlwall, bp., 139, 175 _N._
  (bkz. _s. David's_)

THIXTIL, John, Pembroke Üyesi (1519), 74

Thompson, W.H., Prof., 176 _N._
  Yates, Bay ve Bayan, 338

Thorpe, Sir Robt., Pembroke M., 27, 75, 76 _N._, 96, 260, 295,
  Sir Wm., 98 _N._

Thurloe, Cromwell Sekreteri, 308 _N._

Tillotson, Abp., 66, 259, 266 _N._, 274 _N._

Tindal, Matthew, Deist, 279

Tiptoft, John, Worcester Earl, 112

Todhunter, kıdemli Wrangler, 172 _N._

Tokerham, Ric., Proc., 98

Toland, John, Deist, 279

Tomkinson, H.R., 317 _N._

Tonnys, John, Cambs'dan önce. Augustinians, 174 _N._

Tooke, horne, 126

Tonstall, Jas., S. John's, 215

Trelawney, bp. Bristol, 265 _N._, 266

Trench, R.C., Protestan ABP. Dublin, 139

Trevelyan, 308
  Macaulay'ın biyografisi (alıntılanmış), 211

Tuckney, Anthony, Emmanuel'den Puritan M., 245, 277, (alıntı) 286

Tudor, Tudor Egemenleri ve _General Index_

Tulloch, Müdür (alıntılanan), 285 _N._, 286 _N._, 287, 288 _N._

Tunstall, Cuthb. BP. Durham, 98, 139, 174 _N._, 259, 273, 273 _N._

Turner, bp. Ely, 7 piskopostan biri, 266, 266 _N._

Twining, Bayan, 318 _N._

Tyler, Wat, 261

Tyndale, 308
  Wm., 175 _N._, 271, 272, 281


Upton, Jas., Taunton School'un müdürü, 105

Urban V., 72

Ussher, Abp., 279


Değerlik, 27, 294, 295, 297, 297 _N._,
  soyağacı, 299
  Aymer De, Pembroke Kontu, 69, 150, 151 _N._, 293, 299,
  Marie (_or_ de Saint-Paul, Chatillon doğumlu) CSS.
  Pembroke, 74, 77, 150, 296, 312,
  Founds Pembroke, 69, 71,
  Vakfın Kapsamı, 152, 152 _N._, 153,
  Tüzük, 68, 73, 73 _N._,
  Founds Denney, 25, 25 _N._, 73, 73 _N._,
  soy, 69, 152, 293, 297,
  soyağacı, 299

Venantius Fortunatus, bp., Sainte-Croix Monk, 312

Venn, Dr. J., 318 _N._, 329 _N._,
  Bayan, 329 _N._

Verdon, Theobald Ld., 298

Vere, 36 _n_., 292, 292 _N._, 301
  Alice De, CSS. Oxford, 21 _N._,
  Aubrey de, Oxford'un 1. Earl'ü, 36 _N. _,
  Maud, 8. Earl'ün karısı, 111

Vernon, 110, 296
  Haddon'dan Dorothy, 110 _N._

Verulam, Visc., Bkz. _Bacon, ld._

Vesalius, Erken İtalyan anatomisti, 141

Victoria, Kraliçe, Cambs'ı ziyaret ediyor., 113, 176 _N._

Villiers, Buckingham Dükleri, 297 _N._
  Geo. 2. Buckingham Dükü (Trinity College), 99 _N._, 284


Wallace, alf. R., 255

Waller, Edm., 105, 244

Wallis, John, Kraliçe'nin üyesi, kuruculardan biri
   Royal Soc., 145, 146, 265, 277, 283, 286, 347 _N._

Walpole, 292, 294

Ralph, bp. Ely & Norwich, 294,
  Robt., 105, 260, 294,
  Horace, 105, 139, 235, 294

Walsingham, 291, 292, 294
  Edm., Cambridge'de arazi sahibi, 132,
  Sir Francis, 105, 260, 307,
  Ld., 206 _N._,
  Ely'den önce, 294

Ward, John, bp. Salisbury, Royal Soc., 284, kurucularından biri,
  Prof. James, 340 _N._,
  Seth, 147

Warham, Abp., 12 _N._, 144, 174, 175 _N._, 259 _N._, 273

Warkworth, John, M. of Peterhouse, 58, 59, 261

Washington, Godfrey, bur. Peterhouse'da, 61, 262

Watson, Thos., Erken sonneteer, 256 _N._

Watts, Wm., Gonville & Caius, Archd., 175 _N._

Webbe, Wm., Şiir Sanatı Yazar, 256

Webster, John (Dramatist), 257

Wellington, Dük, 251

Wentworth LD. Strafford, 126

Wesleys, 280, John, 253

Batı, Nicholas, bp. Ely, 105

Westcott, B.F., bp., Trinity Üyesi, Prof., 139, 191, 288

Wharton, Thos., Anatomist, 74, 260,
  Thos., Pembroke üyesi, Gray'in mektubu, 249

WHOWELL, Wm., M. of Trinity, Prof., 3, 136, 137, 138, 139, 172 _N._, 177, 179

Whycote, Benj., Platonist, 105, 145, 245, 286, (alıntı) 287

Whiston, Wm., Prof, Newton'a ardıl olarak, 66, 191

White, bp., 7 piskopostan biri, 266, 266 _N._,
  Jessie, 360 _N._,
  Kirke, 126

Whitefield, Geo., 280

Whitehead, David, Cecil'in Memorandumundaki 8 Adamdan biri, 274 _N._,
  Wm., Şair Laureate, 66

Whitgift, Abp., V.-C., 59, 60 _N._, 74, 74 _N._, 139, 259, 274, 282, 306,
  _d.d._, 169 _N._

Whittlesey, Wm., Abp., M. of Peterhouse, 58

King's of Wickham, bp., 105

Wilberforce, John, 126, 260, 269

York Wilfrid, 2, 172

Wilkins, mimar, 102 _N._, 147,
  John, bp. Chester, M. of Trinity, 139, 283

Fatih William, 5, 8, 10, 11, 114, 254 _N._, 292, 292 _N._

William & Mary, 266, 267, 276,
  Wm. turuncu, 265, 266, 267

Williams, Abp., 124, 125, 259, 277

Willughby, Francis, Trinity, Royal Soc., 284

Winchester, bp. Of, bkz. _Andrewes_, _Beaufort_,
   _Day_, _fox_, _gardiner_, _langton_, _montague_, _wickham_

Wisbeach, John, Crowland başrahip, 128 _N._

Wolsey, Card., 63, 129 _N._, 174, 193 243, 244 _N._,
   253, 254 _N._, 271, 282, 309

Woodhead, S. (Bayan Corbett), 321 _N._

Woodlark, Robt., Chr., S. Catherine's'in kurucusu, 105, 114, 150, 153

Woodstock, Thos. Buckingham'ın Earl'ü, daha sonra
   Glouc Dükü., 261, 295 _N._, 300

Woodville, 296, 297, 300
  Anthony, bkz. _RiVers_, Eliz., Queens'in Kurucu Ortağı '
   112, 114, 150, 152, 262, 299

Woodward, John, Mineralogy'nin Kurucusu, 284, 308

Woolston, Thos., Sidney Sussex, The Deist, 279

Wordsworth, 245, 302
  Christopher, M. of Trinity, 136 _N._, (alıntılanan) 231,
  Wm., 136 _N._, 255, (alıntı) 7, 74 _N._, 103, 124, 137

Worsley, Bayan, Downing M.'nin karısı, 136 _N._

Wren, Christopher, 58, 73, 137, 145, 284,
  Matthew, bp. Ely, 58, 72, 75, 280,
  Personeli ve Miteri, 75

Wright, Bay Justice, 322 _N._

Wriothesley, Sir Thos., King's Hall? (Crd. Earl of Southampton 1547), 260

Wulfhere, Mercia Kralı, 12 _N._

Wyatt, Sir Thos., 218 _N._, 244, 256

Wyclif, John, 27, 252, 269

Wykeham, Wm. 27, 63, 67, 101 _N._, 252, 254 _N._


York, ABP. Of, bkz. _Booth_, _heath_, _rotherham_,
   _Sandys_, _scrape_, _Sterne_, _wilfrid_, _williams_

York, Cecilia, DSS. 111,
  Ric. 86 _N._,
  Ric. Dük, 36 _N._, 295 _N._
  [Bkz. _Langley, edmund_]


Zouche, 294, 296
  Guy De, Chr., 111, 203, 204, 294, 296




Genel endeks

(Kişilerin isimleri için bkz. P. 361.)

Başlıca referanslar siyah tiptir.


Abbesses, Sakson, 312, 312 _N. _

Abbey Lands ve Üniversite, 133, 270-71

Aberdeen Üniversitesi, 259

Abingdon Pigotts, 292

Akademik yıl, 182 _N._, 241

"Konaklama" doktrini, 279

"Elçilerin İşleri", 163, 168, 169, 175, 176, 189

A.D.C., 239

Addenbrooke's Hastanesi, 115

_Additional MSS. Brit. Mus._, alıntı, 6 _N._, 39 _N._, 161 _N._

_Ad eundem_ derece, 195

Gelişmiş Öğrenciler, 229, = 241 =

_Aegrotat_ derece, 188, 188 _N._

Öğrencilerin Çağı, 217 _N ._- 218 _N._

Tarım, profesörlük, 190
  Araştırmalar, Kurulu, 238

Alban'ın Manastırı, S., 172 _N._

Ale, Cambridge, 221

Alexander (Ders Kitabı), 170

Tüm Ruhlar ', Oxford, 176 _N._, 218 _N._

Almanacks, Baskı, 100 _N._

Almshouses, 18 _N._, 117 _N._

_Almum cocegium_, 230

Amerika ve Cambridge, 61, 146
  Kolonizasyon, 262, 263

Cambridge'de Amerikan arkadaşları, 246 _N._
  Bağımsızlık, 268
  Profesör, 192

Anatomi, 98 _N._, 180, 180 _N._, 181

Andrew's (S.), Parish, 117
  Sokak, 50
  Üniversite, 284

Angers, 150

Açılar, 3

Anglesey, önce, 24 _N._, 43 _N._
  Priory, 24, 24 _N._

Anglo-Sakson mezarlığı, 318
  Chronicle, 5, 6 _N._, 84
  Okullar, _See Sakson Okulları_

Anjou, 151

Anne, S., Hermitage, 23

Cambridge'de Antipuritanizm, 60, 60 _N._

Arapça profesörlük, 190

Archidiaconal yargı yetkisi, 28, 28 _N._, 55 _N._

Aristotle, 153, 165, 166, 170, 170 _N._, 171 _N._, 178 _N._, 290

Aristotle's Logic, 15, 159 _N._, 165

Armiger Bedell, _See Bedell_

Sanat ve Üniversiteler, 251-2

'Sanatçı', 162 _N._

Sanat, Fakülte, 119, 153, 166, 168, 170
  Okullar, 98 _N._
  Yedi, 153

Ash Çarşamba, törenler, 160

_ Ladies_sembly_, alıntı, 57

Yardımcı Metresler Derneği, 335 _N._

Astronomi, 180, 180 _N._

Athanasian Creed, 274

Audley-end, 129, 130

Augustinians, 18 _N._, 40, 91 _N._, 127, 127_N._, 272, 293
  Canons, 143, 292
  alışkanlık, 91 _N._
  Hospitallers, 22 _N._
  Romites, _see austinfriars_
  Kuralı, 17, 18, 19 _N._, 23 _N._

_Aula_, 44, 63, 115 _N._
  _scholarium_, 63, 71, 71 _N._

Austinfriars, 22, 89, 91
  Cambridge, = 22 =, 22 _N._, 23, 97, 98 _N._, 107, 174 _N._, 272, 293 _N._
  Londra, 151

Austin'in Hosteli, 25 _N._, 49, 50, 50 _N._, 101, 102 _N._
  Lane, 89

Avignon, 72, 79, 150


_B.A._, 104, 158, 168, 168 _N._, 184

Lisans, 159-160, 168 _N._, 161
  Sanat, 206, 208 _N._, 217 _N._, 228, 231 _N._, 235
  Yerleşik sayı, 246 _N._

Lisans Okulu, 98

'Sırtlar', 65, 324, 348

Kasabanın icra memurları, 16 _N._, 33, 37 _N._, 222 _N._

Baker, Thos., Alıntı, 122-123

Balya, alıntı, 20 _N._

Ball, W.W. Rouse, alıntı, 95 _N._

Balliol College, Oxford, 45 _N._, 174 _N._

Balsham'ın yargısı, alıntı, 28 _N._, 165 _N._, 203, 208 _N._

Balsham, köy, 55 _N._, 60, 191

Bannockburn, 64 _N._

Barnwell, 31, 64
  Canons, 17, 18, 22 _N._, 49, 91
  Grafik, 6 _N._, 19, 20, 23, 325
  adil, 215 _N._
  Önce, 40
  Manastır, 17, 28, 113, 130, 227
  Süreç, 59

Baronlar Savaşları, 260

Bartholomew's The Great (S.), Londra, 151
  Hastane, Oxford, 18 _N._

Barton, Advowson, 44 _N._
  Çiftlik, 155

Basingstoke, 44 _N._

"_Bataille des Sept Arts_," 15 _N._

Banyo, yol, 6

Banyo, 222

_B.C._, 158, 168 _N._

_B.C.L._, 167

_B.d._, 158, 169

_Beata Maria de Gratia_, 58

Beaufort, 262 evi

Bede, alıntı, 3 _N ._- 4 _N._, 5 _N._, 10, 10 _N._

Bedell, 8, 50, 160, 164 _N._, = 207-8 =, 208 _N._

Bedford College, 353

Bedfordshire, 19 _N._, 150

Yatak yapımcısı, 234

Dilenen friars, 22 _N._, 23 _N._

Çan kulesi, 72, 313
  Doğu Anglian, 66 _N._

Benedict (S.), kuralı, alıntı, 29 _N._

Benedict xii., Anayasa, 127, 144 _N._

Benedictine Hosteller, 26, 49, 127, 128, 128 _N._, 129, 143
  Cambridge'deki rahibeler, 16, 23, 25, 115, 116 _N._, 312 _N._

Benedictines, 17, 25, 127, 127 _N._, 128 _N._, 143
  'Siyah', Fen'de, 12 _N._
  Cambridge'de, 12, 25 _N._, 27, 29, 128, 128 _N._, 143, 143 _N._, 311 _N._
  Üniversitelerde, 127, 128, 128 _N._

Benet Koleji, 78, 83, 176 _N._
  Ev, 149

Benet'in (S.) Kilisesi, 78, 80, 83, 85, 89
  Parish, 81
  kulesi, 96

Bernard, S., 109, 112 _N. _

Bernard's (S.) Hostel, 49, 50, 83, 109

Berwick, 8 _N._

Bethlemite Friars, 23, 23 _N._, 91

Beverley, 150, 152

İncil, İngilizce, 84, 100 _N._, 179, = 272-273 =
  Katip, 62 _N._, 153, 217 _N._

_Bibliotistae_, 62 _N._

Biyoloji, Başkanı, _See Hızlı Profesör

Birmingham, 341, 346 _N._

Piskopos Hostel, 138
  Mill, 11, 11 _N._, 97 _N._

Kara Kitap, 20 _N._

Kara Ölüm, 86 _N._, 165 _N._
  Doğu Anglia'da, 79, 80, 86, 88, 117

Blackfriars, _See Dominicans_

Bletsoe, 150, 299, 305 _N._

Boccaccio, 182

Bodleian, 99 _N._

Bologna, 35, 166

Botanik Bahçeleri, 22, 98 _N._
  laboratuvar, 181

Botanik, 180 _N._, 181

Botolph's (S.) Kilisesi, 83, 89
  cemaat, 81

Bourne, Barony, 292 _N._, 303

Bowling Green, 66, 70

Köprü, Büyük, 85, 90

Köprü "İç Çekişler", 124, 125
  Sokak, 90

İngiliz Müzesi, 99 _N._
  kalıntılar, 5

Brownists, 262, = 277-8 =

Buckingham, Earls ve Dükler, 296, 297 _N._, 299, 300
  Kolej, 128, 129, 176 _N._

'Bull-Dogs', 223, 237

Bulls, Papalık, Cambridge, 276 _N._

Burleigh'in 8 öğrenilmiş adamı, 274 _N._

Burnet, piskopos, alıntı, 284 _N._

Bursar, 210, 210 _N._, 211

Burwell Rectory, 155

Bury-St.-Edmund's, 8 _N._, 11, 12, 12 _N._,
   15, 16, 16 _N._, 19, 143, 165 _N._, 166,
   261, 293, 293 _N._
  Patron Saint, 15 _N._
  Okul, 15 _N._, 106 _N._

Butley, 143

Butteries, 110, 137


Cair-Graunt, 5, 5 _N._, 6, 20 _N._

Caius College, 100, 106 _N._, 107, 151, 153,
   154, 229, 231, 246, 329 _N._
  tüzük, 142

Caius, Dr. John, alıntı, 7 _N._, 48 _N._, 62,
   99, 207 _N._, 217 _N._, 246 _N._, 326 _N._

Kalvinizm, 145

Calvinistler, anti-, Cambridge'de, 281

Cam, The, 6, 7, 7 _N._, 9 _N._
  (_ ve nehri görün_)

_Camboricum_ veya _camboritum_, 5

Cambridge, Aldermen, 37, 222 _N._
  icra memurları, 16 _N._, 33, 37 _N._, 222 _N._
  Bedells veya Beadles, 8
  Bir İngiliz Kasabası, 5, 6
  Burgesses, 18, 18 _N._, 21, 34, 37, 261
  Kale, 5, 5 _N._, N, 39, 90, 113
  Kale Höyüğü, 5, 6, 7 _N._
  Şartlar, 9, 34, 298
  ve fatih, 5, 8, 8 _N._, 11
  ve Danimarkalılar, 8, 8 _N._
  ve Domesday Araştırması, 5, 8 _N._
  Earldom, 6 _N._, 36 _N._
  Erken ev sahipleri, 23, 24, 24 _N._, 25, 25 _N._,
   39, 41, 42 _N._, 43 _N._, 44, 97 _N._,
   116 _N._, 132, 292, 292 _N._
  ve Ely, 8, 11, 12, 14, 17
  adil, _see stourbridge_
  Ateş, 14
  Bir balık pazarı, 10-11
  sel, 47
  loncalar, _see loncalar_
  ve Henry I., 8, 13, 36, 36 _N._
  Hastaneler ve Almshouses, 18, 23, 32
  Yüz Rulo, 43, 43 _N._, 44, 292, 294
  1353'te 88
  ve Yahudiler, 9, 9 _N._, 13, 22
  John altında, 11, 32, 36, 260, 261
  jüri, 35, 42
  Lancastrian, 261
  kökenli efsaneler, 4, 20 _N._
  Şehitler, 275
  Belediye Başkanı, 33, 34, 37 _N._, 38 _N._, 222 _N._
  Erkekler, 291-7, 302-8 grupları
  'Zihin,', 134, 174, 273, 280, 288, 289
  Kraliyet Nane, 8 _N._
  Adı, 5, 6, 6 _N._, 7 _N._
  Norman Kasabası, 90, 91, 96
  122'deki en eski akademik site
  'Oyer ve Terminer', 261
  Yer adları, 294 _N._
  üniversite öncesi tarih, 1
  Roma yolları, 6
  Bir Roma kasabası, 4, 5, 6, 10 _N._
  Sakson Kasabası, 5, 83, 89, 91, 96
  Okullar, 14, 16, 16 _N._, 27, 33
  Okullar, ilk bakış, 33
  Şerif, 17, 34, 36 _N._
  Shire, 7, 8, 11, 12 _N._, 152
  Kasaba, 5, 7 _N._, 8, 10, 10 _N._, 11, 13, 36, 326 _N._, 341
  Üniversite yargı yetkisi, 222, 222 _N._, 223

Camden, alıntı, 7 _N._, 9 _N._

Camus, 7, 7 _N._

_Cancellarius Scholasticus_, 203 _N._

Mum kiraları, 84, 84 _N._

Canon Law, yeni okullar, 24

Kanonik evler, 17

Canons, 227, 228
  Cambridge'de, 16, 17, 19, 24, 318
  S. giles, _See Barnwell_
  S. John, _See S. John'un Canons_
  Norfolk, 77
  Sempringham, _See Gilbertines_

_Cantaber_, 4, 20 _N._

Cant, 7 _N._

Kantbrigge vb., _See Cambridge, The Name_

Canterbury, 2, 4, 8 _N._
  Başpiskopos, 259 _N._
  Başpiskopos ve Derece, 193

Canterbury, Mezar, 138
 Okul, 176 _N._

Kapak ve elbise, = 226-231 =
  giyildiğinde, 231

Kişi başı ücretler, 154

Cappa, Lisans, 227, 228, 230, 231, 231 _N. _

Kardinal College, Oxford, Cambridge'den Kolonileştirilmiş, 174, 272, 282

Cambridge'deki Carmelites, 16 _N._, = 19-20 =,
   26, 38, 89, 91, 102 _N._, 109, 292, 294, 325, 326
  pelerin, 91
  Dereceyi ilk alan, 20, 22

Carter, alıntı, 99, 104, 130 _N._, 203 _N._

Karthusyalılar, Londra, 276

Kale, Fatih, _See Cambridge_

Castle Inn, 50

Katedral Memurları, 203 _N._, 209

Catherine's (S.) Koleji, 100, 110, = 114 =, 150, 153, 154, 156 _N._

Katolik Kurtuluş, 269
  Şehitler, xvi c., 276, 294

Cavendish College, 148
  laboratuvar, _See Laboratories_
  Profesörlük, 192

Cambridge'deki Cavaliers, 60, 263, 264

_CELAR_, 66 _N._

Keltler, 3

Şansölye, 14, 26, 35, 38 _N._, 53, = 203-5 =, 206, 207, 209, 222 _N._
  ve Üstatlar, 14, 35, 53, 203

Şansölyeler, xiv c., 203-4, 203 _N._, 295
  Carter'ın listesi, 203 _N._

S. Lucy Şapeli, 108 _N._
  Üniversite, 97, 98 _N._

"Şapeller" 224

Şapeller, kolej, 56, 70, = 107 =, 176, 313
  108 listesi
  Ritüel ve hizmetler, 58, 145, 213, 223 _N._, 240 _N._

Papazlar, 210, 213, 213 _N._

Charterhouse, 55 _N._, 246

Chatteris Abbey, 12 _N._

Cambridge'de Chaucer, 88, 93-96
  alıntı, 11, 47 _N._, 66

Chelmsford, 150, 151, 152

Cherry Hinton, 61, 62 _N._, 140 _N._

Cheshunt College, 149

"Göğüs", 99 _N._, 155, 156
  Üniversite, 155

Göğüs, Üniversite, 114, 155, 313

Chesterton, 20, 44 _N._
  yüz, 42 _N._
  Vicarage ve Rectory, 140, 140 _N._

Chester, 6

Mesih'in Koleji, 25 _N._, 70, 101 _N._, 103 _N._,
   = 117-120 =, 125, 133, 149, 150, 152, 153, 170 _N._,
   176 _N._, 180, 210 _N._, 217 _N._, 235 _N._,
   271, 275 _N._, 285, 313 _N._, 329 _N._
  Tüzükler, alıntılanan, 210 _N._, 217 _N._,
   220-221, 235 _N._

Mesih'in Parçaları, 25

Churchmen, Cambridge, 254 _N._, 259

Cirencester, 6

Sarmalılar, 127 _N._, 128 _N._
  Cambridge'de, 19 _N._, 25, 143
  Kuralı, 19 _N._

Şehir Şirketleri ve Eğitim, 322

Sivil Hukuk, _See Law_
  Mahkemelerde, 182 _N._
  Regius, 190, 191
  Okulu, 154

Clare College, 44, 49, = 64-66 =, 67, 68,
   70, 76, 77, 79, 82, 86 _N._, 87, 89, 95,
   95 _N._, 101 _N._, 102 _N._, 114, 147, 153,
   176 _N._, 214, 217 _N._, 218 _N._, 240, 293, 303, 312, 338
  Şapel, 109 _N._

Clare, İlçe, 293
  'Onur', 22 _N._, 293, 298
  Tüzükler, alıntı, 109 _N._, 226 _N._

Clarence, Başlık, 298

Clark, J.W., alıntı, 31, 44

Clark-Planche, alıntı, 103 _N._

Öğrenci Sınıfları, 217-219

Klasik Tripos, 172, 184, 187 _N._, 238 _N._, 322 _N._

Cambridge'de klasikler, 119
  düşüş, 176
  _See Yunanca_

"Cle," nehir, 7 _N._

Clement's (S.) Kilisesi, 102 _N._

Din Adamları ve Üniversite, 212, 213, 217 _N._, 242, 244

Katip, 34 _N._
  -Canon, 38
  -Friar, 38
  ve dini, 29, 30

Büro himayesi, 213

Clough Hall, Newnham, 338

Kulüpler, 214, 239
  'Koçluk', 226, 233

_Codex augiensis_, 138

Coe fen, 56, 56 _N._, 57, 57 _N._, 89, 325, 327

Colchester, 6

Colet Okulu, 283

Kolej, hayırseverler, 131 _N._, 155, 313
  "A Tahtlarında," 246 _N._
  Bina, dönemler, 54-55
  Şapeller, _See Şapeller_
  Cook, The, 234
  Mahkeme, _see mahkemeleri_
  Giderler, 219-220, 234-5
  ağ geçidi, _see ağ geçitleri_
  salon, _see hall_
  Mutfaklar, 234
  kütüphaneler, 138 _N._
  Lodge, _see Lodge_
  A planı, 69-71
  Porter, 224, 225
  Odalar, 219-220, 232
  Bir konut şeması, 53-54
  Tüzük, 6 _N._, 67-68, 222
  A ziyaretçisi, 63
  kelime, 63, 65 _n._
  Doktorların, 141, 167, 260

Yetişkin öğrenciler için ilk inşa edilen kolejler, 54, 217 _N._
  Dekorasyonu, 82, 109 _N._
  erken serisi, 77
  153-154 eğitim kapsamı
  Kurucular, _See Kurucular_
  'büyük' ​​ve 'küçük' 123
  Liste ve tarihler, 55
  xvi c., 246 _N._
  popülerliği, 246, 246 _N._
  İlk Protestan, 22, 55, 307 _N._
  Vakflarından beri yeniden inşa edildi, 114
  farklı ilçelerle ilgili, 152
  vakıf kapsamı, 153
  ve üniversite, 52-53
  Zenginlik, 155-156

Collegiate _domus_, 44, 63, 70
  Memurlar, 208-212
  Sistem, 53

_Collegium_, 64, 115 _N. _, 122

Koloniler, The ve Cambridge, 245

Kombinasyon odası, 56, 69, 135, 135 _N._, 214

Başlangıç, harika, 160

'Başlangıçlar', 107, 160

Komiser, 206

Komisyon belgeleri, alıntı, 123

Ortak Dua, Kitap, 100 _N._, 273, 274, 274 _N._

'Commons', 235
  Erken ödenek, 235 _N._

Milletler Topluluğu Komitesi, 176 _N._
  Çapulcular, 58

Senato Cemaati, 205, 206

Cemaatçiler, 278

Connaught, Earls, 293

Connecticut, 262

Consistory Court, 97

"Anayasa," 215 _N._

Honorius III.

_Convivae_ of Christ's College, 217 _N._

Toplantı, 194

Telif Hakkı Kütüphaneleri, 99

Cornhythe, The, _See Hythes_

Corpus Christi College, 22, 24 _N._, 49,
   67, 77, 78, = 81-86 =, 87, 89, 89 _N._, 95 _N._,
   100, 102 _N._, 106 _N._, 107, 110 _N._, 147, 150,
   153, 153 _N._, 154, 156 _N._, 276, 282, 318, 325, 325 _N._
  Antikalar, 85
  kolları, 85
  Lonca, 23, 81 _N._, 87 _N._
  Salon, 81 _N._, 130
  Kütüphane, 85
  Eski Mahkemesi, 209, 217 _N._, 232 _N._, 240

Corpus Christi, bayram, 84, 85
  Oxford, 174 _N._, 283
  Cambridge'de alay, 85

Cosyn's Place, 71 _N._

Cottenham, 12, 12 _N._

Constance Konseyi, 59
  Lyons, 23, 23 _N._

Kontesler, Dört Cambridge, 151, 313

İlçe Koleji Derneği, 148

Başkan Yardımcısı Mahkemesi, 223, 223 _N._

Mahkemeler, Kolej, 69, 70, 109 _N._, 142, 143 _N._, 240
  69-70 düzenlemesi
  Bonfires, 227
  Cloistered, 110, 116
  Erken, 79, 81-82, 132
  Çim planları, 240
  A'nın en eski örneği, 32, 89
  Boyutu, 82, 102 _N._

Covenant, Cambridge'de reddetti, 263, 306 _N._

Cross (S.), _see çömelmiş hostel_

Crowland Abbey, 11, 12, 12 _N._, 13, 16, 24, 127, 128, 128 _N._, 129, 143

Croydon, Cambridgeshire, 151

'Perde' 230

Curteys Sicili, Alıntı, 165 _N._


Damietta, 69

Dandiler, Cambridge'de, 66

Danelagh, 8

Danimarkalılar, 4, 8, 8 _N._, 10, 12 _N._

David's (S.) Katedrali, 103

_D.C.L._, 107

_D.d._, 158, 169

Dean, Kolej, 210, 213, 223, 223 _N._, 224

Dealamations, 107, 163, 176

Üniversite Odalarının Dekorasyonu, 232 _N._

Derece, koşullar, 185, 186

Dereceler, türler, 158
  anlamı, 157
  Royal Morası, 194, 265, 309
  Titular, 195
  ve kadınlar, 357

Deists, 279

Denney Abbey, 24, 25, 73, 73 _N._, 150
  Rahipler, 25 _N._

'Detay', 160

_Deva_, 62

Diyalektik, 159 _N._, 185 _N._

Diplomatistler ve Üniversite, 243, 260

Disiplin, kolej, 221, 223
  Erken, 221, 223
  Şimdiki, 221, 223
  Üniversite, 221, 223

_Disce Docendo_, 161

Tartışmalar, 97, 107, 159, 171, 182 _N._

_Diversoria Literarum_, 63

İlahiyat, Cambridge, 166, 192 _N._
  Regius, 190, 191
  Okulu, eski, 97, 98 _N._
  Okulu, Modern, 98 _N._

Boşanma, sorusu, 240, 271

Doktora, 158, 161, 169

_Doctores Legenes_, 161 _N._

Doktorlar, kafalar olarak, 210 _N._

Doktorların davlumbazları ve önlükleri, 158 _N._, 226, 229

Domesday, 5, 6 _N._, 8 _N._

Dominicans, 21, 22, 26, 91 _N._, 92
  Cambridge'de, = 21 =, 38, 78, 91, 145, 146, 273, 292, 292 _N._
  Priory, 21 _N._

_Dominus_, 160 _N._

_Domus scholar_, 44, 63, 65 _N._, 71, 71 _N._
  _Universitatis_, 65 _N._

'Dons', 214, 215, 216, 231, 246, 248
  Evli, 248-9
  sayısı, 246 _N._

'Çifte ilk' 184

Çift Manastır, 311

Downing College, 65, = 147 =, 151, 153, 154, 156 _N._
  Profesörlükler, 147, 192

Dramatistler, 255, 256
  257 listesi

Dublin Üniversitesi, 160, 267, 278, 309, 344, 357
  Kadınlar için dereceler, 344, 357

Dugdale, alıntı, 21 _N._, 116 _N._, 129, 293

Duns Scotus, 170

Dunwich, 3

Durham, 146
  Üniversite, 360 _N._

Dyer, alıntı, 28 _N._, 117 _N._, 163 _N._


Doğu Anglia ve Doğu Anglians, 3, 3 _N._, 4,
   9, 12 _N._, 21, 44 _N._, 77, 78, 98, 150, 151, 152, 292, 311 _N._
  lehçe, 91, 93

Ekonomi Tripos, 179

Edinburgh Üniversitesi, 259

Edmund's (S.) Şapeli, 58
  ev, 149
  Priory, 19

Eğitimciler, 251, 254 _N._, 312

Edward III. ve evi, bağlantıları
   Cambridge, 36 _N._, 37, 37 _N ._- 38 _N._, 87, 88,
   89, 94, 95, 95 _N._, 103 _N._, 104 _N. _, 131,
   222 _N._, 295 _N._, 297, 297 _N._
  alıntılanan harfler, 95 _N._

Edward VI.

Edward (S.), Kilisesi, 65, 79

EE veya EA, 7 _N._

Egbert's, Abp., _Penitentiale_, 84

Stillingfleet'in _eirenicum_, 279

Üstatların ve Üyelerin Ejeksiyonları, 264, 276, 306 _N._

Seçim Rulosu, 205

Elizabeth, 21, 215, 219 _N._, 233 _N._, 274, 274 _N._

Elizabeth'in 1564, 73, 107, 108, 113

Ely, 6, 7, 10, 11, 11 _N._, 12, 12 _N._, 17, 25, 77, 140, 150, 311
  Abbey, 11, 12 _N._, 25 _N._, 31, 49, 337
  Archdeacon, 14, 55 _N._, 165 _N._
  Piskoposlar, 14, 28, 28 _N._, 38, 54, 55 _N._, 117,
   122, 164, 203, 204, 205 _N._, 235 _N._
  grafik, alıntı, 122 _N._
  Hostel, bkz. Hostel
  Adası, 8, 11, 12 _N._, 19, 36 _N._, 307 _N._
  See'nin yargı yetkisi, 28, 55 _N._
  Rahipler, 10, 91, 127, 128, 128 _N._
  Kayıt, alıntı, 164 _N._
  Akademisyenler, 37, 38, 45 _N._ ,, 55, 56, 61, 122, 123, 326
  Okul, 12, 311
  Bakınız, 12 _N._, 16 _N._, 28, 55 _N._
  erkeklerin türbülansı, 11

Emmanuel College, 76, 107 _N._, = 144-146 =, 151, 153,
   154, 245, 246, 265, 285, 307, 307 _N._

Henry More'dan "_ENCHIRIDION_"

Donanmış Kolejler, 38, 44, 45 _N._, 217 _N._
  Niyet, 54, 219 n.

Vakıf Vakıfları, 31, 52, 54
  Akademisyenler, 38, 45 _N._

Dini evlere verilen bağışlar, 40

Mühendislik, elektrik, 192

İngiliz felsefi öfke, 289-290

Piskoposluk Okulları, 2, 12, 30, 30 _N._

_Episcopia_, 30

Erasmus, alıntı, 170
  Holbein'in resmi, 111
  "Üç kolej", 313 _N._

"Esperanto," 182

Esquire bedell, _see bedell_

Essex, 100, 151, 152, 261

Etik Ders, 210 _N._

Etnoloji, 192

Eton, 101, 101 _N._, 105 _N._, 106 _N._, 152, 164 _N._,
   210, 221, 239, 246, 283, 354 _N._
  Provost, 101 _N._, 105

Etonians, 101 _N._, 105, 221 _N._

Cambridge'de Öklid, 171, 185 _N._

Evanjelik hareketler, 145, 280

Paley, 178 _N._, 185 _N._

Sınavlar, 107, 154, 189, 231
  Değişen değeri, 183
  Sistemin büyümesi, 163
  Sınavlar, oral, 163, 164, 189
  Yazılı, 162, 190

Dışlama, Bill, 265

Egzersiz, zorunluluk, 233

"Egzersizler," Scholastic, 107

Exeter, 341
  Kolej, Oxford, 176 _N._

Sergiler, 38 _N._, 107 _N._, 192 _N._

Giderler, kolej, 219-220

Deneysel Fizik, Başkanı, _See Cavendish Profesörship_


Fakülteler, Öğrenilen, 166, 217 _N._, 226

Fuarlar, 32

"_Fairy queen_", 7 _N._

'Baba' başkanlık ediyor, 160

Üyelik Üyesi, 218, 218 _N._, 220, 221, 230

Fellows, 68 _N._, 210, = 211-213 =, 214, 217 _N._, 218 _N._,
   220, 222, 226 _N._, 229 _N._, 235
  büro, 212, 213
  Evli, 211-212, 213 _N._, 216, 249
  sayısı, 246 _N._
  Rahiplerin oranı, 68 _N._

Burslar, 28 _N._, 211, 217 _N._
  Macaulay açık, 211

Fen Abbeys, 11, 12 _N._, 150

Fens, The, 11 _N._, 13

Feribot, 9

Fettes School, 107 _N._

Üniversite Salonlarında Yangınlar, 313

Balıkçılık, 116 _N._

Fitzwilliam Müzesi, 57, 136 _N._

_Flavia caesariensis_, 8

Floransa, 290

Uçan koç, 215

Ford, The, 8

Kırk Büyük İngiliz, 252-254

Vakıf akademisyenleri, _See Scholars_

Kurucular, 76, 117 _N._, 251, 295 _N._, 297, 312
  Piskopos AS, 76
  İngiltere Şansölyeleri AS, 76, 76 _N._
  Krallar AS, 76
  150 listesi
  uyruğu, 150
  Ne oluşturur, 117 _N._
  Kadınlar, 76

Franciscan Friary, 21
  İlahi Vasflı Okuyucular, 21

Fransiskanlar, 21, 25, 26, 27, 38, 91 _N._, 293
  Cambridge'de, 6 _N._, 21, 25 _N._, 33, 73, 73 _N._,
   91, 97, 107, 137, 146, 152, 273
  siparişleri, 23
  Waterbeach, 25 _N._

Ücretsiz Okul Şeridi, 78

Serbest Ticaret, 269

Cambridge'de Fransız Etkisi, 69, 109, 152

Birinci sınıf öğrencisi, 159

Cambridge'de friars, 19, 205 _N._, 307 _N._
  Üniversite ile Dissensions, 26
  kapı, 102 _N._
  26'nın rolü

Frideswide, S., Oxford, 30 _N._, 31, 40 _N._

Fuller, alıntı, 5 _N._, 16 _N._, 47 _N._, 99, 119 _N._,
   120 _N ._- 121 _N._, 126 _N._, 130, 130 _N._, 140, 160 _N._,
   165 _N._, 167 _N._, 171 _N._, 173 _N._, 177 _N._, 180 _N._, 204 _N._
  Prickett-Wright, alıntı, 165 _N. _


Galeriler, kolej, 110, 125
  Müzisyenler, 130, 130 _N._

Gamlingay, 43 _N._, 44 _N._, 147

Bahçeler, arkadaşlar, 66, 70
  Üstat, 70
  Oxford'da, 65

Ağ geçitleri, kolej, 70, 109 _N._, = 140-41 =

"Gating" 225

Genel Muayene, 185, 185 _N._
  "mazeret," 187

Coğrafi Çalışmalar, 238

Jeoloji, 180 _N._, 181
  Müze, 181

George I. ve Cambridge, 267-8

Almanya, Christianed, 1

Gibbs Binaları, 102 _N._

Gilbertines, 19, 22, 49, 57, 91, 227, 319 _N._
  Chikand, 19 _N._
  Çift Sipariş, 19 _N._

Giles, S., Canons, _See Barnwell_
  Kilisesi, 17, 90, 101 _N._, 292, 318
  Parish, 130, 247

Girton College, 148, 313, 315, 316, = 317-324 =,
   325 _N._, 326, 326 _N._, 327 _N._, 328, 330,
   341, 343, 345, 348, 350, 352, 357 _N._, 359, 360
  Birinci Komiteler, 317 _N._, 318 _N._

Gisborne Binalar, 57

Glasgow, 259

Glomerels, 14, 15, 16, 165 _N._, 218 _N._

_Glomeriae, Vicus_, 15 _N._

_Glomeriaus, clers_, 15

Glomery Lane, 15 _N._

Glomery, Üstat, 14, 164 _N._, 165 _N._, 207 _N._, 208
  14-16, 164, 164 _N._ Okulu

Tanrı'nın Evi, 25 _N._, 90, 101, 117, 117 _N._, 119, 150, 153, 154, 165 _N._

Gogmagogs, 6

Üniversitenin Altın Çağları, 87

Gonville Hall, 24 _N._, 50, 67, = 77-78 =, 78 _N._, 79 _N._,
   86 _N._, 87, 89, 94 _N._, 106 _N._,
   141, 143, 144, 150, 152, 154, 176 _N._, 296, 325
  Şapel, 109 _N._
  Mahkeme, 143

Gonville ve Caius, _See Caius_

"Graces" 205
  Üç, 1881, 347, 350, 354

Mezun, 52, 158, 195, 229 _N._

Cambridge'de Dilbilgisi, 14, 15, 119, 153, 164-5,
   165 _N._, 185 _N._, 217 _N._, 218 _N._
  Dereceler, 164-165
  Okullar, 27, 228, 245

Granta, 5, 5 _N._, 6, 7, 7 _N._, 9

Grantabrigge, 5, 7

_Grantanus_, 20 _N._

Grantchester, 5, 5 _N._, 6, 7, 8 _N._,
   10, 10 _N._, 43, 89, 326, 326 _N._, 337

Gratian okulları yasakladı, 167

Yunan, Cambridge'de, 170, = 173-175 =,
   175-176, 179, 180, 182, 210 _N._, 322 _N._
  Üniversite, Roma, 230
  Zorunlu, 189
  İncil, sınavlarda, 185 _N._, 186 _N._, 194 _N._
  ve İtalya, 172, 173, 173 _N._, 176 _N._
  ve Oxford, 174 _N ._- 176 _N._
  Oyunlar, 239
  İngiltere'de baskı, 99
  telaffuz, 177 _N._
  Regius Profesörlüğü, 190, 191
  Revivers, 174 _N ._- 175 _N._
  Pembroke'de "Akademisyenler", 175 _N._

Green, J. R., alıntı, 258, 258 _N._

Greencroft, 90

Gregory VII., 248

Gregory's (S.) Hastanesi, Canterbury, 18 _N._

Greyfriars, _See fransiskanlar_

Guant, 7, 7 _N._

Duyuru Loncası, 79 _N._
  Blessed Virgin veya S. Mary, 81, 85, 132, 153, 325
  Corpus Christi, 80, 85, 153, 325
  Kutsal Üçlü, 79 _N._

Guildhall Şapeli, 103

Loncalar, 80, 81, 86 _N._, 87 _N._, 150, 207, 208

"Gyp," Kolej, 234


Haddon Hall, 70, 110, 110 _N._, 296

Hall, Kolej, 59, 69, 70, 71

Hallam, alıntı, 121 _N._

"Salonlar", 221, 224, 234, 235

Harrow School, 106 _N._, 283

Haslyngfeld, 24 _N._

Şapka Üyesi, 230

Hatcher'ın _hist. Salisbury_, alıntı, 151 _N._

"Kolejlerin" başlıkları, 195, 208, 210, 212, 223 _N._
  evliliği, 211-12 (_ ve bkz.
  205, 210 yetkileri

İbranice, Regius Profesörlüğü, 190, 191

Helyg, 10

Henney, 24 _N._
  Lane, 79 _N._

Henry III.

Henry VI., Şart, alıntı, 73 _N._

Henry VIII., Portre, Trinity Lodge'da, 136 _N._

Cambridge'de Hanedgin, 103 _N ._- 104 _N._, 125

Hertfordshire, 7

Yüksek Komisyon, 265

Yüksek Steward, 206, 206 _N._

High Street, 64, 66, 78, 89

Kadınların Yüksek Öğretimi, 337 Derneği

Daha yüksek yerel muayene, 315, 326, 328

Hills Road, 148

"Hind ve Panther," Dryden's, 305

_Historia croylandensis_, 13 _N._

Tarihi Tripos, 238, 238 _N._

_Historiola cantabrigiae_, 20

Hitcham Binası, _See Pembroke_

Hitchin, 19, 317 _N._, 318, 319 _N._, 321, 326, 328

Hobbizm, 289

'Hobson'un Seçimi', 215 _N._

Homer MS. Corpus'ta, 84

Fahri dereceler, _See dereceleri_

Onur derecesi, 104, 161, 184, 185
  Muayene, 185 _N._, 187 n., 188 _N._

Davlumbazlar, Akademik, 158-9 _N. _, 213, 226, 226 _N._, 227 _N._, 228

_Hospitia locanda_, 47, 51 _N._, 63

Hostel, 25 _N._, 47, = 48-51 =, 63, 148, 217 _N._, 227
  Austin veya Augustine's (S.), 25 _N._, 49, 50, 50 _N._, 89, 102 _N._
  S. Bernard's, 49, 50, 83
  Bolton's, 72
  Borden's, 49
  Çömelmiş, 24, 25 _N._, 49, 49 _N._, 63, 90, 133
  S. Edmund's, 19, 49
  Ely, 26, 49, 79, 127, 128 _N._
  Garrett's veya Gerard's, 90, 95 _N._, 133, 138
  S. Gregory's, 63, 133
  Harleston, 49
  Kutsal Haç, _See Crouched_
  Jesu, 49, 57
  S. John's, 49
  S. Margaret's, 133, 293
  S. Mary's, 49, 50, 81 _N._, 83, 275 _N._
  Rahipler, 49, 127, 128, 128 _N._, 129, 143, 144 _N._
  Newmarket, 49
  S. Nicholas, 25 _N._
  Physwick, 49, 50, 133, 141
  A Müdürü, 48, 51 _N._
  Scholar-a of a, 51 _N._
  Rud's, 49
  S. Thomas's, 50, 72
  Trinity, 50
  Tyled, 133
  Üniversite, 70, 71, 72

Hosteller, Katolik, 149
  mezhepsel, 148
  hukukçular, 50, 154
  50, 90, 148 sayısı
  Peterhouse, 49, 56, 57, 58, 89
  51 _N._ ile ilgili tüzükler

Hulsean dersi, 192 _N._

Yüz, 8 _N._

Yüz Rulo, 6 _N._, 16 _N._, 24 _N._, 25 _N._,
   35 _N._, 39 _N._, 41, 42 _N._, 43, 43 _N._, 44, 44 _N._, 292, 294, 325
  Girişler _re_ Merton Scholars, 41-44

Yüz Rulo Oxford, 25 _N._

Huntingdon, Earls, 36 _N._, 297 _N._
  Dilbilgisi Okulu, 107 _N._
  Yol, 6, 318

Huntingdonshire, 12 _N._

Hijyen, Kolej, 142-143

Hythe, Hythes, 11 _N._
  Kil, 11 _N._
  Mısır, 11 _N._, 132
  Dame Nichol's, 11 _N._
  Keten, 11 _N._
  Tuz, 11 _N._


Cambridge Üniversitesi'nde kuruluş, 193, 193 _N._, 194

Bağımsızlık, beyan, 268

Bağımsızlar, 277-78

_İndex monasticus_, 44 _N._

Hindistan Kamu Hizmet Kurulu, 237
  Diller, 182

Hoşgörü, 266, 266 _N._

"_İn Memoriam_," 139

Inns, 48, 50

"_İnstallation ode_,"

Ipswich, 93

İrlanda ve İrlanda, 4, 37, 64 _N._, 150, 151, 151 _N._, 298, 301, 319 _N._

İrlandalı 'Ev Kuralı' 269

Isis, 9, 9 _N._

Adalar Yolculuğu, 282

İtalyanca, erken çalışma, 182


Jacobitizm, 267

II. James. ve üniversite, 265, 266

Jerome'un Dört İncili, 84

Jessopp, Dr., alıntı, 10 _N._

İsa Koleji, = 115-117 =, 150, 153, 154, 176 _N._,
   235 _N._, 271, 307, 319 _N._
  Şapel, 109, 116, 116 _N._, 126

Cambridge'de Yahudi Binaları, 15 _N._, 21 _N._

Yahudiler ve Yahudi Mahallesi, 9, 9 _N._, 22

Brakelond'dan Jocelin, Chronicle, alıntı, 15 _N._

John xxii., Alıntı, 35

Kudüs John (S.), Cambridge'de, 18 _N._, 24, 25, 25 _N._, 49
  Baptist (veya Zachary) (S.), 24, 65, 79, 101, 109 _N._ Kilisesi
  Parish, 24 _N._, 326
  Zachary, Londra, 150

John's (S.) Canons, 18, 22 _N._, 91, 116 _N._, 122
  Ev, 18, 124, 271

John's (S.) Koleji, 18, 55, 70, 76, 103 _N._, 107 _N._,
   110, 114, 120, = 121-126 =, 133, 141, 145, 150, 152, 156,
   176 _N._, 215, 235 _N._, 246, 271, 274 _N._,
   313 _N._, 328 _N._, 329 _N._, 338, 338 _N._, 349
  Şapel, 109, 126
  Oxford, 115 _N._, 143 _N._
  tüzük, 126

John's (S.) Hastanesi, 18 _N._, 49, 56, 90, 122, 124, 127, 132
  Sokak, 24, 96, 98 _N._


Kaleci veya müdür, 79 _N._, 210 _N._

Kenilworth, savunucuları, 307 _N._

Kent, 2, 42, 151

King's Childer's Lane, 19 _N._

King's College, 5 _N._, 16 _N._, 25 _N._, 49, 55,
  65 _N._, 67, 74, 89, = 100-106 =, 109, 110, 110 _N._,
   111, 112, 113, 114, 115 _N._, 116, 117, 117 _N._,
   133 _N._, 140, 147, 150, 152, 153, 154, 156, 176 _N._,
   184, 210, 217 _N._, 218 _N._, 271, 283, 317, 326, 337, 354 _N._
  Şapel, 52, 89, = 102-104 =, 107, 109, 137
  Eski Mahkeme, 102 _N._
  Orijinal tasarım, 101 _N._, 102 _N._
  eski kapı, 102 _N._
  Provost, 101 _N._, 107
  Akademisyenler, 37
     "ayrıcalıklar, 104 _N._
  Tüzük, 101 _N._, 164 _N._, 218 _N._

Kralın Hendek, 143
  Mill, 11 _N._, 97 _N._, 326
  Akademisyenler, 131
  Okul, Canterbury, 106 _N._

Kral Salonu, 5 _N._, 6 _N._, 19 _N._, 65 _N._, 67,
   68, 76, 77, 81, 87, 89, 95, 95 _N._, 106, 112,
   112 _N._, = 131-133 =, 131 _N._, 135 _N._, 139,
   139 _N._, 140, 140 _N._, 141, 150, 153, 156,
   176 _N. _, 217 _N._, 218 _N._, 226 _N._, 273 _N._, 293
  Şapel, 5 _N._, 102, 137
  Tüzük, 95 _N._, 228 _N._
  alıntılanan hesaplar, 112

Kirk'in Kahve Evi, 215

Knightbridge Profesörlüğü, 190

Malta Şövalyeleri, _See S. John, Düzeni


Laboratuvarlar, Bilimsel, 98 _N._, = 181 =, 237, 329 _N._, 338

Lady Margaret Profesörlükleri, 120, 190, 191

Lambeth Dereceleri, 192-194, 308
 "Makaleler" 274

Lancaster, Duchy, 298
  Dukes ve Earls, 89 _N._, 297 _N._
  262, 297 _N._, 299

"_Lancastrian chronicle_," 59

Cambridge'de Lancastrians, 60, 261

Diller, Modern, 181-2
  Oriental, 182

Latimer-Neville Bursları, 106 _N._

Latin, 176, 181, 182
  Salonda Grace, 176
  Profesörlük, 338 _N._
  telaffuz, 176 _N ._- 177 _N._

Latitudinarianism, 278, 284, 284 _N._, 285, 289

Hukuk, çalışma, 79, 119, 153, 154, 166, 167, 242
  Civil ve Canon, 153, 167, 167 _N._, 208
  Civil ve Canon, 97, 98, 98 _N._ Okulları
  Tripos, 168, 169, 238 _N._

Cambridge'deki avukatlar, 80, 242, 260

"_Lay of horatius_," parodied, 349, 349 _N._

Lazarlar, _See S. Anne'nin Hermitage for_

Ders, 189-190

Dersler, 208, 231, 233, 329 _N._

Öğretim üyeleri, kolej, 210, 211
  Üniversite, 192

"_ İyi kadın offend_", 57

Leicester, Earls, 42 _N._, 297, 297 _N._

Le Neve, alıntı, 16 _N._

Leonard's (S.) Stratford Le Bow, rahibe, 23, 96

Cüzamlı, S. Magdalene's Hastanesi, 23

Lewes, 143

Lewis Koleksiyonu, 83

Liberalizm, Manchester Okulu, 269

Kütüphaneler, kolej, 138 _N._

Kütüphane, 'eski' veya 'harika', 97, 98 _N._
  Şansölye, 97, 98, 98 _N._
  Piskopos Andrewes ', 75
  Bishop Moore's, 268
  Üniversite, 97, = 98-99 =, 98 _N._, 155, 231

Kütüphaneci, üniversite, 211
  Üniversite, 207

Lisanslı lojmanlar, 224, 225

Lichfield, 140
  Piskopos (1670), 138

Lincoln, 140
  Piskoposlar, 101, 101 _N._, 203
  Piskoposların Kaydı, 68
  Piskopos, 12 _N._
  Shire, 12 _N._

Listeler, adayların sınıflandırılması, 189

Edebiyat ve Üniversite, 255-8

Litlyngton, Advowson, 65 _N._

_Litt.d_, 158

"Little-Go," 163, 178 _N._, 183 _N._, 185 _N._

Liverpool, 330

Üniforma ahır, ilk, 215 _N._

_Ll.b_, 158, 167, 168

_Ll.d_, 158, 167, 168

_Ll.m_, 158, 167, 168, 169

Yerel Sınavlar, Üniversite, 314 _N._, 324 _N._, 358

Locke'un Üniversitede Çalışmaları, 178, 179

Lodge, İlkel Üstat, 69, 82, 110, 120, 209
  XVI ve XIX yüzyıllarında evrimi, 110-111, 125, 209

Konaklama-ev sendikası, 225 _N._

Mantık, 14 _N._, 153, 159 _N._, 165, 178 _N._, 179,
  179 _N._, 192 _N._, 210 _N._

Lollard, 20, 269, 286

'Londra Gazetesi, 214, 258

Londra Üniversitesi, 360 _N._

Uzun Parlamento, 277
  Tatil Dönemi, 241

Lowndean, 191

Lucasian, 190, 191

Lucy, S., Şapeli, 108

Lurteburgh Lane, 78, 83

Lutheranizm, 272, 275, 276

"_Lycidas_," 119

Lydgate, alıntı, 7 _N._, 88 _N._


_M.A._, 158, 161, 169, 183, 184, 206, 217, 230 _N._

Macaulay, alıntı, 243

Mace, Bedells ', 208 _N._

Magdalene College, 76, 106 _N._, = 127-131 =, 150, 156 _N._, 296

Magdalen College, Oxford, 156, 266

_Magister_, 161
  _scholarium_, 15 _N._, 39

Malden Manor, 39, 40, 41, 44, 44 _N._, 45

Memur, kraliyet, _see derece_

Manfield, Wm. de, tapu, alıntı, 39 _N._

Margaret, _See Lady Margaret_
  S., Montefiascone, 109, 112 _N._

Market Hill, 137

Marlborough Okulu, 107 _N._

Mareşal, Üniversite, 207

Şehitler, Cambridge, 272, 275 _N._, 278

Mary, portresi, 136 _N._

Mary's, Great S., 15 _N._, 21, 78, 81, 89,
   107, 140, 140 _N._, 155, 160, 161 _N._, 169, 185 _N._, 231, 340
  Lonca, 80, 81 _N._, 87 _N._
  Salon, 81 _N._
  Hastane, 32
  Parish, 22

Mary's, Little S., 57, 58, 61, 74 _N._, 348

Massachusetts, 262, 277

Sanat Ustası, 27, 38 _N._, 99, 158, = 160-161 =, 169, 217, 228, 230 _N._

Üstat,, 203, = 208-9 =
  Seçim, 107

Matematiksel Yöntem, 170-171, 177
  Tripos, 167, = 170-2 =, 184, 238 _N._

Matematik, 164 _N._, 170, 171 _N._, 177, 178, 179, 184

Matrisülasyon, 154

'Mayflower', 262, 278

Mayıs, 31, 235, 239

"Mays,", 183 _N._

_M. B._, 158, 168, 168 _N._

_M.C._, 158

_M.D._, 158

Mekanik Bilimler Tripos, 183, 238 _N._

Tıp Derecesi, 167, 168, 168 _N._
  Hukuk, öğretim görevlisi, 192
  Okul, yeni, 181

Tıp, 119, 153, 154, 166, 167, 175 _N._, 180, 237, 242
  Okulu, 98

Ortaçağ ve Modern Diller Tripos, 183, 238 _N._

Üniversite üyeleri, 206, 246 _N._ sayısı

Zihinsel felsefe, _See felsefesi_

Tüccar maceracıları, 144, 242, 282, 330
  Taylors Okulu, 106 _N._, 283, 354 _N._

Mercia, 12 _N._

Merton, 39, 44 _N._
  Kardeşler, 39, 44
  _Cerici de_, 34 _N._, 42, 42 _N._
  Kolej, Oxford, 40, 41, 43, 43 _N._, 45 _N._, 108, 125
  Emlak, 39
  Salon, 90, 327
  41, 44, 45, 90
  44, 44 _N._
  Priory, 40, 44 _N._
  Akademisyenler, 6 _N._, 34 _N._, 37, 39, 39 _N._,
   40, 41, 42, 42 _N._, 43, 44, 45, 116 _N._, 233, 292, 298, 325
  Akademisyenler, Oxford, 40, 41, 43, 43 _N._, 45
  Tüzük, 44 _N._, 67, 68
  Tüzükler, alıntılanan, 40, 68 _N._

Metafizik, 170, 259
  Cambridge'de, 170 _N ._- 171 _N._, 177, 178, 179

Michaelhouse, 16 _N._, 25 _N._, 63, 65 _N._, 67,
   68, 77, 78 _N._, 89, 120, 133, 140, 150, 153,
   154, 176 _N._, 217 _N._, 235 _N._
  Kitap, 68
  Tüzük, 29

Michael's (S.) Kilisesi, 140, 150
  Rectory House, 24 _N._

Orta sınıf, Büyüme Üniversitesi üzerindeki etkisi, 242

Göç eden öğrenciler, 130 _N._

Mildenhall, 15 _N._, 16 _N._, 137, 261

Mill Lane, 100
  (Milne) Sokak, 11 _N._, 20, 24, 24 _N._,
   25 _N._, 49, 89, 100, 101, 101 _N._, 133 _N._, 326

"_Miller's Tale_," 11, 93

Mills, 11 _N._, 97 _N._, 326, 327

Mirmaud-at-welle, Ely Adası, 19 _N._

Moderatörler, 163 _N._, 183

Modern Tarih, Regius, 99, 192

Cambridge'de Modern Konular, 198, 201, 238

Cambridge'deki Rahipler, 16, 25-6, 27, 29, 127-8, 143, 144 _N._

Montfort, De, Parlamentosu, 307 _N._

Montpellier, 167

Ahlaki felsefe, profesörlük, 190

Ahlaki Bilimler Tripos, 177-179, 187 _N ._- 189 _N._, 290, 356-7

Mullinger, _hist. Univ._, alıntı, 51 _N._, 68, 235 _N._

Muniment Odası (veya Hazine), 70, 70 _N._, 141

Müzeler, yeni, 22

_Mus.b._, 158

_Mus.d._, 158

_Mus.m._, 158

İsimler, Cambridge, 292-5, 302-8

"Nation," 208

"_Nativity_," Milton'ın "_hymn to_," 119

Doğa Bilimleri Tripos, 168, 168 _N._, 179, 181, 182, 238, 238 _N._

Gezginler, erken, 282

Neo-platonizm, 290

Nevile Mahkemesi, 137

New College, Oxford, 102 _N._, 104 _N._, 105 _N._, 156, 176 _N._, 240

New England, 224, 263

Yeni Öğrenme, 133, 270, 281, 282, 313 _N._
  adamlar, 270, 273, 281

Newnham, 20, 324, 325, 325 _N._, 326
  Kolej, 148, 313, 315, 316, 321 _N._, = 324 =, 327, 332, 337, 359, 360
  Üniversite Derneği, 337
  Hall, 327, 337, 337 _N._, 338, 345
  Hall Company, 337, 337 _N._
  Lane, 326, 326 _N._
  Mill, 11 _N._, 326, 327

"Latitude-men_ 'in yeni mezhebi," alıntı, 245

Gazeteler, 214, 215, 258, 258 _N._

Newton, heykel, 137

Newton'un Üniversitede Çalışmaları, 170, 171, 179

Collegiate Olmayan Öğrenciler, 220, 246

Cambridge'de konformist olmayan, 149, 247

Jüri Olmayan, 267

Regent olmayan, 161, 161 _N._

Norfolk, 6, 44 _N._
  ve Cambridge, 77, 80, 106 _N._, 144
  Canons, _See Westacre_
  Fransızca, 90
  davacılar, 80

Norman Evleri, 15 _N._, 90
  kasaba, 90, 91, 122

Normanlar, 17, 150, 152

Norrisian Profesörlük, 191

Northampton, 46, 46 _N._
  Bölüm, 128 _N._
  S. Peter's, 140 _N._
  Shire, 150, 152
  Üniversite, 45, 46, 46 _N._, 160 _N._

Kuzey Hıristiyanlığı, 1

İngiltere'nin Kuzey Eğitim Konseyi, 326, 328

Northumbria, 1, 2, 311 _N._

Norwich, 16 _N._, 23, 75, 79 _N._, 91, 140, 141, 150, 151, 152, 341
  Rahipler, 27, 91, 128 _N._, 143
  Priory, 27, 143, 143 _N._
  Okul, 26, 106 _N._, 245


Gözlemevi, 155

Muhalefetler, 159, 176

Sıradan derece,, 161, 184, 317
  Sınavlar, 185 _N ._- 186 _N._
  "İzin Ver," 186

Üniversite Şapellerinde Organlar, 109 _N._

Oriel College, Oxford, 18 _N._

Orleans, 12, 13, 14, 16, 16 _N._, 92, 165 _N._, 166
  Okulu, 12, 13, 15

Ostia, başlıklı piskopos, 307 _N._

'Bizim-Lady' Friars, 23, 91

Ouse, 7, 7 _n. _, 9, 310

Over-Merton, 44 _N._

Oving's Inn, 50, 90, 133

Oxford, 9, 10 _N._, 11, 13 _N._,
   15 _N._, 27, 30, 31, 34, 35, 36,
   38, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 46 _N._,
   68 _N._, 72, 74, 93, 100, 100 _N._, 101,
   106, 108, 115 _N._, 117 _N._, 120, 125, 128 _N._,
   136 _N._, 143 _N._, 156, 167, 172, 173, 173 _N._,
   174 _N._, 175 _N._, 176 _N._, 183, 194, 207, 207 _N._,
   215, 218 _N._, 228 _N._, 236, 237, 238, 240, 245, 247,
   252, 256, 259, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 271,
   272, 275, 279, 280, 282, 283, 284, 288, 322 _N._, 359, 359 _N._
  "Kardeşler," 271
  Charter, 34 _N._
  1209'da tükenmiş, 33
  Friars, 26
  "Şehitler" 275


Padua, 92, 141, 174 _N._, 228

Paley'nin "_evidences_", 178, 178 _N._

Papal Bulls, 28, 28 _N._, 29
  Dövme, 34 _N._

"_Paradise Lost_" MS., 138

Paris, Matthew, alıntı, 23 _N._, 33 _N._, 55 _N._

Paris, 16, 92
  Cambridge'deki öğrenciler, 33
  Üniversite, 35, 38, 166, 176 _N._, 254, 284

Parish Kiliseleri ve Kolejler, 56, 65, 71, 79, 82, 83, 108

Parlamento ve Stuarts, 73, 263, 264
  ve üniversite, 145, 264, 264 _N._

Parlamento oy hakkı, 206, 206 _N._

Cambridge'deki Parlamentolar, 8 _N._, 112 _N._

Norfolk'ta Paston, 25 _N._

_Pato, Moniales de_, 25 _N._

Pattne, Sir Willoughby, 315

Paul's (S.) Hanı, 50
  Okul, 86, 106 _N._, 283

Pavia, 92

Peacock, Geo., Ely Dekanı, alıntı, 165 _N._

Köylülerin isyanı, 84, 261

Akranlar, 195, 218, 229, 232 _N._, 309

_Pembrochiana, aula_, 69

Pembroke College, 56, 65_n._, ​​67, = 69 =,
   70, 76, 77, 81, 84, 87, 95, 95 _N._, 100, 106 _N._,
   108, 142, 150, 152, 153, 176 _N._, 189 _N._,
   217 _N._, 246, 275, 293, 312, 320
  Şapel, 72, 109
  Burslar, 152, 152 _N._
  Hitcham Binası, 72
  Tüzük, Alıntı, 152 _N._, 153 _N._

Pembroke, Earls, 69, 297, 297 _N._, 298, 299

_Penitentiae Jesu, De_, Friars, 22

Emekliler, 52, 217 _N._, 218, 220, 226 _N._, 229 _N._, 232_N._
  1574'te 217 _N._ sayısı sayısı

Pepysian Kütüphanesi, 130

_Perenkinant_, 217 _N._

_Pernare_, 60

Blois'ten Peter, alıntı, 14, 14 _N._

Peterborough, 12, 12 _N._, 140
  Piskopos, 12
  Mezar, 84
  Bakın, 12 _N._

Peterhouse, 16 _N._, 19, 28 _N._, 45 _N._,
   49, = 55 =, 64, 65 _N._, 67, 69, 74 _N._,
   76, 77, 89, 90, 107 _N._, 108 _N._, 122,
   123, 137, 150, 153, 156 _N._, 167, 176 _N._,
   183 _N._, 184, 217 _N._, 218 _N._, 227, 262,
   271, 294, 302, 326, 328
  Şapel, 73
  Kütüphane, 56, 58
  Akademisyenler, 62 _N._
  tüzük, 29
  Alıntılanan tüzükler, 235
  taş salon, 57 _N._

Peter Lombard, 167

Peter (S.) Kilisesi, 56, 58, 90
  kolej, _See Peterhouse_
  cemaat, 23

Petrarch, 182

Pfeiffer Binaları, 338

Hayırseverlik, 269

Filoloji, 192

Cambridge'de Felsefe, 145, 170, 170 _N._,
   177-179, 185, 189, 190, 191, 192 _N._, 285-290
  Okulu, 154

Fizik, Linacre Konferansı, 125

Fizik, Regius, 168, 190, 191

Fizyoloji, 180, 181

_Pileum_, 230 _N._

Hacı Babalar, 262, 278

Çukurlar, John, alıntı, 20 _N._

Pitt Press, The, 99-100

Veba, The, _See Siyah Ölüm_

Plaka, Üniversite, Charles'a gönderildi, 263

Plato, 289, 290

Platonistler, Cambridge, 145, 277, 284-290

Plumian Profesörlük, 191

Çoğulcular ve üniversiteler, 63

Şairler, 255

Cambridge'de Siyaset, Modern, 268-269

"Anket" derecesi, 184, 184 _N._

Pollard Willows, 11 _N._

Papa, The ve Üniversite Dereceleri, 192, 193, 193 _N._

Portreler, kolej, 136 _N._

Vaiz, 120

Prelates, Great Cambridge, 259

Reform öncesi reformcular, 120, 270

Cambridge'de Presbiteryanizm, 149, 265, 276-277, 287

Başkan, 210
  Kraliçe'nin, 110

Önceki sınav, 165 _N._, 168, 185, 185 _N._, 189, 316, 321, 339

Müdür, 48, 51 _N._, 210 _N._, 339 _N._

Cambridge'de baskı, 99-100

Proctor, 117 _N._, 210 _N._

Proctors, 183, 206, 207 _N._, 223, 237
  Mahkemeler, 97
  para cezaları, 154

Profesör, 158

Profesörlük, 179 _N._, 180 _N._, 190-192, 192 _N._

Pro-işçiler, 206

Protestan Koleji, ilk, 146

Protestanlık, 60 _n. _, 144, 146, 270, 272, 275, 285, 287, 288, 290

Provost, 210

Psikoloji, 177-8, 179

Kamu Hatip, 175 _N._, 207, 207 _N._

Devlet Okulları, 218, 221, 223, 245
  Üniversite ile bağlantılı, 106 _N._
  Yunanca, 173

Puritan Koleji, ilk, 145
  Komiserler, 60 _N._

Puritans, 22, 116, 145, 179, 263, 264, 276, 277, 286, 287, 288, 314

Pisagor, 288
  'Okulu', 39, 122


Dörtgen, _see mahkeme ve okullar_

_Quadrivium_, 153, 164

Kraliçe Koleji, 49, 64, 70, 74 _N._,
   76, 101, 102 _N._, = 109-112 =, 113,
   114, 115, 123, 125, 140, 150, 152,
   153, 156 _N._, 170 _N._, 176 _N._,
   210, 221, 262, 263 _N._, 264, 282,
   296, 313, 313 _N._, 326, 329 _N._
  tüzük, 112 _N._
  Oxford, 87

Queens, İngilizce ve Üniversite, 112 _N._, 113, 114

Queens 'Lane, 100, 102 _N._

Soruçu, 159

Hızlı Profesörlük, 192


Ramsey, 12 _N._, 128, 137, 143

Okuyucular, 192

Okuma, Berks., 46, 318 _N._

Rektör, 101 _N._, 210 _N._

Üniversitenin işe alım alanları, 245-246

Kırmızı tuğla binalar, 110

"_ReeVe's Tale_," 89, 93, 95

Reform faturası, 268, 269

Reformcular ve Cambridge, 153, 269-271, 272, 274, 274 _N._, 275
  Erken, 270, 276
  Daha sonra 271-272

Regent Master, 14, 50, = 160 =, 161 _N._, 162 _N._, 207 _N._
  ve regent olmayan evler, 97, 98, 205 _N._

'Regicides', 264, 265

Kayıt Firmi, Üniversite, 100, 207

Kayıt Defteri, Üniversite, 155
  MSS. alıntı, 89 _N._, 94 _N._

Cambridge'de Din, 246-247

Cambridge'de dini emirler, 16-27, 29, 91

Renascence, 92, 131, 281-283

Konut zorunlu, 185

Yardımlar ve muhalifler, = 159 =

Restorasyon, The ve Üniversite, 265

Öğrenme sıcaklığının yeniden canlanması. Ed. İv., 112

Rhadegund, S., Rahibe, 16, 18, 90, 91, 116 _N._, 151 _N._

Rhee, 7 _N._

Retorik, 166, 210 _N._

Rodos, 176 _N._
  Akademisyenler, 239

Ridley Hall, 145, 148

"Ridley's Walk," 75

Cambridge'de Ritüelist Hareket Erken, 59, 145, 280

Nehir, 6-7, 7 _N._, 9-10, 11 _N._, 233

Roma kalıntıları, 10 _N._, 318

Roma, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 176 _N._, 192, 193, 193 _N._, 205 _N._

Cambridge'de Romitler, 22 _N._, 325

Roscellinus, 32

Cambridge'de Roundheads, 264

Kraliyet Borsası, 144
  İhtiyatlar, 151, 167 _N._, 176 _N._
  Toplum, 265, 283-284, 324
  Üstünlük, 121, 167 _N._, 212 _N._, 276

Rugby Okulu, 283, 296

"Rustication" 225

Rutebeuf, Troubadour, alıntılanan, 15, 161 _N._

Çavdar Evi Planı, 265


Sack, Friars, 22, 23, 49, 109 _N._

Safran Walden, 151

Salisbury, 46, 151

Sanitasyon, diploma, 238

Sawston, 5 _N._

Sakson rahibeleri, 312
  Okullar, 3, 3 _N._, 4, 4 _N._
  kasaba, 83, 89, 91, 96

Saksonlar, 3, 96

Carmel Dağı'nın skapuları, 20

"Scarlet Days," 240, 241 _N._

_Sc.d._, 158

Scholar-Fellow, 93, 217 _N._

Scholar-Principal, 5 _N._

Akademisyenler, 14, 34 _N._, 53, 54, 217, 217 _N._
  95, 95 _N._
  Elbise, 226-231
  48, 139 _N._'nin erken listesi
  Salon, 63
  House, 63
  Lane, 24
  majör ve küçük, Pembroke, 95, 217 _N._
  ve Üstatlar, 46, 53, 233 _N._

Akademisyenler, fakir, 39, 40, 47 _N._, 52, 62 _N._, 66, 92, 218 _N._, 220
  laik, 30, 38, 122

Burslar, Ekstra Üniversite, 241
  bağlı, 106 _N._

School Hall Street, Bury, 15 _N._

School Street, 15 _N._, 24, 96

"_SchoolMaster_,", 283

Okul yöneticileri, ünlü Cambridge, 283, 354 _N._

Okullar, 27, 76 _N._, 89, 97, 98 _N._
  Anglo-Sakson, 1, 3, 3 _N._, 4, 4 _N._, 311
  Soruşturma Komisyonu, 314 _N._
  Manastır, 30 _N._
  Yeni, Felsefe ve Hukuk, 97, 154
  üniversite öncesi, 14, 30, 166
  dörtgen, 24, 25, 76 _N._, 89, 98, 133 _N._, 154
  _ Sivil Hukuk ve İlahiyat

Science ve Cambridge, 14, 153, 154, 179, 180, 192 _N._, 290-291
  Restorasyonda, 180'in yeniden canlanması

Bilim adamları, seçkin, 255, 290-291

_S.c.l._, 182 _N._

Scotch Üniversiteleri, 360 _N._

İskoçya, 37, 61, 151, 151 _N._

İskoç Kilisesi, 2, 2

Scroope Terrace, 57, 325

Seaham, 3

Mezhepler, büyüme, xviith c., 286

Selwyn Koleji, 148

Seminerler, büro, 29

Semitik diller, 182

Senato, The, 194, 205
  Konseyi, 205, 205 _N._, 321 _N._
  sayısı, 206, 321 _n. _

Senato Evi, 100, 107, 155, 163, 183, 206, 233, 348, 359

Sepulcher's, S., 90

Yedi Sanat, The, 153

_Sex viri_, 206

Shakespeare ve Cambridge Men, 295-6

Shakespeare, alıntı, 295-6, 297 _N._, 307

"_Shepherd's Calendar_," 74

Cambridge Şerif, 36 _N._
  Huntingdon, 36 _N._

Shrewsbury Okulu, 107 _N._

Sidney Caddesi, 21

Sidney Sussex College, 76, = 146 =, 151, 152, 307 _N._

Sidgwick Hall, 337

Silver St., 326

Şarkı Clare'de öğretti, 153

Sixtus iv., Bull of, alıntı, 143 _N._, 144 _N._

Sizar, 62 _N._, 74 _N._, 217 _N._, 218, = 219 =, 219 _N._

Skeat, W.W., alıntı, 7 _N._, 164

Köle ticareti ve kölelik, 269

_Solarium_, 58, 66 _N._, 69, 82

Soler, 66 _N._
  Salon, 66, 95, 95 _N._

Sonrakerler, 256 _N._

Sophister, 159, 160 _N._, 171 _N._

Sofisters Okulu, 97, 183

Sofistik, 159 _N._, 217 _N._

_Soprana_, 230

Güney ve Kuzey İsyanları, 34 _N._, 44 _N._, = 45 =

Özel Sınavlar, 185, 186 _N._

Spelman, alıntı, 165 _N._

Spinning House, The, 222

"Birinin Meşe Sporlanması" 236

Spor, Üniversite, 236, 238

Staffordshire, 150, 152

Stamford, 46, 47, 150

_Stans quadragesima_, 160

Yıldızlar ve Çizgiler, 61

Devlet adamları, 260

Kırtasiye Şirketi, 100 _N._

_Status pupillaris_, 159, 223 _N._, 225 _N._, 231, 231 _N._

_Statuta Antiqua_, 28 _N._
  alıntı, 228 _N._

Tüzük, alıntı, 131 _N._, 164 _N._, 207 _N._
  Üniversite, 29, 54, = 67-8 =, 222
  Elizabeth, 28 _N._, 210
  Victoria, 28 _N._

Stoke Clare, 293

Stokys, alıntı, 164 _N._

Cambridge'deki Taş Evler, 15 _N._, 24 _N._, 39, 78 _N._, 89

Stour, 31

Stourbridge Fuarı, 10, 31, 32, 207 _N._
  Leper Hastanesi, 23

_S.t.p._, 158

Stratford-le-bowe, 25
  Önceden, 43 _N._

Stubbs '_Const. Hist._, alıntı, 8 _N._, 27, 86 _N._, 87 _N._

Öğrenci Odaları, 70

Christchurch'in "Öğrencileri", Oxford, 218 _N._

Öğrenciler, 14, 165 _N._, 217-219
  45, 46, 47'nin göçü

Kolejlerde Çalışmalar, 70, 232 _N._

_Studium generale_, 30 _N._, 31, 32, 35, 37, 38, 68, 68 _N._

Suffolk, 14, 16 _N._, 22 _N._, 293, 304
  Earls ve Dükler, 78, 106, 296, 297, 301

Cambridge'de Pazar, 240

Ameliyat, dereceler, 168 _N._

Supplice, giymek, 240 _N._


Tancred öğrenci, 144

Tanner, alıntı, 117 _N._

"Tawdry," 215 _N._

_Taxatores_, _see vergiler_

Vergiler, 33, 48, 51 _N._
  Mahkemesi, 98

Öğretmenler, 335, 354 _N._

Tapınakçılar, 24, 25

Tenis kortları, 70

Test Yasası, 149, 212, 213 _N._

"Tetoighty," 209

Thames, 9

Teoloji, çalışma, 119, 153, 166, 208, 213, 242
  Tripos, 167, 168, 238 _N._

Otuz dokuz makale, 60, 84, 274

Thorney, 12 _N._, 294 _N._

Titular Dereceleri, Kimin Konferansı, 195

Cambridge ile bağlantılı başlıklar, 297, 297 _N._

Tütün, giriş, 282

Bademcik, büro, 92

Tories, 267

Londra Kulesi, 126, 277

Kasaba ve elbise, 14, 37, 221, 222 _N._, 232, 233 _N._
  lojmanlar, 14, 33, 47, 48

Trakaristler, 280, 281

Hazine, 70 _N._

Trinity College, 50, 63, 64, 68, 73,
   76, 77, 89, 106, 106 _N._, 113, 116,
   123, = 130-140 =, 141, 145, 146, 147, 151,
   153, 156, 213 _N._, 226 _N._, 229, 231,
   246, 282, 293, 308 _N._, 315, 329 _N._, 335 _N._, 342
  Babington Odaları, 302
  Bishop'un hosteli, 138
  Şapel, 107, 108, 136-7
  Şapel, anıt pirinçler, 137
  Giriş Ağ Geçidi, 36 _N._, 103 _N._, 104 _N._, 133, 136 _N._, 141
  Büyük Mahkeme, 134, 136
  Büyük Kapı (Edward's), 131, 132, 140
  Kütüphane, 137-38
  Kraliçe Ağ Geçidi, 133, 135
  Sedan koçu, 136 n.

Trinity Hall, 25 _N._, 64 _N._, 65 _N._,
   74 _N._, 76, 77, = 78-80 =, 82, 86 _N._,
   87, 89, 90, 127, 143, 150, 152, 156 _N._, 176 _N._
  Şapel, 109 _N._
  Kütüphane, 79

Üçlü,, 25 _N._
  kilise, 25 _N._
  Kutsal, Rahipler, Cambridge'de, 25 n.
  Kutsal, Norwich, 79 _N._
  Kutsal, lonca, 25 _N._, 79 _N._
  Sokak, 96

Tripos, = 162-3 =, 163 _N._, 200, 238 _N._
  Çift, 184
  Sonuçlar, 238 _N._
  standart değişken, 184

Tripos, bölünmüş, 185 _N._, 189, 231, 238 _N._
  182 listesi
  bir derece vermemek, 179, 184, 185 _N._
  238 _N arasında popülerlik. _, 356

_Trivium_, 153, 164, 164 _N._, 165 _N._, 166

'Truva atları', 173, 349 _N._

"_True Entelektüel System_" of Cudworth, 287 _N._

Trumpington, 7, 7 _N._, 8 _N._, 23 _N._, 93
  Sokak, 23, 23 _N._, 57, 62, 86, 91, 96, 100, 327

Tudor Mimarisi, 102-3, 103 _N._

Tudors, The ve Cambridge, 74, 87,
   102-4, 104 _N._, 131, 133-4, 135,
   136-7, 206 _N._, 281, 297

Öğretmen, 210, 211, 224, = 225-226 =, 226 _N._

Tyltey Rahipler, 25 _N._
  Priory, 24


Ulster, Earls, 293, 295 _N._, 298, 298 _N._, 320 _N._

Lisans öğrencileri, 99, 115, 160 _N._, 206,
   217 _N._, 219, 223, 225, 231-237
  sayıları, 246, 246 _N._, 357 _N._, 358
  Verilen eğlenceler, 224 _N._

Birlik Derneği, 239

Unitarianizm, 279

_Universitas_, 30 _N._, 53, 68 _N._, 166

Üniversite, 30, 30 _N._, 31, 38, 53, 166, 243, 244
  aristokrat dönemi, 216, 220, 242-3, 244
  "Tahtalarda," 246 _N._

Üniversite Binaları, 96-100
  Takvim, 192 _N._, 195
  242-244 tarafından hazırlanan kariyer
  Yeminli Şirket, 30, 30 _N._
  Şartlar, 34-35
  Göğüs, 155
  Kilise, _See büyük S. Mary's_
  Sıklar sık, 241-245
  ve kolejler, 52, 154
  diplomatistler ve _see diplomatistler_
  disiplin, _ disiplin_
  Mevcut en eski referanslar, 33
  ve Kadınların Eğitimi, 310, 354
  ve harika İngilizler, 250-260
  Uzatma dersleri, 382
  İlk kamu binaları, 97
  Salon, 64, 77, 89, 144 _N._, 150, 339
  A, 197-200 fikri
  ve entelektüel hareketler, 281-291
  Yetkili, 37 _N ._- 38 _N._, 222-223, _SEE ayrıca Şansölye_
  ve Krallar, _See Henry III.
   Rescript, Edward III. ve üniversite ile ilişkisi_;
  ve Kişilerin İsimleri Dizininde
   _john_, _hen altında. İii._, _edw. I._, _ii._ ve _iii._, _edw. İv._, _etc._
  Menşe Efsaneleri, 3-4
  ve ulusal hareketler, 281-291
  yetkililer, 203-208
  ve Papalar, 28-9, 35, 78, 78 _N._, 143, 143 _N ._- 144 _N._, 144, 193
  Lisanslı vaizler, 78 _N._
  Bölgeler, 185, 185 _N._
  Basın, 155
  ve meslekler, 197, 198, 242, 259-260
  ve dini hareketler, 269-281
  26, 28'de laik ve dini çalışmalar
  Yerleşim, 247, 248
  tüzük, _See Tuttes_
  a _studium generale_, 30 _N._, 31, 32, 35, 37, 38, 68, 68 _N._
  ve Teknik Eğitim, 197-198, 201
  ve kasaba, _See Town Memurları ve yukarıda yargılama_
  Zenginlik, 154

Üniversite Koleji, Oxford, 45 _N._, 150 _N._

Üniversiteler Komisyonu, 189
  Continental, 35, 53, 227 _N._, 228

Uppingham Okulu, 107 _N._


Valence-Mary College, 64, 69

Vercelli Manastırı, 140 _N._

_Via devana_, 6, 7, 8, 318

Şansölye Yardımcısı, 38 _N._, = 204-205 =,
   206, 207, 223, 223 _N._, 225 _N._, 231, 241 _N._, 254

_Vicecomes_ of Cambridgeshire, _See Şerif_

Victoria Üniversitesi, 360 _N._

Vineyards, Cambridge, 221

1401, 109 _N._, 217 _N._ Ziyareti

Üniversiteye egemenlerin ziyaretleri, 112-114

_Viva voce_ sınavları, 163, 169

King's'te 'Gönüllüler', 184


Walden Abbey, 128, 129, 143, 150

Galler ve Galler, 150, 151, 151 _N._, 298, 301, 319 _N._, 330

Walsingham, 114, 293

Müdür, 79 _N._, 93, 210 _N._

Ware, Herts, 150

Wareham, 8 _N._

Washington Arms, The, 61

Waterbeach, _See Fransiskans_

Üniversitenin Zenginliği, 154

Wesleyanizm, 280

Westacre, Norfolk, 143

Westminster Abbey, 100, 103, 103 _N._, 120, 120 _N._, 150
  Meclis, 277
  Kolej, 149, 151

Whigs, 267, 268

WhiteFriars, _See Carmelites_

White Horse Inn, 272

'Beyaz Geceler', 240 _N._

Whittington Hastanesi, 18 _N._

Whittlesey sadece, 303

Winchester School, 102 _N._, 107 _N._, 221

Windsor, 150

"Wilderness", S. John's, 124

Willis, Prof., alıntı, 95 _N._

Willis ve Clark, alıntı, 58 _N._, 102 _N._, 110, 115, 123, 130 _N._, 141

"Şarap", 238

Wisbech Okulu, 107 _N._

Cambridge'de kadınlar, kolejler, 310, 313, 314
  ve manastırlar, 315
  ve eğitim, 312, 313
  ve 314 _N._ için öncü komite
  İlk Cambridge öğretim görevlileri, 328 _N._, 329 _N. _
  ve sıradan derece, 117

Kadınlar ve Reform, 314
  355-357 tarafından seçilen çalışma konuları
  Akademik Başarılar, 321, 339-40
  Üniversite Yerleşimi, 342, 344, 352
  Üniversite statüsü, 359, 360 _N._
  ve üniversite, 216

Wranglers, 171, 172 _N._, 322 _N._
  Kıdemli, 171, 172 _N._, 189

Wyclif's İncil, 138

Wycliffism, 286 (& _see lollard_)


Yeoman bedell, bkz.

York, 1, 2, 3, 4, 8, 140, 150, 151, 152, 330
  Okulu, 2, 3, 4, 173, 311

York ve Lancaster, 112, 262, 292, 296, 299

Yorkshire, 66, 91, 94, 141, 152, 311
  lehçe, 93


Zachary's Inn (S.), 50


                                SON

           _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.


Dipnotlar:

 [1] Bkz. III. P. 172.

 [2] Fransa'da vaftiz edilen Siegebert,
 kendi ülkesi ve Doğu Anglia Kralı Olmak "taklit etmek isteyen
 Fransa'da iyi sipariş verdiği şeyler, bir kerede set
 Gençlere mektuplarda talimat verilebilecek bir okula
 Kent'ten ona gelen Bishop Felix tarafından burada yardımcı oldu ve
 Erkeklerin geleneklerinden sonra ona çocuksu ve ustalar sağladı
 Kent. "-Bede, Cap. Xviii.

 [3] CAIR-Graunt, Granta'daki kale anlamına gelir ve değiş tokuş edilir
 A-S. _Grantacaester_ için Chronicle.

 [4] "_civitatulam quandam desolatam ... quae lingua anglorum
 Grantacaestir Vocatur ._ "-Bede, Cap. XIX.

 [5] XV c.
 King's College ve diğer üniversite binaları için tedarik taşı
 Ve gelecek yüzyıl. Edw. III. King's Hall için taşıtmıştı ve
 Tavuk. IV. King's Hall Şapeli için daha fazla taş verdi. Nihayet
 Mary, yeni evi için 1557'de Sir Robert Huddleston'a taş verdi
 Sawston'da: "Bu şekilde bu görkemli yapı, eskiden süs
 Cambridge, bu gün hiçbir şeyin yanında azaldı, "diye yazıyor Fuller.

 [6] A-S. Chron., _Grantebrycge_. Domesday, _grentebrige_. Henry I.'s
 Charter (1118) _granbrugeshire_ ve _granebuge_ ilçesi.
 Matilda'nın Cambridge Earldom Hibe (1146'dan önce)
 _Cantegrescire_. Sıcaklık. John, _cantebrige_, _cantebrig_. Sıcaklık. Tavuk.
 III., _Cantebr._ (1218) _Cantabr._ (1231, 1261) _Cantabrigiense_.
 _Cauntebrigg._ ve _cantebrigg._ ile ilgili aynı işte
 Merton Akademisyenleri (1269-70) Brit. MUS. Eklemek. MSS. 5832. F. 74. Yüz
 Rolls (1276-9) _cantebr._ Hugh de Balsham'ın bir belgesinde,
 1275, _Cantabr._ Barnwell Chartulary, Circ. 1295, _cantebrige,
 Cantbrigesire, Burgum Cantbrigiae_. En eski kolej tüzüğünde
 (1324) _cantebrigia_. Chaucer, Cantebrigge, Candebregge. İçinde
 Bir sonraki (xvth) yüzyılın ilk yarısı _cambrugge_ var
 King's Hall tarafından Fransiskanlara gönderilen dilekçe. Cf. Ayrıca not _infra_
 P. 7, nehrin adına.

 [7] Roman _Deva_.

 [8] 1447'de yazan Caius, kasabanın ikiye ayrıldığını söylüyor
 Canta ve Rhee'nin parçaları, daha önceki le ee olarak adlandırılır; Ve Spenser tarafından
 CLE. _Granta_, _guant_ ve _cante_ var: _r_ düştü
 ve _G_'nin yerini hem kasaba hem de nehir adına _c_ aldı (bkz.
 _supra_). Cande hiç bir nehrin adı gibi görünmüyor.
 Castle Höyüğünün Nehir Bankası XIV C'de konuşulur. "
 Cande denilen ortak banka ": en azından Cambridge Nehri'nin bir kolu
 Basitçe "Su" olarak bilinir [Prof. Skeat, EE'nin
 XII, XIII ve XIV c. A-S formu. _ea_, _aqua_ ile kognat]
 Ve yüzyıllar boyunca herhangi bir gerek yok görünmezdi
 başka isim. Huntingdon's Chronicle Henry'de (1130) nehir
 _grenta_ olarak adlandırılır; Ama Lydgate yazıyor

    Ve bu asil vniuersitie
    Cande olarak adlandırılan bu ryver'a yerleşin.

 Aynı on yıl içinde Spenser sadece Guant'ı biliyor (_faery queee, kitap
 IV, Canto Xi._ 1590) Ve Camden ilk kez bize bunun
 hem Granta hem de CAM olarak adlandırıldı (_Alii Grantam_, _Camum Alii._ 1586)
 Milton tarafından gördüğümüz gibi kullanılan isim. Nehir olmazsa
 _A fliori_ nehir kamerası yoktu; adına _m_ için
 Kasaba, orijinal ilk hecede sadece başka bir değişiklik
 Cambridge. Bkz. _Footnote_, s. 6.

 [9] Trumpington 2 mil S., Grantchester 2 mil S.S.W. kasabanın.

 [10] 878. Danimarkalıların belirlediği kasabadan (Grantebrycge) idi
 Forth, iki yıl önce ve Wareham'da Alfred'i şaşırttı. İçinde
 Ethelred'in zamanı, Danimarkalı istiladan hemen önce Cambridge
 Kraliyet Mint; Fatih zamanında böyleydi ve bir Danca vardı
 'Moneyer' ve Plantagenet Kralları altında olmaya devam etti:
 Henry VI. Cambridge'de para kazandı. Domesday'da kasaba tarif edildi
 "Yüz" olarak bir açıklama, diyor Stubbs, büyük kasabalara ait
 Çevredeki büyük ortak arazilerle-Norwich ve Canterbury
 Benzer şekilde tarif edildi. Kasabanın tarihi birleştirildikten sonra
 Üniversiteninki, orada iki parlamento çağrıldı; 1388'de,
 ve 1447'de (daha sonra Bury-St.-Edmund's'ta tutulur). Şehir için bkz.
 Ayrıca s. 36 ve v. S. 260.

 [11] Fuller, s. 7.

 [12] Yahudileri İngiltere'den çıkaran ferman 1290'dan kalma ve
 Yahudiler takip eden yıl Cambridge'den ayrıldı.

 [13] CAM ve ISIS'in her ikisinin
 Camden'e. 1586'da çalışması ortaya çıkmadan önce duyulmazlar.

 [14] Cambridge, Doctor Jessopp yazıyor, bir kasaba ve kale olarak var oldu
 "Oxford'dan bin yıl önce ıssız bir bataklıktan başka bir şey değildi veya
 En çok bir avuç İngiliz yılan balığı mızraklı bir köy,
 geyik için avlandı ve zahmetli bir şekilde üretilen toprak kapları. "

 [15] Heykel bir Roma taş tabutu buldular; görünüşe göre bir
 Birçoğunun orada kaldığı bilinen, Roma lahitlerinin bölümleri için
 Hatta şimdi Grantchester'daki kilisede duvara görülüyor. Bede,
 kapak. xix.

 [16] Pollard Willow, Fens'in başlıcasıdır.

 [17] Su, Cantabrigian'ın hayatı boyunca akar ve dans eder.
 Kral ve Piskopos Mills, Newnham Mill'in hemen ötesinde, değirmen
 Sokak ve Hythes, hepsi sürekli tanındı. Ely'de olduğu gibi,
 _hythes_ nehir boyunca küçük ticaret limanlarıydı:
 Dame Nichol's Hythe, Cornhythe, Flaxhythe, Salthythe, Clayhythe.

 [18] vii için c. _ely_ temeli bkz. Chap. VI. P. 311. See
 Minster bir katedral haline geldiğinde 1107'den tarihler. _Crowland_, içinde
 Cambridgeshire sınırlarında Lincolnshire, mezarın üzerine inşa edildi
 Guthlac, bir prens ve Mercia House'un bir azizi, vii c.
 _Bury_ Doğu Anglian Kralı Edmund'un şehitliğinden sonra yükseldi (870)
 _c._ 903; 1020'ye kadar manastır haline gelmedi. _Peterborough_
 659'dan 674'e kadar Mercia Kralı Wulfhere tarafından kuruldu:
 xvi'ye kadar Lincoln piskoposluğu c. Ramsey ve Thorney
 Diğer Fen Manastırları. Ramsey, Huntingdonshire'da sınırlardaydı,
 Ama Thorney Cambridgeshire'daydı. Ely ile Peterborough ve Thorney
 Ve Crowland 870 yılında Danimarkalılar tarafından görevden alındı. Tüm bunlar 'Siyah
 Benedictine 'evler.

 Cambridge'in 7 mil kuzeyinde Cottenham; Fayda bir
 Ely Adası'ndaki Chatteris Abbey'in Advowson'u ve verildi
 1500'de Warham'da Abbess.

 [20] Joffred, 1109'da Ardıl olarak Crowland Başrahip'i olarak atandı.
 Ingulph: XIV c. Sahtecilik _historia croylandensis_
 Ingulph (_NAT._ 1030) tarafından yazılmalı ve Blois'den Peter tarafından devam edin.
 Oxford'un antikliği hakkında masallar içerir. Bkz. _İngulph ve
 Historia Croylandensis_ tarafından W. G. Searle, _M.A._

 [21] s. 8.

 [22] Fuller.

 [23] "Tekil gramer ve hicivli bir şair olan Monk Odo
 erkeklere ve ona atanan genç türlerin dilbilgisi ";
 Yaşlı akademisyenlere mantık ve retorik verildi. _OI-Disant
 Peter of Blois._

 [24] iii. P. 164. Okulları üniversitenin bulunduğu cemaatteydi
 Okullar daha sonra yükseldi-Büyük S. Mary's'in gölgesinde; ve tersi
 Le Gomery Lane (_vicus glomeriae_) idi. [25] _la Bataille des vii ars._ Oeuvres Rutebeuf, Paris 1839, ii. 415.

 [26] Abbot Sampson (_B._ 1135)
 Bury Okulu ve Norfolk adamı William Diss, okul müdürüydü.
 1160'da Sampson _Magister Scholarum_ oldu. Satın almaya devam etti
 Bazı taş evler-Yahudi veya
 Norman Binası Cambridge'de ve Oxford'da da arandı-bu yüzden
 Akademisyenlerin kiralık kiralamayı yaşayabileceğini; Ve 1198'de
 _Magister scolarum gramorium_, böylece öğrenim de
 özgür. (_ Brakelond_ Jocelin Chronicle, Yeni Düzenlendi
 Sir Ernest Clarke, _M.A., F.S.A._) "School Hall Street"
 Abbey bölgelerinin dışında ve "okul caddesine" cevap verdi ve
 Cambridge'deki _vicus glomeriae_. Eski bir şapel vardı
 Bury'nin koruyucu azizine ve şeflerden birine adanmış Cambridge
 Bu zengin manastırın malları Mildenhall'un malikanesi idi.
 Sacrist ve Whellarer'ın masrafları şartıyla: en azından bir
 Mildenhall'dan Robert ve Edmund'un ilginç bir tesadüf
 Michaelhouse'un orijinal arkadaşları; Birincisi ikinci ustasıydı,
 Peterhouse'dan Le Neve'ye göre üçüncü usta ve
 1334 yılında üniversite.
 Akademisyenler tarafından söylenen her kitlede özel olarak anılmak
 Michaelhouse'un Yeni Vakfı (1324); ve 24. başrahip curteys
 Bury, Henry VI tarafından davet edilen şahsiyetlerden biriydi. yardımcı olmak için
 King's College'ın temel taşının döşenmesi. Walter diss (a
 Bury'de iyi bilinen isim) Cambridge'de ünlü bir karmelit friar oldu
 xiv c. Fuller, Jocelyn, Abbot Sampson'un efsanesini korur
 Boswell, kaynağı Cambridge okullarında okumuştu
 Norwich ve Cambridge'in bir karmeliği olan Bale'dir. Bunlar birlikte
 Belki de Cambridge ve Bury okullarının biraz
 Orleans'ın yanı sıra birbirleriyle de ilişki.

 Suffolk nedeniyle Bury, fen manastırları arasında hesaplandı
 Ely'nin görüldüğü mülkü (Mildenhall'un bölümü oluşturduğu)
 birkaç malikaneye sahipti.

 [27] Bir Orleans Henry, 2. yılda Cambridge Sub-Bailiff'ti
 Edw. I. (Yüz Rulo i. S. 49).

 [28] Kilise veya
 XII ve XIII yüzyıllarda düzenli kanonlara katedral
 Finalini veren Chartres YVO tarafından belirtilen kuralın etkisi
 Sonunda "S.
 xi c. S. Giles ve Lanfranc'ın S. Gregory Hastanesi Kanonları
 Canterbury'de bu toplulukların en erkenleri arasındaydı.
 Henry'nin döneminde düzenli olarak dönüştürüldü.

 [29] XI ve XII yüzyıllarda çok sayıda hastane
 Yoksul ve iktidarsızların rahatlaması için S. Augustine Düzeni kuruldu
 Kişiler, Tür Londra'daki Whittington Hastanesi.
 Bazen nesneleri Wayfarer'ı kurtarmaktı, bazen
 cüzamlı ve yerli "kardeşlerin" oluştuğu neredeyse almshouses
 Birkaç "sağlıklı kardeşler" ile topluluğun büyük kısmı
 ve onlara bakmak için usta. XI'de kökeni buydu
 c., Malta Şövalyeleri veya S. John of Hastanesinin Düzeni
 Kudüs. Canterbury'de Lanfranc, S. Gregory'nin bir hastanesini dikti; -den
 Oxford Hen saltanatında kurulan S. Bartholomew Hastanesi.
 I., Edw tarafından verildi. III. Oriel College'da; ve Magdalen, Oxford,
 başka bir S. John hastanesinin yerinde inşa edildi,
 Üyeleri arasında kardeşler ve kız kardeşler. Amalfi tüccarları ticaret
 Kutsal Topraklar, emrin ilk "ustası ve kardeşlerini" bağışladı
 Kudüs'ten S. John; Cambridge'i donattı
 Darülaceze ve soylular, piskoposlar ve egemenlerin kendisi
 bu ilkin kurucuları ve hayırseverleri arasında sayılmak
 Almshouses ve Hastaneler. Cf. ii. P. 117 _N._

 [30] Bkz. Chap. ii. Peterhouse ve S. John's. [31] Bkz. Chap. ii. S. John's ve İsa kolejleri.

 [32] Fordham ve Mirmaud-at-welle. Chikand Gilbertines
 Bedfordshire'ın King's tarafından King's Childers's Lane'de bir ev ve bahçe vardı
 Okullar için üniversiteye kiraladıkları salon
 1433'te Gilbertines çift rahibeler ve kanonlardı;
 Birincisi Cistercian kuralını izledi ama asla bağlı değildi
 Bu sıraya. Kanonlar S. Augustine'nin kuralını izledi, ancak
 Gilbertines'in elbise gibi sempatileri sarmal:
 "_militat sub instituto cisterciensi_." Sadece bu dolaylı şekilde yaptı
 Citeaux Cambridge'e girin: ama bkz. P. 25 ve ii. P. 143.

 [33] Carmelite Bale diyor ki: _EX Omni factione sua primus tandem fuit
 Qui Theologicus Doctor Sit Effectus_. Çukurlar aynı şeyi _de'de söylüyor
 Illust. Angl. Scrip._ Cambridge'deki Carmelite Mülkiyet için ayrıca bkz.
 VI. 325-6.

 [34] Bu, Cambridge'de 'Kara Kitap' olarak bilinen incelemeydi.
 Hangi Ön Cantilupe Cantaber ve oğlu Grantanus'u anlatıyor ve
 Cambridge'in Caergrant bölgesinde temeli.

 [35] Hapishane veya Tolbooth Yahudi Benjamin'in evi olmuştu,
 Elizabeth döneminde üniversite mülkü haline geldi, ancak
 Bir sonraki saltanatta ünlü bir duruşma vatandaşlara döndü. Gibi
 Başka yerlerde Yahudi evleri içindeki en sağlam yapılar arasındaydı
 kasaba.

 [36] Dugdale "1275'ten önce" diyor. Manastırları büyütüldü ve belki
 De Vere ikinci Oxford Earl'ün karısı Alice tarafından.

 [37] Chap. II., Sidney Sussex ve Emmanuel Kolejleri.

 [38] / s. 275.

 [39] Augustinyalıların tüm dalları Cambridge'de temsil edildi:
 Barnwell'deki Augustinian Canon, S. John's'daki Hospitaller ve
 Austin Friary'de münzevi-friar. '_ Friars Heremites
 S. austin_ 'nin emri, Suffolk'a yerleşti.
 xiii c., Muhtemelen Gloucester'dan Richard de Clare Earl ve Efendisi
 Clare'in onuru. Baş hayırseverlerinden biri Elizabeth de idi
 Burgh. Bkz. Clare College Chap. ii. P. 64.

 [40] Sacconi olarak bilinen "çuvalın" karşıtlıkları ve friarları
 Gevşek elbise veya
 'Çuval' yalvaran friars ve karşıtlıklar için yaygın ve ayrıca
 bazen yalvarırken taşındıkları büyük çuvalların
 Yoksullar, S. Francis'in vaaz edilmesi nedeniyle derneklerdi ve
 özellikle xiii c'nin ilk çeyreğinde Padua'nın S. Antony'si.
 Böylece Cambridge Friars, Lyons Konseyi'nden sonra dağıldı
 1307'de bu toplulukların en eskilerinden biriydi; Ve öyle
 Onları burs bağımlısı bulmak ilginç.

 [41] Matthew Paris, Anno 1257. _Concessa Est Mansio Fratribus
 Cantabrigia'da Bethleemitit, Vico Qui Ducit'te Siliket ve Silicet
 Trumpintonam._

 [42] S. Austin'in kuralını takiben friarlara yalvarıyorlardı.

 [43] 100 yılı aşkın bir süredir Cambridge'de arazi tutmuşlardı "
 Mandeville Earl'ün. "Bastırmada ele geçirildi
 Haslyngfeld, co. Cambridge. Cf. ii. P. 96.

 [44] Tesis, Mill'in tanınmış bir kısmı olan "Henney'de" yer aldı
 S. John Baptist'in cemaatindeki sokak ve taş evi içeriyordu
 High Street'te S. Michael'ın Rectory House tarafından
 1311'de Sir John Cambridge ailesi Corpus'a miras bırakıldı
 Christi Koleji ve Gonville Salonu'nun çekirdeği oldu. Önceden
 Anglesey, Edward III döneminde bu araziyi kiraladığı bulundu. Ve
 Henry VI. 1447'de Priory Cambridge ve
 Newmarket.

 [45] _rot. Hund._ II. 360. Ayrıca _iBid._ s. 370.

 [46] s. 25 _N._, 49 ve II. P. 90.

 [47] Bu zeminin başka bir parçası Henry VI. (DSÖ
 Aynı yıl üniversiteden satın aldım) 1440 yılında Trinity Hall'a
 (ve kolej bahçesi oldu). Orada "boşluk
 Ground "_Pertenent priori et concratribus sancti johannis in Anglia_.
 Çömelmiş hostel zaten okullar için aşağı çekilmişti. Beğenmek
 Mill Street'teki Diğer Hosteller-God's House, S. Nicholas ve Austin's
 (Bkz. Kral ve Mesih'in Kolejleri) Gördüğümüz gibi açıkta
 Ground: "Kutsal Haç Hostelinin Belirli Bir Bahçesi" Duyduğumuz
 1421'de.

 [48] ​​Denney ve Tyltey'den keşişlerin buraya geldiği varsayılmaktadır.
 çalışmak. Birincisi aslında Marie De'den önce Ely Abbey'den bir hücreydi
 Chatillon, Waterbeach Fransisgenlerini terk etti. .
 Erasmus'un arkadaşı olan S. Clare Düzeni'nin iki rahibesi
 Cambridge muhtemelen Denney mahkumlarıydı. _Rot. Hund._ Diğer iki
 Topluluklar kaydedilir: bildiğimiz _moniales de pato_
 Hiçbir şey-Norfolk'ta bir _paston_ ve Northants'ta bir diğeri var.;
 ve 'Cambridge'deki Kutsal Üçlü Keşişler'
 EDW'nin 7. yılının Oxford Yüz Rulosu. İ.: İsim sağlıyor
 Bu özveri antikliği ve popülerliğinin başka bir örneği
 Trinity, Trinity, Michaelhouse'da bulduğumuz Üçlü Birliğe
 Kilise ve Cambridge'deki Üçlü Birlik Loncası'nda.

 [49] s. 127.

 [50] Fuller.

 [51] Cambridge'deki daha sonraki manastır etkileri için bkz. s. 127-9,
 Magdalene Koleji.

 [52] Pembroke College s. 69. Scrope için bakınız II. 94, s. 295; Thorpe için
 ii. 75, 96, s. 295.

 [53] _ ... Statutis Universitatis ejusdem'de ... Familia Scholar
 ... Immunitate ET Libertate Gaudeant Qua et scholares, UT
 Coram Archidiacono Yanıtsız ...._ (Balsham'ın Kararı
 A.D. 1275/6). _Statuta antiqua_, eski gövdesi
 Üniversitenin tüzüğü, çoğunlukla kronolojik yok
 düzenleme ve tarih bazı durumlarda dahil edilemez
 bir yüzyıl. Bir tarihin eklendiği en eski 'lütuf'
 1359 yılına kadar, ancak 1275/6 yılına atıfta bulunabilir.
 En son, kronolojik düzene indirgenmiş, 1506 yılıdır.
 _Statuta Antiqua_, Elizabeth'in 12. yılında bir
 Taze tüzük organı ve bunlar yine Victoria Tüzüğü ile,
 1882. Birincisi Dyer'ın Üniversite'nin _Privileges'de basılmıştır.

 [54] Simon Montacute (1337-1345) Ely piskoposlarının hakkını verdi
 Kendi Peterhouse Kolejinde bursların sunumuna.
 Cf. Ayrıca iv. 203-4.

 [55] 20 Şubat 624 tarihli; ve 689. Martin'in boğası
 otorite. Cambridge kayıt defterinde kopyalar var, No. 107 ve 114
 Katalog.

 [56] "_si quis de ordine Sacerdotium Monasterio Suscipi Rogaverit,
 quidem olmayan citius ei asentiatur ._ "--_ regula S. P. Benedicti, Caput
 lx._

 [57] Bkz. Chap, II., Michaelhouse, Corpus, Gonville ve Trinity Hall.

 [58] Yeminli şirket ve bir üniversite
 _studium generale_ Avrupa ayrıcalıklarına sahip. Cambridge bir
 _universitas_ bundan yıllar önce ve çok tanıdık bir şekilde şekillendirildi
 Henry III. 1231'de.

 [59] Oxford'un bilgimizin
 XII sırasında entelektüel aktivite c. Ziyaretlerle sınırlı
 Değişikliğine ders veren üç veya dört ünlü öğretmenden
 Nüfus ve okullarında, aralarında S.
 Frideswide en önemliydi. Elbette kafası karışmamalıyız
 manastır ve piskoposluk okullarının faaliyetleri
 üniversite.

 [60] Matthew Paris, _in Anno 1209: Ita Quod Nec Unus Ex Omni
 Universitate RemanSit_.

 [61] s. 47.

 [62] _Satis consta vobis quod apud villam nostrum cantbr 'Studenti
 Causa e Derightis partibus tam cismarinis quam thiccinarinis confruit
 MultituTo, Quod Valde Gratum Habemus et Cakedamus, cum örnek
 toti regno nostro commodum non modicum, et onur nobis accrescat,
 ET VOS Speciiter Inter Quos Fideliter Converstantur Studentes Non
 Mediyokriter Gaudere Debetis et laetari._

 [63] _cerk_ ve _scholar_, xiii c'de birbirinin yerine kullanıldı. Bu iki rescript'te olduğu gibi, _cericus_
 1218 ve şerifle hitap eden bu konuda (_vicecomes_)
 Yukarıda belirtilen ilçenin: _quoniam UT Audivimus Tutuşları Nominantur_
 CILCII _APUD Cantabr. Qui Sub Nullius Magistri Scholar Sunt
 disiplin et Tuitione, Sed Potius meniuntur Se Esse_ Scholares
 _cum non sint _....
 daha az net değil: _ita tamen quod ad süspansiyon vel sakatasyonem
 Clarmorum Non Prosedatis, Sed Eos Alio Modo Konsiliyum başına
 Universitatis Cantabr. Castigetis_. ("Son zamanlarda hakaretlere atıfta bulunarak
 Cambridge Üniversitesi'nin bazı kuzey bilginlerine sunuldu, "
 1261.) Yüz rulolarda, aynı dönemde _cerici de var
 Merton_ ve _scholares de merton_; ve scholis degentes'de _cerici
 W. de Merton'un akademisyenleri hakkındaki açıklamasıdır.

 [64] Oxford Üniversitesi Şartı aynı saltanata aittir.

 [65] _rot. Hund._ 7. Edw. BEN.

 [66] Papa şüphesiz dövme boğaları (s. 28) ifade ediyor, ancak
 Önceki kraliyet ayrımcılığına atıf daha doğru olabilir,
 ve Edward tarafından sağlanmıştır.

 [67] Bkz. _Studium generale_ s. 30 _N._, 31.

 [68] Cambridge'in önemi saltanatlarda sürekli büyüyordu
 Henry I. ve Stephen. Ely Adası Matilda'yı destekledi; ve
 Cambridge'in Earldom'u hem onun hem de Stephen tarafından verildi.
 ilk kez. Birincisi, 1146 yılından önce yayınlanan mektupları tarafından
 En sevdiği Aubrey de Vere'ye verildi, "İskoçya Kralı
 "Oxfordshire ilçelerine karşı daha önce olduğu gibi,"
 Berkshire, Wiltshire veya Dorsetshire "
 Stephen'ın Cambridge Earldom Hediyesi İskoçya'dan Saint David'e
 iyi tutuldu. De Vere, o zamandan beri Oxford İlçesini kabul etmek zorunda kaldı.
 O ailede kaldı-Cambridge'in Kraliyete Geçen Earldom
 eller ve zamanında bir kraliyet dukedom. İskoçya'dan David
 Cambridge kendi başına ve karısının sağında Huntingdon. Malcolm
 İskoçya kuzey karşılığında her iki kulaklıkta da bir araya geldi
 Northumberland ve Cumberland ilçeleri. Bu kulaklıkların birliği
 Hâlâ Huntingdon ve Cambridge Birliği tarafından temsil edilmektedir.
 bir _vicecomes_ veya şerif. Edward III. karısının kardeşini yarattı
 (Hainault sayısı) ve ondan sonra oğlu Edmund Langley, Earls of Earls
 Cambridge. Edmund'un oğlu Richard, varlığını elinde tutana kadar tuttu,
 Ve oğlu Richard York Dükü yine Cambridge Earl'ü yaratıldı
 Henry V. (s. 295). Bu Edward IV.
 taçta birleştirildi. Edmund Langley'in kolları, York Dükü
 ve Earl of Cambridge, 6 kol kalkanının ilkinde
 Edward'ın oğulları Trinity'nin giriş kapısı üzerindeki; Altında yazılı:
 Edmondus D. Ebor. C. Cantabrugie.

 [69] Bkz. "Kasaba ve Elbise" Chap. IV. P. 233 _N._

 [70] Bkz. "Ev yakınlarındaki bölgelerden öğrenciler" (_e partibus diversis
 Tam Cismarinis_ ...) Babasının Rescript s. 33.

 [71] Bu önemli belgeye yapılan diğer referanslar için bkz. _Ante_ s.
 14, 28; Chap. III. P. 165 _n_, iv. P. 203.

 [72] Henry VI., VII., VIII. Ve Edward VI. gösterilen iyilik devam etti
 Henrys ve Edwards tarafından Cambridge'e; İstisnalar Henry V.
 ve Edward IV. Bkz. II. P. 101, v. S. 262. İlişkisi için
 Üniversiteye İngilizce Kraliçeler Bkz. Queens 'College s. 109, 112 ve
 P. 114.

 Edward III. üniversitenin herhangi bir kilisenin uygun olmasına izin verdi
 yıllık L40 değeri; (Şansölyesi aracılığıyla) yeminleri almak
 Belediye Başkanı ve Aldermen ve icra memurları; bilincini almak
 Akademisyenlerin "Maim ve Felony"
 hariç; ve şansölyenin rahatsız edilmemesi gerekiyorsa
 Suçluları hapsetti; Sanat ustaları belirtilmemeli
 Üniversitenin; ve belediye başkanının kilo alması gerektiğini
 Şansölye istediği kadar sık ​​ekmek.

 [73] s. 29, 54.

 [74] Peterhouse s. 55, S. John'un s. 122-3.

 [75] Kilkenny'nin sergileri hariç, _infra_ s. 40.

 [76] "Tanrı'ya, Kutsal Bakire, Kutsanmış John Baptist, verdim.
 ve Merton akademisyenlerinin evine ": Bu sözler
 metinde olanlarla aynı tapu. _HARL. Eklemek. MSS. 5832. Ff. 74, 75._
 Hediye kasabada bir taş ev içerir: _DDI ETIAM ET CONTESSI
 PREFATAE DOMUI ... Cauntebrigg'de Domum Illam Lapideam. Cum Gardino et
 Curia bitişik _.... aynı işlemle ilgili üç tapu
 tarihli _Mense marii_ Hen'in 54. III. _Rot. Hund._ 7. Edw. I. s.
 366, Belli bir John, 18 için Merton Akademisyenlerine Bırakan Kira Veriyor
 Bu mülkün dönüm.

 [77] S. frideswide manastırı ona 1265'te arazi verdi ve
 iki yıl sonra çok daha fazla elde edildi.

 [78] İfadeler mevcut veya diğer herhangi bir _ordinatio_
 Merton formüle edebilir.

 [79] "_domus Scolarium de Merton._" _burg. Candebr. Çürük. Hund._ i. 55.

 [80] _rot. Hund._ II. 360.

 [81] "Merton katipleri", _cerici de merton_, yine
 Bir sonraki paragraf. Aynı tarihte belirli bir Johanna bunu beyan eder
 Babasından bir evlilik kısmı olarak ona verilen bir mesaj vardı.
 Kale'de Cecil, bunun için on iki peni bir kira kira ödenir
 "Merton Akademisyenleri" nin yılı. _Rot. Hund._ II. 379. Yüzde
 Chesterton'dan (s. 402) "Merton'un akademisyenleri tutuyor
 Hervey Dunning "bu tür ve bu tür mülklerin ücreti. Ayrıca
 tuttuğu araziler için Edmund Crouchback'e kira bırakın (DE'nin ölümü üzerine
 Montfort) Leicester Earl'ü olarak.

 [82] _rot. Hund._ II. 364, 407.

 [83] Bu rulolardaki genel kural,
 Sahibinin veya dini evin bir başkasının olduğu durumlarda
 İşlemin atıfta bulunduğu bölgede yerleşim. Dolayısıyla biz
 "Anglesey'den Önce", "Stratford'un Öncesi" nin yanında bulun
 Cambridge Yüz Rulolarında "Merton Akademisyenleri" ile taraf (bkz.
 _Rot. Hund._ II. 364).

 [84] Grantchester (7. Edw. I. s. 565): _et Tota Dicta Pars Alienata
 Est Scolaribus Oxon 'Dominum Walter' de Merton ', Nescit Quo
 warranto_. Gamlingay: "Leicester'dan William bunun tamamını sattı
 _dominus_ walter de merton ve söz konusu walter _gave için
 _domus de Merton oxonie_ scholars_. "

 [85] "Villani Ejusd 'Gunnor' Dicunt Quod _Prior de Mertone_"
 Barton Kilisesi Advowson. (_Rot. Hund._ II. 564.)

 Nelson Piskoposu, akademisyenlerin değil
 Walter de Merton'dan sonra, ama yerden sonra-Merton Priory. Merton
 Kendisinin soyadı yoktu; Basingstoke'de doğdu ve belki de
 adını aldığı manastırda eğitim gördü. Beke
 Kesinlikle adını veren bu tanınmış merton'da eğitim gördü
 1236'da orada tasarlanan "Merton Tüzüğü" na ve aynı zamanda
 22 yıl sonra Başpiskopos tarafından düzenlenen bir konsey tiyatrosu. -Den
 1291'in değerlendirilmesi, Priory'de bulunan mülk Norfolk'ta (_index
 Monasticus_). Cambridge mülkleri,
 _domus Apud Meandon_ (Malden) 1270'deki Gamlingay, _merton_,
 _Over-Merton_, Chesterton, vb.
 1261'de kralın affını alan akademisyenlerin
 Bir isyanda almıştı, bir _William de Merton_, ikisinin hizmetkarı var.
 Doğu Anglian akademisyenleri karıştı.

 [86] "Ely bilginleri" için bkz. II. s. 122-3. Birincisi bir
 Akademisyenler için bağış_ 1249'da Durham'dan William; Ama birkaç
 Fon kullanılmadan önce yıllar geçti, akademisyenler sürdürüldü veya
 Üniversite Koleji Oxford kuruldu. Üniversite Koleji bu yüzden
 Daha önceki bir _intention_ 'nın sonucu ve Balliol College bir
 Peterhouse veya Merton'dan daha erken embriyo vakfı. [87] Bu mektupların önsözü sivil
 Northampton'daki yetkililer aşağıdaki gibidir: _Occasione cuiusdam
 Villa Cantabrigiensi triennio reçel elapso
 subortae nulli clericorum tunc ibidem ibderium unanimiter ab
 Ipsa Villa Recessent, SE USQUE AD VILLAM NOSTRAM PRAEDICTAM
 Northam. Transferentes ve Ibidem (Studiis devir) Novam Construere
 Universitatem Cupientes_. Mektuplar Westminster 1'den tarihli
 Saltanatının 49. yılında (1265). _Rot. Claus._ 49, _hen.
 III. Membr._ 10. _D._ [1 Şubat 1264-5].

 [88] Chaucer bize özel lojman sisteminin devam ettiğini gösteriyor.
 XIV c. Onun "gözenek scholer"
 İyi bir marangozun evi.

 [89] s. 33.

 [90] Bkz. Günümüzde lojmanlar için düzenlemeler, iv. s. 224,
 225.

 [91] Caius, sırasıyla "iki müdür" den bahsediyor.
 Çalışmalar ve Physwick Hostel Ekonomisi.

 [92] Bkz. ii. Trinity Hall s. 79, Magdalene s. 127, 128.

 [93] _crossed_ için çömelmiş, koltuk değneği. Yani aynı zamanda
 İngiltere'de alışkanlıkları üzerinde göze çarpan bir haç giyen
 Kırtma friars.

 [94] s. 56.

 [95] S. Austin'in veya Augustine's Hostel'in 220 feet uzunluğunda
 80 genişlik.

 [96] Bkz. _Piensers_, iv. P. 217 _N_.

 Bay J. Bass Mullinger yayınladı (_hist. Üniv. Camb._ s. 218-220)
 hostellerle ilgili son derece ilginç bir tüzük
 xiii c.
 Bu _hospitia locanda_ 'daki üniversite hakları olarak genişletildi.
 Henry'nin yeniden yazılmasının sonucu (s. 47). "İsteyen herhangi bir bilim adamı
 "Dikkatini" sundu-kefaletlerle veya
 taahhüt-ev sahibine ve _ipso facto_ başı oldu ve
 Şansölye tarafından ev sahibinin iradesine karşı kurulmalıdır. .
 Müdür olan bilim adamı,
 Bilgin ama sadece söz konusu ev sahibine sahip olmaktan vazgeçin. .
 Bir sonraki aday, ev sahibine de başvurabilir.
 Müdürlükte bir boşluk olduğunda başarılı olma talebini reddedin
 olmuş. İlginç bir madde, ev sahibinin
 Scholar-Principal ile "Mine Hostel"
 Vergilendirilebilir, orada yaşamaya gelen akademisyenler, her ikisine de rağmen
 onlardan, Meclis vergiler tarafından vergilendirilmesini sağlayın, "anlaşmalar gibi
 Özel kişiler arasında halkın önyargısını etkileyemez
 haklar. "

 [97] Üniversite ve üniversite yetkilileri için bkz. IV. 203-10.

 [98] i. 29, 38, ii. 55-6.

 [99] Bkz. IV. 217 _N._ ve Erken Üniversite Disiplini s. 221-2.

 [100] Balsham (Cambridge'in 9-1/2 mil S.E. köyü)
 XIV'te Ely Piskoposlarının 10 Konak, Sarayları ve Kaleleri
 C. Montacute burada 1341'de ikamet etti. 1401'de
 Üniversitede Archidiaconal yargı yetkisi burada yapıldı: Benzer bir
 Anlaşmazlık Balsham'ın zamanında meydana geldi (s. 28). Bunun yabancılaşması üzerine
 Ely'nin kurucusu tarafından satın alındı.
 Charterhouse ve şimdi o kolejin bağışının bir parçasını oluşturuyor.
 Matta'da Hugh de Balsham'dan (Hugo de Belesale) bahsediliyor
 Paris.

 [101] S. John's College, s. 122-3.

 [102] IV. P. 214.

 [103] Gray, _installation ode_. Coe Fen'de çok az su var
 Son yüz yıldır. Duvar ve su kapısı sırasında yapıldı
 Warkworth'un Ustalığı ve Alcock Piskoposluğu (1486-1500)
 ve muhtemelen bir
 Peterhouse adamı.

 [104] i. P. 22. Evleri onlar tarafından satın alınan bir mesajdaydı
 "S. Edmund şapelinin karşısında": ikisinin güneyinde yatıyordu
 pansiyonlar ve "bataklığa kadar" ulaştı --_ i.e._ coe fen.

 [105] Salonun yeniden inşası ve kombinasyon odası gerçekleşti.
 1866-70. Gilbert Scott, William Morris, Burne-Jones ve Ford Madox
 Kahverengi çağrıldı ve mükemmel bir iş gerçekleştirildi,
 Arkadaşların eski "taş salonu" ve "iç salonu" birine atılıyor
 Mevcut pitoresk kombinasyon odasını yapmak için.

 [106] Üniversite Kütüphaneleri, s. 138 _N._ İki Beaufort, Kardinal
 ve Exeter Dükü ve Henry VI.
 Marshall ve John Somerset (s. 106), hepsi bu kütüphaneyi zenginleştirdiler.

 [107] _beata Maria de Gratia._ S. Peter Kilisesi ve Peterhouse için
 Şapel, bkz. _Willis ve Clark, i. P. 40_.

 [108] / s. 280.

 [109] / s. 263-4. Isaac Barrow büyük isminin amcası
 Puritan komiserleri tarafından çıkarılan arkadaşlardan biri,
 Kolej için girilen yeğeni ikamet edebilir.
 Crashaw başka biriydi; Whitgift ismi duran üçüncü bir adamdı
 Anti-Puritanizm için.

 [110] Her ikisi de Edward VI tarafından gönderildi. Protestan doktrinini aşılamak
 Cambridge.

 [111] Bkz. V. S. 278.

 [112] Richard II döneminde. Peterhouse'un esası
 Akademisyenler "hazımsızlıkları" "kötü şöhretli" olduğu kadar kutlandı;
 Disiplin ve çalışmanın sürekli olarak kullanılmasına devam ettiler ve
 Cherry Hinton'un ondalıkları umuduyla verilmiş gibi görünüyor
 onlar aracılığıyla Lollardy'ye karşı bir bulaş sağlıyor.

 [113] İncil-Kıçları (_bibliotista_) deniyordu çünkü
 Yemek saatinde salondaki kutsal metinleri okuma görevleri:
 Bir çeşit fakir bilgin veya 'Sizar', bkz. IV. P. 219.

 [114] Edward II'ye Exchequer Şansölyesi idi.; York Canon
 ve Norfolk'taki East Dereham ve North Creake rektörü.
 Michaelhouse için ayrıca bkz. Tüzükler s. 67 ve Trinity College s. 133.

 [115] Elizabeth de Burgh, yukarıda belirtilen "Koleji" nden bahsediyor
 House. "Bkz.
 Kendi temeli: Üniversite Takvimi _sub Rubrica_ Trinity Hall.

 [116] Bkz. Kraliyet Ziyaretleri, s. 113.

 [117] Bkz. Mill Street, s. 96-7 _N._

 [118] Gloucester Earl ve Gilbert de Clare'in kızı ve
 Hertford, Joan tarafından Edward I'in kızı I. Kardeşi ve ortak heir düştü
 Bannockburn 1314'te. Lady Margaret gibi üç kez evlendi,
 İlk olarak John de Burgh oğlu ve Ulster Richard Earl'ün varisi,
 Üçüncü koca da İrlandalı.

 Şansölye Badew, Chelmsford Şövalyesi ailesinin bir üyesiydi
 Bu isim.

 [119] 5 Nisan 1340. _domus Üniversitesi tarafından hibe
 Universitatis_ - Elizabeth de Burgh Lady de Clare, dikkate alınarak
 Litlyngton Advowson hediyesi. Bkz. Caius s. 144 _N._

 [120] Peterhouse, Michaelhouse, Clare House-
 bir Cambridge Koleji; Corpus da _domus olarak kuruldu
 Scholar Corporis Christi_, vb. King's Salonu ilk
 çok tarz ve onu Pembroke Hall takip ediyor. 1440'ta King's var
 Kolej. Peterhouse ve Trinity Hall artık tek kolej
 Clare'in kendisine Clare Hall denirse de eski tarzı koruyun
 1856'ya kadar.

 [121] Bkz. P. 109 _N._

 [122] "Soler", görünüşe göre bir Loggia veya Balkon için kullanılır. Doğu Anglian
 Çercaklara çan-kırıcılar deniyordu. Cf. bir üst oda için _solarium_,
 ve _nei solai_ (ital.) "Garretlerde" için. Cambridge'in başlarında
 Kolej Nomenclatürü _Solar_ Üst kattı, _Celar_ (Mahzen) A
 Alt katta.

 [123] Ely'nin 17. piskoposu Simon Montacute, tüzüğünü yeniden yazdı
 Peterhouse, 1338-44.

 [124] Bkz. Merton'un "Oxoniae, Vel Alibi Ubi _Studium Vigere_
 contigerit "(1264) ve Alan Bassett'in vasıtasıyla ilgili kelimeler
 Oxford veya başka yerlerde manastır akademisyenleri _ubi Studium fuerit
 Universitatis_ (1233).

 [125] Ayrıca bkz. S. 86 Dipnot.

 [126] Arkadaşlar arasında rahiplerin oranı (_i.e._ akademisyenler
 temel) 30'da 6, 20'de 4, 12'de 2 olacaktı. Ayrıca bkz. S. 152
 ve 153.

 [127] Bkz. Kralın Salonu, s. 132.

 [128] XV c. Pembroke'deki kütüphane salonun üzerindeydi; büyük
 Peterhouse'da aynı tarihte kütüphane bir sonraki salon vardı. [129] Bu özelliklerin en eskisi, bir
 hazine. Kombinasyon odası için bkz. S. 135 ve iv. P. 214. İçin
 Gateway, s. 140. Öğrencilerin çalışmaları için, iv. P. 232 _N._

 [130] Bkz. Peterhouse s. 56. Hıristiyan kilisesi Roma'da gelişti
 şüphe, büyük bir
 özel ev ve bu konut odalarıyla çevriliydi
 ilk _titulus_ veya _domus Ecclesiae_ oluşturdu. Yani Cambridge'de
 Bir _domus cocegii_ ve _domus vel aula scholar_ctium
 Michaelis veya Clarae.

 [131] Kurucu'nun ölümünden sonra iki rektör egzersiz yapacaktı
 Yargı yetkisi, bunlardan biri laik bir mezun olmaktı ama diğeri
 Fransisken olmak. Üstelik kolej arkadaşları "
 "Denney Abbess ve Kızkardeşlerine" en iyi öğütlerini ve yardımlarını verin
 Kurucu'dan "onlarla ortak bir köken" olan Abbey. İçin
 Denney, bkz. P. 25, 25 _N._

 [132] _Notabile et insigne et quam pretiosum colegium quod inter
 Omnia Loca Universitatis ... Mirabiliter Splende et Semper
 REDPLENTITUT._

 [133] Spenser bir Sizar olarak girdi.

 [134] Gray, bazı at oyunu nedeniyle Peterhouse'u bıraktı.
 onu yataktan çıkaran bir ateş çığlığı yetiştiren öğrencileri ve
 Bir kaçışta küçük S. Mary'nin kilisesine bakan penceresinden aşağı
 ateş korkusu onu kontrast yapmaya teşvik etmişti. Onun tedavisi
 Pembroke'de bunun uzatılmış olabileceğini yazıyor.
 "Mary de Valence bizzat."

 [135] Pitt, oğlunu üniversiteye tanıtırken şöyle yazıyor: "
 onu Pembroke'e yerleştirmekten mutluluk duyuyorum; Ve ne kadar olduğunu söylememe gerek yok
 Ebeveynlerinin kalplerinden onunla birlikte gider. "(Kıdemli Mektup
 Kolej Öğretmeni, 1767.)

 [136] Daha sonra Trinity Hall'tandı ve Spenser adıyor
 Oradaki ekloglardan biri.

 [137] Bkz. Trinity Hall, s. 80.

 [138] Yıldız işaretleri kolej ustalarını gösterir. Whitgift göç etti
 Queens'ten Pembroke'e ve daha sonra Peterhouse'un
 ve Pembroke ustası. Winchester'dan Langton bir adamdı.

 [139] s. 27 ve 96.

 [140] / s. 275.

 [141] Reyner D'Aubeney ve Robert Stanton.

 [142] s. 68 _N._

 [143] Alcock'un kendisi, Rotherham ile yapılan benzersiz bir düzenleme ile,
 Mühürleri o prelat, sonra Lincoln Piskoposu ile birlikte tuttu,
 Nisan - Eylül 1474; ve parlamentoda hareket etmişti
 1472'de Stillington için aynı kapasite. Cambridge
 Operasyonlar son bölümde Lord Chancellor;
 Okullara başlayan Sir Robert Thorpe de öyle ve Booth da öyleydi
 ve okulları dörtgen ve eski inşa eden Rotherham
 kütüphane. Kuruluşta esasen enstrümantal olan John Somerset
 King's College, Exchequer Şansölyesi VI.

 [144] Bkz. Kolejlerin Kurucularının Uyruğu s. 150.

 [145] The Stone House (s. 24 _N._) ve John Goldcorn'un mülkiyeti-hepsi
 Michaelhouse'un karşısında-sonra Bateman tarafından şekillendirildi,
 Gonville Hall olarak kurucunun ölümü.

 [146] Bkz. Gonville ve Caius, s. 143-4.

 [147] Her üniversiteden on iki vaiz yıllık olarak lisanslandı.
 İngiltere'de herhangi bir piskoposluk. Gonville'in şimdi bu tür iki lisansa izin verildi
 kendi hesabı.

 [148] s. 141.

 [149] Haziran ayında Yarmouth'a indi ve vakıf tüzüğü
 20 Kasım tarihli.

 [150] Magdalene, s. 127.

 [151] "Kutsal Kolej Koleji'nin kaleci ve akademisyenleri stili
 Norwich Trinity, "bize bunun orijinal özveri olduğunu hatırlatıyor
 Ve Gonville, antik Cambridge'in ikisine karşılık geliyor
 Loncalar-Kutsal Üçlü ve Duyuru.

 [152] N.E. Vakıftan dört yıl sonra köşe alındı.
 Henney Lane'in köşesinde bir ev satın alınması.

 [153] Ayrıca bakınız King's.

 [154] Ayrıca bakınız Caius.

 [155] Başpiskopos Parker'ın Corpus Binası tarafından verilen hesabı
 Latin Sekreteri, John Jocelyn, Queens Üyesi. Varsayılıyor
 Corpus Christi Lonca Salonu eski mahkemeye yakındı; S.
 Mary's Guild, mevcut Senato yakınındaki bu ismin pansiyonunda buluştu
 Ev. Ayrıca bakınız s. 83.

 [156] _iBid._

 [157] İki loncanın kardeşleri ve kız kardeşleri muhtemelen vergilendirildi
 Onlar tarafından üniversitelerine miras bırakılan tüm ev mülkü
 Cenaze ve diğerlerinde bu kadar özgürce kullanılan balmumu ışıklarının masrafları
 Liturjik Ayinler. İsyanların iki tane olduğu belirtildi
 Corpus Christi bayramından günler sonra, son alayıyla
 İngiltere, büyük ölçüde sahip olabilecek balmumu konusundaki katkısı
 şikayeti ağırlaştırdı. Ziyafet xiii c. Origin, dış mekan
 Alay Xivth'ten tarihler.

 [158] İzin verilen kız kardeşi Eleanor'un varisi oldu
 Edward IV. Onlar Shrewsbury'den John Talbot Earl'ün kızlarıydı,
 Ve Elizabeth'in tek çocuğu Ann, Richard of York'un karısıydı.
 Kule.

 [159] Katip veya din adamlarının eksikliği ve öğrenmenin başarısızlığı:
 Eski Gonville, Trinity'nin kurucularının dikkatini çekti
 Hall ve Corpus, Clare'in kurucusunun ikincisi şöyle yazıyor: "
 tanıtın ... bu bilimlerin uzantısı, bu nedenle
 Çok sayıda erkeği süpüren haşere, şimdi
 hızla başarısız. "

 [160] Cambridge'de inşa edilmiş bir lonca kolejimiz olması
 Özellikle ilginç, Dr. Stubbs'ın gösterdiği gibi, Cambridge
 Lonca tarihi için İngiliz kasabaları arasında en yüksek sırada yer alıyor. Hatta
 Exeter tüzükleri eski loncalarından birine rakip değil
 zanaat veya dini loncayı frith-guild ile birleştiren-
 Guild, üyelerinin dini çıkarları için kuruldu veya
 zanaatkârları ve zanaatlarını korumak için ve
 "Kamu yetkililerinin
 Karşılıklı Savunma Tedbirleri ile Yasanın Arızalı Yürütülmesi. "
 Cambridge tüzükleri aslında bize loncayı bir unsur olarak gösteriyor
 Bu topluluklardan biri olan ilçenin veya burgh'un gelişimi
 Medeniyetin en erken uygunluğu olan bir topluluk içinde,
 Organizasyonun en eski makalesi, her yerde. Lonca
 Bu iki kurumun birleştirdiği bir Thanes Guild idi. Yaptı ve
 zorunlu yasal yasalar; Bir üye dönerse kan parasını ödedi
 Doğru sebebi olan bir adam ve herhangi birinden sekiz pound çıkardı
 bir üye soydu. "Olası" yazıyor Dr. Stubbs "
 herhangi bir kasabada çok büyük bir ölçekte herhangi bir kurum vardı
 Londra. "Athelstan'ın saltanatında böyle bir Londra'nın tam bir kodu var
 Frith-guild. (_ İngiltere'nin Anayasa Tarihi_, Cilt i. S. 414.)

 Loncaları buluyoruz bu tarihi arka plana karşı
 Corpus Christi ve Kutsal Bakire birleşen birleşiyor ortak bir
 bir kurarak, sivil ve dini çıkarlara yönelik skolastik ilgi
 kolej. Loncalar meslekten olmayan kurumlardı; En iyi bilinen ikisinde
 Cambridge Guilds rahipleri ya dışlandı ya da kabul edilirse reddedildi
 hükümette bir pay; ve kutsanmış lonca için bir papaz
 Bakire ancak için gerekli yardım varsa
 Zavallı üyeler buna izin verdi.

 [161]

    "Böylece Cambridge'in adı Gan First Shyne
     Chieffe Schoolde ve Vniuersitie olarak
     Bu tyme fro için başladı "


 [162] "Lancaster'ın İyi Dükü", Corpus Loncası'nın Alderman'dı
 Christi. Gaunt'tan John kolejle büyük arkadaş oldu. _Anno'ydu
 1356_ "Corpus Christi Koleji'nin çevirisi
 Lancaster Dükünün himayesine elini uzattı, "gerçekleşti;
 Kayıt Defteri MSS'nin bir kısmını oluşturduktan sonra bu belge.

 [163] Augustinyalılar rahatlık alışkanlıklarından asla zevk almadılar; XIII'de
 C. Deri kuşaklarını uzun ve tunik yapmak zorunda kaldılar
 Kısa çünkü kablolu olarak geçme arzusundan şüpheleniliyorlar ve
 Sandalled Fransiskanlar ve beyaz tuniklerini siyahla örtmek için
 Sokaklarda friars vaizleri için alınmalıdır.

 [164] s. 127, 128 _N._ ve s. 143, 143 _N._

 [165] _recorda et placita coram cancellario ric. Le'de Le Scrope
 Tollebouth. 2 ric. İi. 1378-9._ ms. 49. Cambridge Kayıt Defteri'nde.

 [166] Stephen Le Scrope 1400 ve 1414'te Richard'da Şansölye idi
 1461'de Scroop (King's Salonun Üstadı) ve Lady Anne
 Scroope, Gonville Salonunun ilk hayırseverlerinden biriydi; Bkz. VI.
 P. 325, 325 _N._

 [167] Edward'ın kendisi 1342'de "çok önemli bir kolej" olarak konuşuyor.
 Bkz. S. 132. Baskı yapıldığından beri Bay Rouse Ball'un tanımladığını görüyorum
 Trinity College'daki monografında 'Solar Salonu' olarak King's Hall,
 Mart 1906'da yayınlandı. Prof. Willis, 'Solar Hall' =
 Garrett Hostel.

 [168] King's Salon Tüzüğü 14 Yaş olarak.

 Pembroke, Clare, Corpus ve King's Hall
 hepsi doğrudan veya dolaylı olarak hüküm süren evle bağlantılıydı. İçin
 Edward'ın eviyle bağlantılı harika isimler grubu ve
 Cambridge şu anda cf. v. s. 291-295.

 [169] XIV ve XV Century Üniversitesi'nin ana arteri
 Şimdi, High Street, ama Mill Caddesi (Milne Caddesi). İçinde yatıyordu
 Clare Hall ve Queens 'Lane ile 7 kolej arasında doğrudan çizgi vardı
 Üzerine girişleri: Michaelhouse, Trinity Hall, Clare, Old King's
 Kolej, S. Catherine's ve Queens '. Gonville'e yaklaştı
 North End ve King's Salonu aynı tarafta yatıyordu. Kilise ve
 S. John ve Garret'in Şövalyelerinin Mülkiyeti ve Ovyng'in Hostelleri
 aynı sokaktaydı. Mill Street Queens 'Lane'de başladı ve LED
 Kralın ve Piskopos Mills'ten kuzeye doğru
 isim. Büyük kısım, ikinci kralın inşa edilmesi için 1445'te yabancılaştı.
 Kolej.

 Old Cambridge'in bir başka karakteristik özelliği de
 Henry III tarafından yapılan ditch_. 1267'de kale höyüğünden başlayarak,
 Yanında bir yürüyüş yaparak, Kral Salonu'nun batı sınırını oluşturdu,
 Michaelhouse ve Trinity Hall ve su kaynağını kirletti
 Andrew Perne'in zamanında bile Peterhouse.

 [170] sıcaklık. Laurence Booth, Şansölye.

 [171] Bkz. Loggan'ın Baskısı, 1688. Okul Caddesindeki Büyük Okullar
 ilk olarak 1346-7'den bahsedilir. İlahi Okullar ilk
 1398'de Sir _William_ Thorpe'nin yöneticileri tarafından tamamlanacak.
 dörtgen tamamlandı _c._ 1475. Doğu cephesi yeniden inşa edildi
 1755. Binalar mevcut kütüphanenin altında yatıyor ve şimdi kullanılmaktadır
 "Elçilerin İşleri" ve tartışmalar için, ancak dersler için değil
 Çeşitli fakültelerde. Yeni İlahiyat Okulları S. John'un
 ve Bishop Selwyn'in bir anıtı olarak arkadaşlar tarafından dikildi.
 Bilim Okulları, İnsan Anatomisi Okulu, Kimyasal Laboratuvarlar,
 bir zamanlar olan üniversite botanik bahçesinin yerinde
 Austinfriars'ın mülkü.

 [172] Bunların değerli olduğu oda _libraria communis_
 veya _magna_ (Caius zamanında "eski" veya "genel" kütüphane)
 Şansölye Rotherham'ın kütüphanesi ile güney tarafında hala var.
 Doğu. Batı'da var olan eski iki katlı bina
 1438 gibi erken bir tarihte hala eski kanon yasasını içeriyor (şimdi sanat)
 Orijinal Kütüphane ve Üniversite Şapeli ile Okul (Talep
 Yukarıda yüzyıllardır) (s. 97).

 [173] Fuller ve Caius bu gerçeği kaydediyorlar.

 [174] 700 mss'den oluşur. ve 30.000 cilt. Diğer ve erken
 Kütüphanenin hayırseverleri Perne (1574), Fulke Greville, Stephen'dı
 Caius'un Perse ve Buckingham'dan George Villiers Dükü.

 Bir kütüphane "sandık" ve yaklaşık L2000,
 Ayrıca Ortak Üniversite Fonu'ndan L4500 geliri. [175] İngiltere'de yayınlanan her kitabın ve broşürün bir kopyası gönderildi
 Burada, British Museum'a ve Bodleian'a.

 [176] İncil'in baskısı ve ortak dua kitabı hala
 Kralın yazıcısı ve 2 üniversite ile sınırlı. 1779'a kadar
 Almanacks baskısı da üniversitelerle sınırlıydı.
 Stubliters 'şirketi.

 [177] Bkz. III. P. 183 ve iv. P. 205.

 [178] Bkz. Norman kilisesinin temel taşının döşenmesi
 1092'de S. Giles, Canterbury Anselm ve Lincoln Piskoposu
 (sonra piskoposluk) mevcuttu.

 [179] 1439'da. Sitesi şimdiki ante-chapel idi, bkz.
 Üniversite s. 117.

 [180] Kralın tasarımı ilk başta Eton'un bağlantısını içermiyordu
 ve kral. Bir rektör için bir kolej ve şapelin temelleri ve
 Mill Street ve arasında Clare'in karşısında 12 akademisyen ilk olarak Clare'in karşısında yer aldı.
 Okullar, 2 Nisan 1441'de. Üç yıl içinde bu vakıf
 Eton gibi bir provoke altında olan ve
 yoksul etonyalıların ücretsiz eğitimini sağlamak zorundaydı. Burada Henry
 Wykeham'dan William'ı taklit etti ve çizdiği tüzükler takip etti
 Winchester ve New College'ın kurucusu tarafından ortaya konan çizgiler. .
 Orijinal "Ortalama Çeyrek", 1828 yılına kadar satıldığında kullanıldı.
 o taraftaki kütüphane uzantısı için üniversite. Şapel düştü
 1536'da. Batıda bir duvar ve geçit kalıyor. Yeni Tasarım
 Orijinal mahkeme ve kuzeyde Clare vardı, Austin'in pansiyonu ve
 Güneydeki WhiteFriars: Şapel, kuzey tarafını oluşturacaktı
 230 x 238 feet (çapraz başvuru korpus ölçümleri) ölçen dörtgen;
 Ve önceki kolejlerde olduğu gibi, batı tarafı salonu içerecekti
 ve Provost'un konaklama, kütüphane ve konferans odaları. Güney ve
 Doğu tarafları odalar için olacaktı ve ikincisi bir
 Ağ geçidi ve kule. Şimdiki Queens koleji,
 WhiteFriars'ın evi; ve kralın eski kapısı
 Queens'in şeridine şapel bahçesi eskiden "Friars 'Kapısı" olarak biliniyordu. (Bir
 Okuyucunun bu en ilginç tasarımın tam hesabı
 Messrs Willis ve Clark'ın kitabı.)

 Modern binalar için dört _separate_ aralıkları tasarlandı,
 Batıdaki Gibbs'in binası olarak ilk dikilecek:
 Güney tarafı ve ekran 1824'ten beri inşa edildi, Wilkins
 mimar olmak; Bu tarafta salon, kombinasyon odası,
 ve kütüphane ve Provost'un kulübesi. Sir Gilbert Scott,
 1870'den sonra yansıtılan Güney Doğu'da bina.

 [181] Boleyn'in Norfolk adı üniversitede bulunur.
 xv c. Henry Boleyn, 1454-5'te Proctor'du ve Anne'nin amcası
 S. Clement's Churchwarden.

 [182] Tudor mimarisinin şekillendirilebileceği öne sürüldü.
 Hanedan mimarisi, o kadar özgürce hanedanlık armaları ve blazonry girer
 planı ve dekorasyon şeması. İngiltere'nin iki harika örneği
 Diken-King's College Chapel ve Henry VII. Şapeli
 Westminster'de-"muhteşem bir hanedanlık armaları" ile sarılmıştır. .
 King's'in batı ve güney girişleri cesur oymalarla dekore edilmiştir.
 VII. Henry'nin rozetleri.-Taçlı gül ve portcullis. "Hiç kimse
 Gözünü onun etrafındaki ve üstünde harikaların üzerine baktı
 planlayabilecek mimarın cesaretine şaşkınlık ve
 Böyle bir yapı kurabilen inşaatçılar. Bütün
 Pencerelerin altındaki şapelin alt kısmı panellere ayrılmıştır,
 Ve her panel,
 "Muhteşem çatıdan asılı olan muazzam kolyeler
 Gülle süslenmiş, hem kralın hem de kraliçenin kraliyet rozeti
 Bu dönemde. "(Clark'ın Heraldry'ye Girmesi
 Planche, Rouge Croix.) Eton'un silahları ve destekçileri, Henry VI. Ve
 VIII., Richard II., Edward IV. Ve Mary ve Elizabeth, ortaya çıkıyor
 Ayrıca. Mesih'in ve Yuhanna'nın Gateway Kuleleri diğer örnekleri verir
 özel dekorasyon şeması olarak hanedan ekranının-ayı
 Kurucularının silahları, destekçileri ve rozetleri Henry'nin annesi
 Vii. Sonunda Trinity'nin giriş ağ geçidi kulesi kolları sergiliyor
 Edward III. ve altı oğlu (Hatfield William temsil ediliyor
 boş bir kalkanla); Yukarıda VIII. Henry'nin bir heykeli var. Sokak yok-hayır
 Kasaba-İngiltere'de böyle bir "övgü" gibi bir şey sunuyor
 Gray her zaman Cambridge'de gözlerinin altında vardı. Kalıcı bir kayıt
 İngiltere'de bu üniversiteyi tercih eden iki kraliyet grubundan; .
 Trinity'deki ağ geçidi aralarındaki _trait d'Union_.

 [183] ​​"Kralın bilim adamları şüpheli ayrıcalığın
 incelemeden derecelerine sürüklenmek. Dersler ve nadir
 Latince'deki kompozisyonlar, zamanlarında tek talepti "diye yazıyor
 Lord Stratford de Redcliffe. Yenide elde edilen aynı düzenlemeler
 Kolej Oxford 50 yıl öncesine kadar.

 [184] Vakfın bir parçasını oluşturacak "13 fakir adam"
 Eton, Henry'nin kendisinin eklenmesidir; Wykeham'da görünmüyorlar
 temel.

 [185] Günler için bkz. V. S. 273 _N._ Wickham,
 Eton.

 [186] Somerset, daha sonraki yaşamda Cambridge'e döndü.
 utanç ve yoksulluğa düştü ve John's Metcalfe gibi buluştu,
 küçük minnettarlıkla. Dr. Philip Baker, bir Katolik olsa da,
 Elizabeth yönetimindeki provoke 1570'e kadar. Kralın adamları için de bkz.
 174-5, 272-3-4 _N._, 283.

 [187] Eton, kuruluşundan katılan tek devlet okulu
 Bir Cambridge Koleji. Tüccar Taylors, ancak
 Pembroke (Spenser'in varlığını bu duruma borçludur)
 ve eski Bury Okulu, _alumni_'i göndermek söylenir.
 Gonville'e. S. Paul's School, bursları ve sergileri bağladı.
 Corpus Christi ve Trinity: Corpus Norwich Okulu ile bağlantılıydı
 ve Bacon, Parker ve diğer Norfolk hayırseverlerinden Norfolk ve
 King's School, Canterbury ve Westminster ile burslar;
 Sonuncusu Trinity College ile de yakından bağlantılı. Harrow
 Caius'ta iki bağlı burs var; Magdalene Latimer'ı tutar
 Shrewsbury, Marlborough, Uppingham için Neville Bursları ve
 Fettes okulları ve Wisbech Okulu'ndan sergiler. Uppingham
 Emmanuel ile benzer şekilde bağlantılıdır; Peterhouse Huntingdon Ücretsiz
 Dilbilgisi Okulu ve S. John'un her yerinde 18 okul ve
 Birkaç kasaba ile de.

 [188] S. Lucy'nin bir şapeli (inşa edilmiş 1245)
 Peterhouse, çuvalların (1309) mülkü ile
 Üyeler tarafından o yüzyılın sonuna doğru kullanılır. Lisanslar
 Trinity Hall'daki şapeller için Bateman (1352 ve 1353) tarafından elde edildi ve
 Gonville asla harekete geçmedi. Ancak Gonville'in bir ev şapeli vardı
 1393'te. Bu tarihte Clare'nin de bir şapeli vardı, bu da
 Primat'ın 1401'deki ziyareti. Clare Tüzüğü (1359) S.
 John Baptist'in kilisesi kullanılmalıdır. Üniversite şapellerinde ritüel için bkz.
 s. 59, 145. Organlar saltanatın çoğuna şapel yerleştirildi
 I. Charles, Kolejlerin Mahkemeleri, Kapıları ve Cephesi
 onarım ve dekorasyon geçirildi.

 [189] Bkz. Corpus eski mahkemesinin boyutları ile
 King's'te önerilen dörtgenin oldukça büyük (220 x 140)
 P. 102 _N._ ve bazı hostellerin cephesi ile s. 50.

 [190] Derbyshire'daki Haddon Hall; ilk sahipleri olanlar
 O zaman Cambridge tarihinde figürlü Peverels ("Zirvenin")
 fetih (i. s. 17). Ev Bassetts'e geçti, bir isim
 üniversitede de iyi bilinen; Ve oradan-yani
 Eski Hikaye Koşuyor-Dorothy Vernon, son sahiplerinin bir kızı
 Manor, ilk Lord Manners Sir John ile kaçtı.

 [191] bir xvi'nin evliliği için c. Queens Başkanı ', bkz. IV. s.
 209, 212. [192] Pearson burada eğitim gördü, o zaman King'de
 ve İsa'nın efendisiydi ve 1662'de Trinity.

 [193] Bkz. Bernard'ın Hostel s. 109.

 [194] Margaret buna "Sainte'nin Quenes Kolajı
 Margarete ve S. Bernard. "Bir tüzük için dilekçesinde
 King: "Vniuersitie, eny quene tarafından kurulan bir üniversite değildir.
 Englond Hidertoward. "
 King's ve diğerleri provost.

 [195] King's Salon'un hesapları. Burada da kral olacaktı
 1447 Parlamentosu için.

 [196] Henry VII. aynı ünlü tapınağa gidiyordu
 1506'da Cambridge'e geldi.

 [197] S. John's Oxford'daydı ve derecesi olmadan ayrıldı.

 [198] "S. Katerine Salonu", King's College'dan bu yana tek temel
 _college_ değil _hall_ olarak kuruldu.

 [199] Willis ve Clark.

 [200] İskoçya'nın Malcolm "Kızlık" ın armağanı idi. .
 Manastır onun tarafından çok genişletildi ve zenginleştirildi _Circa_ 1160. Dugdale
 Evi Stephen'ın saltanatının ortasına veya belki de erken
 xiii c. Constantia karısı Earl Eustace'a verildi
 Rahibeler Cambridge kasabasına ait tüm balıkçılık ve su,
 Ve o zamanlar S. John's ve
 Merton, en büyük ev sahipleri olmanın şöhreti
 şehir. Bakım. 16, 18 ve 36 _N._, VI. P. 311 ve ii. P. 109. Bir
 Kilisede Güney Transept'in güneydoğu köşesinde taş
 Bu yazıt var (A.D. 1261):

          _Moribus ornata
    Faset hic bona berta rosata._


 [201] Fuller.

 [202] Bkz. III. P. 165 _N._ Dyer, William Byngham'ın
 "Tanrı'nın Evinin Proctor ve Ustası" olarak adlandırıldı, ancak kurucu değil: o
 Bu tavuğun olduğunu düşünüyor. VI. kurucus muydu, Byngham onun tedarikçisi
 Doket, Queens'in ve Somerset'in Kral kolejlerinin tedarikçisiydi.
 Burada ve Chap'te kaydedilen gerçekler. III. Bunu desteklemek gibi görünüyor
 çözüm. Aynı zamanda Byngham Krala yazdığı mektupta
 1439, evi inşa ettiğini açıkça iddia ediyor: "
 Cambridge kasabanızda yaptı ve düzenledi. "
 Her Cambridge Koleji'nden kurucu onu bitiren adamdır. A
 Üniversite varlığını (kesinlikle Byngham'ın davasında olduğu gibi) borçlu olabilir.
 başka birinin enerjileri, ama kurucusu kim tarafından
 inşa edilmiş ve donatılmıştır. Oxfordshire'daki Ewelme'deki bir Tanrı'nın evi
 William de la Pole ve Alice tarafından aynı zamanda kurdu, karısı,
 Earl ve Suffolk Kontes. "Hala varlık içinde," diye yazıyor Tanner,
 "Ama ustalık, kralın fizik profesörüne ilhak edildi.
 Oxford Üniversitesi. "Bir Tanrı'nın evi bazıları için bir almshouse idi
 Merhamet nesnesi. Ewelme'de on üç fakir adam korundu.

 [203] Emmanuel College'ın kurucusu. Fuller onun "ciddi olduğunu söylüyor
 Öğrenci "ve bu kolej hayırsever.

 [204] Bkz. IV. P. 217 _N._

 [205] s. 153, iii. P. 165 _N._

 [206] Hediyelerinden bazılarını VII. Henry'nin Şapeli'ne yönlendirdi
 Westminster, Kral'ın rızasıyla S. John's College lehine
 Cambridge.

 [207] "Lytell görülmesi gereken Fryvelous Şeyler
 geç, ama diğeri weyght ve madde olan
 Proufyte olabilir, herhangi bir Payne veya Emek için izin vermez, almaya izin vermez
 Hande üzerine. Dethe'nin tüm Englonde'sinin Wepynge nedeni vardı ...
 Moder olarak olduğu her iki unyversyte'nin öğrencileri; bütün
 Bir Veray patronu olduğu Englonde'un öğrenilmiş adamları ...
 Myrrouure olduğu ve Honouure'un örnekleri olan soylular ve kadınlar;
 Bu RealMe'nin tüm comyn halkı, onların içinden olduğu gibi
 Comyn Medyatryce ve onlar için sağ grete hoşnutsuzluk. "

 Fisher, Modern Via'da S. Vitalis'in Kardinal Rahibi yaratıldı.
 Paul III. Ne zaman Henry
 VIII. Şapkanın verildiğini duydu, diye bağırdı
 Piskopos'u giymek için bir kafa bırakmazdı. Aşağıdaki Dua
 Blessed John'un bayram günü için Roma Breviary'de görünür
 Fisher (22 Haziran): --_ Deus, Qui Beato Ponticii Tuo Joanni Pro Veritate
 et Justitia Magno Animo Vitam Profundere Tribuisti; Da nobis ejus
 Interessione ve Exemplo; Vitam Nostram Pro Christo'da hoc mundo
 Perderere, Coelo Invenire Valeamus'ta UT EAM._

 "Yüksek bir istasyon tutan en esnek olmayan dürüst kilise adamı
 yaş. "-Hallam. Fisher, Aragon'un Catherine'e ve bayana itiraf etti
 Margaret.

 [208] Bakınız. 38; ii. 55-6. Eski bir Ely grafik ucu diyor ki: "Henry Frost
 Asla unutulmamalı, bu yüzden doğurdu
 din ve daha sonra en ünlü öğrenme koltuklarından birine
 Avrupa'da. "

 [209] _ Evangelist S. John Koleji
 22-3.

 [210] _lit. Pat. 9 Edw. I. Membr. 28_ (23 Aralık 1280). Basılmış
 Komisyon Belgeleri Vol. ii. P. 1.

 [211] Willis ve Clark.

 [212] Bkz. S. 103 _N._

 [213] / s. 278.

 [214] Genel olarak Trinity'de bir bilim adamı olmuştu ve S.'nin ustasıydı
 Catherine's.

 [215] Metcalfe, büyük itibar kazanan Katolik ustasıydı
 S. John'un, ancak "Young Fellow'un kızartması" nı devirmek için birleşti
 1534. "O gün kolejin tüm tuğlaları boyalarını ikiye katlamadı
 orada yaşayanların içtenliğinde kızarmaya yönelik kızarıklık mı? "
 (Fuller.)

 [216] Sir Thomas'ın S. şapeline daha fazla gömüldü.
 Kule'de Peter Ad Vincula.

 [217] Kara Benedictine Reformu Anayasası,
 1335, 1337, 1339'da yayınlanan Cistercian ve Augustinian emirleri.

 [218] i. P. 27. İngilizce ve İrlandalı Rahipler Üniversitesi tarafından
 Papalık Otoritesi ve Cistercian Anayasaları tarafından Oxford'du. .
 Rahiplerin Pansiyonu Cambridge için lisans, tüm rahiplerin
 S. Benedict'in İngiltere'de veya diğerlerinde Kral Hakimiyetleri
 Bundan sonra üniversite kursu sırasında orada yaşıyor. Orada
 XIV'te Cambridge'de manastır çalışmalarının küçük bir yeniden kazanılması
 C. Ely hostel inşa edildiğinde ve şu andan itibaren 3 veya 4 ely
 Rahipler düzenli olarak orada üniversite kursunu takip ederek bulunacaktı
 (Northampton'da öğrencilerden önce Sudbury John'un ifadesi
 1426'da bölüm). Ama Cambridge'de öğrencilerin öncesi yoktu.
 o yüzyılın sonuna doğru; Ely hostelin kendisi söküldü
 yüzyılın ortalarından önce; Ancak Norwich'in siyah rahipleri
 Bateman'ın etkisi altında Cambridge'e geldi.
 Sixtus IV. 150 yıl sonra önemli sabitlik olduğunu gösteriyor.
 Bkz. Caius s. 143-4, 144 _N._

 [219] Crowland için Chambers, Wisbeach'tan başrahip John tarafından inşa edildi
 1476'da. John de Bardenay, Sudbury'den John'dan önce gelmişti.
 1423'te Benedictines ve her ikisi de muhtemelen Crowland Rahipleriydi.

 [220] Dugdale. Charles V. Buckingham'ın Stafford Dükü'nü duyduğunda
 kasabın oğlunun işlemleriyle başı kesilmişti
 Wolsey, "Bir kasap köpeği en adil parayı öldürdü
 İngiltere!"

 [221] Şapelin duvarından bunun olduğu açıktır.
 1519 Koleji'nin önünde. Bkz. Willis ve Clark II. 362, 364.

 [222] Cambridge'de Corpus Salonu,
 Müzisyenler Galerisi.

 [223] Daha önceki kolejin emekli pozisyonu vardı,
 Çalışmak için bir Salutary Yardımı: Transkantin tarafında duruyordu,
 Kendi içinde bir anchoret, nehir tarafından geri kalanından koparıldı
 üniversite."

 [224] Fuller ve Carter, kolej sitesinin şöyle satın alındığını söylüyor.
 Ely, Ramsey ve Walden manastırları. Cf. P. 128.

 Grindal, göç eden bir öğrencinin iyi bir örneğidir:
 Magdalene ve daha sonra Mesih ve Pembroke'e göç etti,
 Adam ve usta oldu. [226] Üniversite Tüzüğü
 hayırseverler ve diğerleri, her 5 Mayıs ayında kitlenin söylenmesini yönlendirir
 Edward II. King's Hall'un kurucusu olarak.

 [227] Salonun yerinde olan, 1557'de aşağı çekti
 Şapel için oda.

 [228] XV c. Mill Street bölgesinde yapılan değişiklikler için. Ne zaman
 Okulun dörtgen ve King's College, bkz. s. 24, 24
 _N._, 25 _N._, 97 _N._, 101.

 [229] King's Hall'da bir arkadaşın "parloure" vardı
 1423-4.

 [230] Lodge'da en değerli portrelerin güzel bir serisi var;
 Bunlar arasında Mary'den biri ve genç Henry'nin ayakta duran portresi
 VIII. Hangi Wordsworth bir şiir konusunu yaptı. Dikkatli bir liste
 Üniversite portreleri Atkinson'un hacminin sonunda ortaya çıkıyor, ancak
 Böyle bir liste-kullanıldığı gibi kullanışlı ve değerli-bir yerde
 Cambridge Kitabı, bu kadar önemli bir kaynak için yeterli bir saygı değildir
 Bu portreler olarak üniversite tarihi. Kredi sergisi
 1884-5'te Fitzwilliam Müzesi,
 Cambridge Pictures: Örneği 1904-6'da Oxford izledi ve
 Daha sonra yayınlanan portreler kataloğu, neler yapabileceğinin bir modelidir ve
 yapılmalı.

 Bununla birlikte, her iki üniversitenin portrelerinin tam listesi yok,
 mevcut var. Birçok kanvas tanımlanmamış veya yanlış tanımlanmamıştır;
 Bazıları şüphesiz bakım istemek için yok oluyor ve sanatçının adı
 uzun zamandır daha çok kayboldu. Bu nedenle kalan iş
 Yapılması büyük bir şey, ama son derece yapmaya değer.

 [231] Trinity'nin giriş salonunda bir sedan koçu korunur
 Lodge ve ziyaretçileri kapının kapısından kulübeye taşımak için kullanılır
 Üstat eğlendirdiğinde. Koçun kolej geleneğidir
 O zamanki Downing Master'ın karısı Bayan Worsley tarafından sunuldu.
 Christopher Wordsworth Trinity Ustası ve Şairin Kardeşi
 (1820-41).

 [232] Bu en büyük üniversite kütüphanesi ama en çok
 antik. Peterhouse, xiii yüzyılda ilahi vasiyetle öncülük ve
 Balsham'ın Tıp Kitapları. 1418'de 380 cilt kataloglandı,
 "altı ila yedi yüz farklı inceleme" içeren. İşte
 Hukuk, Tıp, Astroloji ve Doğal Felsefe Kitapları Bulunmak,
 Yıkıcı teolojik tomler. Trinity Hall
 Başka bir ünlü XIV Century kütüphanesi ve Pembroke
 Bu ve gelecek yüzyıldaki kitaplar 140 cilt. XV'de
 Century Queens'in 224 ve S. Catherine'in 137'si (1472 ve 1475'te) vardı.
 1571'de Fransız bu ülkenin büyükelçisi kütüphaneyi kabul etti
 Peterhouse "Tüm İngiltere'nin En Değeri" Cf. Üniversite Kütüphanesi,
 P. 98.

 [233] Adı King's Hall ev listesinde yer alıyor.

 [234] Büyük S. Mary's ve Chesterton'un ondalıkları
 S. Peter'ın Northampton'un savunucusunun üzerinde King's Hall
 Cherry Hinton'a Peterhouse'a verilmişti. .
 O zamana kadar manastırla ilgili olan Chesterton rectory
 Vercelli, Eugenius IV tarafından verildi.

 [235] 1600 yılında Nevile tarafından şimdiki pozisyonuna kaldırıldı; bkz. s. 132.

 [236] s. 102 _N._

 [237] Bkz. S. 133.

 [238] Willis ve Clark.

 [239] III. P. 179.

 [240] III. P. 174.

 [241] III. P. 180.

 Ancak kapalı mahkemeler Oxford'da inşa edilmeye devam etti; geç
 örneğin, Laud tarafından inşa edilen S. John'un ikinci mahkemesidir, böylece
 Kolej Cambridge ismiyle uzanmamalıdır.

 [243] Sixtus IV. 1481. Boğa o zaman içinde
 Norwich'ten William Bishop'tan Norwich Benedictines
 Bateman'ın sahip olduğu Gonville ve Trinity Hall'da yer almaya alışkın
 Onlar için uygun düzenlemeler yaptı. Papa söylemeye devam ettiğinde
 O Benedict xi. çalışmak isteyen tüm Benedictines'i gerektirmişti
 Cambridge'de Certo Alio Collegio Dictae Universitatis_,
 "Dealed Ad Hoc", Rahiplerin Hostelinin Yetkisini Yanlış Yapıyor
 150 yıl önce Papalık Anayasası için 50 yıl önce,
 Benedict xi'yi hata yapıyor. Benedict xii için. Onun önerisi
 Üniversite salonunu (_hospicium Universitatis_) ifade eder.
 Hatalı: Yukarıda alıntılanan kelimeler basitçe "söz konusu üniversitede" anlamına gelir
 ve "Üniversite Koleji Aranan Kolej" değil:
 "Kolej
 Söz konusu üniversitede görevlendirildi "-Rahiplerin koleji-kuruldu.
 Benedict Anayasası, dindarların
 ortak ya da değil.

 [244] Bkz. Magdalene, s. 127.

 [245] / s. 286. Cudworth daha sonra Clare'in ustasıydı, sonra
 Mesih'in; Whatkote Kral'ın provoke oldu.

 [246] s. 126.

 [247] Nokta, günümüzdeki siyah mezar taşı ile işaretlenmiştir.
 Farmyard, Cambridge ve Ely arasında yarı yol.

 [248] XI. Louis'e kendi talebi üzerine. Mezar yok edildi
 Devrim sırasında.

 [249] Annesinin ailesi Bedfordshire Beauchamps'ın koltuğu.

 [250] Geçen yüzyılın ortalarından önce başsız bir iskelet bulundu,
 Geleneğin Buckingham'ın Henry Duke'unu söylediği yere yakın
 acı çeken, mezarı olan Dük'ünki olduğu varsayılır.
 Başka kayıt yok. Hatcher _ Salisbury History_, 1843.

 [251] Elizabeth Clare, Bannockburn'e düşen erkek kardeşinin varisiydi:
 Marie Chatillon, Pembroke of Pembroke Earl'ün dullaydı.
 Bruce'a karşı savaşlar. Tek Scotch hayırsever Malcolm the Mircol'du
 S. Rhadegund'un rahibe ettiği; Ama bu kolejlerden önceydi
 inşa edildi.

 [252] "_EX omni dioecesi ve Qualibet parte hujus regni nostri angliae,
 Tam Ex Wallia Quam Ex Hibernia._ "Ancak, Scotchmen vardı
 Cambridge xiv c., İ. P. 37.

 [253] Bugüne kadar Pembroke bursları "
 ulus ve herhangi bir ilçe, "diğer kolejlerde (örneğin Corpus olarak)
 Kısıtlama "Kralın doğduğu her yerde". Cf.
 Jebb'in "_bentley_", s. 92.

 [254] Bkz. İlahiyat, Canon ve Medeni Hukuk, Tıp, Sanat ve Dilbilgisi
 Bir sonraki bölümde, s. 164-7.

 [255] Bunlara eklenmelidir: sigorta, oranlar ve vergiler, onarımlar,
 Yasal masraflar, baskı ve kırtasiye,
 Üniversite ve _honorarium_ üniversite vaizine ödendi.

 [256] Fuller.

 [257] Magdalene, S. Catherine's, Downing, Queens ', Peterhouse, Corpus,
 ve Trinity Hall küçük ve en az zengin kolejlerdir ve bu
 emir. Diğerlerinin hepsinin brüt geliri yılda L10.000'den fazla. .
 Tüm kolejlerin geliri her yıl Whitaker'da yayınlanmaktadır.

 [258] Üniversite Koleji L50'ye katkıda bulundu.

 [259] Bkz. S. 167.

 [260] Bir erkek üniversitesi ve mezun olduğu fakülte
 Kaput tarafından gösterilmiştir: Cambridge Master's Hood Siyah ipek astarlı
 beyaz ipek ile; Lisans'ın siyah eşyası başlığı beyazla kesilmiş
 Tavşan kürk. Üç fakültedeki doktorlar kırmızı ipek davlumbazlar giyiyor
 Pembe ve menekşe atış ipek (_d.d._), kiraz ipek (_ll.d._)
 ve macenta ipek (_m.d._).

 _B.D.'S_ İçinde ve dışta bir kaput siyah ipek giyin; _Ll.m.'s_
 _M.A.'s_ Hood; _Ll.b.'s_, bir _b.a.'s_ kaput; _M.B.'S_ Siyah kaput astarlı
 Scarlet ile.

 _Mus.doc._, kiraz saten ile kaplı brocaded bir başlık giyer;
 _Mus.bac._ kiraz ipek ile kaplı ve tavşanla kesilmiş siyah ipek
 kürk; _Litt.d._ İçeride ve dışta kırmızı ipek; _D.Sc._ Scarlet, astarlı
 Pembe ve açık mavi ipek ile.

 [261] Böylece _night Bachelor_, başlık derecesinin tadını çıkarıyor
 ve herhangi bir şövalye emrine üyelik olmadan şövalyelik rütbesi
 arkadaşlığı, aday olması gereken.

 [262] Aristoteles'in önündeki sofistik veya diyalektik çalışması
 Analitik mantık. [263] Junior ve kıdemli Sophister ve Lisans:
 Northampton diyor ki: "Ama bu üniversite asla başlamadı
 Sanat Lisansı, kıdemli sophister elde ettiği tüm ayakta
 UNTO. Dört yıl sonra "vb.

 Bir asır önce öğretmen faturalarında _dominus_ tarzı her zaman
 Lisanslara verilen "Bay" ustalara; lisans vardı
 "Birinci Sınıf" veya "Sophister" ile memnun olmak. Lisanslar hala
 Derece listelerinde _dominus_ olarak adlandırılmıştır; Bize hatırlatan bir stil
 Chaucer'in zamanının büro "dan" ve Scotch "Dominie"
 okul müdürü. Derece Törenler ve Alaylar için bkz. _Peacock_,
 _Appendix a_.

 [264] Regent: _legere_ gibi _regere_, öğretmek için; Cf. _doctores
 Bologna'nın Legentes_ ve _Non-Lentes_: _Regere Scholas_ ve
 _officium regendi_ Bury okul kayıtlarında meydana gelir, xii c. (Brit. Mus.
 Eklemek. MSS. 14.848, fol. 136). Cambridge Masters'ın bir cemaati,
 Regentler ve regmentler, 1275 gibi erken bir tarihte S. Mary's Kilisesi'nde bir araya geldi.

 [265] Sanat derecesinin her zaman farklı olduğu anlaşılmalıdır
 teoloji hukukundaki derecelerden ve bu ikincisi gibi
 ilgili meslekleri kullanma yeterliliği. Orada
 Sanat durumunda böyle ilgili bir meslek değildi, hariç
 okul müdürünün. Din adamları, avukat veya doktor en azından
 bu konularda kendini egzersiz yaptı, ancak "sanatçı"
 Regent-Master veya başka bir yerde _magister scholarm_ çalışmalarından ayrıldı
 Üniversitesinden ayrıldığında.

 [266] "Tripos, müdürün isimlerini içeren bir makaledir
 yıl için mezunlar. Ayrıca, yazılan 2 ayet kopyasını da içerir.
 Bu istihdama atanan lisans öğrencilerinden ikisi
 Proctors. "-Dyer. Bu tripos ayetlerinden birinden bir alıntı
 Dyer, _hist. Camb._ II. 89.

 [267] Şu anda moderatörlerin yerine geçti.
 Proctors, bkz. S. 183.

 [268] s. 168, 169.

 [269] Bkz. P. 189, ders.

 [270] Türetme Prof. Skeat's'dir.

 [271] Glomery Okulu 1452'de besleniyordu (Ely Register
 _Anno_ 1452); Ancak birkaç yıl önce, Kralın Tüzüğü
 Üniversite yazıldı, dilbilgisinin inceleneceği anlaşıldı
 Eton'da Cambridge'de değil. Bir Yüzyıl Sonra (1549) Parlamento
 Komisyon üyeleri, _trivium_ içine matematik tanıttı
 Dilbilgisi değiştirildi. Üniversite tarafında bir dilbilgisi okulu vardı
 Glomery Okulu ile yan yana [öğretim için hükmüne bakın
 Tanrı'nın evindeki dilbilgisi (aşağıda) ve Peterhouse ve Clare s. 153
 Son bölüm]. 1500 gibi geç bir tarihte bir _magister gramaticae_ vardı
 ve _in ejus defectu_, temsil edilen bir _magister glomeriae_
 Proctors tarafından (_stat. Cant._). "Dilbilgisi ustası browght
 Bedyll tarafından Glomerye Dwellyth Efendisi,
 Clocke IIij ve Glomerye Üstadı daha önce gidecek ve
 En büyük oğlu onu Nexte. "A.D. 1591 (_stokys, G.
 Peacock_). Fuller'ın zamanında Glomery Efendisi var olmayı bıraktı.
 Çalışmaları bir önceki hazırlık çalışmalarına benziyor gibi görünüyor.
 Günümüzde üniversitede sınavlar.

 Bury-St.-Edmund's Curteeys Sicili'nde (o zaman
 Abbot Sampson xii c.) Diyalektik öğrencilerimiz var
 gramer ve ikincisi öğrencilerinden ayrım
 Diğer Akademisyenler-"_ Dialecticos glomerellos seu disiplos_" ve
 "_glomerellos seu disiplos Indistincte_"; Elbette net bir referans
 _trivium_ iki şubesine. _Glomerel_ kelimesinin kullanımı
 O.E. Akademisyenler arasındaki anlaşmazlıkları ayarlayan bir memuru belirtmek için yasa
 ve kasaba adamları, açıkçası yanlış yorumlanmasının sonucudur.
 Balsham'ın 1276 "_inprimis Volumus et ordinamus Quod
 Magister glomeriae cant. Qui Pro Tempore Fuerit, Audiat et Dinedat
 Universas glomerelllorum ex parte rea extententium .... ita quod sive
 Sint Scholares Sive Laici Qui Glomerellos Velint Competire ... başına
 Viam judialiis indaginis, hoc faciat coram magistro glomeriae ...._ "
 İkincisinin ely başpiskoposuna yemin etmesi ve
 Okul olduğunda Glomery Efendisi'ne düşen işlevler
 çökmekte olan, hataya yol açmış olabilir (Spelman tarafından yapılan
 Cambridge Glomerels ile ilgili olarak). Cf. Ben. P. 14, iv. P. 207 _N._,
 ve Fuller, Prickett-Wright ed. 52-4. Bu editörlerin ikincisi,
 Gerçekten de, reddedilemez olana dikkat çeken (1840'ta)
 Cole ve Baker MSS'de kanıtlar. Üstatın anlamına gelince
 ve glomery okulu ve onaylamayı aydınlatmak
 Troubadour rutebeuf ayetlerinde Orleans Üniversitesi. İçin
 Glomery, ayrıca bkz. _Peacock, Ek A, xxxii-xxxvi_.

 1439'da Tanrı'nın evinin temeli Byngham'ın Parson'tan kaynaklanıyordu
 Düzenleme arzusu "Varsayılan ve Scolemaisers'ın eksikliği ve eksikliği
 Gramer, "Kara Ölümden sonra.
 Kral (Henry VI.) Byngham, "
 Diyar, "varsayılan olarak" impeed olmak ve "
 "Hampton'dan Wey Ledyng'in Est Üstünde" Coventry'ye
 Yalnız, "ve Ferther North Yan Rypon yok," _70 okulları boştu
 öğretmen eksikliği için. "Seid'inizde kullanılan tüm liberall bilimleri için
 Universitees certein lyflode sadece gramer için saving. "

 [272] Bkz. Bölüm I. P. 33.

 [273] _ROYAL TEZONLEŞTİRİLER_ 1535 Üniversitesi'ne
 Papal üstünlüğünün reddi. "Kral Henry Dilatory Pleas ile Stung
 evliliği açısından Roma'daki kanonistlerin intikamını aldı
 Kendi üniversitelerinde tüm kovanlarını yok, "_fuller_.
 Canon yasasındaki son Cambridge doktoru bu saltanatta "başladı".

 [274] Olağan kurs, özel tıbbi muayeneleri almaktır
 Doğa Bilimleri Tripos'un ilk kısmı ile. Ancak bazen
 Bunlar sıradan _b.a._ derecesine ek olarak alınır. Sonuncusu
 Üç _M.B._ Sınavları iki bölüme ayrılmıştır.
 I. tıbbi çalışmanın dördüncü yılının sonunda alınır ve
 İi. Altı yıl sonra, üçü tıbbi olarak harcanmış olmalı
 ve cerrahi uygulama ve hastane çalışmaları. "Yasanın" tutulması
 sadece bir form olması amaçlanmamıştır ve öğrencilere hazırlanmaları tavsiye edilir
 Hastane uygulamaları yıllarında bunun için.

 [275] Lisans Dereceleri (Kayıtlı Bir Yeterlilik)
 ve ameliyat ustası ayrı bir muayene gerektirmez; aday
 Bir lisans için gerekli olan her şeyi yapmış olmalı; Ancak
 Sanat Yüksek Lisans Olmayan Ameliyat Lisansları
 _B.C._ ve Masters'ı aldıklarından bu yana üç yıl geçene kadar
 Sanat yasal olarak nitelikli cerrahlar olmalıydı.

 [276] Whitgift'in _D.D._ Derecesi (1570) için tezi "_papa est
 ille anti-christus _ "-'Papa kendisi Hıristiyan karşıtıdır.'

 [277] _erasm. Epist._ (Londra 1642), _Liber Secundus, Epist. 10_.
 31 Ağustos 1516'da Rochester'daki Saray'dan tarihlenen Bullock'a mektup.

 [278] veya önceki sınavlara düşmüştür.

 [279] O zamana kadar Aristoteles anlamına geliyordu: Queens'in Tüzüğü 've
 50 yıl içinde çerçevelenen Mesih'ler,
 Öğretim-"Doğal, ahlaki ve _metafysical_ felsefesi
 Aristotle "; ve Fuller'ın zamanında bile bu metafizikti
 Sanat Lisansının: "Bir _sophister_ aksiyomlarıyla başlasın,
 _Batchelor of Art_, _metaphysicks_, a _Master_
 _Mathematicks_ ve _Divine_ _ControVersies_ ile sonuçlanır ve
 Kutsal Yazılarda _Comments_ .... "

 Aristoteles anlamına gelen felsefe, barışı ve
 Eski 'Yedi Sanat'ın yeterliliği.

 [280] William Everett, _M.A._, 1865.

 [281] Ülkede kıdemli Wranglers'ın gizlendiği söylendi
 ve bir daha asla duyulmazlar. Yüz altmış yıl içinde
 (1747-1906) Yerleştirilebilecek sekiz kıdemli Wrangler var
 Matematikçiler ve fizikçiler olarak ilk sırada:

  Herschell 1813
  Airy 1823
  Stokes 1841
  Cayley 1842
  Adams 1843
  Todhunter 1848
  Routh 1854
  Rayleigh 1865

 Paley, 1763'te ilk seçkin kıdemli Wrangler'dı. Üzerinde
 Diğer el Colenso Whewell ve Lord Kelvin ikinci Wranglers, bu yüzden
 geometrici Sylvester; De Morgan ve Pritchard dördüncü
 Wranglers; Öğrenilen Porteous onuncu Wrangler, Lord Manners (Lord
 İrlanda Şansölyesi) 5., Lord Ellenborough (Lord Baş Adalet)
 3, Lord Lyndhurst (Lord Chancellor) İkinci.

 [282] Başka bir seçkin Oxonian ve Doğu Anglian, Grosseteste,
 xiii c. Yunanca'nın İngiltere'ye yeniden tanıtılması;
 Ama St. Albans'a davet ettiği yabancı dilbilimciler
 halefler.

 [283] Yunancasını öğrenen Batı Countryman Grocyn (d. 1442)
 İtalya ve Oxford'da öğretmek için geri döndü, kronolojik olarak,
 Öğrenmenin yeniden canlanmasından bu yana ilk İngilizce klasik bilgin.

 [284] "Tüm öğrenciler" (Croke's) "derslerine eşit katkıda bulundular,
 Onları duysa ya da duymadılar. "_fuller_.

 [285] Cambridge'de Yunan'ın canlandırıcıları.

 [Sidenote: İlk Dönem: Yunan öğrenmenin erken patronları ve
 Grup Round Erasmus.]

     1. John Fisher, b. Beverley, Yorks, 1459. Şansölye
     Üniversite, Michaelhouse'un efendisi, Queens Başkanı, A
     S. John's'un kurucu ortağı. Kendisi bir Yunan klasiği olmasa da, bir
     Cambridge'e girişinin başlıca enstrümanları. Görmek
     Ayrıca ii. 120-21.

     2. John Tonnys, _D.D._ Önceden Cambridge ve İl
     Augustinyalılar. OB. 1510. Üniversitedeki ilk adamlardan biri
     Yunanca öğrenme arzusu.

     3. John Caius, ii. s. 141-2 (Padua'da Yunanca dersler sonra
     Cambridge'den ayrılıyor).

     4. Erasmus, _d.d._ Queens ', Lady Margaret ilahi profesörü
     Cambridge ve Yunanca Öğretim Görevlisi. Fisher tarafından arkadaş olan Warham,
     Tunstall ve Fox, ancak Oxonian Lee, ABP. York.
     Sol Cambridge 1513.

     5. Richard Fox (Winchester Piskoposu) Pembroke Koleji Ustası.
     Yunanca öğrenmeyi Corpus Christi kolejine tanıtıyor,
     Oxford, ve kız kardeşi ilk Yunanca dersliği kurdu
     üniversite.

     6. Cuthbert Tunstall (Balliol Oxford, King's Hall Cambridge ve
     Padua Üniversitesi) b. 1474. OB. 1559. Durham Piskoposu.

     7. Henry Bullock, Queens 've Başkan Yardımcısı.

     8. John Bryan, King's üyesi, ob. 1545. Yunanca dersler
     Croke atanmadan önce.

     9. Robert Aldrich, King's Üyesi, Kıdemli Proctor 1523-4, BP. ile ilgili
     Carlisle.

     10. Richard Croke veya Crooke, King'in 1506 bilgin; Daha sonra bir öğrenci
     Grocyn's; ABP suçlamalarında İtalya'da Yunanca okudu. Warham.
     VIII. Henry'ye Yunan öğretmen. Yunanca ilk okuyucusu atandı
     Cambridge 1519; ve ilk kamu hatipiydi. Daha sonra profesör
     Oxford'da Yunanca.

     11. Tyndale, b. 1486 dolaylarında, ob. 1536 (Cambridge'de ikamet etti
     1514-1521 ve Yunanlığını o üniversiteye borçluydu). Oxford'u bıraktı
     Cambridge, Erasmus'un yaptığı gibi, muhtemelen yeminli nedeniyle
     Oxford'da klasik öğrenmeye düşmanlık. Onun "cevabını" görmek
     Sir Thomas More, 1530'da yazılmıştır (Mullinger, _The Üniversitesi
     Cambridge_ s. 590).

 [Sidenote: Yunan Klasikleri, İkinci Dönem.]

     Roger Ascham, b. 1515, S. John's Üyesi. Yunanca okuyucu ve
     Üniversitede kamu hatip. Mary, Elizabeth'e öğretmen ve
     Lady Jane Gray.

     Sir Thomas Smith, b. 1514, _ll.d._ Queens '. Regius profesörü
     Cambridge'de Yunanca ve Kamu Hatip'teki Hukuk ve Okuyucu.

     Sir John Cheke, b. 1514 Cambridge, S. John's Üyesi. Birinci
     Regius Yunan Profesörü. ["Çağın, bizimki gibi ey ruhunun ruhu
     John Yanak | TOAD veya ASP'den daha kötü öğrenmekten nefret ediyordu, | Ne zaman
     Cambridge ve Kral Edward, Yunanca "(Milton) öğrettin.]

     Cheke'nin yerini alan Pembroke üyesi Nicholas Carr. OB. Cambs.
     1568-9. (Diğer Cambridge erkeklerinde olduğu gibi, bilime katıldı ve
     ve daha sonra fizik doktoru oldu.)

     Richard Cox, King's Scholar (v. S. 272-4). Biri
     Yunan ve Oxford'a yeni öğrenme.

     Francis Dillingham, Mesih'in Üyesi. Çevirmenlerinden biri
     İngiliz İncil.

     Caius'tan Dr. Thomas Watts, 7 "Yunan Akademisyenleri"
     XVI Yüzyılda Pembroke Koleji.

 [Sidenote: Birkaç sonraki isim.]

     Augustine Bryan, OB. 1726, Trinity College,

     Jeremiah Markland, b. 1693, Peterhouse'un arkadaşı ve öğretmeni.

     Richard Bentley, 1662-1742, S. John's, Trinity Master.

     Richard Porson, 1759-1808, Trinity'nin bilgin ve üyesi, Regius
     Yunan profesörü.

     Thirlwall, b. 1797, Trinity Üyesi, S. David's Piskoposu.

     W. H. Thompson, OB. 1886, Trinity. Regius Yunan Profesörü,
     Üçlü Üstat.

     Sir R.C. Jebb, OB. 1906, Trinity, Regius Yunan Profesörü.


 Oxford'da Yunan'ın canlandırıcıları.

     1. William Satış. Yunan sevgisini İtalya'dan aldım. Öğretti
     Canterbury. Daha sonra All Souls 'Oxford.

     2. Linacre, b. _Circa_ 1460 ve Canterbury'de okudu
     Satıyor ve Oxford'da Vitelli'nin altında, ancak Yunanlığını öğrendi
     İtalya. Oxford'da fizik üzerine ders verildi. Prens Arthur'a öğretmen. OB.
     1524.

                   {3. Grocyn b. Bristol 1442. Yeni ve Exeter Kolejleri,
  {Oxford'dan esinlenmiştir. Yunanca ders veren ilk.
  Linacre başlamak için {4. William Latymer, Padua'da eğitim gördü, ancak daha sonra
  İtalya'nın {Oxford'daki bir adamı.
  Yunanca öğrenin.     {5. William Lily, b. Hants. 1468, Rodos'ta Yunanca Öğrendi
                   {ve Roma.

     6. Colet, b. 1466. Oxford ve Paris'te; İtalya'da Yunanca öğrendi.

     7. Thomas More, b. 1480. Yunanca Linacre ve Grocyn ile öğrendi.

     8. Richard Pace.


 [286] yani "King's Hall, King's, S. John's ve Mesih
 Kolejler, Michaelhouse, Peterhouse, Gonville, Trinity Hall, Pembroke
 Hall, Queens, İsa ve Buckingham Kolejleri, Clare Hall ve Benet
 "1535 Kraliyet İhtiyatları.

 [287] Latince eski telaffuz (olabildiğince
 kurtarıldı) alternatif olarak Cambridge'de öğretildi
 son 25 yıldır ve geç saatlerde yaygın olarak kabul edildi,
 başka yerlerde. Belki de İngilizce Latince tercihinin altında
 onsuz Latince artık olmayacağı fikri var.
 İngiliz bilgin ikinci dili. Basit imbik, onunla
 Latince artık (yüzyıllardır değil) ortak bir ortam değil,
 Avrupa akademisyenlerinin ikinci dil. Anglicised Yunan efendim
 John Cheke ve Sir Thomas Smith, derhal kaldırıldı
 Stephen Gardiner'ın o zaman üniversitenin şansölyesi ve
 Caius'un da karşı çıktığı. "Yabancıların muhalefet etmesi durumunda da önemlidir,
 İngilizcelerin birbirimizi anlayacağını görüyoruz, "
 pozisyonu açıklar.

 [288] Paley, gelenekselliğini Cambridge'de tutmaya devam etti
 "Küçük Go" daki ilahi kağıt aracılığıyla
 "Hıristiyanlık için kanıtlar". Öte yandan mantık var
 Aristoteles'in genel müfredatta tuttuğu yeri yeniden yakaladı
 1884'ten beri Paley'nin alternatif konusu olarak kabul edilerek
 "Kanıt."

 [289] Wicklow'dan Lord Maynard (S. John's College) bir profesör verdi
 I. James döneminde Cambridge'de mantık, yılda L40-50 ile.

 XVII'de felsefede üniversite faaliyeti için c. Bkz. Bölüm v.
 284-90.

 [290] Bununla birlikte, her iki olağanüstü adamın
 Cambridge'deki deney bilimlerinin çalışması dikildi
 Seçkin 'klasikler' ve bilim adamları. [291] Byng Başkan Yardımcısı Mektubu Burleigh'e sonra Şansölye
 Üniversite, 14 Aralık 1572'de ona "Greate
 Dr. Caius'un Gözetimi "Uzun zamandır tutmuş" batıl inançlı anıtlar
 "Perswadid olamazdım" diye devam ediyor, "
 "Onun tarafından işlerin ne kadar rezervi olmasıydı."

 "Bazıları o zamandan beri ona bir papist bildirerek anısını patlatmaya çalıştı;
 doğduğu zamanı düşünen büyük bir suç yok ve
 Yabancı yerler yetiştirildi: ancak bu onun içinde söylemeye cesaret ediyorum
 Sadece savunma, asla Protestanlardan bahsetmedi, ama saygıyla,
 Ve bazen, bazen, batıl inançları kınadı
 popish mucizelerinin .... inancının sıcağını Tanrı'nın tabanına bırakıyoruz
 yargı ve erkeklerin taklitine yönelik iyi eserlerinin ışığı, "diye yazıyor
 eski fuller.

 [292] Anatomi, botanik, jeoloji ve astronomi sandalyeleri
 o yüzyılın ilk çeyreğinde yaratıldı. Ayrıca bkz. Peterhouse s.
 153.

 [293] Doğa Bilimleri Profesörlükleri için bkz. S. 190-92 ve
 _N._ s. 192.

 [294] "Barb'rous Latin'de Wrogrange için Doom'd" yazıyor Byron
 Zamanının Cambridge.

 [295] Yıl akademik yılın başından itibaren sayılır,
 _I.E._ Ekim 1747-İlk derece 1748'de alındı.

 [296] Yıldan itibaren sınıflandırılmış bir sivil hukuk mezunu listesi var
 1815. Eskiden bir üniversite vardı _title s.c.l._ (sivil öğrencisi
 Hukuk) medeni hukuk dersleri ile ilgili olarak. 20-21 kurban.
 Mahkemelerde medeni hukukun dağıtılması, hukuk devrimine yol açtı
 Cambridge'de çalışmalar. O zamandan itibaren eski tuhafın kaldırılması
 Bu fakülte ile bağlantılı törenler ve tartışmalar.

 [297] 1870'den itibaren, tarih tripolarının oluşturulmasından önce,
 Sınavlar karma bir yasa ve tarih tripolarında gerçekleştirildi.

 [298] xviii'nin ikinci yarısında eğitim reformcuları arasında
 C. John Jebb atlanmamalıdır. Ona göre yıllık test
 'Mays' adlı tripos öğrencilerinin sınavları ve belki de
 "küçük." Seçkin bir bilim adamıydı ve üye
 Peterhouse.

 [299] Bkz. Chap. ii. P. 61 ve Chap. IV. P. 241.

 [300] "Anket" [Yunanca: Oi Polloi].

 [301] 1835'te Goulburn (daha sonra Trinidad Piskoposu) ikinci oldu
 Wrangler ve Kıdemli Klasik; 1828'de başka bir piskopos olan Selwyn
 Kıdemli Klasik ve Altıncı Wrangler. 2 Triposes Cf. IV. P. 238
 _N._

 [302] "Doğrudan bir çizgide 2-1/2 mil içinde" Great S. Mary's. İçin
 Akademik yıl bkz. IV. P. 241 ve _N._ s. 182.

 [303] Bölüm I. bölünmüş tripozların çoğu dereceye hak kazanır.
 Gelişmiş ve Araştırma Öğrencileri (s. 241) _B.A._
 ve bir "araştırma sertifikası" aldıktan sonra daha yüksek dereceler ve
 Üniversitede 6 dönem ikamet ediyor.

 [304] Popüler olarak önceki muayene veya "az hareket"
 denilen, iki bölümden oluşur, ilki 5 makale (_a_)
 Yunanca'daki dört İncil'den biri (set kitap) (_b_) bir Latin Klasik
 (Set Kitap) (_C_) Bir Yunan Klasik (set kitap) (_d_) Basit hazırlıksız
 Latince (_E_) Basit Latin ve Yunanca Sözdiziminde pasajlar. 1884'ten beri
 Yunan müjdesi için bir Yunan veya Latin klasiği ikame edilebilir.
 Bölüm II., Haziran 1903'ten bu yana, (1) Paley's'de 5 makaleden oluşmaktadır.
 1884'ten bu yana temel mantığın yerine geçebileceği kanıtlar
 (2) Geometri (3) Aritmetik (4) İlköğretim Cebir (5)
 Bazı standart İngilizce işlerinden veya eserlerinden bir İngiliz denemesi. 1903'e kadar
 Geometri kağıdı sadece Euclid hatlarındaydı ve gerekli
 VTH ve VITH'in ilk üç kitabının ve bölümlerinin bilgisi
 Kitaplar. Bir öğrencinin 'onur' muayenesine kabul edilmeye hak kazanmak
 belirli konularda 'ek' sıradan bir önceki
 Sınav. Şimdi (1) ek aralarında seçim yapmasına izin veriliyor
 Matematik (Mekanik ve Trigonometri) (2) Fransızca (3) Almanca. Bir öğrenci, denetçileri hem dilbilgisi hem de tatmin etmelidir.
 Soruları Cevaplamada Yazım-Dilbilgisinin Son Kalıntısı
 Üniversite Çalışmaları!

 Sıradan için okuyanlar tarafından alınan genel sınav
 derece, (pt. I.) (1) bir Yunan klasik (2) Latin Classic
 (3) Mekanik (4) Basit trigonometri [(5)
 Latin nesirine çeviri]. (Pt. II.) (1) Havarilerin eylemleri
 Yunanca (2) İngiliz tarihinde, bir
 İngilizce deneme, seçilen dönemden (4) temel hidrostatik
 ve [(5) Shakespeare oyununa veya Milton'ın eserlerine bir kağıt]. .
 Her bölümdeki 5. kağıt zorunlu değildir.

 Normal derece için Cambridge Genel Sınavı
 arzulanan.

 Normal derece için özel muayene,
 Aşağıdaki konular: (_a_) _theology_ (_b_) _politik ekonomi_ (_c_)
 _Law_ (_d_) _history_ (_e_) _chemistry_ (_f_) _physics_ (_g_) _modern
 Diller_ (_h_) _mathematics_ (_i_) _classics_ (_k_) _logic_ (_l_)
 _Geology_ (_m_) _botany_ (_n_) _zoology_ (_o_) _physiology_ (_p_)
 _Mechanizm ve Uygulamalı Bilim_ (_Q_) _Agricultural Science_ (_R_)
 _Müzik_. _K_, _l_, _m_, _n_, _o_ konuları için standart
 ahlaki ilk bölümdeki konulardaki makalelerin
 ve doğa bilimleri tripos. Teolojik özeldeki standart
 Sınav aşağıdakilerden değerlendirilebilir: Pt. I. (1) ana hatları
 O. T. Tarih (2) Yunanca Bir İncil [(3) Yahudilerin Tarihi
 O. T. Kudüs'ün sonbaharına tarihin yakınında]. Pt. İi. (1) Seçilmiş
 Tarihsel ve Peygamber Kitapların Bölümleri (2) Bir veya daha fazlası
 Yunanca Mektuplar (3) İngiliz kilise tarihinin 1830'a kadar ana hatları [(4)
 İbranice O. T.'nin tarihi kitaplarının seçilmiş kısmı. (5) Ana hatlar
 Büyük Leo'nun ölümüne erken kilise tarihinin. (6) Kağıt
 İngilizce kilise tarihinin seçilmiş bir dönemi]. (7) Deneme konuları
 (1) (2) ve (3) makalelerinin konusu hakkında. Ancak kağıt (3)
 Pt. Pt. İi. zorunlu değildir. Hukuk Özel
 Sınav:-Pt. I. (_a_) İngiliz anayasasının bir parçası
 Hukuk (_B_) İngiliz Ceza Hukuku [(_C_) İllüstrasyonda vakaları seçin
 (gönüllü)]. Pt. İi. (1) Gerçek ile ilgili temel İngiliz yasası
 Mülkiyet (2) İngiliz sözleşme veya haksız fiil veya benzeri yasa yasası. [(3) Seçin
 İllüstrasyon durumları (gönüllü)]. (4) konuyla ilgili deneme
 (1) ve (2).

 Tarihi özel sınavın ilk kısmı 3'ten oluşmaktadır.
 1485'ten önce İngiliz tarihi üzerine makaleler, üçüncüsü özel bir dönemde
 isteğe bağlı olmak. Pt. İi. Genel olarak 5 makale (1) taslağı içerir
 1485-1832'den İngiliz tarihi. (2) İngiliz anayasalinin ana hatları
 aynı dönem için tarih (3) Bir dönem veya yabancı bir konu
 Tarih (4) İngiliz tarihinin özel bir dönemi. [(5) bir deneme,
 isteğe bağlı]. Matematiksel özelin hepsi temeldir. Klasik
 Özel Sınavın satırlarında özel-
 İki Yunan ve Latin düzyazı ve iki Yunan ve Latin şiirsel bölümleri
 yazarlar; hazırlıksız bir Yunanca ve hazırlıksız bir
 Latin çeviri ve Latin düzyazı kompozisyonu. Yunanca Makaleler
 ve Pt. I. (Yunanca) veya Pt. İi. (Latin)
 isteğe bağlı. Tüm bu sınavlar için adaylar kendilerini sunabilir
 Yine başarısızlık durumunda.

 Tripos sınavının standardı aşağıdakilerle ölçülebilir.
 (A) Klasikler (B) Ahlaki Bilimler için Sınav Programları. (A) Pt.
 I. 15 Makaleler-4 Kompozisyon Makaleleri; 5 çeviri; (10) Tarihi
 Her iki klasik dilde kelimeler ve formlar ve sözdizimi. (11) Kısa
 Tarih ve antik eserlerle ilgili Yunan ve Latin pasajları
 Tercüme ve yorum için Yunanistan ve Roma. (12) Tarih üzerine bir makale
 ve eski eserler. (13) Yunan ve Roma'ya referansla 11 ile aynı
 Felsefe, Edebiyat, Heykel ve Mimarlık. (14) 12 ile aynı
 (Yunan felsefesi ile ilgili sorular belirli bir kitabın bir parçasıdır).
 (15) Deneme. Pt. İi. Aşağıdaki 5 bölümün 1 veya 2'sinde muayene: (1)
 Edebiyat ve Eleştiri (2) Eski Felsefe. (3) Tarih. (4)
 arkeoloji. (5) Dil. Aşağıdakiler bölüm örnekleri verilmiştir
 (1) ve (5): I. (_A_) Yunan edebiyatının tarihi hakkındaki sorular
 ve Yunan edebi tarihini veya eleştirisini gösteren pasajlar
 çeviri ve yorum. (_b_) Aynı, Latin. (_C_) Pasajlar
 Yunanca ve Latin yazarlarından yorumlama için, gramer
 Yorum veya Düzenleme; Yunanca paleografisi ve tarihi ve
 Latin MSS. Ve metin eleştirilerinin ilkeleri; Sorular
 Bir Yunan _or_ Latin Yazarın Metin Eleştirisi (Set Kitabı). (_D_)
 Özel bir yazar (set kitap) veya özel bir Yunanca veya
 Latin Edebiyatı. (_E_) Makaleler Kağıdı. V. (_a_) Yunan etimolojisi
 ve Yunan lehçelerinin tarihi. Yunan sözdizimi. (_b_) Latin, harmanlanmış
 Kişisel italik lehçeler ve sözdizimi ile. (_c_) Kolay pasajlar
 Çeviri ve yorum için Sanskrit yazarları (set kitaplar) ve basit
 Sanskrit Gramer. (_d_) ve karşılaştırmalı olarak son, genel sorular
 Hint-Avrupa dillerinin dilbilgisi ve sözdizimi. Hint-Avrupa
 medeniyet. Hint-Avrupa aksanı. Yunan ve italik alfabeler.
 İtalik lehçeler. Bu iki sınavın tamamı
 Pt. I. ve bir kısmı
 Pt. İi. Bölüm I., görünmeyen Yunanca ile ilgilen ve
 Latin yazarları.

 (B) Ahlaki Bilimler:-Pt. I. _psychology_ (2 makale). Bakış açısı, veri,
 ve psikoloji yöntemleri. Temel anlayışları ve hipotezleri.
 Psikolojinin fizik, fizyoloji ve metafizikle ilişkileri.
 (_A_) Bilinç analizi. (_b_) hissi ve fizyolojisi
 Duygular-algılama. (_C_) Görüntüler ve fikirler. (_d_) düşünce ve
 kavramların oluşumu. Yargı. (_e_) Duygular ve teorileri
 duygusal ifade. (_f_) Vilition-zevk ve acı-çatışması
 duygular. [2. bölümde, bu konular hakkında ileri bilgi
 gerekli, artı duyu ve sinir fizyolojisi hakkında bilgi
 Psikoloji ile ilişkisinde sistem, vb. ve zihinsel patoloji.]

 _Logic_ (2 makale). Mantık, resmi ve maddi il. İlişki
 Psikolojiye ve bilgi teorisine mantık. (_A_)
 İsimler ve Kavramlar, Tanım ve Bölüm, Tahmin edilebilirler. (_B_)
 kararların ve önerilerin sınıflandırılması. İthalat Teorisi
 Öneriler. (_C_) Düşünce yasaları, hyllogizm, sembolik mantık. (_D_)
 İndüksiyon ve kesinti. (_E_) Gözlem ve deney, hipotezler,
 Sınıflandırma, olasılık teorisi. (_F_) Çıkarım ve Kanıt.
 Yanılgılar. [2. bölümde, bu konuların ileri bilgisi ve
 onlarla bağlantılı tartışmalara ihtiyaç vardır.]

 _Ethics_ (1 kağıt), (_a_) ahlaki yargı, sezgi ve
 akıl yürütme, güdüler, zevk ve acı, özgür irade ve
 Determinizm, (_B_) ahlaki eylemin sonları-sağ ve yanlış-Moral
 Yaptırımlar-Obligasyon-Görev-memnuniyetler ve ağrılar. (_c_) Ahlaki türleri
 karakter. Sosyal ve siyasi adalet ilkeleri. (_d_) ahlaki
 fakülte, köken ve gelişimi. (_E_) Etik ilişkisi
 Psikoloji, sosyoloji ve siyaset.

 Politik ekonomi üzerine iki makale ve bir deneme kağıdı egzoz pt. BEN.

 Pt. İi., Metafizik ve Ahlaki Üzerine İki Makale
 Felsefe (aşağıda olduğu gibi), bir tanesi genel tarih hakkında cevaplanmalıdır.
 modern felsefe ve aşağıdaki 3 makalenin _one_ veya _two_ (a)
 Psikoloji II.; (B) Mantık II.; (Özel) Modern Felsefenin Tarihi
 (her yıl açıklanan konu); _or_ (c) Politika ve
 Gelişmiş Politik Ekonomi:

 Metafizik ve Ahlaki Felsefe:-(_ A_) Bilgi analizi,
 Bilgi, öz-bilinçlerin maddi ve resmi unsurları,
 Tekdüzelik ve deneyimin sürekliliği. (_b_) kimlik ve
 Fark, ilişki, mekan ve zaman, birlik ve sayı, madde,
 neden. (_C_) Kesinlik ve düşünce gereklilikleri. (_d_) Temel
 Fiziksel Bilim Varsayımları-Kozluk, Süreklilik vb. (_E_)
 Bilgi kaynakları ve sınırları, bilgi göreliliği, fenomenler,
 Ve kendi içlerinde şeyler. (_F_) Temel etik varsayımları,
 Mutlak ve göreceli etik, sezgisellik, faydacılık,
 Evrimcilik, aşkınlık. (_g_) Mekanik ve dinamik
 madde teorileri, zihin ve madde ilişkileri, sorunu
 dış dünya, idealizm, ikilik, zeka özgürlüğü ve
 İrade, evrendeki iyi ve kötü, teleoloji.

 [305] Aday, triposların çoğunu cevaplasa bile
 _aegrotat_ derecesinin koşulları, herhangi bir
 sınıflardan biri. Edmund Spenser Şair ve Lancelot Andrewes
 Bilgin-Bishop _aegrotat_ pembroke listesindeydi
 Kolej-1571'de-bu nedenle, bu zorunlu olarak yokluğu ima etti
 herhangi bir üniversiteden "eylemler".

 [306] Baskıda bulunduğundan beri bu değişiklik gerçekleştirildi.

 [307] Bkz. Chap. IV. P. 225.

 [308] Bu profesörlük, doğal bilimin bir genişlemesiydi
 Büyük Linacre tarafından kurulan dersler.

 [309] Tarih başkanı Fulke Greville, Lord Brooke,
 Yılda L100 ile, Charles I'in hükümdarlığında artık yok.

 [310] Yaratılış tarihi ile profesörlerin bir listesi ve
 Emoluments ve okuyucular ve öğretim görevlileri,
 Her yıl üniversite takvimi.

 7'den az tıp ve doğal bilim sandalyesi yoktu
 Tripos yaratıldığında 1851'den önce. Sandalyeler vardı, ama
 Onları destekleyecek bilimsel okul yok.

 [311] 1524'te Lord Baş Adalet, Sir Robert Rede'nin uygulayıcıları,
 İnsancıl harfler, mantık ve
 felsefe; Ve birçok seçkin adam teslim etmeye davet edildi
 Bu yıllık ders. Hulsean dersi xviii c.

 İlk _Exhibitions_ xiii c. Kilkenny, 9.
 Balsham'ın selefi Ely Piskoposu "İlahi Vasf
 Cambridge'de. "

 [312] XV'nin sonuna doğru c. Birkaç papalık örneğimiz var
 takip edilen dini emir üyelerine verilen dereceler
 Cambridge Üniversitesi'nin kurulması ve tam üyeliği ile. Böylece
 _FRATER Steele_ "of Roma" 1492'de kuruldu ve _frater
 Raddyng_ beş yıl sonra doktor olarak.

 [313] 1539 Eligius Ferrers, _D.D._; 1544 Bir Venedik _B.A. ad eundem_;
 1559, _circa_, a _b.d._; 1615 bir _M.A._ Oluşturuldu _B.D._; 1617 Aynı;
 1619 bir _M.A._; 1635 Essex _M.A._, Oluşturuldu _B.D._

 [314] Başpiskopos Sumner (1848-62) 120 derece; Langley (1862-68) 46;
 Tait (1868-82) 101; Benson (1882-96) 55; Tapınak (1896-1903) 12.

 [315] 3 fakültedeki dereceler incelemeden verilmektedir.
 1858 Ağustos'tan beri tıpta onlarla birlikte
 Uygulama niteliği.

 _M.A._ için tüm adaylar önde sınavı geçmelidir
 Aritmetik, Yunan İncil ve İngilizce ve Edebiyat:
 iki klasik dil, modern diller, matematik, zihinsel ve
 ahlaki bilimler ve doğa bilimleri, 6 konu oluşturan
 hangi adayın ikisini seçmesi ve standart zorunlu varlığı
 "Üniversitelerde onur adayları." Damga vergisi
 ve diğer masraflar en az L55'e ulaşır.

 [316] 1501'de bir Roma mezununa bir _ad eundem_ verildi.
 Senato.

 [317] Bkz. IV. P. 218.

 [318] Bkz. ii. s. 52-3.

 [319] Bir Katedral Bölümünün _Cancellarius Scholasticus_.

 [320] Bahsettiğimiz en eski şansölye
 Yıl 1246 (_baker MSS._). Şansölye listesi yıldan itibaren var
 1283 ve Carter'da yeniden basılmıştır. Arasında
 xiv c. Büyük ailelere ait şansölyeler var ...

  Stephen Segrave 1303-6
  Richard Le Scrope 1378
  Guy de Zouche 1379
  John de Cavendish 1380
  John de Burgh 1385.

 Bkz. V. P. 307 _N._ 1246'da kaydedilen isim Hugo de Hottun
 (Hatton?).

 [321] 1504 ve 1514 üniversite eylemleriyle. [322] Fuller, 1417 yılında ilk başkan yardımcısı, sonra
 Chichester'dan Stephen Le Scrope ve Repingale Piskoposu
 Şansölye-1414 ve 1415. Büyük istihdamın erkekleri "o zaman başladı
 Pozisyonu doldurun ve böylece zorunluluktur. 1454 Ancak
 genellikle verilen en eski başkan yardımcısı tarihi ve orada
 o zaman ve 1500 arasında sadece aralıklı randevulardı.
 Yıl Richard Fox Şansölye ve Henry Babington Başkan Yardımcısı,
 ve 1501'de John Fisher _ Who tarafından her iki ofisi doldurdu__.
 1413'te üniversitenin "başkanı" olarak bir friar seçildi.
 Henry V. tarafından gönderilen Şansölye Billingford'un yokluğu
 Ely ve Rahibe Üniversitesinin Şansölyesi Roma'ya.

 [323] 19-20. kurban eylemi tarafından yaratılan bu bedende
 Regentlerin ve regmentlerin evlerinin güçlerini yoğunlaştırdı,
 Üniversitenin eski yönetim organı. 10 üyesi seçildi
 rulodan.

 [324] Yüksek Steward, Şansölye ile aynı şekilde seçilir.
 Senato tarafından onaylanması gereken bir milletvekili atar. Cambridge
 Yüksek yönetim sık sık favoriler tarafından
 Egemen; Elizabeth Leicester ve Henry VII'ye verdi. Empson'a.
 Mevcut tutucu Lord Walsingham, yakından bağlı bir isim taşıyor
 Üniversitenin tarihi ile.

 [325] Son Parlamento Seçimlerinde, Ocak 1906, Üniversite
 Seçmen sayısı 6972.

 [326] Proctors, yasal bir döngüye göre atanır-
 sırayla kolejler tarafından aday gösterildi, iki kolej aday gösteriyor
 her yıl. Oxford'daki proctors aslen kuzeyi temsil ediyordu
 vatandaşlar ve Güney vatandaşları. Cambridge Proctors'ın girişleri
 1350'den var. Ofis, elbette,
 manastır emirleri tedarikçisi; ve Cambridge Proctors'ı denetledi
 Stourbridge Fuarı, pazarlar, ağırlıklar ve önlemler ve tüm bunlar
 Üniversite için hüküm tedarikini etkileyen konular veya
 Mali: Skolastik fonksiyonları eklendi.

 [327] İlk kamu hatip Richard Croke; Sir T. Smith, Sir J.
 Cheke, Roger Ascham ve şair George Herbert, hepsi ofisi düzenledi.
 Caius, Glomery Efendisi'nin üniversite hatip olduğunu varsayar.
 Görev Prensleri ve akranları eğlendirmek ve mektupları çizmekti
 Büyük durumlarda üniversitenin. Ayrıca "kıdemli
 Regent "Tüm cemaatlerdeki oylarını topladı ve saydı:
 Ancak _Statutes_, bize bu memuru iki ile birlikte gösterir
 _Junior Regents_ Proctors için verilen oyların sıralanması. Ayrıca bkz.
 III. P. 164 _N._

 [328] Böylece 1389 koşuda bir lonca emri: Alderman "Ssal Sende için
 Bedel Bretheren ve Systeren'i iddia etmek. "

 [329] Başpiskopos Laud'un Oxford'u yazdığını görüyoruz: "Eğer üniversite ise
 Yeomen-Bedels olmak için bazı sanat lisansları getirecekti ...
 iyi gelişen ve iyi hizmet veren sonra tercih edilebilir
 Esquire-Bedels. "

 [330] Cambridge kayıtlarındaki ilk Esquire veya Armiger Bedell
 XIV C'de Physwick; Bu ofis için hiç kimse girilmez.
 1498 Philip Morgan tuttuğunda. Ondan sonra başka bir esquire var
 1500'de Bedell. Yeoman Bedell muhtemelen aynı ilişkide durdu
 Herald'ın trompetçisi olarak Esquire Bedell'e. Herald yaptı
 kendi trompetini patlatmamak ve üniversitenin esquire bedell
 Şüphesiz bir Macebearer değil. Yine de orijinal iki bedell, yine de,
 Şansölye ve Masters _virgam deferentes_; Ve
 1275'teki Balsham, Glomery Üstatının Bedell'in
 bu durumlarda çıkını taşımayacak, ancak sadece onun üzerindeyken
 Superior'un kendi işi. XIII c. pansiyon
 Tüzük, s. 51.

 [331] Rennell'in Stratford Canning'e mektubu, 16 Kasım 1807.

 [332] 1534'e kadar sadece doktor mezun olanlar seçildi
 ofis.

 Müdür (bkz. VI. S. 339 _N. _), müdür, kaleci, proctor ve
 rektörlerin hepsi bir zamanlar aşina olan başlıklardır.
 Cambridge.

 [334] xviii c. Kolejlerin zaten 4 öğretim üyesi vardı
 Retorik, mantık, etik ve Yunanca. Cf. Tüzüklerdeki hükümler
 Mesih Koleji xvi c. Kolej _Bursar_, çanta taşıyıcısı
 onun koleji, saymanı ve oeconomus: kıdemli ve genç
 Bursar atanır.

 [335] XVII C içindeki kanuni ödeneklerin azalan değeri c.
 Yeni ödeme ölçeğinin kabul edilmesine (1630'da) yol açtı.

 [336] Henry'ye sunulan üniversite enstrümanını imzaladı
 Papa'nın üstünlüğünden vazgeçmek; O sırada Proctor olan Ridley,
 ondan sonra imzaladı.

 [337] 1741'den itibaren her üniversitede iki papaz atandı.
 Daha önce Şapel Hizmetlerini almış olan arkadaşları değiştirin
 rotasyonda. Bir adamı sağlayan Trinity College kuralı
 on yıl boyunca üniversitesinde eğitim almak
 Yaşam için arkadaşlık veya evlenene kadar,
 seçimden sonra belirli bir süre içinde emir alma yükümlülüğü veya
 Bursu kaybet.

 [338] Amerikalı bir öğrenci, 20 yıl önce
 Din Test Yasası,
 ayin alımı için sadece bir durum olarak kullanıldı
 Siparişler için uygunluk sertifikasının alınması. Olmayan erkekler
 kaldıkları süre boyunca kolej şapelinde 3 cemaat yaptı, geldi
 daha sonra amaç için yukarı ve bunun üzerine bir belge aldı
 Başkan Yardımcısı "ve
 8 kıdemli arkadaş, mesleklerine uygunluklarının.

 [339] Aynı yüzyılda, 1630'da büyük bir yaşta ölen Hobson,
 ünlü Cambridge taşıyıcısıydı ve ilk üniformayı istikrarlı tuttu
 İngiltere. Çok sayıda müşterisi, çeliklerle dolu büyük bir ahır bulacaktı
 hangi "seçmek" (dizgin kırbaç ve hatta botlar sağlanan); Ancak
 Herkesin atı kapının yanındaki atı alması bekleniyordu: dolayısıyla Hobson's
 başka bir İngilizce ev cümlesi haline gelen 'seçim, başka bir şey var
 Cantab ifadesi, yürümek için 'anayasalize'. Yine başka bir cümle
 'tawdry'
 S. awdrey'in arifesinde Barnwell (şimdi yaz ortası) fuarında satıldı
 gün. Hobson, Milton'ın ayetleri tarafından ölümsüzleştirildi.

 [340] Kolejler ilk başta 'lisans' için inşa edilmedi. .
 XIII, XIV ve XV Yüzyılları Bilgin _socius_ (arkadaş)
 Günümüzde. Büro konumu, küçük bir genç adamdı
 emirler, onun skolastik sanatta bir lisans. O katıldı
 doktorların ve yüksek lisansların okulları tarafından desteklendi
 ve öğrenilen fakültelerde derecelerde çalışmak için sergilerle
 (Sanat Yüksek Lisansı ve Fakültelerde Doktor). Emekli, kim
 ayakta durma konusunda lisans yapabilir veya olmayabilir ve
 Kendi suçlamaları, hostelde sağlandı. Kadar değildi
 _socii_ ve _scholares_ seçkin bulduğumuz 1401'in ziyareti;
 Ve King's College aynı yarım yüzyılda kurulduğunda
 Akademisyenler genç öğrencilerdi ve başka bir şey değildi. Yine de,
 Her ne kadar bağışlanmış kolejin orijinal anlayışı olmasına rağmen-
 Peterhouse, Michaelhouse, Pembroke, Corpus-Daha sonraki gelişmeler
 birincisinden özetlendi. Peterhouse'daki İncil katipleri
 fakir öğrenciler lisansların duruşundan değil ve
 Tüzükler, kolejin "2 veya 3 yerli akademisyenleri korumasını sağladı
 Dilbilgisinde iyi topraklanmış "fonları izin verdiğinde. Clare'de (1359)
 Sizar düzenli olarak tanındı. Pembroke (1347) 'de vardı
 "Binbaşı Akademisyenler" 6 "küçük akademisyenlere" ek olarak
 kendileri büyük akademisyenler. King's Hall'da (Tüzük Ric. II.)
 14 yaşındaki çocuklar kabul edildi. Mesih'te (1505) ayakta
 bilgin, onun talimat vermesini gerektirerek tanımlandı.
 Sofistik; Ancak emekli ilk kez düşünüldü
 Kolejin düzenli bir mahkumu. Aslında _perendinant_
 Üniversite tablolarında, XV c.
 _comenSalis_; 50 yıl sonra sınıfta tam olarak tanınan sınıf
 Mesih'in _convivae_. 778'den daha azı yoktu _convivae_ veya
 Caius 1574 zamanında kolejlerde emekliler.

 Gençlerin yükseldiği yaşa gelince, XIX C'ye kadar değildi.
 üniversitenin nihayet bir tam olarak tamamlayıcı olarak kabul edildiğini
 'Kolej' (devlet okulu) başka bir yerde kurs. Clare'deki Gramer Boys
 ve Peterhouse, King's Hall'daki daha zengin gençler ve Glomery
 Öğrenciler, Cambridge'i her zaman küçük bayanlarla birlikte tutmuş olmalıdır:
 Ancak dilbilgisi tamamen kaybolduğunda (xvi c.)
 Üniversite müfredatı, akademisyenler çok gençleşmeye devam ettiler. İçinde
 xvi c. Wyatt, Bacon ve ağabeyi 12 yaşında S. John's'a gitti.
 12 ve 14'te Trinity; Spenser 16. yılındaydı. Xvii c.
 George Herbert 15 yaşındaydı, Andrew Marvell, Milton ulaşmamıştı
 15. yılı; Newton 17 yaşında Trinity'ye, Herschell'e S.
 John aynı yaşta. Pitt, XVIII'de erken bir istisnaydı
 C. 14'te.

 İlk kolejlerin tüm akademisyenleri yerli olacaktı; tek
 İstisna King's Hall'du, ancak şartlı olarak tekrar ortaya çıkıyor
 King's College için Tüzükler.

 Tüm Souls'ların Oxford'un özelliğini koruduğunu not edebiliriz.
 antik kolej vakıfları, sadece bir arkadaş koleji. .
 Christchurch arkadaşları için "Öğrenciler" aynı şeyi hatırlıyor
 niyet.

 Gresham Hen'de Gonville'e gittiğinde [341]. VIII. Zamanı
 Ücretli adam görünüşünü yapmıştı. Cambridge doluydu
 Elizabeth'in hüküm sürdüğünde.

 [342] Jeremy Taylor bir Sizar, Newton ve Bentley alt sinarlarıydı.

 [343] Mesih Koleji Tüzüğü.

 [344] Eton akademisyenleri,
 Yataklarını yaparken bayan.

 [345] Bu hak 1856'da verildi. Yasal yetkiler ve ayrıcalıklar
 xiii c. ve Henry III'ün hükümdarlığı.:
 _İta Tamen Quod AD Suspensienseem Vel Mutilationem Cericorum Non
 Prosedatis, Consilium Universitatis Cantabr başına sed eos alio modo.
 Castigetis_, bir kavga konusuna 1261'e eklenen maddedir.
 Diyarın kuzey ve güney kısımlarından öğrenciler arasında. .
 III. Edward tarafından üniversiteye verilen ayrıcalıklar. dahil etmek
 suçluların hapsedilme gücü; Ve kralın yazısı bile yapamadı
 onları serbest bırakmak için çağrılır. Edward'ın saltanatının 10. yılında
 Üniversite Şansölyesi bunu hem bilgin hem de
 kasaba. Cambridge Belediye Başkanı tarafından tutulan yemin
 "Üniversitenin Özgürlük ve Gümrükleri"
 Aynı saltanat (Belediye Başkanı icra memurları ve aldermenler yemin etmek zorunda kaldığında
 şansölyenin haklarına saygı göstermek). 1381'in ayaklanmaları bir
 kasaba tüzüğünün askıya alınması ayrıcalıkları
 Üniversite, 1832'de tüzüğün restorasyonuna kadar.

 [346] Kişiler için Şansölye Mahkemesi _in Statu Pupillari_
 Başkan Yardımcısı ve Altı Kolej Başkanı tarafından seçildi
 lütuf.

 [347] Akademik dekanın sahip olduğu gözlemlenecek
 Selefi ve Prototip The Manastic gibi disiplin işlevleri
 Dean. Akademik Dekan aynı zamanda şapelde başkanlık görevlisidir
 Hizmetler.

 [348] Lisans öğrencileri, tavernalarda veya kamuoyunda eğlence vermeyebilirler
 Öğretmenlerinin izni olmadan salonlar: o zaman bile 5'ten fazla adam
 _in Statu pupillari, halka açık bir yerde bir araya gelemez
 Proctor'dan daha fazla izin.

 1856'da herhangi bir Ale House lisansının sorumlu olduğu kabul edildi.
 Başkan Yardımcısı tarafından yazılı bir şikayet yapılırsa iptal edilmek
 barışın adaletlerine. [349] Konaklama evi bekçileri,
 Konaklama-ev sendikası. Üyelerin dışında izin veremezler
 izinsiz üniversite.

 [350] Öğretmen muhtemelen King's Hall'da ilk kez ortaya çıktı;
 Ofisi XVI C'nin ortasında sıkıca kuruldu. (Daha sonra
 Clare College'ın Tüzüğü, 1551) ve öğrenciler olduğunda çağa işaret ediyor
 vakıftan başka de kesin olarak kuruldu.
 Üniversite mahkumları. Ancak XVIII'den önce.
 Günümüzde bilinmiyordu; Usta belirttiği herhangi bir adam
 postalamak. Bazı kolejlerde öğretmen ömür boyu atanır; Trinity'de
 10 yıllık bir terim.

 [351] Diğer tüm headgear öğeleri gibi, kaputun türevleri
 edinilmiş tören önemi. XIV c.,
 omzunun üzerinden kaymış veya kola tutturulmuş,
 _Capuce_ Onurlu din adamlarından, 3 fakültedeki doktorların
 Kolejlerin rektörleri ve otoritedeki diğerleri. Günümüzde korunur
 Roma Kilisesi'nin _Pellegrino_'sinde. Kaputun kendisi
 XV C'de bu törensel önem kazanmıştır; Ve içinde
 o yüzyılın ortalarında başlık olarak kaputun kaybolduğu ve
 ondan oluşan çeşitli kapaklar ve kaputlar ile değiştirildi.

 Amess bir kürk kapağı idi.

 [353] Peterhouse Tüzüğü 1338-1342. Aynı şey için de
 King's Salonu'ndan genç öğrenciler (Temp. Richard II.). Tam olarak aynı
 Tonsure için düzenlemeler ve _vestis talaris _--
 Paris Üniversitesi'nde bilgin.

 [354] Bu, Bologna ve Salamanca'da gelenekle uyumludur
 (xiv c.) --_ Una capa scolastica_ ... _foderata yeterli pellibus
 Pecudis_. Salamanca'da her bilgin yılda bir cappa astar aldı
 koyun derisi ve bir astar ve astarlı bir başlık ile.

 [355] Akademisyenlerin elbisesiyle ilgili kuralların çoğunun nesnesi görünüyor
 özet kısıtlamalarını zorlamak ve bir şeyler empoze etmek
 Büro ve Görünüşte Ayık --_ Precenter et Buluşma_ Kelimelerdir
 Kral Salonu Tüzüğünde kullanılır. Aynı şey benzer için de geçerli
 İtalyan üniversitelerinde düzenlemeler.

 [356] CAPPA (bir başlıklı?) Muhtemelen _speciem'i oluşturdu
 Kasabadaki sahte-skorlar için Scholasticam_
 taklit edin. (_Statuta Antiqua_, Statüe 42.)

 [357] Henry V.'nin bir emri (90, 91 numaralı belgeler
 Kayıt defteri) Cambridge lisanslarının şu şekilde giyinmesini gerektirir.
 Oxford; muhtemelen siyah _capuce_ veya kaputuna atıfta bulundu
 Oxford Bachelor?

 [358] Bu başarı yazılı ayetlerle kutlandı: _mutantque
 Quadata rotundit_. Kare bir kapak (ikisi de 'skolastik' ve
 'dini') Cambridge için uygun kafa varlığı olarak kabul edildi
 Daha sonraki xvi'de mezunlar ve vakıf değişkenleri. C.
 Emekliler yuvarlak bir şapka giyeceklerdi.

 [359] Renkli elbise için bkz. _İnfra_.

 [360] _pileum_, yeni sanat ustasının kafasına yerleştirildi
 XV? ve xvi yüzyıllar, muhtemelen sonlandırmayı sembolize etti
 _status pupillaris_. Cf. _Haec Mera Libertas, hoc nobis pilia
 Donant_; ve _servos ad Pileum vocare_ (Livy). Uzun ipek şapka
 aynı şeyi ifade etti. Young _m.a.'s_ tarafından giyildi ve
 'Hat-Fellow-Commoners' ve hala _M.A.'S_ tarafından giyiliyor.
 Onların _alma mater_ yerleşik 'Dons' tarafından olmasa da.

 [361] Bu Trinity, King's ve bir veya iki
 kolejler.

 [362] Scotch üniversitelerinin tuttuğunu belirtmek ilginçtir
 Menekşe elbisesi. Roma'daki İskoç Koleji (1600'de kuruldu) elbiseler
 Bir menekşe cassock'taki kolejlileri, üzerinde siyah bir _soprana_.

 [363] Birlik için okuyan akademisyenler olsun, sanat lisansları
 'ikinci bölümüne' hazırlanan burs veya genç mezunlar
 Bir tripo, hala statu pupillar_. Belki o zaman daha fazla
 Önemli elbise, lisans, daha yaşlı olan bu izi korudu
 tarafından geçirilen modifikasyonda kaybolan elbise
 lisans öğrencileri '. Dizelerin bir bağımlılık durumunu gösterdiğini
 Papa'nın yatağının elbisesinde bulunmasıyla doğrulandı
 _camerieri di cappa e spada_ olarak adlandırılan chamberlains; Papal Palfrey
 Erkekler ve diğer evcil hayvanlar da onlarla birlikte sağlanıyor.

 [364] Şimdi ölüyor bir gelenek.

 [365] Christopher Wordsworth, üniversitesinin ustası oldu.

 [366] Çalışmalar, kolejlerde çok daha sonra eklemelerdi ve ilk başta
 Bir odada 8 veya 10 'çalışma, alcoves veya dolaplar
 5 ft. 6 inç x 6 ft.
 Bazen çalışmalar emekliler tarafından
 gerekli masa ve raflar. Üniversite odalarının dekorasyonunda hiçbir girişim
 Şair gri kokulu çiçekler yerleştirene kadar yapılmış gibi görünüyor
 penceresinde ve mavi ve beyaz Çin'in Japon vazolarını satın aldı
 Daha sonra çok şık olmak için-bu çok fazla açıklamaya neden oldu. Ne zaman
 Cambridge'e genç akranlar geldi.
 geniş _suite_ kolejler onları düzenlemek için çok şey yapıldı ve biz
 Lady Rutland'ı 1590 gibi erken bul, oğlunun için asma gönderiyor
 Corpus'ta çekilmiş odası ile.

 [367] 'kasaba ve elbise' düşmanı, bir sonuç, şüphesiz
 yabancı bir nüfusa sahip üniversite kasabalarımızın tahtası,
 geleneksel ve ilk olarak 1249'da herhangi bir kolej olmadan önce
 inşa edildi. Elli yıl sonra (1305'te) kasaba adamları önlüklere saldırdı,
 hem ustaları hem de akademisyenleri yara ve yenmek "
 Çalışmalarının geciktirilmesi "diyor kralın konuyla ilgili mektubu
 (33. Edw. I.). 'Kasaba ve elbise' arasındaki kötü ilişkiler hüküm sürdü
 Elizabeth döneminde. Cf. v. s. 261.

 [368] Gıda veya "ortak" için haftada kafa başına ödenek
 Michaelhouse 12d. 1324'te ve XVI C'de artık izin verilmedi. -den
 Mesih ve S. John's. İsa Koleji'ndeki ödenek 4d idi. bir hafta
 Bunu aşan ve bu başpiskopos arundel
 Yüzyılın başlarında arkadaşların ortaklarına yaptırım uygulanmıştı (1405).
 Peterhouse tüzükleri hiçbir hüküm vermedi, ancak Ely Piskoposu
 Ziyaretçi Commons'ı 14d ile sınırladı. 1516'da bir hafta. Mullinger, _hist.
 Üniv. Camb._ s. 461.

 [369] Lisans öğrencileri belki de
 Eller birkaç yıl önceki günden beri bazı Dons davet edildiğinde
 görünüşe göre ciddi bir
 Üniversiteyi etkileyen soru,
 Küçük holiganizm.

 [370] Haziran 1905'te 647 Tripos adayı vardı, 146
 Doğa Bilimleri, Tarih İçin 127, 111 Klasik, 95 Yasa, 63
 Matematik, 28 Mekanik Bilim, 25 Teoloji, 13 Modern Dil,
 5 Ahlaki Bilimler, 5 Ekonomi, 1 Oryantal Dil. Bir yıl önce
 Doğa bilimleri de 131 mezunla anketin başındaydı;
 Klasik 112, Matematiksel 67, Tarih 63 ile geldi.
 Bu nedenle yaklaşık% 30'u doğal veya mekanik bilimler alır ve bazı
 Matematiksel öğrenciler bilimsel çalışmalar için devam ederler. Çok daha büyük
 Erkeklerin sayısı şimdi matematiksel, klasik, ilk bölümünü alıyor,
 veya üçüncü yıllarında doğa bilimleri tripoları, bu da onlara
 _B.A._ ve ikinci bölüme geçmeyin. Oranı için
 Birinci ve ikinci sınıflar cf. VI. P. 356 _N._

 Bununla birlikte, klasik ve diğerleri çok yavaş yavaş
 Triposes, popülerlikte bir eşitliğe yol açtı.
 matematiksel. Tripos'un bölümünden sonra 1884'e kadar değildi,
 klasik erkeklerin matematikselden biraz aştığı
 (Bkz. Bölüm III.).

 [371] Öte yandan Oxford'un ardışık 9 galibiyeti oldu. [372] Pazar günleri ve tatil günleri şapelde yörüngenin giyilmesi
 Tüm lisans öğrencileri, akademisyenler ve lisanslar tarafından çok ilginç
 başarıyla direnen Cambridge'de tarihsel hayatta kalma
 Püritizm saldırıları. Bir üniversitenin tüm üyeleri tarafından giyilir
 'Beyaz Geceler' (Vigils ve Bayramlar) ve eski elbise
 Canon ve ilahi hizmette her sınıfın katipleri.

 [373] "Scarlet Days" Paskalya, Noel, Yükseliş, Whitsunday,
 Trinity Pazar, All Saints, Kasım ayının ilk Pazar (ne zaman
 hayırseverler anılır) ve Salı (bir sonraki
 24 Haziran'dan önce). Başkan Yardımcısı diğer günleri atayabilir.

 [374] Everett, Cam_. Everett'in babası Amerika Birleşik Devletleri idi
 S. James 'Mahkemesinde Büyükelçi ve kendisi mezun oldu
 Trinity College.

 [375] İyi bir Suffolk kasapının oğlu Wolsey, Oxford'a gönderildi.
 Ama bir demircinin oğlu olan Thomas Cromwell, muhtemelen
 Bir üniversitede eğitim gördü.

 [376] _ Yeni Latitude-Men_, 1662.

 [377] Eton-Cambridge ve Oxford-3; Oxford'un 3'ü vardı
 Winchester, diğerleri daha küçük devlet okullarından geliyor,
 Haileybury (3) ve Radley gibi kilise okulları.

 [378] Çok ilginç bir semptom, bir Amerikalı'nın son seçimidir.
 Trinity ve Mesih'in kolejlerinde.

 [379] Caius zamanında öğrenci sayısı 1783'tür (bkz. S. 217
 _N._). Trinity bunların 359'unu, John'un 271'i, Mesih'in 157'sini, Kral
 140, Clare 129,

 [Sidenote: A.D. 1573.]

 Queens'in 122. Magdalene ve S. Catherine's 49 ile en küçüğü
 ve sırasıyla 32. Kalan 6 kolej 62 ile 96 arasında
 118 nüfusu olan İsa hariç her biri öğrenciler. Yüz

 [Sidenote: A.D. 1672.]

 Caius'tan yıllar sonra sayılar 2522 idi. 3000,
 Her iki üniversite xiii c. Cambridge'de lisans
 Şimdiki tarihte (Ekim 1906) nüfus 3200'ü aştı
 350 yerleşik lisans ve yaklaşık 650 _M.A.'s_ ve doktorlar, 400
 kimler arkadaşlar.

 Cf. s. 206. Bir adam adını tutabilir
 Kolejinin kurulları yılda L2 ila L4 arasında değişen bir ödeme ile. .
 Üniversitenin "kurullarındaki" erkek sayısı tüm bunları içerir.
 kolejlerinin kurulları ve 150 yıl içinde 1500'den büyümüş (
 1748) 1906-7'de 13.819'a.

 [380] Bir yıldız işareti ile işaretlenmiş olanlar, esas olarak bunların
 Eğitim üzerindeki etkisi.

 [381] _or_ Walter de Merton.

 [382] Raleigh, Oriel College için bir çocuk olarak girildi, ancak asla ikamet etmedi
 Orası.

 [383] Gladstone, saf bir Scotsman ırkıydı, ancak doğumla İngilizceydi
 ve üreme.

 [384] Bayan Nightingale,
 Howard, Clarkson, Shaftesbury, Hannah More, Bayan Fry ve diğerleri
 belki de İngilizce için tipik olduğu aynı asil ordu
 macera ve öncü ruh.

 40 harika İngiliz seçmek mümkün olmazdı.
 Kişi en büyük 40 veya en iyi tür arasında olmayı kabul etmelidir.
 belirtilen çizgiler. Bazı harika İngilizce isimler-ör. Simon De
 Montfort-William'ı hariç tutan aynı nedenden dolayı görünmüyor
 Fatih, yani. İngiliz olmadıklarını.

 Aşağıdakiler kısa bir analiz:-

 (1) İngilizce Öğrenme ve Eğitimi temsil eden _Men_:

  Hild.
  Bede.
  Alcuin.
  Alfred.
  Grosseteste.
  Wykeham'dan William.
  Lady Margaret.
  Dean Colet, Ox.
  Piskopos Fisher, C.
  Thomas More, Ox.
  Roger Ascham, C.

 (2) _English Churchmen_:

  Stephen Langton.
  Robert Grosseteste, Ox.
  Wykeham'dan William.
  Fisher, C.
  Wolsey, öküz.
  Cranmer, C.
  Jeremy Taylor, C.

 (3) _English din_:

  Wyclif, öküz.
  Lady Margaret.
  Dahası, öküz.
  Jeremy Taylor, C.
  Bunyan.
  Wesley, öküz.

 (4) _English Politika_:

  Alfred.
  Stephen Langton.
  Grosseteste, öküz.
  Edward I.
  Elizabeth.
  Cromwell, C.
  Milton, C.
  John Locke, öküz.
  Pitt, C.
  Gladstone, öküz.

 (5) _Literatür ve İngilizce dil yapımcıları_:

  Bede.
  Chaucer, C. Ascham, C.
  Philip Sidney, öküz.
  Shakespeare.
  Francis Bacon, C.
  Milton, C.
  Bunyan.
  Locke, öküz.

 (6) _filosophers_:

  Locke.
  Değirmen.

 (7) _English Science_:

  Roger Bacon, Ox.
  Francis Bacon, C.
  Harvey, C.
  Newton, C.
  Darwin, C.

 (8) _English Adventure_:

  Drake.
  Raleigh.
  Clive.
  Nelson.
  Bülbül.


 [385] Aşağıdaki dramatistlerin listesine bakın. [387]

 [386] Sonneteers: Wyatt, Cambridge. Surrey, Cambridge? Thomas Watson,
 Oxford? Philip Sidney, Oxford. Samuel Daniel, Oxford. Lodge, Oxford
 Cambridge. Drayton, yok.

 [387]

 _ Dramatists._

  Greene (Cambridge).
  Lyly (Oxford'dan Cambridge'e).
  Peele (Oxford).
  Lodge (Oxford - Cambridge).
  (_disiple of Greene_)
  Christopher Marlowe (Cambridge).
  Kyd (yok).
  Shakespeare (yok).
  Ben Jonson (Cambridge).
  Nash (Cambridge).
  Chapman (?)
  Marston (Oxford).
  Dekker (bilinmeyen bir şey).
  Thomas Heywood (Cambridge).
  Middleton (bilinmeyen bir şey).
  Munday ("Papa
                                       akademisyen
                                       seminer
                                       Roma").

  Fletcher (Cambridge).
  (_12 yıl Benet College_)
  Beaumont (Oxford).
  Webster (bilinmeyen bir şey).
  Massinger (Oxford).
  Rowley (bilinmeyen bir şey).
  Ford (Oxford?).
  James Shirley (Oxford'dan Cambridge'e).

 _ Romancılar._

  Richardson (yok).
  Fielding (Leyden Üniversitesi).
  Defoe (yok).
  Steele (Oxford).
  Smollett (yok).
  Sterne (Cambridge).
  Goldsmith (yok).

 _ Ve yüzyılımızın 7 büyük adı_:

  Jane Austen.
  Scott (yok). [388]
  İki Brontes.
  Thackeray (Cambridge).
  Dickens (yok).
  George Eliot.
  Meredith (yok).


 Scott, Edinburgh Üniversitesi'ndeki hukuk derslerine katıldı.

 [389] "Mektupların iddia ettiği büyük İngiliz yazarların ilki
 neredeyse kamuoyu önemi. "Yeni 'Mektuplar Cumhuriyeti' Dryden
 "seçilmiş şef" idi; "Herhangi bir adamdan daha fazlasını yaratmak için
 Edebi Sınıf ";" Edebiyat fikrini ilk etkileyen o oldu
 İngiliz zihninde. "Usta" Şiir ve Düzyazı,
 Hem hayal gücü hem de eleştiri alanları .... Dryden onun içinde gerçekleştirildi
 kendi kişiliği, bundan sonra yeni bir gücün varlığı
 Dünyaya sürekli olarak söyle ... edebiyatımız dürtüsüne itaat etti
 on sekizinci yüzyılın başından yakına kadar vermişti
 Yakın. "-J. R. Green.

 [390] İlk sayı Kasım 1665'te ortaya çıktı ve "
 Oxford Gazetesi, "Mahkeme o sırada Oxford'da
 O zamanlar kasabada öfkelenen veba.

 [391] 1486'dan Canterbury Başpiskoposlarının ardıllığı:
 Kardinal Morton, Oxford; Warham (1500), hiçbir üniversite; Cranmer,
 Cambridge; Pole, Oxford; Parker, Cambridge; Grindal, Cambridge;
 Whitgift, Cambridge; Bancroft (1604), Cambridge.

 Yukarıda verilen isimler arasında, yıldız işareti olanlar daha ileride
 üniversiteleriyle kurucular, ustalar ve arkadaşlar olarak
 kolejler veya şansölyeler olarak.

 Sydenham Cambridge'de tıbbi bir derece aldı.

 [393] Bkz. Exeter Dükü, ii. 58 _N._, 156.

 [394] Queens 'College plakası Oxford'da bugüne kadar korunuyor.

 [395] Cromwell'in kendisi gibi Manchester Kontu olan şefi
 Bir Cambridge adamı. Cromwell ve Lord Gray'den Lord Gray "
 Kolejlerin başkanlarıyla birlikte, L6000 kredisi almak için
 kamu kullanımı. Cazip anlaşma, çoğunu kapatmayı içeriyordu
 gece yarısına kadar. Cromwell reddettikleri için alacağını ilan etti
 L1000; Bu miktar herhangi bir hizmetten değil, çünkü
 Onların üniversitelerinden birine sahip olduklarını gösterebilirdi
 taraf. Ancak Cambridge'in tüm bu Charles'a gönderildi.

 [396] Compton ve Trelawney.

 [397] Lambeth Sarayı'nda daha önce bir toplantı yapıldı
 Turner, White, Tenison (sonra S. Martin's Rector) ve Compton,
 Londra'dan askıya alınmış Piskopos katıldı. Hepsi Cambridge erkekleriydi
 Compton. Londra din adamları Tillotson'a danışmanlık, sonra dekan
 Canterbury, Sherlock, Tapınağın Ustası, Stillingfleet, Archdeacon
 Londra ve Dekan S. Paul's ve Patrick, Peterborough Dekanı,
 Edward Fowler'ı (bir Oxonian) destekledi.
 Hoşgörü yayınlayamıyor. Bu adamların her biri
 Cambridge.

 [398] Protestoyu imzalamak için zamanında çağrısını almamıştı.
 yedi piskopos. Lloyd, Cambridge, Oxford'daki Frampton'daydı.

 [399] Bkz. II. P. 57, çuval friarlarının çözülmesi.

 [400] Hereford Piskoposu Scory, Cranmer tarafından tercih edildi
 Dominiklerin çözülmesi üzerine; Görüşe konuldu
 Bir kralın adamı olan Chichester Katolik Piskopos Günü'nü yoksun bıraktı ve
 Parker'ın kutsadıklarından biri. 1554'te karısını terk etti ve yaptı
 Bonner'dan önce kefaret. Diğer, King's Day, Winchester Piskoposu
 ve Katolik Prelat'ın kardeşi, ateşli bir reformcuydu.

 [401] Clare College'ın Heath'i art arda Rochester Piskoposu ve
 Worcester ve York Primat.

 [402] Oxford'dan King's Hall'a gelen Cuthbert Tunstall ve
 Daha sonra Padua'da okunan, kendisi de çevirmenlerden biriydi.
 1540 İncil.

 [403] Bkz. II. P. 84. Corpus Christi Koleji.

 [404] Tillotson ve Stillingfleet, en önde gelen kilise adamları
 II. James'in hükümdarlığı.

 [405] Onlar Corpus'tan Matthew Parker, King's Cox, Grindal
 Pembroke, Bill ve Pilkington, S. John's, Mayıs ve Sir Thomas Smith
 Queens 've David Whitehead.

 [406] Bir Suffolk rektörü olan Christ's College'dan Rowland Taylor acı çekti
 1535'te. Katolik tarafında tartışan Latimer
 Üniversite, Bilney tarafından Protestanlığa ikna edildi. Bilney ile
 Thomas M'Arthur, S. John's üyesi ve ardından S. Mary's Müdürü
 Hostel, Recanted.

 [407] Rogers b. 1509'da Birmingham. Şubat 1555'te Smithfield'da yandı.

 [408] Şansölye olarak üniversiteyi sütten kesmeye başlayan Cromwell'di.
 Papa'dan; Ve papal senaryosuna-bülbülleri, brifingleri ve
 Dağıtımlar-bu kadar yargıladığı zamana kadar iade edilmedi
 Papa'nın tamamlanması için kralın ikamesi.

 [409] Falkland, _B._ 1610. Chillingworth Oxford'da doğdu ve eğitildi.
 Taylor Cambridge'de doğdu ve eğitildi. Stillingfleet, _b._ 1635,
 Worcester Piskoposu S. John's Üyesi.

 [410] _ob._ 1648.

 [411] Bkz. Peterhouse s. 58-9 ve Emmanuel s. 145. Din için
 Cambridge Günümüzde, bkz. IV. s. 246-7.

 [412] Hareketin tarihçisi Burnet şöyle yazıyor: "
 Kilisenin Anayasası ve Ayin ve İyi Yaşayabilir
 onların altında; Ama bir başkasının altında yaşamanın yasadışı olduğunu düşünmediler
 form .... bunlarla iyi bir yazışma yapmaya devam ettiler
 onlardan farklı olan ve her ikisi de büyük bir özgürlüğe izin veren
 felsefede ve ilahi vasiyette; Onlara erkek olarak adlandırıldıklarından
 enlem. Ve bunun üzerine, daha dar düşünceler ve şiddetli sıcaklıklar
 Onlara enlemin adını tutturuldu. "

 [413] "Protestanlığın koynunda birincisi için nasıl yakaladılar
 Bu asil spekülasyonun aşkı zaman. "(_tulloch, cilt 2. s. 24._)

 [414] Bkz. TULLOCH, XVII Century_'de İngiltere'de Rational Teoloji
 (1872) Vol. 2. s. 13, kimin yetenekli ve ilginç hesabı
 hareket çok borçluyum. "Aradılar," diye yazıyor Tulloch, "
 Yıkılamazlar üzerindeki Felsefe ve Din Birliği'ni onaylayın
 Aklın temeli ve yüksek insanlığımızın temel unsurları ":
 Ve tekrar: "Cambridge'in ihtişamı
 Bu yeni spekülasyon ruhunu memnuniyetle karşıladı "ve"
 Öğrenme salonlarında eğlence. "" Liberalizmleri bir
 Hales ve Chillingworth'dan daha yüksek uçuş.

 [415] Evrenin _True Entelektüel Sistemi_
 1678.

 [416] Daha sonra Queens, İbranice öğretim görevlisi ve Yunanca
 Praelektör.

 [417] Şimdi vaazın ahlaki ve felsefi tarzı
 "Püritenlerin her zaman merakla
 Scripural'ın sadeliği ile daha aynı olduğu düşünülür
 Gerçek. "Tulloch.

 [418] Fatih ona Fen'deki Bourne Barony'yi verdi.

 [419] Matilda'nın zamanının de verisi onun sadık yapışmasıydı;
 Cambridgeshire, verilerin olduğu on İngiliz ilçesinden biriydi
 Topraklar düzenledi ve onlar Cambridge Dominicans'ın hayırseverleriydi.

 [420] Ayrıca bakınız i. 19, 44, ii. P. 110 _N._ ve s. 296.

 [421] Manfield, başka bir Cambridge Kalesi'ne yeğendi
 toprak sahibi.

 Dugdale, _Monasticon_ s. 1600. Clare Deanery'deki Stoke
 S. Edmund'un özgürlüğü içinde. Augustinian Hermits, bizim gibi
 Görülen, aynı zamanda Cambridge'e geldi.

 [423] Stanton bir Cambridge yer adıdır; türetilen diğer isimler
 Bölgedeki yerler (elbette 'Cambridge' ve 'Croyland' dışında)
 Walsingham, Walpole, Gaunt, Balsham, Bourne, Chatteris, Haddon, Haddon,
 Milton, Newton, Caxton, Drayton, Brandon, Connington, Shelford;
 ve Şansölye Haselfield (1300, 1307) muhtemelen adını aldı
 Haslyngfield. Long Stanton, Hattons'un koltuğuydu.

 [424] İsim, fen ülkesinin başlarında bir başrahip olarak görünür.
 Thorney-XIV c.

 [425] Bkz. IV. P. 204.

 [426] Edmund Langley'in 2. oğlu. Karısı Anne Mortimer'dı
 Clarence Düşesi Elizabeth de Burgh'un büyük torunu; .
 Daha önceki komploda yer alan Hastings'in oğlu onunla evlendi
 torunu.

 Richard'ın oğlu Ulster Kontu ve Clare'in Efendisi idi.
 anne. Edw oğulları. III.-Clarence, Gaunt, Edmund Langley ve
 Woodstock'tan Thomas-Cambridge Colleges'in kurucularına müttefikti
 (Bkz. Tablo I, II, III). Scrope'un kardeşi Stephen Şansölyeydi
 Üniversite; bkz. s. 94, 94 _N._

 [427] "Her zaman, siz ve kocanız Gray,
 Lancaster Evi için. "_richard III._ Yasa i. Sahne 3.

 [428] Clares, Mareschalls, Valence, Hastings tarafından tutulan Pembroke.
 Huntingdon, İskoçya'dan David ve Malcolm the Malcolm, Hastings,
 ve gri. Stafford ve Villiers tarafından Buckingham. Pole ile Suffolk,
 Brandon, Gray ve Howard. Leicester Beaumonts'tan geçti
 De Montforts, Lancaster'ın Earls'ından Gaunt John'a,
 Dudleys ve Sidneys (s. 42 _N._).

  Lancaster'dan Lancaster Earl ve Leicester'dan Henry, OB. 1345.
                                |
                                |
    William de Burgh, Son = Matilda = 2. Ralph Stafford.
     Ulster Kontu.       |
                           |
                      Elizabeth de Burgh = Clarence Dükü.


 [429] Ondan, Torunu Mart'taki Mortimer Earl'ü başlığı elde etti
 Ulster Earl'ü.

 [430] Cowper'ın kendisi Cambridge'de değildi, ama yanında yaşıyordu.
 Sık sık kardeşini Benet College üyesi ziyaret etti.

 [431] Langley ve Langham, Cambridge'de erken bilinen isimlerdi
 günler.

 [432] Bletsoe'nin Birinci Lord St. John'un Anne Kızı ile evlendi.
 Lady Margaret'in annesi Margaret Beauchamp'ın soyundan.

 [433] Bkz. Trinity College s. 135, 7, 9.

 Atası Dr. Richard Sterne, çıkarılan ustalardan biriydi
 Sözleşmeyi reddettiğiniz için. [435] Mildmay-Ratcliffe Alliance'da iki Protestan
 XVI C. tanışmak. Ratcliffes, ek olarak
 Sidney ile ittifak, Staffords ve Stanley'lerle evlendi.

 XV c. Bynghams ve Bassetts ve Percies ve xiv c.
 Sık sık kaydedilen isimler, birkaç erken unutulmamalıdır
 Üniversitedeki rakamlar Şansölye'den daha ilginç
 Stephen Segrave, 203 ve 259. s.
 Armagh ve Ostia'nın Titular Piskoposu. Kraliyette katip olmuştu
 ve üniversitenin friarlara karşı şampiyonuydu.
 De Montfort'un bir baronu olan Nicholas Segrave'in
 1265'te Parlamento-Kenilworth'un bu savunucularından biriydi.
 1267 Temmuz'a kadar Ely Adası'nda düzenlendi.

 [436] Bkz. s. 203 _N._, 294 _N._

 [437] Pastonlardan biri Anna Beaufort ile evlendi büyük torun
 Gaunt John.

 [438] Gray, üniversiteye döndüğünde _ll.b._ aldı.

 [439] Morland itfaiye motorunu geliştirdi ve konuşmayı icat etti
 Trompet-Trompetlerinden biri Trinity'deki kütüphanede korunuyor.
 Cambridge'de 10 yıldı ve Cromwell'in asistanı oldu.
 Sekreter, Thurloe.

 [440] Woodward 30 yaşındayken Cambridge'e gitti.

 [441] Ely'nin orijinal çift manastırı Benedictine olamadı
 970'e kadar. Bakınız. P. 12. Etheldreda ('S. Audrey') kızıydı
 Anna Kralı Doğu Açıları ve Hild'in Hereswitha kız kardeşi,
 ve Northumbria Oswy Kralı karısı. Böylece kişisinde birleşti
 Kuzey illerinin ve Doğu Anglia'nın kaderleri (
 doğdu) üniversitede sürdürülen bir sendika
 Cambridge. _Circa_ 630 doğdu ve 679'da öldü.
 Ely "Yaşayan veya ölü iradesi, servetlerine karar vermek için tutuldu.
 şehir.

 [442] i. P. 16. Adı tek manastır eve verildi
 Cambridge. Rhadegund, Ste. Croix A.D.
 519-587.

 [443] Göze çarpan bir rolün ilgili olması yeterince dikkat çekicidir.
 Neredeyse sadece Blood Royal'dan gelen İngiliz kadınlarına. Bu
 Büyük Abbesses durumunda ve Hild zamanından itibaren doğrudur
 ve Etheldreda Lady Margaret'inkine.

 [444] Clare ve Pembroke'un kurulduğu koşullar için,
 Bkz. Chap. ii. 67-8 ve 69, 71-2.

 [445] Clare, Pembroke, Richmond ve Sussex Kontesleri.

 [446] Erasmus'un "üç koleji"
 Üniversite ve yeni öğrenimi Queens ', Christ's ve S. John's idi.
 Hepsi kadınlar tarafından kuruldu.

 [447] Lady Mildred Cecil, S. John'un "
 Bu kolledg salonunda tüm son günleri yükseltmeyi temin et
 ve Hollydays, tüm Sayntes ve Candlemas'ın festivalini, whan
 SAVAŞ BİLGİSİ SÜRÜCÜ YOK Sıradan Fyres. "Ve s. 72,
 86, 120, 155.

 [448] Ekim 1862'de bir öncü komite kuruldu.
 kadınların üniversite sınavlarına kabulü; Bayan Emily Davies
 Hon'du. Sekreter. Atılan ilk adım, sınavı güvence altına almaktı
 başlamış olan üniversitedeki yerel sınavlar
 1858'de ve aynı anda kızlar için özel bir sınav
 erkekler için 14 Aralık 1863'te yapıldı. Bu sınavlar
 Şubat 1865'te kızlara resmi olarak açıldı (_infra_ s. 358). Bu sırada
 Bir önceki yılın okullar soruşturma komisyonu
 Okul çağından sonra kızlar için herhangi bir eğitimin olmaması.
 Komisyon üyeleri anıldı ve acil sonuç
 bir üniversite planı ve onu taşımak için bir komitenin oluşumu
 yürürlüğe girer. Cf. s. 317-18 _N._

 [449] Bayan Manning, *Bayan Emily Davies, *Sedley vardı
 Taylor ve *h. R. Tomkinson. *Hasta olan Madam Bodichon
 şimdiki zaman, ancak George Eliot toplantıdan dört gün önce yazdı,
 Komite üyelerinden birini görmek için bir randevu önerisi:
 "Şu anda çok meşgulüm, ama kadınların daha iyi eğitimi bir
 Şüphe duyduğum nesnelerden
 Bu bir kolej fikri gerçekleştirilebilir. "

 Hitchin Koleji Genel Komitesi'nde Peter Piskoposları
 Borough ve S. David's, Ely Dekanı, Lady Hobart, Lord Lyttelton,
 F. D. Maurice, Sir James Paget, Rt. Hon. Russell Gurney, M.P.,
 Bayan Anna Swanwick ve Bayan Twining, diğerleriyle birlikte oturdu. Üzerinde
 İcra Komitesi MME idi. Bodichon, *Sir'in Lady Goldsmid karısı
 Francis Goldsmid, 1866'da okuduğu için liberal üyeyi seçti *MRS.
 Russell Gurney, Prof. Seeley, Dean Stanley ve üyeleri
 1867 Komitesi: Bir Cambridge komitesi profesör Adams'ı içererken,
 Humphry, Lightfoot, Canlı, Dr. J. Venn, T.G. Bonney, Revv. J.
 Porter, R. Burn, T. Markby, W.G. Clark; Henry Sidgwick ve Sedley
 Taylor. Yıldızlı isimler, 11 ile de kurulanları ifade eder.
 Diğerleri Girton College'ın ilk üyeleri (s. 321).

 [450] 1872'den Girton Koleji olarak kuruldu.

 [451] Cambridge kolejlerinden ikisi veya üçü
 Okullardan ve şehrin merkezine olan mesafe: Alcock
 İsa Koleji "Kutsal Bakire Meryem Koleji,
 S. John Evangelist ve S. Rhadegund, _Near Cambridge_. "Hitchin
 Girton'un ilk sitesi olan Hertfordshire,
 İngilizce Gilbertines, aynı zamanda erkekler ve kadınlar için çifte bir düzen
 Cambridge'de kuruldu. Ben. P. 19 ve _N._

 Bunu L10.000'lik bir miras izledi.

 [453] Dillon ve Davies'in isimlerini bulmak ilginç
 Cambridge'de Kadınlar İçin Birinci Kolejde Devam Ediyor
 Kolej kurucularının İrlanda ve Galce gelenekleri. Belki hala
 Annesinin yanında Lady Stanley'de olduğunu bulmak daha ilginç
 De Burgh'un silahlı arkadaşından "Red Earl"
 Ulster ve bir Dillon 2.'nin varisi ile evlendi
 Clare Earl'ü, birinin kurucusunun kurucusu olarak onurlandırılan isimler
 İlk Cambridge kolejleri.

 [454] Orijinal komiteye bakın _supra_ s. 317-18 _N._ Mevcut
 Üyeler yeni üyelerin çoğunu seçer. İlk yetkili
 Kolejin varlığının tanınması, 1880'de
 Senato Konseyi, kolejin üç üyesini arasından seçti
 Numarası ve böylece orijinalde verilen bir güç kullandı
 Dernek Makaleleri.

 [455] Kolej hala bu sınava hazırlanmaktadır; Newnham'da
 Öğrencinin kendi pahasına hazırlanmalıdır. Ancak şimdi
 Genellikle tüm öğrenciler tarafından gelmeden önce alınır.

 Klasikler: R. S. Cook (Bayan C.P. Scott) ve L. I. Lumsden.
 Matematik: S. Woodhead (Bayan Corbett) Kıdemli Optime.

 [457] Bu 1882'de idi. Bu tripolardaki birinci sınıf onurlar
 Kadınlar okullardan daha iyi hazırlanana kadar olağan olun. A
 Ancak Cambridge Man, 1873'te yazan bir adamın bir adamın
 Matematiksel bilgisi onunla çağdaş olduğunda wrangler
 Üniversiteye giriş, ancak "hiç kimse yerleştirilmedi
 _any_ Üniversiteye gelen (klasik) tripoların sınıfı
 Sadece Yunan dilbilgisinin unsurlarını bilmek .... klasik adam, eğer
 koparıldı, "(matematikte _i.e._)" 10 yıl işgücü kaybeder "-zaman
 erken okul günlerinden itibaren klasiklerde geçirildi. Yine de kadınlar inanıyordu
 Birincisinden bu diktum; Birçoğu "
 Yunan dilbilgisi "geldiklerinde ve çok azı 10 yıl Yunanca var
 Tripoları aldıklarında omuzları üzerinde çalışmalar.

 [458] Claude Montefiore ödülü,
 Girton'da olan donörün karısı. Agnata Butler Ödülü verildi
 Trinity Ustası ve karısı tarafından klasik öğrencilere. Biri
 Adalet Wright tarafından sunulan ilk burslar açıklandı
 "bir Oxford bursunun bir yılı gelirleri." Dr. W. Cunningham,
 Trinity College Üyesi, 1898'de tüm kârları atandı
 İngiliz Endüstrisi ve Commerce_'in kitabı için bir fon için
 Sertifikalı tarafından yazılmış göze çarpan liyakatin yayınlanması
 Girton öğrencileri. Yukarıda adlandırılan şehir şirketleri her zaman
 Kadın kolejlerine cömert bağışçılar.

 [459] 1862 Komitesi, (gördüğümüz gibi), avot nesnesi için sahipti
 "Kadınların Üniversite Sınavlarına Kabul Edilmesi":
 Sonraki komite (Aralık 1867'de) "
 Kızların okullarına ve ev öğretimlerine bir kolej kurulması
 üniversiteler tarafından işgal edilenlere benzer bir konum
 Erkekler için devlet okulları. "Aşağıdakiler tarafından verilen cevaptı
 İlk olarak adlandırılan komite, Mart 1868'de bir amacıyla yaklaştığında
 "Kadınlar için Gelişmiş Sınavlar" isteyen ortak anıt:-"
 Bu komite, ayırt edici avantajının
 Cambridge Üniversitesi Yerel Sınavları tekliflerinden oluşur
 erkek ve kız çocukları için ortak bir standart ve kurumun
 kadınlar için bağımsız muayene planları sadece tutma eğilimindedir
 kadın eğitim seviyesinden aşağı, önerilene katılamaz
 İleri sınavlar için Cambridge Üniversitesi Anıtı
 On sekiz yaşın üzerindeki kadınlar. "

 [460] "Carmel Dağı Kardeşlerinin Newnham'da bir sitesi vardı
 Yaşadılar ve kiliselerini nerede kurdukları, hangi siteye sahip oldukları
 Michael Malherbe "(Yüz Rulo II. 360)." Burada birçok
 hücreler, bir kilise, bir manastır ve yurt ve gerekli ofisler,
 Yeterince iyi inşa edilmiş ve burada 40 yıl boyunca yaşadılar "
 (Barnwell grafik). Bakım. P. 20.

 Scroope Terrace, Newnham Manor'un zemininin bir kısmını işgal ediyor.
 Kolejlerin diğer büyük hayırseverleri gibi, Lady Elizabeth Clare ve
 Lady Margaret Beaufort, Lady Anne üç kez evlendi. Annesi
 bir Gonville idi. Corpus Christi Koleji ondalık ve evlerden faydalandı
 Manorlarda hem Girton hem de Newnham (s. 318).

 [462] Grantchester ve Cambridge
 Ve aynı kasaba, ana bölümün kuzeyde yattığını söyledi.
 Girton'a doğru, Newnham Lane, değirmenin ötesinde uzatıldı
 Grantchester "Eski Cambridge" olarak: _ad Neunhamiae Vicum, Ultra
 Molendinam, que se longius prefovebat ve Grantacestriam _....
 (Caius).

 [463] Burada Madam Bodichon'un planının
 Aynı entelektüel olan bir kolej (_a_) _in_ cambridge (_b_)
 erkeklere uygulanan koşullar ve testler ve (_c_)
 mezhepçilik. Girton'da bir şapel dikilmedi.
 1895. Mme. Bodichon bir öncü olarak sahip olduğu söylendi
 hayal gücünü tam olarak farkına varmak için tekil fakülte
 Son ayrıntıya kadar-yaratıcı güç istedi. Onun başarısızlığı
 Hayatının son on dört yılı için sağlık imkansız hale geldi.
 Bu kadar büyük bir şekilde üstlenilen işte aktif pay
 1867-1877 yılları arasında; Ancak ilgisi her öğrenciye yayıldı
 Girton'a kim gitti ve onları tanımak ve bulmak için acı çekiyordu
 Konuşmalarından üniversitenin nasıl geliştirilebileceğini.

 [464] Bu ev, 74 Regent Caddesi, (Profesör) tarafından işe alındı
 Henry Sidgwick, yılın ilkbaharında kendi finansal riskiyle,
 Ve burada Bayan Clough Eylül ayında geldi.

 [465] İlk önce 16 erkeğin (biri Fransız) isimleri
 Üniversitede kadınlara ders verilen Newnham'da değerlidir. Altı
 S. John'un adamları, 4 Trinity ve temsil edilen diğer kolejler
 Mesih, Queens 've Caius. Onlar:

  +F. D. Maurice.
  +W. W. Skeat.
  +J. E. B. Mayor.
   J. Peile.
   W. C. Green.
   M. Boquel.
  +Prof. Cayley.
   J. F. Moulton.
  +W. K. Clifford.
   J. Venn.
  +A. Marshall.
   Prof. C. C. Babington.
   T. G. Bonney.
   P. T. Ana.
   G. M. Garrett, Mus.D.
   S. Taylor.

 Dr. (daha sonra efendim) Michael Foster, Adam Sedgwick, Frank Balfour (hepsi
 fizyolojik laboratuvar) H. Sidgwick, Bay Archer-Hind, Dr. E.
 S. Shuckburgh ve Bay Keynes de en eski öğretim görevlileri arasındaydı.

 Daha sonra kurulan genel komite, bu isimlerin ilk 3'ünü içeriyordu,
 ve No. 7, 8 ve 10; Prof. Adams, Bay Henry Jackson ve Bay
 (Daha sonra efendim) R. C. Jebb. Yönetici: Prof. Maurice, Bay T.
 G. Bonney, Bay Ferrers (daha sonra Gonville ve Caius'un ustası) Bay
 Peile (şimdi Mesih'in Ustası) Bayan Adams (Lowndean'ın karısı
 Profesör) Bayan Fawcett (siyasi profesörün karısı
 Ekonomi) Bayan M. G. Kennedy ve Bayan Venn (Dr. Venn'in karısı
 Caius) H. Sidgwick ve T. Markby, Hon. Sekreterler ve Bayan Bateson
 (S. John's Efendisi'nin karısı) Hon. Sayman.

 Halk ve kolejler arası derslerde bazı dersler dersleri
 Odalar 34'ten 1873-22'den itibaren kadınlara açıktı. Birkaç yıl
 Daha sonra 29 açıktı ve şimdi hepsi açık.

 [466] _Memoir_ teyzesi, Blanche Athena Clough, Arnold, 1897-
 Bu detayların birçoğu için borçluyum.

 [467] Günlüğünde, geldiği yıl yazdığı yıl yazıyor
 Onur ve övgü, umursadığı şey değildi. "Ben bir adam olsaydım ben
 Zenginlik için çalışmaz ya da zengin bir aileyi arkamda bırakmak; BEN
 Ülkem için işe yarayacak ve insanlarını varislerim yapacaktı. "

 [468] Bu başarılı olduğunu görmek için yaşadı. İçin bir eğitim koleji
 Kadınlar 1885'te Bayan Buss tarafından önerildi ve Bayan E. P. Hughes
 Cambridge'de ilk müdür ve yol gösterici ruh. Bu büyüdü
 İkincisi Yardımcı Metresler Derneği.

 [469] Dernek, öğrencilerin çıkarlarını teşvik etmek için kuruldu
 Üniversite yüksek yerel sınavları için çalışmak; bkz. s. 326.
 Newnham Hall Company, 1874 yılında ilk salonu inşa etmek için kuruldu.

 Maliyeti esas olarak bir miras tarafından karşılanan
 Bayan Pfeiffer ve kocasının bıraktığı kadınların yararı.

 Bayan Sidgwick, merhum James Balfour ve
 Bayan Blanche Cecil, bir başbakanın kız kardeşi Bayan olarak
 Sidgwick başka bir şey. Bayan M. G. Kennedy merhumun kızı
 Benjamin Hall Kennedy, Yeni Ahit'in Reviser'larından biri
 Lightfoot, Westcott ve Hort; S. John's, Ely Canon ve
 Latin profesörlüğü onurunda olan Regius Yunan Profesörü
 kurulan.

 [472] Müdür tarzı, daha önce gördüğümüz gibi,
 Üniversitede bir hostelin şefi; Aynı zamanda gelgitiydi
 _domus Universitatis_, Üniversite Salonu (1326).

 [473] Bkz. Sayfa 355. 1874, Prof. James Ward'ın olduğu yıldı
 Birinci sınıftaki erkekler arasında yalnız iki denetçi
 Mary Paley (Bayan Marshall) da orada olmalı ve iki
 Onu ikinciye yerleştirdi: Bayan Paley'nin ulaştığından hiç kimse
 Başka bir yılın birinci sınıf standardı.

 [474] Anatomi profesörü.

 [475] Daha sonra Bayan Koppel.

 [476] Ekim 1906. L50 A değerinde Newnham 6 bursu var
 Yıl, 1 L70, 1 L40 ve 2 L35. Ayrıca bir öğrenci var
 L75 ve yılda bir başka L80, bir yıl veya daha fazla sürülebilir. Bunlardan,
 İkisi doğa bilimleri öğrencileri için, biri klasik için.

 Özel bağışçıların zıtlığı sayesinde Newnham,
 Kolejin 4 arkadaşına atayın ve bir fon oluşturuluyor
 bu bursları kalıcı olarak yerleştirecektir.

 [477] Bunlar, bir tripo için okuyan birçok kişi ve çok sayıda
 ilk günlerde çeşitli yüksek yerel "gruplarda"
 özel çalışma kursları alan.

 [478] Profesör Seeley'in kamuoyunda kullanım için görüşlerini sunması
 Birmingham'da toplantı. Fonlara hitap eden bir broşürde, Bayan Clough
 Cambridge derslerinin "özgür irade teklifi" olduğunu söyledi
 Üniversite üyeleri tarafından kadınlara yapılmış; Cambridge Women'da burada
 "farklı meslekler, hayattaki farklı istasyonlar ve farklı
 dini ikna "ortak almak için bir araya getirildi"
 En azından akademik eğitimin payı. "" Eğer haklıysak "diyor,
 "nesnemizi düşünürken ulusal öneme sahip" masraf
 Cambridge sakinlerine atılmıyor, "
 Zaten zamanlarını dikkatsiz bir şekilde veren üniversite,
 Para vermek için de. "Birmingham'a yolculuk Bayan ile Yapıldı
 M. G. Kennedy ve Bayan Fawcett toplantıya hitap etti.

 [479] Birkaç öğrenci olduğunu belirtmek ilginçtir.
 Her iki kolejde, bazıları orada bilinen eski Cambridge isimleri taşıyan
 XII, XIII, XIV ve XV Yüzyıllar: Bassett, Mortimer, Frost, Gaunt,
 Bingham, Booth, Parker, Alcock, Skelton, Crook, Bullock, Bentley,
 Parr, Creighton, Cartwright, Ridley, Gün, Mayıs, Wallis, Sanderson,
 Morland, Herschell, Jebb, Sedgwick, Paley ve diğerleri.

 [480] Parlamentoların kırk üyesi "Graces" lehine oy kullandı.
 Bu vesileyle.

 [481] Bkz. S. 338 _N._

 [482] Başka bir din adamı da-Rev. E. W. Bowling, daha sonra
 Houghton Conquest rektörü ve teknede açık mavi bir şampiyon
 ırk.

 _ Pons Trium Trojanorum_, 24 Şubat 1881 Perşembe.

    Aemilia girtonensis
    Dokuz Muses tarafından yemin etti
    Girton'un büyük evi
    Artık yanlış acı çekmeli.
    Dokuz sessizce yemin etti
    Ve oylama günü seçti

           * * * * * *

    Ama sarı camus tarafından
    Kargaşa ve öfkeli

           * * * * * *

    'Ey Varius, Peder Varius,
    Truva atları kime dua et,
    Bayanlar üzerimizde!
    Bu gün sana bakıyoruz! '

           * * * * * *

    Üçü sakin ve sessiz durdu
    Ve düşmanlarına kaşlarını çattı,
    Büyük bir kahkaha atması olarak
    Dört yüz gülden.


 [483] Kızların iyi olma hakkına sahip olduğunu iddia eden ilk adam
 Erkek olarak bir eğitim, _cantab_ (Eton ve King's College)
 Yeni Merchant-Taylors 'okulunda ustalaşın ve daha sonra müdür
 Colet Okulu. Lancelot Andrewes öğrencilerinden biriydi. Bu
 Ünlü Cantab ve ünlü okul müdürü-Richard Mulcaster-ayrıca
 öğretmenlerin öğretmek için eğitilmeleri gerektiğini tavsiye etti. Xviii c.
 Defoe'nun kadını 'bilgi' ile takdir etmesi-"iyi yetiştirilmiş ve
 iyi öğretilmiş "-için bir kolej olması gerektiği önerisine yol açtı
 yüksek öğrenimi.

 [484] Bu tripoların konuları için bkz. III. 187-189.

 [485] _ 1886'dan 1906'ya kadar 20 yıl için _:-

  Matematik 345 aday,
      31 Wranglers ilk ve 2. sınıflar yüzde 56.

  Klasik 296 aday,
      54 Birinci Sınıflar "" 61 "

  Ahlaki Bilimler 83 Aday, 21
      Birinci sınıflar (bu hariç
      Birincinin zaferleri
      12 yıl) "" 76 "

  Doğa Bilimleri 246 Aday,
      64 Birinci Sınıflar "" 70 "

  Tarih 290 aday,
      49 Birinci Sınıflar "" 64 "

  Ortaçağ ve Modern Diller
      (Tripos 1886'da oluşturuldu) 246
      Adaylar, 73 Birinci Sınıflar "" 74 "

 Dolayısıyla bu 6 Tripos'ta ilklerin en yüksek yüzdesi
 ahlaki bilimlerde, dillerde ve doğa bilimlerinde elde edilen,
 Klasikler dördüncü geliyor; Birinci ve ikinci yüzdeyken
 Sınıflar Sipariş yine: Ahlaki Bilimler, Diller, Doğal
 Bilimler, ardından tarih, klasik ve matematik.

 İlk 10 yılda 250 öğrenci, beşte biri olan bir tripo aldı
 (51) birinci sınıfa yerleştirildi. Erkekler arasında _First sınıflarının yüzdesi
 1900-1905_ IS: Matematik yüzde 39, Classics yüzde 28. İçin
 Erkekler tarafından seçilen denekler cf. IV. P. 238 _N._

 [486] Üniversitede kabaca 3000 erkek ve 300 kadın var.
 1881'den beri 94 kadın ve 168 erkek bu tripoları aldı-
 Oran 940 erkek olmalı.

 [487] Girton'un kurucuları,
 derece. 1887'de 842 Senato üyesi bir dilekçe imzaladı
 lehine. Bayan Clough daha önce benzer bir dilekçe imzalamıştı. .
 Kadınlara dereceleri açmaya itirazlar yeterince karşılandı
 "İngiltere ve İskoçya Üniversitelerindeki Kadınlar" broşüründe "
 Cambridge, Macmillan ve Bowes, 1896.

 [488] 1863 girişleri, kızlar ilk gayri resmi olarak incelendi,
 639 yaşındaydı, ertesi yıl 844'e yükseltiler.

 [489] Kadınların incelenmesini düzenleyen ve
 Matematiksel, Doğa Bilimleri ve Modern Tarih Okulları,
 1886'da 464 oyun çoğunluğu tarafından 321'e oylandı.
 Diğer okullar 1888, 1890 ve 1893'te kadınlara açıldı (
 İlahiyat Okulu, Oryantal Çalışmalar ve _D.MUS._) ve 1894'te
 Kalan sınavlar açıldı. Pass ve Onur Sınavları
 hem Oxford'daki kadınlara açık hem de başarılı
 Adaylar resmi listelerde yer alır. Ancak sertifika,
 Oxford Derneği tarafından kadın eğitimi için verilir,
 Tüm erkekler gibi kalifiye olan öğrencilerle kısıtlayın
 puan.

 [Sidenote: Kadınların diğer üniversitelerde pozisyonu.]

 1856'da ilk başvuru yapıldı-Jessie White'a Londra'ya
 Üniversite-Tıp Derecesi adayı olarak kabul edilmeye. A
 Benzer istek yedi yıl sonra yapıldı. Ek Şartı
 Kadınlar için özel sınavlar kurmak bu tarafından temin edildi
 1869'da üniversite. 1878'de "her derece, onur ve ödül kazandı
 Her iki cinsiyetten de erişilebilir üniversite tarafından verilen
 mükemmel eşit terimler. "1889'dan beri kadınlar için tüm diskalifiye
 Scotch'da üniversiteler sona erdi. Victoria Üniversitesi,
 Orijinal Charter 20 Nisan 1880, her iki cinsiyeti de eşit olarak kabul etti
 dereceleri ve ayrımları; Ve 1895'te Durham "karışık" oldu
 üniversite. Daha yeni üniversiteler erkek ve kadınlara davranır
 eşit olarak.








Projenin Sonu Gutenberg Cambridge e -Kitabı, Mildred Anna Rosalie Tuker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMBRIDGE ***

***** This file should be named 47019.txt or 47019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47019/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
