*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ainslee's magazine, Volume 16, No. 2, September, 1905 (Ainslee's Magazine, Cilt 16, No. 2, Eylül, 1905)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ainslee's magazine, Volume 16, No. 2,
September, 1905, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ainslee's magazine, Volume 16, No. 2, September, 1905

Author: Various

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S MAGAZINE, SEPT. 1905 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Transcriber'ın notu: İçindekiler tablosu transcriber tarafından oluşturuldu
ve kamu malı.




İçerik


  Jane 1'in bakımı
  Yol kenarına sedir 26
  Tufan: Modern Finansın Bir Hikayesi 27
  Egeria 43 ile konuşmalar
  MIS MOTED Amerikalılar 46
  Sonrası 48
  Altın Elma 49
  Dido 62'nin efendisi
  Bayan Evremond 71
  Köpek Yıldızı 81
  88 sona erdiği gibi
  UNDINE OYUNLARI 89
  Şimdi 102 yılın zamanı
  103 yarışının gururu
  Prenses'in Krallığı 116
  Amerika'daki En Özel Şehir 125
  Kapı 131
  Bir Adamın Yolu 132
  Catherwoods 144'ün uyumsuzluğu
  Londra ve Paris 150'den dramatik flaşlar
  Kitap severler için 156




Ainslee's

  Vol. Xvi.      Eylül 1905. No. 2.




Jane'in bakımı

İle

Margaret G. Fawcett

[İllüstrasyon]


Bölüm I.

Toplam, "Jacob Willoughby başladı, _pince-nez_ ve
yakın görüşlü dikkatle, sahip olduğu kağıt hurdası
önündeki masadaki küçük beyaz bir yığıntan seçildi-"
Toplam sadece dört bin beş yüz yetmiş altı dolar ve
doksan yedi sent. "

Rakamlar, Willoughby bağlantısının özelliklerini dondurdu
Bir saniyeliğine hareketsizlik, ama sadece bir saniye.

"Onun sargılarını almayı kabul ettim," diye bağırdı bir kızlık olan Bayan Willoughby
At saçının aşırı kenarında oturan Vinegary Band of Vinegary Boyut
ve maun sandalyesi ve masadaki beyaz yığınta parladı. "Okumak
Tasarı, Yakup. "

İtaatkar bir şekilde Jacob yığıntan arama yaptı ve başka bir tane çıkardı
hurda. "Toplam, bin beş yüz kırk üç dolar ve
Seksen üç sent, "diye açıkladı, dikkatlice.

Eğer bir willoughby olmasaydı, bayanın
sirgary oranı homurdandı. Ancak tüm Willoughbys
kendileri asla düşük bir şey yapmazlar. "_That_ sarmak için," diye mırıldandı
Bu, asitsiz bir şekilde. "Ve Jacob'dan bir dizi kargaşaya çarptı
Noel zamanında. "

Bay Willoughby, verimsizce öksürdü ve karısının gözünden kaçındı,
Onun karşısında oturan korkunç derecede sert bir çenesi olan bir kadın. O şimdi
keskin bir şekilde konuştu. "Jacob'un gülünç omurga eksikliği
Tüm bu aptal savurganlık için suçla, "diye açıkladı." Neden o
İlk etapta Jane'in bu pahalı daire döşemesine rıza?
Neden kıyafetlerinin masrafını arasından bölmeyi kabul etmemizi sağladı?
biz ve bizi harcaması için kurbanı mı yapıyor? O ne için
Aramalar _lingerie _ "-Bayan. Jacob Willoughby Fransızca kelimesini telaffuz etti
Etkilemez küçümseme ile, sanki çok sayıda ahlaki önermiş gibi
Lapses-"Bir fatura çalıştırdı ---- Miktar nedir Jacob?"

Ezilmiş görünmeye başlayan kocası, acınası arandı
Beyaz kağıtların sürüklenmesinden acele, başka bir kayma seçti ve
_pince-nez_. Aniden bir kırmızı dalgası onun üzerine süpürüldü
sıkıntılı özellikler.

"Kuyu?" Karısını keskin bir şekilde sorguladı.

"O-bunu ayrıntılı olarak gösterdi!" solunan Jacob'u hafifçe mırıldandı.

THOMAS WILLOUGHBY, Lisans, işitme zor bir işitme zor olan ama
diğer fakülteleri çok keskin olan, öne eğildi ve elini koydu
kulağının arkasında. "Ne dersiniz?" Diye sordu, tuhaf bir şekilde. "Daha yüksek sesle konuş,
Dostum, değil mi? "Altmış yaşında olan Thomas, rahatsızlığından pişman oldu
esas olarak, resitalini duymasını sık sık engelledi
Jane'in bazı taze şeytani.

Bayan Jacob şimdi müdahale etti. "Toplam diğer tarafta," dedi,
Kocasına kuşkuyla bakıyor ve suçlu bir hava ile aceleyle
kağıdı tersine çevirdi. "Miktar sekiz yüz on yedi dolar
ve on altı sent, "denetçilerine cansız olarak bilgilendirdi.

"Ve sadece bir sezon için," diye destekledi Bayan Willoughby. "Daha fazlası
harcadığımdan daha fazla-daha fazlası, eminim, herhangi birimizin harcadığından daha fazla "-anket yaptı
Willoughby bağlantısı erdemli bir şekilde-"Beş yıl içinde."

"Ah, pekala," Willoughbys'in en genç ve en çekici olanı bozdu
mevcut olan, sakin, adil saçlı bir kadın, herhangi bir hesap
Jane ve işleri her zaman heyecan verici bir sayfa gibi okur
Roman, "O sadece yirmi dört, bilirsiniz ve içinde yaşamak daha pahalı
Ülkeden daha New York. "Bayan içini çekti. Ülkesi evi
Lüks, ama ruhunda temsil edilen et kaplarını özlemişti
New York sezonunda. Ancak kocası alderney'e adanmış
İnekler, Berkshire domuzları ve süslü kümes hayvanı, ayağını sıkıca indir
Ne zaman bir kasaba evinin konusu, hatta kısa bir ay
Daha sessiz otellerden bahsedildi.

"Tabii ki New York'ta yaşamak daha pahalı," diye çekti Bayan Willoughby,
"Ve Jane'in bunu devam ettiren hiçbir işi olmadığını iddia ettim
kasabada düz. İlk olarak, 'uygun değil. Genç bir kadın
onun uçan fikirleri ve bir şaperon veya herhangi bir kadın ilişkisi olmadan
Onun yüzü! Sözlerimi işaretle "-Acrid vurgu ile-" Jane henüz
Willoughby ismini toz içinde izleyin. "

"Neden tekrar evlenmiyor?" Willoughby lisansını sorguladı,
sabırsızlıkla. "Deuce al It, De Mille bir yıl ve altı öldü
aylar. Kız, dulun yabani otlarını sonsuza dek giymeye kararlı mı? Gad! "
Kıkırdadı, shilly, "Olmasaydım onunla kendimle evlenirdim
altmış ve amcası. Değil, "diye ekledi aceleyle, çünkü o,
Willoughbys, kötü şöhretli bir şekilde, "ona karşı koyduğum
savurganlık. Ama bir kocanın disiplinine ihtiyacı var. "

Depresif Jacob Willoughby, burada bir kelime koyma fırsatı gördü
kendini haklı olarak.

"Hepiniz çok iyi biliyorsunuz," diye başladı, onurlu, "
Mille yukarı ve öldü, işleri en kritik olduğunda
koşul ve onun için küçük bir sıkılık onu tutardı
dul eşi için enkazdan bir şey kurtaracak kadar uzun süre hayatta.
Jane, başka bir kocadan sıkılmayacağını açıkladı ve
Bağlantı onu olduğu tarzda destekleyemezse
alışıktı, sahneye çıkacaktı. Harcayabileceğini söylediğimde
Bizimle geçirdiği zaman, sırayla her birimizi ziyaret ediyor, biliyorsun
reddetti ve bir dairede ısrar etti. Bunu söyledi, ama
Willoughby'nin kendisiydi "-Jacob bu Janeizmi tuhaf bir şekilde tekrarladı
Relish-"Tanrı asla yaşanmayı amaçlamadı, onlar
Genellikle doğum kazası varsa, ilgisi olmayan insanlar
onları kuzenler, amcalar ve teyzeler yapmamıştı. "Aslına bakarsa, ne zaman
Jane bu süreksizliği dile getirmişti, Jacob'u hariç tutmuştu, ama
Kıdemli Willoughby, mevcudiyette istisnaya işaret etmek için çok akıllıca
aynı zamanda bir Willoughby olan karısı.

"Sert olmalıydın," diye gözlemledi. "Bu tehdit
Sahneye çıkması hakkında tamamen saçmalıktı. "

"Bu saçmalık değildi," dedi kocasını beklenmedik ruhla,
"Ve ben piskopos düşünmek zorunda kaldım."

Jacob'un imbesi, olması gerektiği gibi söyledi ve acı verici bir duraklama
ortaya çıktı. Onu kıran lisans Willoughby idi. "Şey,"
diye bağırdı, pettishly, saatini çıkardı, "Jane beşte burada olacak
dakikalar ve yarım saat içinde akşam yemeği. Soru şu ki, ne gidiyoruz
Yapmak? "

"Ona söyleyeceğiz," diye çekti Bayan Willoughby, "
Daire vazgeçilmeli ve her birimizle yaşaması gerektiğini
sırayla. O burada-ya da yakında burada olacak-o kalabilir
Seninleyken Susan ve sonra bana gelebilir. Bu arada,
Jacob, dairesini çöpe atmayı görebilir. Hark! Tekerlekler var!
Şimdi "-Kardeşine dönüyor-" Firma ol Jacob. Hadi "-cesaret verici bir şekilde,
ve sırayla Willoughbys'in her birine bakıyor,
İlişkili, korkmuş olmasa da rahat hasta görünüyordu-"Hepimiz sağlam olalım."

Kapı açıldı ve herkes başladı. Ama bu sadece uşaktı.

"Sizin için bir telgraf, efendim," dedi Bay Jacob Willoughby'ye uzanıyor
sarı bir kayma. İkincisi onu aldı ve aceleyle açtı. "Bu
Jane, "diye açıkladı, baktı. Diğer Willoughbys bunu hayal etti mi
Yoksa sesi rahatladı mı?

"Oku," diye emretti karısına, keskin bir şekilde.

    Sen canım, iyi insanlar, dünyadaki en büyük sefilim. Öyle mi istedi
    Meclis partisi ayrılmadan önce sana ulaşmak için, ama
    Reffolds'un tam olarak unuttuğum geceye akşam yemeği. Umut
    Bir hafta sonra aşağı inmek için. Herkese aşk.

            Jane.

Tamamen yarım dakika boyunca bir ses duyulmadı.
Willoughby Kütüphanesi. Sonra Bayan Willoughby, uğursuz bir sesle,
sordu: "Bize o telgraftaki kelime sayısını nazikçe söyleyecek misiniz?
Jacob? "

"Toplam, elli," diye mırıldandı Jacob, isteksizce, sarı kaymayı düşürdü
Beyaz yığın üzerinde ve onu kasıtlı bir şekilde inceliyor.

"Elli!" Willoughby bağlantısını yankılandı, zayıf.

Jacob'un karısı Susan Willoughby, zihnini ilk kez kazanan oldu
denge. "Bu akşam yazacak mısın Jacob?" O sorguladı
taşlı soğukkanlılık.

"Bu akşam yazacağım," diye yanıtladı kocasına sıkıca.

Lisans Willoughby aniden kıkırdadı. Öfkeli bağlantı
şaşkınlıkla ona baktı. "Ben-sadece düşünüyordum," diye kıkırdadı,
"Bu ekonomi Jane'in güçlü bir noktası gibi görünmüyor."

En iyi ihtimalle, Willoughby Connection'ın mizah anlayışı tersi
Keen ve durum, onların görüşüne göre davet edilen bir değildi
Levity. Ama ezici darbe ne olursa olsun, anlamsız üyesi-ve
Bayan Susan Willoughby ve Miss Willoughby ikisi de astarlanmış görünüyordu-
Butler'ın fırsat yeniden ortaya çıkmasıyla mutlu bir şekilde önlendi.

"Akşam yemeği servis ediliyor," diye açıkladı, ciddiyetle ve Jacob Willoughby Sprang
Alacrity ile kolunu en çekici kadınlara sunacak
Willoughbys.

Susan, "Piskopos'u Jane ile güreşmek için çağıracağım."
Yemek odasına yol açarken somut olarak. Ve
Connection, Jane'in gerçekten bir sorun olduğunu fark etti.


Bölüm II.

Jane, kabuğunu kabuk benzeri fincanın ağzına kadar dengeledi ve gülümsedi.
Bay Scott.

"Dün Billie, Willoughby'den bir tane daha aldım
Mektuplar-benim savurganlığım hakkında, biliyorsun. "

"Abartılı düşünen herkesin fikri," diye mırıldandı Bay Scott,
hayran bir bakışla.

"Ah, buna bağlı olarak," diye gözlemledi Jane, Airly, "diye itiraf ediyorum, ama abartılı olduğumu itiraf ediyorum, ama
Ben bilerek öyle. Dinle çocuğum ve sana hikayesini anlatacağım
hayat. Ama önce çayına daha fazla rom atmama izin ver. "Bay Scott tuttu
onun fincanı.

"Çay tadı var," diye itiraf etti. "Ve biliyorsun her zaman çatladım
-e-tea, Jane'in lezzetini yukarı. "Rom'u bir
Tıpada bir ametist ile gümüş telkari şişe.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Gözlerim açılmadan veya
Dişlerim kesildi, bu willoughby ilişkilerim benimle Mille ile evlendi
Çünkü parası vardı. O-oh, iyi, Billie, en büyüğü
Şimdiye kadar tanıştım. Ancak, onu olabildiğince az gördüm, ama
Hayatı bunlar için sefil hale getirmek için elimden geleni yaptığımı hayal edebilirsiniz.
Gençliğimi kandıran Willoughbys. Ne _ARE_ Gülüyorsun, Billie?
De Mille finansal zorluklara girdi ve bencilce aldı
yatağına. Şehirdeki en iyi hemşireyi aldım ve onu her görmeye gittim
gün. Evet, yaptım. Elbette benim için iyiydi! "-Jane'in konuşması
Genellikle bir monolog şeklini aldı. "Sonunda iyi bir tada sahipti
ölmek. Bana yardım etmek için şehre gelen Willoughbys'lerden biri
Kederimi taşı, içeri geldi ve bana daha iyi bir toprağa geçtiğini söyledi
Dedim ki: 'Şey, Tanrı en iyisini bilir.' "Bay Scott Tited. "Susan Teyze-bu
Willoughby miydi-aileye güzel bir şekilde gösterdiğimi garanti etti
ruh. Aslında, gerçekten yukarı ve aşağı dans edebilirdim,
Çok rahatladım. Görüyorsun, Billie, eğer adam hiç davransaydı
Beni seviyorum, böyle bir sefil olmamalıydım. Ama sadece istedi
Evine başkanlık etmek için iyi görünümlü kadın ve evlenmek istedi
Willoughby ailesine ve Willoughby ailesi almak istedi
Parayla ve ellerinden evlendim, bu yüzden sadece utanç vericiydi
pazarlık, alçakgönüllü hizmetçinizin
Bir pazarlık tezgahında mallar giyin. De Mille keşfedildiğinde
Bana borçlardan başka bir şey bırakmamıştı, endişelenmeyi reddettim ve
Desteğimin onların işi olduğu sevgili ilişkileri. Aksi takdirde,
Jane için sahne ve Willoughbys'in sahne görüşü çok benzer
Şeytanın kutsal su görüşüne. "

"Şey, bu dünyanın mallarının bolca var," dedi Bay Bay
Scott, Jane'in konuşmanın çoğunu yapması için oldukça memnun olan bir
onu mükemmelliğe uygun düzenleme.

"Servet içinde yuvarlanıyorlar!" diye bağırdı, kendi fincanını doldurdu. "Ancak
Bir ağaç üzerinde kabuk kadar yakınlar ve onları nasıl zaman ayıracaklar
De Mille'in ölümü beni uyanık gecelerde tuttu. Hatta almak için kararımı verdim
benimle bir köle gibi evlendikleri için ve yaptığım ilk şey
New York'un en pahalı yaslarını sipariş etmekti. Ben hala
ona yapışıyor, çünkü siyah bana _so_ oluyor. "

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Bay Scott, hararetle. "Sen basitsin
o kapakta büyüleyici. "

"Kapak benim kendi fikrimdi," diye gözlemledi Jane, tatlı bir şekilde. "Gerçek Dantel Olanlar
çok çarpıcı ve çok-geniş. Ama neredeydim? Oh, evet. .
Willoughbys, konuşmak için kitlesel bir toplantı, toplantı ya da başka bir şey yaptı
Ben bitti. Sonunda faturalarımı ödeyeceklerine karar verildi
Onlar-çok abartılı olmasaydım-ve zamanımı geçirmeliyim
Her biri sırayla, evden evine bir
kötü ilişki. Ama bu noktada yargılamalarında Jane
Rose ve onlara bir ültimatom verdi. "

"Paramı Jane'e koydum," diye konuştu Bay Scott, derhal.

"Kaybetmeyeceksin," diye cevapladı o genç kadın. "Ben yükseldim, sildim
mendilli gözler-Slaw Sınır, İki İnç; Fiyat, Üç
Dolar-ve aklımı konuştu. Onlara uymak için evlendiğimi söyledim
Ve bundan böyle kendime uyacak şekilde yaşayacağım; mükemmel olduğumu
faturalarımı ödemeleri istekli, ancak bir
kasabada daire ve daha önce olduğu gibi yaşamaya devam edin. Benim olmadığını söyledim
fakir, sevgili kocam-bir gözyaşı döktüm ya da iki-ile karşılaştım
Finansal tersine dönüyor ve bana hiçbir şey bırakamıyordu. Söyledim,
Ayrıca, faturalarımın büyüklüğüne dikte edilmeyeceğim,
Herkesin abartılı olmadığımı bildiğini-evet, Billie, bunu dedim
düz bir yüz-ve derin kederdeydim ve
İşlerim hakkında daha fazla tartışma ve bu yüzden sadece izin alacağım ve
Faturaları gönderin. "

"Bahse girerler, felç oldular," diye gözlemledi Billie.

"Bunun kelimesi bu değil. Onları nefes nefese bıraktım. Ama onlar
Dedikodudan nefret ediyorum ve buraya sahip olduğum yer burası. Ortalama olarak adlandırılmaktan nefret ediyorlar
Her ne kadar kaba olmak onları endişelendirmez. Bazı insanlarda bu yol
Biliyorsun. Bu yüzden bu daireyi kiraladım, eşyalarımı hareket ettirdim, birkaçını çizdim
Jacob Amca'yı kontrol ediyor-bu arada en iyinin en iyisi-ve burada var
derin kederimde yaşadı. "

Jane Bay Scott'a gülümsedi ve sandalyesine yaslandı.

"Bu ilk bölüm," dedi.

"Evet," diye cevapladı "ve dün geldiğim mektubu
ikincisinin başlangıcı. Bu mektup bana faturalarımın
aşırı derecede büyük olmak, bir şaperona ihtiyacım vardı-
Bir şaperona ihtiyaç duyan ilk kederi Billie-ve uzun ve kısa
Bu daireden vazgeçip aralarında yaşamalıyım
başlangıçta önerildi.

"Kuyu?" Bay Scott.

"Peki ne?" Jane'i istedi. "Bir an için kesinlikle yapmadın
yapar mıydı? "

"Hayır," diye yanıtladı. "Çok basit bir çıkış yolu var, biliyorsun. Benimle evlen
Ve Willoughbys'e gitsin ---- "

"Thunder," Jane'i bitirdi. "Ah, Billie, gerçeğini takdir ediyorum
Beni seviyorsun ve beni istiyorsun Ve seni sevseydim, bir kulübede yaşardım
Sizinle-kır evlerinden nefret etsem de ve bir köle gibi çalışıyorum. Ama korkunç
Seni sevmediğim gerçeği karşı karşıya kalmalı. Sana çok düşkünüm
Yine de Billie, keşke seninle evlenebilseydim, ama asla yapamam
Evlenmekten nasıl nefret ettiğimi anlıyorsun. Ben yere düştüm
en yüksek teklif veren ve deneyim bana izin veremeyecek kadar anlaşılmazdı
Tekrar evlen ya da kimseye aşık olmak. "

"Ama Kingston ve Maitland ile çok flört ediyorsun-ve var
Dick Thomas-Oh, Jane, benim için oldukça zor! "Boy-Bay Scott için
Çok daha fazla değildi-sanki ağlayacak gibi baktım.

"Fiddlesticks!" diye bağırdı Jane, aşağılayıcı bir şekilde. "Dünyada hiçbir şey
Beni o adamlardan veya başka biriyle evlenmeye teşvik ederdi. Özgürlük
Hayatın nefesi benim için, Billie, ama benim küçüküm olmalı
Rekreasyonlar. Bir kadına nasıl flört ederek anlayamazsın-hiçbir adam yapamazsın
bazı kadınların yapması gereken acılardan haklı bir akşam
dayanmak. Neden, Jack Maitland'a korkunç bir varoluşa liderlik ediyorum çünkü o
Dikkat dağıtmasını seven Betty Lockwood ile umutsuzca flört etti.
Bunu Betty'nin uğruna yapıyorum ve onun için iyi. Betty Evli
Maurice sadece pike dışında. "Jane bardağını indirdi." Gerçekten deniyorum
İyi yapmak, kendi yolumla Billie. "

"İnsancıl topluma katılmalısınız," diye gözlemledi Bay Scott, alaycı bir şekilde.

"Çocuklara Zulüm Önleme Derneği kurtaracak
Buraya her zaman gelmeye devam edersen debriyajlarımdan sen "
İtlemli, ciddi. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim"-
Konu, hızlı bir şekilde. "Willoughby Epistle'ye şahsen cevap vereceğim.
Yarın Rosemount'a git ve onlara umduğum şeyleri anlat
onları iyi yap. Faturalarımı azaltmayı veya onlarla yaşamayı düşünmüyorum.
Onlardan sonuncusu gibi bir mektup alırsam dışarı çıkıp satın alıyorum
bir şey."

"Dün ne satın aldın?" Bay Scott, canlı ilgi ile sorguladı.

"Bir çift yüksek çocuk-jenere sömürge! Burada onlar için yerim yok,
Tabii ki, ama Willoughbys'in bir ders için onlara ihtiyacı vardı. "

"Seni arabamdaki Rosemount'a götürmeme izin ver," dedi Bay Scott,
ani ilham.

"Um-Arabayı ve şoförü isterdim, ama sen, Billie, gelemezsin.
Dedikodu neden olabilir. "

"Konuşalım, kimin umurunda?" Diye bağırdı Bay Scott, meydan okurcasına.

"Yapıyorum," dedi Jane, kesinlikle. "Hayır, gelemezsin Billie, ama eğer
Arabayı yarın burada olacaksın, onda, içeri gireceğim, kalacağım
Bütün gece ve ertesi gün geri dön. "

"Korkarım sizi onlarla yaşamaya ikna edecekler," diye mırıldandı Bay
Scott, sefil bir şekilde.

"Bunu bana söyleyeceğini düşünmek," dedi Jane, kınanır. "BEN
Bu zamandan beri yalnız yaşamayı planlıyor. Kimseyle yaşamaktan nefret ediyorum. "

"Aşık olana kadar bekle!" Billie uyardı.

"Evet, bekleyeceğim," diye cevapladı hostesi, hızlı bir şekilde. "Sahip olan bir kadın
Şansım, kendisine izin verdiyse nankör bir sefil olurdu
tekrar dolaşmış olun. Neden, onda evlenen bir kadın değil
kocası iki yıl içinde ölen para. Derinliğe yapıştığım şaşılacak
yas. Bu bir şükran ifadesi-en sıcak minnettarlığın
benim açımdan. Kimse beni söyleyemez Billie, benim fark etmediğimi
Bereket! "

Bay Scott Rose ve Jane'in elini öpmeye çalıştı, ama koydu
kararlı bir şekilde arkasında.

"Yasıma saygı duy, çocuğuma," dedi azarla.

Bay Scott ayrıldıktan sonra iki dava davası emretti
paketlenmiş, iki hizmetçisine bakımı hakkında emir verdi
yokluğu sırasında daire ve
Willoughbys.


Bölüm III.

Görkemli bir Mayıs günüydü. Jane, ses sindirimi ve genel
Üstünlük iyi sağlık, her zaman hayatı pahalı olarak öne geçirmesini sağladı,
En çok ikna olmasına rağmen, kalpsiz bir şey olmadığı için
Farce, ruhları yuvarlamaktaydı. Billie'nin şoförü Johnson'a izin verdi.
Lüks bir şekilde uzanırken, arabanın tam sorumluluğunu al, uğultu
Eşcinsel şarkının koparmaları veya alçakgönüllü taze denetimleri planlamak
Willoughbys'in gururlu ruhu. Ama herhangi bir süre sessizce
Konuşacak biri olduğunda Jane'e her zaman rahatsız oldu.

"Elbette Elijah'ı duydun mu?" Şu anda,
kendini beğenmiş yüzlü sürücü.

"Bayan Carruth'un adamı anne?" Diye sordu, duruşla.

"İyilik, hayır, Johnson!" diye bağırdı Jane, dehşete kapılmış bir sesle.
"Yine de, gerçekten"-makul bir şekilde-"Polly devam etmesinde ısrar ederse
Arabası ile bu korkunç tempo, bence o da cennete gidecek
bir ateş arabası. Ama "-bu şoföre-"
Bayan Carruth'un adamı Elihu'ya, ancak bir İncil karakteri olan Elijah'a. Yapmamak
Sen "-ciddi-" İncil'i oku, Johnson? "

"Şey, anne," diye başladı Johnson, ihtiyatlı bir şekilde, "nasıl almadığımı görmek
Ben çocukken kitaplara çok şey ve her zaman ne kadar büyük sözler olduğunu görmek
Şimdi bana bir yer, okumak için fazla gitmiyorum ',' Cept hakkında
gazetelerde spor. "

"İncil'i bir hecenin sözleriyle yayınlamalılar," diye yansıtıldı
Jane. "Piskoposla bu konuda konuşmalıyım. Elijah, Johnson,
Bir ateş arabasında cennete giden peygamber. Her zaman sevdim
Bunun bir tür üstün motorlu araba olduğunu ve Elijah'ı aldığını düşünün
hedefine ulaşmak için birkaç gün ve mükemmel bir şekilde
Havada, yıldızları ve geçerek
Moon ve ben biraz şaşırmazdım, Johnson, eğer eğilirse
ve geçerken ayda jabbed, sadece gerçekte ne olduğunu görmek için
yapıldı. Şahsen, bilim adamlarının bize söylediklerinde stok almıyorum,
Ve sık sık ilki geri dönüp bahsetmiş olsaydım
Onun yolculuğu, üzerinde duracak bir bacakları olmazdı. Şimdi bu benim özel
Görüş, Johnson, dünyanın düz, bir kadar düz olduğunu-
Zarif, bu nedir! "

"Bir şey yanlış gitti anne," dedi Johnson istifa ederek. "Orada
Bu sabah şüpheliydim bir cıvataydı ama Bay Scott dedi
hiçbir hesapta beklemeye devam etmene ve cıvatalı veya hayır
Cıvata, on keskin bir şekilde kapınızda olacaktım. Bir 'hatırlayacaksın
Anne "-kınanır bir şekilde-" bir saatte bu adımların önünde bekledim
Bay Scott'ın bana Noel vermesini izle ve gerçekte olmasaydı
Her dakika, onları aşağı doğru koştuğunu görmek için bekliyordum, ben
yeni bir cıvata koyabilirdi ---- "

"Tabii ki hepsi benim hatam, Johnson," diye kesintiye etti Jane, ama asla
Hayatımda zamanındaydı ve şimdi başlamak için çok yaşlıyım. İşte güzel
Arabayı elden geçirebileceğin tenha yol biraz, ve ben sadece yürüyeceğim
egzersiz için biraz. Ama uzun sürmesine izin verme Johnson, çünkü ben
Basitçe ünlü ve herhangi bir almadan önce on mil gitmeliyiz
Öğle yemeği. "

Bu zamana kadar sürücü arabanın altındaydı ve sadece bir çift
Muazzam botlar görülebilirdi. Onlara eğlendirilmiş bir görünüm verdikten sonra Jane
Motor teçhizatından ayrıldı, eteklerini salladı ve
Johnson'a hazır olduğunda boynuzu üflemek için ayrılık uyarısı,
Köy yolunda yavaşça, ona birini hatırlatan
İngiliz Surrey'de pitoresk şeritler.

"Bu queer bir şey," diye yürürken kendisiyle iletişim kurdu,
"Ülkede olduğum ilk gün bayılıyorum ve sıkıca çözüyorum
Asla, bir daha asla bırakmamak; Ve ikinci gün seçmeye başladım
İçinde kusurlar ve tüm iğrenç küçük sürünen şeyleri fark edin,
ve üçüncüsü onu nefret ediyorum ve anında öleceğimi hissediyorum
Çok sayıda insanın olduğu yere geri dönemiyorum
gürültü ve bol kir. Sanırım ben ---- "

Jane'in saunter ve yansımaları her ikisi de aniden sona erdi,
Şeridi Dönüş, ona bir kütük üzerinde oturan bir adamı açıklamıştı.
Yol kenarında, iştah açıcı bir sandviçte açlıkla munching, en çok
Birini iştah açın, aç Bayan de Mille anında karar verdi,
hiç görmüştü. Adamın yanında küçük bir saman vardı ve eğiliyor
Günlüğe karşı bir şişe vardı. Küçük bir kitaptan okuyordu ve
Görünüşe göre çevresine tamamen habersiz. Bitirdi
Birkaç sandviç ısırır ve gözlerini kaldırmadan elini iter
engelde, başka bir tane çekti ve kasıtlı olarak yutmaya başladı
Bu da. Giderek daha kıskanç Jane'in gözlerini izlerken
O zamanlar en çok sevdiği şeyin hızlı bir şekilde küçülmesi. İkincisi
Sandviç selefi gibi kayboldu ve bir kez daha uzun,
Kahverengi el engel aradı. Başka bir sandviç ileri çizildi,
adamın ağzına yükseldi, ama bir ısırık alma şansı olmadan önce
Jane, dürtüsel olarak bağırdı: "Ah, lütfen onları yeme _all_!"

Adam baktı, şaşkın ve sonra Jane'i görerek fırladı
ayaklarına ve şapkasını çıkardı. "Ben-affetin," diye başladı,
belirsiz bir şekilde; "Konuştun mu?"

"Evet," her zaman geri dönmeye hazır olan Bayan de Mille sakince cevapladı
kendi alçakgönüllü dürtüleri. "Senden başka yememeni istedim
sandviç. Çok açım! "

Bir gülümseme adamın ciddi yüzünü aydınlattı. "Ah, daha fazlası var
engelle, "Cevapladı." İştahım yeterince büyük, ama o kadar büyük değil
Bayan Moore'un düşündüğü gibi. Lütfen kendinize yardım edin. "
engel.

"Teşekkürler," dedi Jane, sandviç alıp onu yutmaya başlıyor
açlıktan. "Bayan Moore bunları yapsaydı," diye gözlemledi, şu anda, "
Çok iyi bir tadı var-sandviçlerde. "

"Bu onun uzmanlığı," diye yanıtladı. "Herkes, biliyorsun,
uzmanlık. Ama oturmayacak mısın? "Bir jestle belirtti
Log ve Jane, açıkçası macerasından memnun, kendini oturdu.

"Onlar var mı?" Sorguladı, kendine başka bir sandviçe yardım etti. "Şimdi ben
Acaba benimki ne? "

Adam onu ​​ilgiyle gördü. "Eğer yeni düştün
Gökyüzü ---- "Başladı.

"Hayır, bir motorlu arabaydı," diye kesintiye uğradı Jane. "Yani, düşmedim
ama bir cıvataya bir şey oldu. Şoför şu adreste çalışıyor
Biraz yolda. Bunu incelemek için kalmadım, çünkü her zaman alıyorum
Bir motorlu arabanın eserlerine baktığımda burnumdaki bir leke. Belki
Bu benim uzmanlığım-burnumdaki lekeler alıyorum. "Adama baktı
ve gülümsedi. "Çok kullanışlı değil, değil mi?"

"Pratik uzmanlıklar ve süslemeler var"
gözlemlendi, "Ve ----"

"Ah, iyi, burnuna bir leke almak hiçbir şey değil
süs ne de pratik, "Jane'de bir gülerek kırıldı. Sonra değişiyor
Konu hızlı bir şekilde: "Açları beslemek çok iyi."

"Dua et susuzluğuna da içki vermeme izin ver," dedi. Bir
Küçük gümüş fincan, arkalarından mırıldanan bir dere yürüdü,
duruladı ve geri dönen, şişe şaraptan doldurdu
kütüğe karşı dinlendi.

Jane minnetle içti. "Hayatımda hiç daha lezzetli olmadı
Yemek, "dedi, doğru bir şekilde. Sonra ona baktı
sorgulamak. "Buralarda bir yer mi yaşıyorsun yoksa araban
Ayrılıyor mu? "Diye sordu.

"Arabaya sahip olduğu için çok şanslı değilim. Bir süre duruyorum
ROSEMOUNT-Köy, biliyorsun. "

"Ah, o zaman, belki de Willoughbys'i biliyorsun," dedi Jane. "
Willoughby Hall'dan Willoughbys. "

"Bir tepedeki çirkin bir mimaride mi yaşıyorlar ve
bayan bir grenadier gibi görünüyor ve ilkinde davulcu bir çocuk gibi
nişanlanmak?"

Jane başını geri attı ve güldü. "Bu Susan ve Amca Teyze
Yakup'a Jacob, "diye bağırdı. Adam utançla kızardı.

"Affediyorum," dedi. "Tabii ki onların hiçbir fikrim yoktu
akrabalarınız. "

"Beni rahatsız etmedin," Jane onu temin etmek için acele etti. "Onlar biliyorum
İmkansız, Jacob Amca gerçekten iyi bir şey ifade ediyor. Ben aşağı iniyorum
Şimdi orada. "

"Ziyaret için?" Ona kişisel olmayan bir şekilde bakan adamı sorguladı
Onu daha çok piktan çeken bir yol.

"Kendimi tanıyorsam değil ve kendimi gururlandırırsam," diye yanıtladı.
kesinlikle. "Hayır, onlara vermek için aşağı iniyorum-özellikle Susan-bir
Aklımın parçası. "

"Şanslı Teyze Susan!" adamı yorumladı, hala onunla ilgili
Müstakil ilgi havası.

"Bunu söyliyorsun çünkü hiç aklımın bir parçası olmadı," diye gözlemledi
Jane, karanlık. "Çünkü umutsuzca fakirim ----"

"Fakir!" Gözü çekerken adamı inandırıcı bir şekilde haykırdı
Son derece akıllı bir şekilde çıkışının detayları.

"Bir kilise faresi kadar fakir," dedi Jane, etkileyici bir şekilde. "Destekliyim
Willoughby bağlantısı tarafından yapılan katkılarla ve benim
Geçen sezon için faturalar-bir önemsememek büyük, bana yazdılar
küfürlü mektup. Süslü!"

"Süslü!" adamı yansıttı, düşüncesizce. "Neden yapmıyorsun ----"

Ama bir boynuzdaki patlayıcı bir patlama onu kesintiye uğrattı. Jane aceleyle yükseldi.
"Bu Johnson," dedi. "Gitmeliyim. Ama nasıl alacaksın
Rosemount'a mı döndün? "Diye sordu.

"Ah, yol boyunca pazar bahçıvanlarından birini alacağım"
Kayıtsızca cevap verdi. "Ayrıca, bir göreve çıktım ve yapamam
başarıyla tamamlanana kadar geri dönün. "

"Bir görev!" Jane'i tekrarladı ve hemen tekrar oturdu. "Kulağa geliyor
İlginç, "dedi;" Bana bundan bahset. "

"Bir kahraman arıyorum," diye açıkladı.

"Bir kahraman!" tekrarladı Bayan de Mille, boş bir şekilde, ilkini merak ediyor
Baktığı kadar aklı başında olsaydı.

"Evet, bir kitap için, biliyorsun," dedi. "BEN
Yaşamak için karalama ve son zamanlarda yayıncılarım benden şikayet etti
Asla gerçek bir et ve kanlı kadın çizmeyin. Birini koymaya karar verdim
Yazdığım yeni kitap. "

"Yani bir tanesini aramak için ülkenin dört bir yanında dolaşıyorsun," diye mırıldandı Jane.
"Şehirde bir tane bulma şansına sahip olacağınızı düşünmeliyim."
Boynuzda başka bir patlama vardı, bu sefer kısa ve öfkeli, ama
Bayan De Mille onu havalandırdı.

"Şehirde çalışamam," diye yanıtladı. "Alaska'dan yeni döndüm
Ve orada çok kapanıyor gibi görünüyor. "
New York Gökdelenmeleri.

"Bir kahramanın ne yapması gerekir?" sorguladı Jane. "Bir modeli kastediyorum
Kahraman? "

"Ah, sadece bana onu inceleme şansı ver ve onun için ödeme yapmama izin ver,"
Serin bir şekilde cevap verdi. "Küçük bir bungalovda çalışıyorum ve eğer verirse
Bana biraz oturma ---- "ama bir kez daha boynuzun sesi kırıldı-bir
Bu sefer uzun, sitemsi, açıklayıcı not. Bayan De Mille Rose,
isteksizce. "Gerçekten gitmeliyim ya da Johnson sesini mahvedecek" diye
söz konusu. Sonra ani bir ilham kaynağı oldu. "Rosemount'a gidiyorsun,"
Dedi adama dedi. "Seni neden oraya götüremiyoruz? Yapmak isterim
O lezzetli yemek için ödeme yapılması gereken bir şey. "

"Bana onu kabul ederek bin kat ödedin," diye cevapladı çabucak.
"Seni herhangi bir belaya koymayı düşünemedim."

"Bu herhangi bir sorun değil," diye cevapladı olumlu bir şekilde. "Çok fazla
Arabada oda. "Adamın yüzü verim belirtileri gösterdi.

"Gel," diye emretti, zorlu bir şekilde; Ve eğildi ve topladı
engel ve kitabı ve onu yolda takip etti.

"Johnson," Bayan De Mille, oturan şoföre çağırdı.
Araba bir anıtta sabır gibi, ama gülümsemeden "
Beyefendi beni açlıktan kurtardı ve şimdi seni kurtaracak;
Çünkü bu engelde Johnson, en lezzetli sandviçlerden üçü
Hiç yedin. Onları olabildiğince çabuk aşağı doğru çekin ve sonra
Ona Rosemount'a bir asansör vererek cömertliğini geri ödeyin. "

Araba devam ederken, Jane etkileyici bir şekilde yenisine döndü
tanıdık. "Ve şimdi sana sormak istiyorum," dedi, "eğer olacağımı düşünüyorsan
Kahraman için mi? "

"Sana ilk gözler koyduğumdan beri dileğim oldu," diye yanıtladı.
sakince. "Çok şanslıyım."

"Ve Willoughbys," dedi Jane, neşeyle, "bir öfke içinde olacak
Her yerde keyifli bir düzenleme. "


Bölüm IV.

Bayan Willoughby ve Bayan Willoughby-ikincisi geçti
Ülkesi Jane'i tartışmak için evi-kütüphanede satır
Müzik odasından salonun karşısında yüzen kahkaha çığlıkları,
Kahkaha, bir köpeğin keskin bir şekilde sarılması ve müzik çubukları ile serpiştirildi.

"Bunu sürdürdüler," dedi Bayan Willoughby, net bir şekilde, "öğle yemeğinden beri."

"Adının ne olduğunu söyledin?" diye sordu Bayan Willoughby, patent
Tiksinme onu her zamankinden daha fazla sirke gösterdi.

"Ona dick diyor," dedi Susan Teyze, küçümseyerek. "Soyadı
Thomas. Lisp ile konuşan uçucu bir salak. "

"Piskopos nerede?" aniden misafir istedi.

"Paketliyor," diye cevapladı kayınbiraderi, bastırılmış bir havayla
kızgınlık. "Jane onu bir motorlu arabaya çıkardı, bir adamın motorlu arabası
İçeri girdi ve çok üzerek geri döndü ve olduğunu söyledi
derhal kasabaya geri dönmek için. Ve iki kalmaya söz vermişti
Günler! "

"Onun işleri olmalı," diye yorumladı Bayan Willoughby.

"Bilmiyorum," dedi Susan Teyze. "Hakkında bir şeyler söyledi
Kaçan günaha. "

"Hussy!" Bayan Willoughby'nin sesi erdemli küçümseme ifade etti. "Beklemek
Bana gelene kadar. "Dudaklarını sert bir şekilde kapattı.

"Sana bunu anlatacaktım," dedi hostesi. "Jane
_A Job_ adını veriyor. "

"Bir iş!" Bayan Willoughby'yi hafifçe yineledi.

Susan Willoughby başını başını salladı. "Onun dediği şey bu
"Dedi, her tek heceli olarak öfke ortaya çıktı."
Bir model olarak dışarı! "

Bayan Willoughby, kokulu tuzları için çığlık attı ve zayıfladı.

"Ah,-er --_ trilby_ türü demek istemiyorum, biliyorsunuz," dedi Bayan
Willoughby, aceleyle. "Aldığı bazı sefil yaratık
Buraya giderken bir kitap yazıyor ve eğer ona ödeme yapmayı teklif etti
Kahramanı için malzeme almak için onu incelemesine izin verecek. "

"Hiç böyle bir şey duymadım!" Nefes aldı Bayan Willoughby. "Değil
Saygın ve beni olduğuna ikna etmeye çalışmanıza gerek yok. Ne
Jacob diyor mu? "

"Jacob!" Bayan'da ifade edilen tarif edilemez bir horlama vardı.
Willoughby'nin adı söylerken sesi. "Jane sadece onu büküyor
küçük parmağının etrafında. "

Bayan Willoughby aniden yükseldi, birinin havası onu uydurdu
Hoş olmayan bir görev yapmak.

"Nereye gidiyorsun?" hostesini istedi.

"Jane'e davranışı hakkında ne düşündüğümü söylemek ve uyarmak ----"

Ama spinster cümlesini bitirme şansı olmadan, kapı
Salonun karşısında aniden açıldı ve Jane, kahkaha
Gözler ve dudaklarında saçları dağınık, ortaya çıktı. Kolunun altında
bir skye terrier sıkışmıştı ve arkasında yakın bir
Tertemiz bir şekilde atılmış ve oldukça iyi görünen genç adam,
Kendinden iyice zevk al. Her zamanki gibi Jane konuşuyordu.

"Sen müzikal değilsin, bijou ve yapmaya çalışmak zaman kaybı
Sen müzikal! Burada Bay Thomas ve ben bir
Wagner ve
Ragtime, ama sefil bir başarısızlık oldu. Senin olduğunu düşünmek istiyorum
Ruh, Bijou, Piskopos sahip olduğunuza inanmıyor olsa da
Az önce gösterdiğiniz acı verici ayrımcılık eksikliği-Aunt Mary! Ne zaman
Dünya geldin ve _what_ keyifli bir sürpriz! "

Birdenbire iki teyzesini atan Jane, belirsiz bir şekilde düştü
Skye terrier ve kütüphaneye daldı, genç adamı terk etti
Kapıda belirsiz bir şekilde seyrediyor. Spinster'ın ikisini ele geçirdi
Mitt kaplı eller ve her solmuş yanağında yürekten öptü. Daha sonra
Bir ya da iki hızda durdu ve onu rapt hayranlıkla inceledi.

"Seni çok kıskanıyorum, Mary Teyze," diye bağırdı. "Bak
Cildiniz! Şeftali ve Krem! "-Aslında, daha fazla
tek deriye benziyordu, ancak Bayan Willoughby aydınlandı,
yine de. "Ve senin figürün! Dünyada ne yapıyorsun
figürüne? Böyle eğriler! "

Kapıdaki garip genç adamın bilincinde, spinster,
acı verici bir şekilde kızardı.

"Canım ----" Bir aşamada fısıltıyla başladı, gizlice hareket ediyor
Bay Thomas'ın yönü.

"Ah, affet beni," dedi Jane, kasıtlı olarak teyzesini yanlış anlıyor
Anlam. "Mary Teyze, bu Bay Thomas. Senden istemem gerekecek
Onu bir süre eğlendir, çünkü bir iş katılımım var. " O
Küçük, mücevherli bir saat çıkardı ve ünlem verdi. "Yarım saat
geç! Dick, yarısı olduklarında çalışan insanlara ne yapıyorlar
bir saat geç mi? Neden, neden bilmiyorum, çünkü
Eminim hayatınızda yarım saatlik gerçek iş yapmadınız! Oh, evet,
Onları yırtıp-bu, değil mi? Yat düşündüm, çünkü terimi biliyordum
Denizciydi ve sonra anında 'yuva' olduğunu düşündüm-zaferle;
Jane her zaman zihinsel süreçleriyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. "Sen mi
Çalışan bir kişi olduğumu biliyor mu, Mary Teyze? Yaşamımı kazanıyorum
Kaşımın teri ve bu tür şeyler? "Bayan Willoughby gülümsedi,
zayıf. "Şey, ta, ta," diye devam etti Jane. "Unutma"-Bir uyarı sallamak
Spinster'da parmak-"Bay Thomas genç ve sofistike ve sofistike ve
Genç sevgilerinin önemsiz olmayacağı. "

"Ah, ben thay ----" Protesto ederek Bay Thomas'a başladı ve
Her ne kadar eşlik eden Bayan de Mille'ye bükülmüştü.

"Hayır, Dickie," dedi sıkıca, "patronlar genç erkeklere sahip olmaktan hoşlanmıyor
Jelts'i takip et. "Bu eşsiz bir cockney ile söylendi
Bay Thomas'ın takdir etmesine neden olan aksan. Jane yaptı
Kötü _moue_ ona, teyzelerine başını salladı ve acele etti,
Suskun iki bayan ve üzerine ittiği konuk bakıyordu
kesinlikle rahatsız.

Bungalovun ötesine geçen yoldan aşağı inerken
Moore Cottage'ın arkasında inşa edildi ve yeni
Tanıdık atölyesi olarak işaret etmişti, Jane sanki
Dünyada bir umursamamıştı. Ancak aslında o değildi
Nişanlığın sonucuyla ilgili yanlışlıkları olmadan
girmişti. Willoughbys'e işkence yapmak için bunu yapmıştı,
Ama rahat bir şekilde yürürken kendi kendine itiraf edecek kadar dürüsttü.
adamın kendisi merakını uyandırdı ve bunun
Kendini sunmak için bu pervasız dürtüye uyması ile ilgili bir şey
bir model olarak.

"Şüphesiz bir sahtecilik ya da planlayan bir beyefendi hırsızı
Willoughby kaşıklarını çalmak için, "Kendisiyle iletişim kurdu, neşeyle,
"Ve büyük olasılıkla onun suç ortağı olmamda ısrar edecek,
Ve sonra Mary Teyze şöyle dedi: 'Sana Jane'e söylemedim mi
kötü bir sona gelir. ' Gerçekten inanıyorum ---- "

Ancak tuhaf görünümlü bungalov, Bayan De'de aniden belirdi
Mille'nin yolu ve yansımalarına bir son verdi. Yarısı tereddüt ederek o
kapıyı çaldı ve anında adam tarafından atıldı
İşverenini aramayı seçti.

"Lütfen bana geç kaldığımı söyleme," dedi, ona elini verirken ve
eşikten geçti. "Geç olmak, bilirsiniz, zayıflık
bence, hecelememek ya da susuzluğa sahip olmak gibi
Güçlü içecek için. Kasabada bana 'merhum Bayan de Mille' diyorlar. .
Sadece zamanında olduğum için bilinen şey zavallı De Mille'deydi
cenaze. Billie Scott dedi ---- ama burada ne kadar rahat bir rahatlık! "

Jane, odayı ilgiyle durdurdu ve inceledi. Basitçe
Bazı iyi halılar, birkaç iyi dolu kitaplık, iki veya
Üç rahat görünümlü sandalye ve görünüşe göre uzun bir masa
Bir masa için servis edildi, çünkü kağıtlarla kaplıydı; Ama bir
Büyük Şömine'de Neşeli Ateş-Bayan De Mille
Gün için, parlak olsa da, soğuktu ve önünde
Bu, bir bakır su ısıtıcısının neşeyle şarkı söylediği bir çay masasıydı
Mavi, alkol alev.

"Beğenmene sevindim," dedi adam. "Şapkanı alabilir miyim ve
ceket?"

"Ah, onları sadece bu sandalyeye atacağım," dedi Jane, dikkatsizce,
eylemi sözlerine uygun. "Umarım o insanlardan biri değilsin
Kim her şeye sahip olmalı. De Mille böyleydi. Beni buldu
korkunç bir deneme. İyi düzenlenmiş bir varoluş fikri için bir yerdi
Yerinde her şey ve her şey. Bir yere sahip olmayı umursamıyorum
Her şey için, biliyorsun, ama sanırım onun yerine her şeyin var
büyük bir belirsizliğin hayatını soyar ve bu belirsizlik
Büyüleyici yapıyor, değil mi? "

"Ben küçük bir adamken," dedi adam,
Jane ve kendini masanın yanına alıyor, "Dikkat etmem gerekiyordu
Sadece kendim için, aynı zamanda yapabildiği zaman diken annem için de
Kendini ve beni destekliyor, ancak romatizmle sakatlanmıştı
zaman. Bir sonraki yemek her zaman bir belirsizlik meselesiydi. Benim fikrim
O zaman cennetin geleceğin kesinlikle kesin olduğu bir yerdi.
Hayır "-Yansıtıcı, ateşi dürtmek için eğilirken-" İnanmıyorum
Benimkinde daha fazla belirsizlik istiyorum. "

Bayan De Mille, gözlerinde canlı bir merakla baktı ve
Çenesinin güçlü, temiz konturunu ve uzunluğunu onaylayarak not etti,
Yalın, kahverengi eller. "Zavallı doğmuş olabilir, ama aynı zamanda doğdu
Beyefendi, "diye yansıttı, kurnazca. Yüksek sesle dedi ki:

"Adının ne olduğu konusunda en uzak fikre olmadığını biliyor musun?"

"Beni ne kadar çok hatırlatıyor!" Ateşten bakarak haykırdı. "Onun
John Ormsby. "

"Ah," dedi Jane, "Erkek kitapları yazan adamsın. Neden,"
Devam et, ciddi bir şekilde, "Cinsiyetimi görmezden geldin mi?"

Gülümsedi. "Sana zaten söyledim," dedi, "bilmiyorum
Seni bir kitaba koymanız için yeterli. "

"Çalışmak için kötü bir örnek seçtin," diye karşılık verdi. "Sana adil veriyorum
uyarı."

"Buna gelince," diye cevapladı Jane'i nettled bir kayıtsızlıkla,
"Tür hakkında hiç de özel değilim. Yayıncılarım gerçek bir
Et ve kan yaratımı, ama türü belirtmediler. "

"O düpedüz acımasız," dedi Jane, kendi kendine, daha ziyade zevk alıyor
Göz ardı edildiği için güzel bir konuşma fırsatı görme yeniliği.
"Bana görevlerimde talimat vermelisin," dedi gülümseyerek. "Şimdi,
Yazarların modelleri için kullanışlı bir kılavuz diye bir şey olsaydı
Alıp okuyabiliyorum, kursum düz yelkenli olurdu. Gibi
Bu, ben denizdeyim. "

"Ah, tek yapman gereken konuşmak," dedi adam cesaretle. "Ben
Sana bir fincan çay yapacak. "Çay işlerini halletmeye başladı
ustaca.

"Konuş ve çay," diye yorumladı Jane, düşünceli bir şekilde. "Kulağa kolay geliyor. Ben
İnanıyorum, Billie Scott'ın 'çırpıda' dediği şeye sahibim. "


Bölüm V.

Sevgili Deneen: Labrador gezisi bana iyi geliyor ve en kısa sürede
Kitap ellerimden çıktı, bu da arkadaşlarınızla ilgili olacak
Başlamaya hazır, sanırım çok iyi olacağımı düşünüyorum. Eski bahar ateşi var
Yine beni ele geçirdi ve bir koku için oldukça terliyorum
açık. Geldikten kısa bir süre sonra sana bir squib yazdım ve düzensiz çocuk
Kime verdim, hiçbir şey tarafından yemin etmem için verdim-hiçbir şey bilmiyor
Kutsal-onu gönderdi, ama sanırım çok umut vericidir
Spitball materyali bir köy postanesine boşa harcanacak. Bu
Her şeyi yapmak için en kötü yer. Her köylü kendini olarak kabul eder
"Wayback" den bir Amerikalı ve dürüst bir kuruşa dönüşmek için küçümseme
Bir iş koşusu veya yürümek. Ama yazmak için çok neşeli bir yer. Ben
Yaz alan Moore adıyla queer yaşlı bir çiftle yatılı
Temmuz ve Ağustos aylarında ve kimin rahatlığı için
Kasaba halkı, evden kısa bir mesafede bir bungalov inşa etti.
Kitaplar ve kilim ve şömine ile oldukça iyi döşenmiştir,
Ve kimlik bilgilerim o kadar iyiydi ki Moores bunu tersine çevirdi
bir çalışma odası için bana. Çalıştığım kitap kasıtlı bir girişim
_hoi Polloi_'nin ahlaksız tadı için. Yine de itiraf ediyorum
Utanç olmadan, onunla çok ilgileniyorum. Kendimi okurken buluyorum
Yazdığım parçalar tekrar tekrar-iyileştirme amacıyla değil
Onlar, ama bence çok iyiler. Maudlin geliyor, değil
BT? Ama bu müjde gerçeği. Ve kitap tamamen bir kadınla ilgili!
Borunun içinde sigara iç, yaşlı adam! Ben, şimdiye kadar hepsini küçümseyen
Kadınsı frumperes, kendimi fırfırları inceleyerek ve analiz ederken buluyorum
Chiffons. Bu üstün bilgiyi nereye bağlar? İle sorduğunu duyuyor muyum
Şüpheli bir leer? Fısıldayın! Bir modelim var ve öğreniyorum
ondan kadınlar. Kipling'in fikri, görüyorsunuz, ama saygın ve
kesinlikle iş benzeri bir uygulama. Her öğleden sonra bir saat kadar
Bungalovda bana "oturma" veriyor. Sıradan ücretli bir hireling değil,
Dikkat et, ama işi kabul etmiş gibi görünen iyi bir New York bayan
kısmen yeni bir deneyim istediğinden ve kısmen hoşnutsuzluk
Üzerinde bağımlı olduğu bazı zengin ama yakın yumruklu akrabalar, ama
Bir hayata liderlik ediyor gibi görünüyor. Ülke hakkında koşuyordum
Buraya geldikten bir gün sonra ve bir ısırık yaşarken
Yol kenarında, aç gözlü ve bir hüzünlü özel olarak özel bir vizyon
Hava aniden hiçbir yerden ortaya çıktı ve bir sandviç istedi. O
Oturma ve sahip olduğumu paylaşma davetimi kabul etti ve sonra
Bana bir asansör vermekte ısrar etti ve Rosemount yolunda sanatsızca
ölen kocasını ve akrabalarını tartıştı-kısaca bana söyledi
Hayatının hikayesinden birkaç bölüm. Sanırım o hakkında
anlamsız cinsiyetin en anlamsız örneği. Erkek hayranları
çok sayıda ve bazıları her gün kasabadan aşağı iniyor. .
geldikten sonra-bir motorlu arabaya indi ve
Girişime borçlu olduğum kayıp cıvata-onunla bakarak onunla tanıştım
bir büro yakalı yaşlı bir partinin gözüne ruhsal olarak
Piskoposluk hava. Bana daha sonra piskopos olduğunu söyledi ---- ve bilgilendirdi
Ben oldukça sakin bir şekilde, ölümsüz ruhunu kurtarmak için kasabaya kaçmıştı,
Karısı Avrupa'da. Akrabalarının skandallandığını söyledi, bir gerçek
Bu onu çok memnun ediyor gibiydi. Dün gece yürüdüm
Bir şey yiyen ev sahibim için biraz ilaç almak için köy
Bu onunla aynı fikirde değildi ve oldukça kötü bir yoldaydı. Kadar karanlıktı
zift ve bir fenerim vardı. Bir dönüşe girerken parladım
yol ve modelim ve iki genç ile kendimi yüz yüze buldum
erkekler. Her biri ellerinden birini tuttu ve her biri aptalca görünüyordu
mutlu. Gruptan en az karışık görünüyordu ve dedi
"Yüz" oldukça sakin bir şekilde. Sanırım başka bir demet var
Evrendeki bu tür çelişkiler. Bir kadının tüm aplomblarına sahip
dünyanın ve bozulmamış bir çocuğun tüm _naivete_. Sıralama yok
Bir erkek için refakatçi, anlıyorsunuz, ama çok eğlenceli. O konuşuyor
ölen kocasından en acımasız açıklığa sahip ve hayır
Geçişine ilişkin bir şey olarak, mutlu bir sürümden başka bir şey
o. Tüm görünen kendiliğindenliği için, kalbinde bunun bir fikrim
Modelim kayalar kadar zor. Ama sana zaten söylediğim gibi, o
Bana çok şey öğretiyor ve kitap ilerliyor ve eğer başarılı olursa,
Telif haklarının yarısı ona gider. Bu sadece adil.

Geziniz için düzenlemeler hakkında beni haberdar edin. Şimdi yazıyorum
beyaz ısı ve kitabın yayıncılarım için hazır olması gerekir
iki hafta. Ve sonra, Old Pal, Labrador ve açık ve gerçek, gerçek
hayat.

  Seninki
            John Ormsby.


Bölüm VI.

Sevgili Betty: İstediğiniz soğuk krem ​​tarifini destekliyorum. Onun
Size mükemmel bir cilt vermek, saçınızı buklelerde tutmak için garanti edildi,
Şapkanız düz ve öfkelenebilir. Bunu duyduğuma sevindim
Siz ve Maurice'in bir anlayışı yaşadınız ve her şeyin hepsi
sakin. Birine aşık olmalısın, dürüstçe sanırım
Kocanıza aşık olmak çok daha iyi. De Mille, elbette
söz konusu değil, ama neyse ki hiç zorunluluğu hissetmedim
kimseye aşık olmak ve şimdi yaşına ulaştım
Yirmi dördü, yapacağım olası değil. Gizli olarak, Betty,
Maitland'da ne gördüğünü asla göremedim. Gözleri iyi, veriyorum
Sen, ama o çok duygusal. Onunla flört ettim, bu yüzden biliyorum
o. Bir erkekle yaşamanın yanında, iyi bir flört gibi bir şey yok
Sizi tüm iyi ve kötü niteliklerine koymak için. Kocanız değer
yüzlerce. Biliyorum_.

Canım, kendi yaşamımı kazanıyorum ve Willoughbys'e göre,
Tüm dersim boyunca yaptığım en abartılı şey
abartılı kariyer. Görüyorsun, her hatırladığımda çalışan bir kadın olduğumu hatırladım
Bağımsız hissediyorum ve birçok yeni şey sipariş ediyorum ve faturalar var
Oldukça sertti, itiraf edeceğim. Ama Willoughbys'in ne kadar cimri olduğunu biliyorsun
! Susan Teyze, ne kadar alacağımı anlamamı önerdi
Ve üzerinde yaşamaya çalışın, ama en önemlisi reddettim. Hiç olmadım
meblağ yapmakta iyi ve çıkarmaya ve eklemeye başlamayı önermiyorum
Bu geç günde. Ayrıca, ne kadar olduğum hakkında en uzak fikrim yok
Alacağım, çünkü Bay Ormsby'nin meseleden bahsetmesine izin vermeyi reddediyorum.
Para meseleleri _so tiroutous_. Ama bildiğini unutuyorum
Benim _JOB_ hakkında hiçbir şey. Ben bir modelim-edebi bir adamın modeli. Sen
Bu edebi sette, sanırım kitaplarını okudunuz. BEN
Birini Oku-Boyalliye Scott o kadar çok ki, sadece yapmam gereken-ama
İçinde bir kadın yoktu, sadece bir sürü korkunç erkek, sigara içen ve
kavga etmediklerinde yemin ettiler ve bu olmadıklarında savaştı
küfür ve sigara. Bay Ormsby'nin yayıncılarının var gibi görünüyor
yeni bir yaprağı dönmesi ve hakkında bir şeyler yazması konusunda ısrar etti
kadınlar ve cinsiyetimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor, Betty,
Bir model kullanma fikri kesinlikle orijinal bir fikir. Rosemount'a geldim
Billie'nin motorlu arabasında ve onu seçti-Mr. Ormsby-ve onu aldı
Benimle birlikte. Oldukça romantik bir toplantı yaptık. Onu yemek yediğini buldum
Yol kenarında öğle yemeği ve benimle paylaşması konusunda ısrar etti. BEN
ona her öğleden sonra sevimli bir bungalovda "oturma" yap
atölye olarak takıldı. Başlangıçta bana açıkladı
Tanıdığının bir kadını seçmiş ve onu incelemiş olabilir,
Ama bunun onurlu olmayacağını düşündüğü-işe alınmış bir
model kesinlikle bağımsız hissetti. Ona gerçekten dayanamıyorum ama
Bunu acı sonuna sokmaya karar verdim. Biraz gibi hissediyorum
Bir çift keskin, soğuk, bir parça kartona sabitlenmiş wiggly böcek,
Gri gözler her kıpır kıpır analiz eder. Bu Ormsby şok edici bir şekilde eksik
_savoir faire_ ve flört söz konusu olduğunda,
Oyunun A, B, C'leri.

Bu mektuba dün öğleden sonra, akşam yemeğinden önce umutla başladım
Akşam postasında dışarı çıkmanın, ancak Billie ve Ernie Francis
Kasabadan indi ve akşam yemeğine durdu. Eminim Willoughbys
Hayatlarında hiç bu kadar eşcinsel olmamıştı-her gün şirketimiz vardı
Burada olduğumdan beri-ama teyze geliştiğini göremiyorum
Susan'ın eğilimi çok. Dün gece sanırım bir şey oldu
Bay Ormsby'nin tahmininde bana bir peg itti. O değil
Umurumda! Akşam yemeğinden sonra Billie ve Ernie ve ben yürüyüşe çıktık
köy. Çok karanlıktı ve aralarında yürümek,
Doğal olarak, her biri ellerimden birini aldığında kızmadım. Var
Güçlü bir adamın elinin kavrayışı hakkında bu kadar _comforting_.
Sık sık düşünmedin mi Betty? Bir daha evlenirsem,
Elimi güzel bir şekilde tutabilecek bir adam seçtiğimde
ölme.

Ne yazık ki, yolda bir virajın etrafına geldiğimizde, bir fener
bize parladı. Ormsby idi ve tiksinti görünümünü hayal edemezsin
Durumu aldığında yüzünde. Sanki
Onun işi! Sefil bir akşam geçirdim, çünkü Billie ve Ernie
Öfkeli çünkü her birinin elimi tutmasına izin verdim. _Such queer var
Fikirler_ uygun! Hayattan ne kadar az gerçek zevk alır,
Betty! Louise bana şu _Beebe_ şapkalarından birini gönderdi-mükemmel bir
rüya. Sabahı yarın kiliseye giymeyi ve
köylüler bir tedavi.

Bu arada canım, atacak eski kıyafetleriniz varsa, onları gönderin
burada. Zavallı bir aile keşfettim-işsiz baba, anne
Hasta, bebek üç günlük. Kesinlikle yoksullar. Sipariş verdim
Bebek için güzel bir vaftiz bornozu ve faturayı gönderdi
Jacob Amca'ya. Onun vaftiz annesi olmayı düşünüyorum. Ama neden bu insanlar
Çok fazla çocuğa sahip olmakta ısrar mı ediyorsunuz, Betty? Bu ailede altı! _Süslü!_
Başkana yazacak ve onun sağlanmasında ısrar etmek için iyi bir zihin var
onlar için. Bu adam, çalıştığında bile, destekleyecek kadar yapmaz
İKİ-Altıdan hiçbir şey söylememek. Bebek oldukça güzel, bunun dışında
Burnu yayılmaya meyillidir. Anneye nasıl olduğunu açıkladım
Her gün sıkıştırarak, oldukça saygın bir şekle dönüştürebilir.
Görüyorsunuz, bebek bir kız ve çok şey burnuna bağlı olacak. Eğer
Benimki _retrousse_ yerine Roma idi, muhtemelen bir
Bay Ormsby tarafından bluestocking ve saygı duyuldu. Yine de umursamadığım için değil!

  Sevgiyle,
            Jane.

P.S.
gönderildi. Onları gönderdi c. O. D. Jacob Amca'ya.


Bölüm VII.

Mutfak çizgisinde Jane'in toplamı olan üç şey vardı
Başarılar dahil-Nut Salata, Nadirbit ve Çay. İlkinden sonra
demleme görevini kendi üzerine aldığı bungalovu ziyaret edin
tezahürat yapan fincan, ormsby'yi mükemmel bir şekilde uygun bir düzenleme,
Çünkü çay işleriyle çok güzel bir karışıklık görünüyordu ve o
"akademik çıkar" olarak adlandırdığı şeyi alıyordu.
çekicilik.

"Eğer biri sadece birkaç şey yapabilirse, doğal olarak, her şeyin kibir
Onlara odaklanmış, "şimdi ona gözlemliyordu, açıklayarak
Çay yapımı için sevgisi. "Yeteneğimi bir anne olarak görüyorum
Onun tek çocuğu sayesinde. Birkaç çocuğu varsa, o
Elbette, Ann'in mavi gözlerinin en güzel olup olmadığı belirsiz
dünyada veya Jimmie'nin kahverengi olanları ve
Susie'yi ziyaretçilerin dikkatini çekti, ona hayran kalabilirler
altın bukleler veya Raven kilitli Lucy'ye merkezin merkezi verip vermeyeceği
sahne. Bir çocuk veya bir başarı ile farklıdır; sen basit
_Have_ hayranlığınızı buna konsantre etmek için. İki tane almayacaksın
topaklar? "

Ormsby başını sıkıca salladı ve Jane ona çayını verdi. "Sadece
Bir yumru ile çay; İki ile nektar, "diye gözlemledi.
"Çocuklardan bahsetmişken," diye devam etti, kendini bir fincan dışarı dökerken,
"Yeni Larson bebeğini gördün mü?"

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm," dedi Ormsby.

"Bu bir sevgili," diye gözlemledi Jane, coşkuyla. "Bence bu olacak
Larson ailesinin güzelliği. "

"Larson ailesi o kulübeyi koruyuyorsa,
Orada oynayan çocuklar Larson çocukları, bence
Bebeğim, görünüşe çok fazla ihtiyaç duymazdı.
Larson ailesi, "diye yorumladı.

"Ne kadar kötü bir söz!" diye bağırdı Jane, öfkeyle. "Hepsinin var
Onları incelemeye geldiğinizde iyi puanları. Ve hayal edemezsin
Ne kadar eğlenceli. Son zamanlarda onlara yardım ediyorum ve
abartılı şükranları ile Willoughbys'in öfkesi arasında
Faturaların büyüklüğü, iyi vakit geçirmedim. "Jane
geriye yaslandı ve gülümsedi. Ormsby kaşlarını çattı. İyi bir zaman! Görünüşe göre
varlığının amacı ve sonuydu. Yüksek sesle dedi ki:

"Asla ciddi değil misin, Bayan De Mille?"

"Çok sık değil; kullanım nedir?" Jane'e derhal cevap verdi.

"Hayal etmiş bir kadının"-
Anında-"Sahip olduğunuz üzücü deneyim, etkisini gösterir
"Ormsby bu sözden gerçekten utanıyordu, ama Jane'in kayması
Sık sık pişman olduğu şeyleri söylemek için onu aldı. Ama yapmadı
kırılmış görün.

"Üzücü deneyim?" Tekrar etti, şaşkın. "Ah, Willoughbys mi demek istiyorsun?"

İşvereni kendine rağmen gülümsedi. Hızla havasını geri kazandı
Ancak ciddi bir soğukkanlılık. "Hayır, Willoughbys demek istemiyorum;
Kocanızın ölümü, "dedi yeniden.

"Ah, o!" diye bağırdı Jane, tatlı bir şekilde gülümsedi. "Neden, görüyorsun, bu
Gerçekten şimdi bu kadar eşcinsel olmamın nedeni. De Mille hayatta iken
Her zaman çok ciddi. Mizah duygusu yoktu-görmek gerçekten iki zaman alıyor
Bir şaka, biliyorsun-ve sonuç olarak çoğu zaman depresyondaydım.
Vefat ettiği için "-Jane bunun iyi geldiğini düşündü-" En çok gülüyorum
Zamanın-tepki, sanırım. "

Ormsby bardağını biraz daha çay için verdi. "Bu sefer şeker yok," dedi,
soğuk bir şekilde. Jane ona özlemle baktı.

"Sanırım senin için bir hayal kırıklığıım-bir kahraman olarak, yani"
dikkat çekti, neredeyse alçakgönüllülük. "Belki"-geçici olarak onunla ilgili-"
Ciddi olmadığımı biliyordum, benimle ilgilenmeyeceksin. "

Ormsby omuzlarını silkti. "Amacıma çok iyi cevap veriyorsun"
Kayıtsız bir şekilde cevapladı, Jane'in parmaklarının olduğunu fark etmedi
Tam o sırada kulaklarını kutlamak için kaşınıyorlardı. "Ama biliyorsun," diye devam etti,
Karar bir şekilde, "Kadın bazı şeyleri ciddiye almalı."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Jane. "Seni ciddiye alıyorum."

Ormsby onu görmezden geldi ve devam etti: "Hayat büyük bir şaka değil, biliyorsun.
BT----"

"Bana ilk kocamı hatırlatıyorsun," diye ara verdi Jane, kaşlarını çattı. "O
böyle konuştu. "

"Birinci?" sorguladı. Jane kızardı. Sonra meydan okurcasına dedi ki: "Öyle mi
Tekrar evleneceğim mümkün değil mi? "

"Ah, bu bana hatırlatıyor," dedi, o kişiliksiz ilgi havasıyla
başlangıçta, Bayan de Mille'yi gizlice çileden çıkarmıştı ve
ki şimdi onu saygısız bir şekilde bastırdı. "Sana sormama izin verecek misin
soru?"

"Kesinlikle," diye cevapladı; "Bana beğendiğin her şeyi sor."

"Bilmek istiyorum," dedi, büyük bir müzakere ile, "
Hiç aşık oldun mu? "

Jane ona geniş açık gözlerle baktı. "Düşünme," diye devam etti,
Aceleyle, "Kişisel işlerinize yol açma arzum var, ama
Kitabım uğruna ---- "

"Ah, kitap elbette," diye yanıtladı, oldukça zor. "Hayır, ben
Hiç aşık olmadım. Ancak "-Flipping-" Aşık olacağıma inanıyorum
bir gün. En azından yeni bir deneyim olacak. Görüyorsun, benden beri
işlendiğim çok küçük bir kızdı ---- "

"Jobbed!" şaşkın Ormsby'yi haykırdı.

Jane, "Willoughby'den diğerine geçti."
sabırsızlıkla. "Babam Willoughby'den bir tane oldu
bağlantı ve aynı derecede doğaüstü ama çok güzel bir şekilde evlendi
Kız, annem. Birbirlerinin kısa bir süre içinde öldüler "-Jane
Nefesini yakaladı, ama içinde hissetmeden devam etti
Ses-"Ben sadece iki yaşındayken. Willoughbys benimle evlendi
Mille on dokuz yaşındayken. İşte kariyerimin hikayesi var
Özetle. "Aniden yükseldi." Gidiyorum, "dedi alarak
şapkası.

"Sadece bir dakika," diye konuştu Ormsby, neredeyse yalvaran, onu harekete geçiriyor
koltuğuna devam et. Jane tekrar oturdu ve ona bekledi. Onun
Bir şekilde aniden değişmiş gibiydi. Soğuk gri gözleri almıştı
Daha yumuşak, daha insan, bir ifadede ve
O kadar niyetli bir bakışla, cesurca buluşmaya çalışmasına rağmen,
Kendi bakışını titredi ve sıcak renk onun içinde yükseldi
yüz.

"Diyelim ki, Bayan de Mille," diye başladı görünüşe göre onun
karışıklık, "alışkın olduğunuz türden farklı bir adam
daha az cila ve kendi yoluyla olan biri-belki de
Belirsiz bir-yapmak, sana gelmeli ve sevdiğini söylemeli
Sen-hayır, bekle! "Jane'in dudakları ayrılmıştı, sanki
konuşmak. "Ve hissettiğinizi varsayalım," diye devam etti, "
Adamın çılgınlığı, seni sevebilirdi, sadece ise
Ona bir şans vermeye razı oldun, sence ---- "Durakladı ve
onu bir saniyeliğine daha fazla niyetli bir bakışla inceledi, ama gözleri
boğuldu ve titreyen parmakları hızla bağlanıyordu ve
Dantel mendilinde düğümler.

"Bana bak lütfen," dedi yetkili olarak. İsteksizce, Bayan De
Mille gözlerini kaldırdı. Ruhu içinde parladı. "Sence o adam sana onunla hayatının yapabileceğini söylerse
zor bir şey olun, _wanderlust_ kemiklerinde olduğunu ve
O'na sahip olmak, işlemek zorunda kaldı, gel ne olabilirsin
Elinizi-stirat_. "

O geri döndü, ama söndürmemişti, alkol alevi ve
Dürtüsel bir jest, manşondan asılı dantel getirmişti
onunla temas halinde olan elbisesinin. En uzak mürekkeplenmeden önce
Ne oldu, Ormsby yanındaydı, alevi boğdu
elleri. Her şey bir anda bitmişti. Hızlılığı onu kurtarmıştı
en ufak bir yanmadan bile ve aynı zamanda tehlikesinin gerçekleşmesinden
Bu tehlike geçmişe kadar. Sandalyesine geri döndü
zayıf, Ormsby küçük bir dolaba doğru yürürken, ondan bir
şişe ve içeriğinin bir kısmını ellerine ovuşturdu, daha sonra düğüm
Mendilini dikkatsizce doğru olanın etrafında.

"Yanmışsın!" diye bağırdı Jane, sanki ona gitmek gibi atlayarak
yardım.

"Sadece bir önemsiz," diye cevapladı kayıtsızca. "Sazlamıyor bile."

Ona muazzam bir şekilde baktı. "Zihin varlığınız hayatımı kurtardı"
Dedi, tam olarak sabit olmayan bir sesle.

"Ah, bu hiçbir şey," diye yanıtladı, oldukça garip bir şekilde.

"Belki hayır," dedi Jane, eski bir öneriyle ona gülümseyerek
Kölelik, "ama benim için çok şey, biliyorsun. Bu tek kişi bu
sahip olmak. Kediler, tehlike karşısında kayıtsız kalabilirler.
hayatlarının sekizini her halükarda tüketti, ama geri kalanımız,
Sadece bir fakir küçük hayata sahip olmak, doğal olarak hazine. "

Ormsby kaşlarını çattı. Ölüm karşısında ciddi olmaz mıydı?
Sonra kesintiye uğramış konuşmayı hatırladı.

"Alkol, benim için ayarladığım oldukça küçük durumu şımarttı.
kitap, "dedi gülümseyerek.

"Kitabın!" Jane'i tekrarladı, ona baktı.

"Evet, sana sormak üzere olduğum soruyu biliyorsun. Cevabın
Benim için oldukça önemli, ama başka bir zaman verebilirsiniz. Tavsiye ediyorum
Şimdi düz eve gidip uzanacaksın. Biraz olmalıydı
sinir şoku. "

"Yanılıyorsun," dedi Jane, gerçekte çok solgun görünüyor. "BEN
Hayatımda hiç daha az gergin hissetmedim ve kitabın acı çekmesine izin vermemeliyiz.
Şimdi, soruyu tekrarlarsanız-korkuyorum "-son zamanlarda-" Ben değildim
Söylediklerine çok dikkat etmek. "

"Ah, peki, eskiz yaptığım türden bir adam fikrini yakalamanızı isterdim.
Onu sevdiysen onun uğruna her şeyi bırakır mısın? "

Jane Rose ve kasıtlı olarak şapkasına sabitlendi, yavaşça danışıyor
Küçük Chatelaine Mirror bunu yaptıktan sonra. Sonra Ormsby'ye baktı
kötü niyetli.

"Vazgeç! Teşekkürler, hayır! Gördün mü, hayatım boyunca vazgeçiyorum
Willoughbys veya De Mille'den güreşemediğim şeyler.

"Benimkinde artık değil, eğer istersen. Bu yanlış yönlendirilmiş söylemeliyim
Ve korkunç duygusal genç adam: 'Yollarını tamir et, zengin olun ve
Ünlü ve sonra geri dön ve Jane seni düşünecek. '"
eldivenleri ve bungalovun kapısına doğru yürüdü.

"_Au revoir_," dedi; "Hayatımı kurtarmış olman çok iyi."

"En azından," diye gözlemledi Ormsby, alaycı bir şekilde, onu açmak için acele etti
Onun için "Kimse seni tutarsız olmakla suçlayamaz."

"Billie Scott, söylediğini duyarsa çığlık atardı," diye gözlemledi Jane
Sakin bir şekilde veda etti.


Bölüm VIII.

Billie Scott hafta sonu için aşağı inmişti ve o ve Jane
otomobil.

"Naber Jane?" Aniden, uzun bir duraklamayı kırdı.
konuşma. "Her zamanki benliğin gibi görünmüyorsun."

"Ben kime benziyorum?" Diye sordu, saygısız bir şekilde. Sonra devam etti
öfkeyle: "Bir iki dakika ya da bazılarında hareketsiz kaldığımda
Başka bir şekilde rasyonel bir varlık gibi davranır, herkes olduğundan emindir
bir şey yukarı. "

"Sadece düşündüm," diye gözlemledi Bay Scott, pasifik olarak, "
Seni endişelendiren bir şey ol. "

"Bunu sürdüğün dikkatsiz bir şekilde beni endişelendirmiyor
Araba, "diye cevapladı Jane, onun için keskin bir şekilde. "Lütfen beni Bayan
Larson's, Billie. "

"Seni bekleyeyim mi?" diye sordu, makineyi yönlendirirken
Yazlık yönü.

"Hayır, gerçekten"-kararlı bir şekilde-"ve bu arada, bence gitsen iyi olur
şehre geri dön ---- "

"Ama Pazar günü kalmaya geldim," diye bağırdı yaralı bir sesle.

"Biliyorum," dedi Jane, "ama Willoughbys sessiz bir Pazar gibi,
yap. "

Bay Scott ıslık çaldı.

"Willoughbys'in duygularını çok düşünceli," diye yorumladı.
alaycı bir şekilde. "Sanırım çantam için evde durabilirim?"

Araba Larson Cottage'ın önüne çekilmişti ve Jane atladı
hafifçe dışarı. Anında kirli, gürültülü bir birlik ile çevriliydi
çocuklar, ama onlardan döndü ve tatlı bir şekilde gülümsedi.
Bay Scott. "Sevgili yaşlı Billie," dedi tatlı bir şekilde; "Bana aldırmayın. Bu
Doğru bugünlerde kendim değilim. Bence Willoughbys olmalı
Sinirlerime binmek. Eve git ve sana yazacağım. "

"Ah, Jane, eğer bana izin verirsen ----"

Ama Bayan De Mille onu acımasızca kesintiye uğrattı.

"Duygusal olma, Billie," dedi çabucak; "Ve lütfen hatırla
Her buluştuğumuzda önerilmeyeceğim. Ta! Ta! "Ona verdi
Elini, çabucak geri çekti ve Larson Cottage'a acele etti.

"Lanet etmek!" dedi Bay Scott, nefesi altında. Sonra dışarı çıktı, rüşvet aldı
Para duşu Larson, yolundan uzak durmak için incelendi ve sürdü
Kahretsin.

Bayan Larson, açısal, slow-yüzlü, eğik omuzlu bir kadındı,
hayatın karanlık tarafının o kadar çok olduğunu görmüştü ki
İkna edemediği bir sahne başka bir şey vardı.

"Tekrar işten çıkarıldı Bayan," diye açıkladı, karanlık bir şekilde Jane'e,
Bozuk mutfakta ovma buldum. Bayan Larson hiç kullanmadım
Eşini belirlemek için kişisel zamir dışında herhangi bir şey, bu yüzden Jane biliyordu
anında kim kastetti.

"Neden, şimdi sorun nedir?" Diye sordu, dehşet içinde. "O olduğunu düşündüm
Yeni işini sevecek. Taburcu edildi mi? "

"Hayır, Bayan, o değildi!" Geri kesilmesine rağmen, Bayan Larson'un sesi
Gurur notunu ortaya çıkardı. "Ama işin içindeydi ve o kullanmadı
içeride işe, ve onun yaşında nasıl düşünmediğini söylüyor
buna alışacak. "

"Ama elbette bir süre bir süre katlanabilirdi
başka ortaya çıktı! "Diye bağırdı Larsons'ı ağır bulan Jane
sorumluluk. "Şimdi dünyada ne yapacaksın?" Bir tartışma
Ancak varoluş sorunu, Bayan'ın yeteneğinin ötesindeydi.
Larson, bu yüzden Jane'de bir süre ilgisiz bir sessizlik içinde ovuşturdu
Çok düşündüm ve endişeyle.

"Bir shover olmak istiyor," sonunda hostesine gönüllü oldu.

"Bir shover!" diye bağırdı Bayan de Mille,
Larson'un yaşam görüşü herhangi bir formla uyumsuzdu
itme çağrısında bulunan istihdam. Karısı başını salladı. "O
Her zaman hızlı gitmek için usta bir eldi ve eğer yapabiliyorsa
Bay Johnson's gibi bir yer al ---- "

"Ah!" dedi Jane, aniden anlıyor, "Anlıyorum. Bir şey biliyor mu
Makine veya araba kullanmak hakkında? "

Bayan Larson başını umutsuzca salladı. "Hiçbir şey, Bayan. Bu sadece onun
Onu düşündüren Swift'e düşkünlük. "

"Tıpkı başkasının pahasına 'hızlı gitmek' istemek onun gibi,"
diye düşündü Jane, küçümseyerek, ama onu ifade etme hakkında bir incelik hissetti
Larson'un karısına görüşü, bu yüzden başka bir kederli duraklama başladı. BT
yan odada yeni Larson bebeğinden şehvetli bir bağırışla kırıldı.

"Ona gitmeme izin ver," dedi Jane, hızla yükseldi ve Bayan Larson
kayıtsız bir şekilde tanıştı. Bebekler onun için bir yenilik değildi ve yapabilir
Konuklarının coşkusunu anlamıyorum. Bayan De Mille,
Bebeği kollarında bulunan ve kendini açıkın yanında oturmuş mutfak
pencere. Larson evinin en genç scionu bir
Pahalı ama kirli bornoz ve Jane anne sitesine baktı.

"Her gün vaftiz bornozunu giymesine izin vermemelisin, Bayan
Larson, "Protesto etti.

"Biliyorum Bayan," diye yanıtladı Bayan Larson, özür dileyerek, "ama değil
Başka hiçbir şeyde rahat uyuyor gibi görünüyor. "Jane içini çekti, ama,
Alçakgönüllülükle akıl yürüttü, ekonomiyi vaaz etmesi değildi.
Yürümücü Larsons. Mesele şu ki, Bayan de Mille
bu günlerde son derece azarlanmış bir ruh halinde hissetmek ve hatta teyze
Susan şikayet için çok az neden buldu. "Clocking"
Yumuşak bir şekilde yanıt olarak mutlu olan Larson bebeğine, hissetti
Bedraggled ve yorgun görünümlü hostes bile elde ettiği
Hayat, onu kefilden daha değerli bir şey ve bir dalga
kendine acıması onun üzerine süpürüldü.

"Goo-goo!" Bebeği çığlık attı, bir zevkle ve fırlatarak
çukurlu bir yumruk yukarı, Jane'in dantelinde kararlı bir şekilde kavradı
boğaz. Küçük parmakların manyetik dokunuşu Bayan de Mille'nin
Geri alma ve en genç Larson'un şaşkınlığına ve tiksinmesine,
Gözyaşlarına boğuldu.

"Kara Sakes!" diye bağırdı Bayan Larson, ovma fırçasını düşürdü
ve misafirinin yanına acele ediyor. "Gözün içinde seni mi attı?"
Yavrularını Jane'den almak için çaba sarf etti, ama ikincisi
direnmiş.

"Bu-bebeğin hatası değil," diye ağladı,
Çok saçma bir şekilde hareket etmek, ama kendini kontrol edemiyor. "Ben
Keşke kendime ait bir bebeğim olmasını diliyorum. "

"Ah!" dedi Bayan Larson, anlayışlı olarak ve sonra kırmızı ve çirkin
Kolsuz belinin ortaya koyduğu kollar Jane hakkında kaydı,
Ve iki kadın gözyaşlarını tam olarak bir körfez gibi karıştırdı
Fırsat ve eğitim aralarında esnedi.

Larson, John Ormsby'ye Rosemount'taki tek adam olarak işaret edilmişti
Onun için iyi ödenmesi şartıyla, bir ayak işinin üstünde değildi,
ve Ormsby onu aramak için başlamıştı. Kısa bir yol aldı
Larson Cabin, bu mütevazı ikametgahı arkadan yaklaşıyor ve
Hâlâ tesislerin yarım blok içindeyken tanıdı
Bayan De Mille'nin açık penceresinden geri döndü.
Gizlice dinleme bilinci olmadan, yakalamak için kulaklarını gerdi
Sözleri yaklaşırken, her zaman eşcinsel akışını buldu
saçmalık uyarıcı. Ancak beklenti görünümü
Onunla kulübe arasındaki azalan mesafe olarak derin bir sürpriz
onu Larsons'ın düzensizliğinde çıkarılan küçük sahnenin seyircisi yaptı
mutfak.

"Jove tarafından!" Şaşkınlık içinde mırıldandı. Tiksinti ve
Jane'in üzerinde asılı duran Larson Bebek'i geçici olarak ihmal etti
O bayan ve annesi ağlarken omuz, bir göz attı
dışarıdaki adam ve belki de şaşkınlık görünüşünde tanındı
kendi duygularının refleks.

"Ah, goo," diye seslendi, gözyaşıyla, bir eli zayıf bir şekilde salladı ama
sempatik olarak.

"Jove tarafından!" Bay Ormsby'yi tekrar mırıldandı ve sonra aniden döndü ve
Şaşırtıcı ama sessiz bir gönderme yolunda yolunu yaptı.
Gelmişti. Larson bebeğim, geri çekilmesini dikkate almayı seçiyor
Bir Firarın Işığı, Jane'i anında getiren şehvetli bir uluma kaldırdı
ve annesi duyularına.

Bu arada Ormsby bungalovu onarmıştı. Çekmecesinden
Bir masa için kullandığı masa yakından yazılmış bir demet aldı
çarşaflar ve onları baştan çıkarmaya başladı, burada ve orada durakladı
pasaj. Ne kadar çok okursa, o kadar memnun görünmüyordu ve son olarak
Kağıtları tekrar topladı ve onları aşağılayıcı bir şekilde itti.
masa. Sonra borusunu çıkardı, doldurdu ve aydınlattı ve şişti
Bir süre sessizce uzakta. Şu anda onu kaldırdı ve bir kez baktı
Masada yatan makalede daha fazlası.

"Jove tarafından!" Bir kez daha boşaldı ve sonra borusunu değiştirdi ve gitti
sigara içmek.

Yarım saat sonra, bindiği saygıdeğer Dame Bayan Moore,
hala masanın önünde otururken, düşünceli bir şekilde bakarken
El yazması, borusu. Ona bir telgraf verdi ve izledi
Okurken merakla. "New York'a koşmalıyım
yarın, "dedi, bakmadan." Erken kahvaltı et,
Lütfen. "

Kesinlikle gerekli olmadıkça hiç konuşmayan ev sahibesi,
ciddiyetle başını salladı ve geri çekildi ve Ormsby biraz kağıt çıkardı
bir not yazmaya başladı. O bittiğinde okudu ve sonra
kasıtlı olarak yırttı. Yazdığı beş not daha paylaştı
aynı kader. Sonunda kısa bir tane girdi ve Bayan De'ye hitap etti
Mille. Ters olarak kasabaya çağrıldığını bildirdi ve
Üç gün geri dönmeyecekti. Sızdırmaz, kapısına gitti
Bungalov ve beş dakika boyunca ıslık çaldıktan sonra başarılı oldu
Yürüyen bir çekişli gencin dikkatini çekerken
Toz yolunda yavaşça.

"Bunu bir kerede Willoughby Hall'a götürün," diye emretti Ormsby, sertçe,
kirli pençeye bir madeni para kaydırıyor.

"Evet," diye cevapladı çocuğu neşeyle ve itaatkar bir şekilde yola çıktı
Tepedeki mimari canavarlığın yönü, Ormsby
Gözsüz olana kadar gözleriyle onu acımasızca takip eder.
Ne yazık ki! Bungalov ve ev arasına bir köknar müdahale etti
Tepe ve bu koruyuda, row başı kestanesi düştü
Sorumluluk, notu ve madeni parayı cebine itin ve "tenli"
bir yuva için bir ağaç. Madalyon o gece geçti, ama değildi
Bir hafta sonrasına kadar, bir çekirge arıyor
Cebinden uzaklaşan, Recanty ONET ORMSBY'nin notuna rastladı.
Keşif zamanıydı, çünkü o zaman biraz ihtiyaç duyuyordu
Akik şişesini cilalamak için kağıt, yeni bir hazine.


Bölüm IX.

Yağmur yağıyordu; Spazmodik olarak değil, gökyüzü kaldırma önerisi ile
çılgın patlamalar arasında, ancak istikrarlı, kasvetli, ısrarla. Jane,
Yatakta otururken, aşağı örtüyü çıplak boynu hakkında cozilly çizdi
ve yarı kaplı kollar, umutsuzca dışarı bakarken
damlayan manzarada pencere.

"Yağmur şehirde yeterince kötü," diye düşündü "ama basitçe
Ülkede imkansız. Orada en azından ondan uzaklaşabilirsiniz,
Ama burada her şey bitti. "Kapıda bir musluk vardı.

"Gel," dedi ve bir hizmetçi iştah açıcı bir kahvaltı ile girdi
bir tepsi. "İyi sabah, Blanche," dedi Jane. "Bana ne yaptığını söyle
Yağmurlu gün. Sen ve Johnson bu akşam dışarı çıkamayacaksınız. "

"Mutfakta oturuyoruz, bayan," dedi küçük hizmetçi, kızaran küçük hizmetçi
fare renkli saçlarının köklerine. "Cook erken yatıyor."

"Cook'u çok zorlayıcı," diye yorumladı Jane, kahvesini yudumlarken. "Ve
Bu bana hatırlatıyor Blanche, sana bir soru sormak istiyorum ve seni istiyorum
bana doğru cevaplamak için. Johnson ile mi uğraşıyorsun? "

"Ben bayan?" Hizmetçinin yüzü her zamankinden daha kızardı, ama onu fırlattı
KAFA. "Ben Triflin değilim. Bay Johnson, nasıl çok olduğunu söyler.
Bana düşkün, ama ben bir şehir adamı olduğunu söylüyorum ve aynı şeyi herkese söylüyor
th 'Gurls. "

"Haklısın Blanche, tüm Johnsons kötü bir şey," dedi Jane,
kötümser. "Ancak"-küçük hizmetçinin yüzü aniden görünüyordu
Gezerek-"Sanırım Johnson'ın en iyilerinden biri ve onun
niyetler ciddi. "Hizmetçi ışınlandı."
Onunla önemsiyor musun, çünkü o iken ondan sorumlu hissediyorum
burada. Flört olmanın itibarından kaçının, Blanche. "Jane baktı
dalgın. "Yaşamak dünyadaki en zor şey."

"Evet," dedi hizmetçi kibarca. "Senin için yapabileceğim bir düşünme var mı?"
Jane'e hayran kaldı ve saçlarını Bayan De gibi yapmaya çalışarak saatler geçirdi
Mille onun yaptı.

"Hayır, sanırım değil. Willoughbys'in kahvaltı etmesi mi?"

"Saatler önce Bayan," diye yanıtladı Blanche. Jane gülümsedi. Bu kahvaltı yatakta
Susan Teyze karşısında en unutulmaz zaferlerinden birini temsil etti ve
Kahvesine ve rulolarına özellikle lezzetli bir lezzet verildi.

"Şey, tepsiyi al; bir saat kadar kalkacağım," dedi Jane,
Kasıtlı olarak başka bir şekerleme için besteliyor. Bungalov ve Ormsby'yi hayal etti ve sonunda
Giyinmiş, zorlaşan birinin yenilmiş hissi vardı
belirli düşünceleri kafasından çıkarmak için, ama
hayallerine bile sahip oldu.

Öğle yemeğinde ilk kez Jacob ve Susan Teyze'yi gördü
masa. Yağmur hala Jane'in iğrenç dediği şeyle düşüyordu
Pistinity.

"Tabii ki böyle bir gün dışarı çıkmıyorsun," dedi Bayan Willoughby,
Tebrik edici sesle Jane ve onun için rezerve ediyor gibiydi.
koca. "Out" ile bungalov demek istedi. Susan Teyze konuşana kadar,
Bayan De Mille, bungalovun bu konuda bir ziyaretinin kararını vermişti.
Bir gün söz konusu değildi ve Ormsby'nin onu beklemeyeceği.
Ancak şimdi, kendini sapkın olarak söylediğini buldu: "Dışarı! Tabii ki
Dışarı çıkıyorum. Yaşamak için çalışan bir kadın,
küçük yağmur. Bungalov'da Bay Ormsby ile randevum var ve
Onu saklamalıyım. "

Susan Teyze kokladı. "Komşular yorum yapıyor ----"

Jane kınaklı bir parmak tuttu. "Dedikodu yok, teyze!" Dedi,
Acımasızca. "Ülkede yaşamanın bir
eğilim --_ sadece hafif bir eğilim _-- insanları çok derinden yapmak
Komşularının işleriyle ilgileniyor musun? "Jane aşırı görünüyordu
erdemli. "Susan Teyze, seni dejenere etmen için nefret ediyorum. Ama
_SO_ dikkatli ol! "

Bayan Willoughby cevap vermedi ve yemeği taşlı olarak bitirdi
sessizlik. Kendini barışçıl bir şekilde sürdüremeyen Jacob Amca
Jane ve karısı ile sohbet, her ikisi
Dizinde tuttuğu gecikmiş bir şehir kağıdının sütunları.

Öğle yemeğinden hemen sonra Jane odasına gitti ve bir araya geldi
Yağmurlu günleri. Şu anda salladığında,
Coquettish görünümlü kap, kısa, erkekçe bir ceket ve bir etek
sadece en ince ve en çok bir çift ortaya çıkaracak kadar kısa
Saçma küçük Louis Quinze ayakkabıları, ama iyi bir ince ipek stoklama
ilave olarak. Jane, takılırken ayaklarını acımasızca inceledi. "BEN
Ayakkabılarım hakkında alaycı bir şey söyleyeceğini bilin, "O Musluk" ve
Böyle bir gün boyunca gülünçler ve şüphem yok
Göster sağduyulu bir hurdaya sahip değildim-asla
Sağduyulu olmayan sağduyulu ayakkabılardan başka bir şey giyin
övünmek. Bu sadece atletik olup olmadığınız sorusu.
Ayrıca, ona gerçekten bir çift giymeye çalıştığımı açıklayabilirim
Blanche's, ama düğmeli olduklarında kaydı ve o
Bungalova gelmenin benim için çok daha iyi olduğunu itiraf etmeliyim
Kendi ayakkabılarımda, daha saçma olsalar da, benim
Blanche's giymiş olsaydım ayakları stoklama-ki bu durum buydu.
Ben söyleyeceğim ---- "Jane ani, kızgın bir sifonla kendini keskin bir şekilde çekti.
"Bilmiyorum," dedi yüksek sesle, keskin bir şekilde, "Neden her zaman deniyorsun
Onu yatıştırmak için Jane de Mille! Bağımsızlığınız nereye gitti? "O zaman
Uzak ufukta gözlerini sıkıca sabitledi ve
Yeni yaz elbisesi ve bağımsız olarak yürüdü.

Kilitli bungalovu bulmak ona bir darbe gibiydi ve
Eve dönmek üzere karşılandı, aniden çok soğuk, çok ıslak hissetti
sefil ve çok şaşkın. Sonra ona söylediğini hatırladı
Bir kez, gelmesi durumunda her zaman paspas altında bir anahtar vardı
orada olmadığında bungalova ve geri dönme konusunda isteksiz
Willoughby House'un korkunç olması, bunu aradı ve buldu
Anahtar deliğine itin ve kapıyı açtı. Ateş yoktu
şömine, ama yanında biri için malzeme vardı ve diz çöküyor
kavernöz açıklığın önünde, Jane zahmetli bir şekilde inşa edildi
biri ve alevler olduğunda ellerini minnetle sıcaklığa tuttu
Dahalı. Odayı omzunun üzerinden inceledi ve soğutuldu
ıssız havasıyla yeniden. "Tek kelime etmeden gitmiş olabilir mi?" o
merak etti ve düşüncede soluklaştı. "Bu ormsby hakkında çok kötü bir şekilde olduğunuzu inkar etmenin bir faydası yok Jane
De Mille, "Yansıttı, dans eden alevleri canlandırarak.
"Tüm bağımsızlığınızı hızla kaybediyorsun ve daha da kötüsü
kendine saygı. Ve ona inanmak için en uzak nedenin yok
Senin için bir hurda umursamıyor. "

Şu anda yükseldi ve sandalyesini şömineye taşıyarak oturdu
aşağıda ve önce dışarıda kaldı, sonra diğer küçük yüksek topuklu
kurutun. "Beni sevseydi," diye gözlemledi kendi kendine, "Ben gerçekten
Kalın taban ve alçak topuklu giymek sakıncası olmaz. "

Ayakkabıları kuru, oda hakkında huzursuzca hareket etmeye başladı. Şimdi,
Jane'in hiç ifade etmediği ve hiç hissetmediği merak uyandırıcı bir gerçek
Ormsby'nin yazdığı kitapla ilgili merak, ama
kahraman için malzemeyi döşüyordu. Kendisine rağmen,
Neredeyse bilinçsizce, gerçekten, ilk başta, çok emildi
Yazarda kitabın ikincil önemi oldu. Bugün,
Ancak, yokluğu yakından ilişkili olan her şeyi yaptı
onunla ilgisini çekerek, bir bakıma hizmet ettikleri için
onun yerine geç. Borusunu aldı ve okşayarak tuttu
Yanağına karşı ve sonra suçlu bir başlangıçla tekrar ayarlayın.
Açıkça okuduğu açık bir kitaba başını bıraktı,
Ve onu kaldırdığında gözleri nemli oldu. Sonunda geldi
Gece masaya aşağıladığı kağıt demeti
daha önce ve üzerinde bulunduğu el yazması olarak tanıdı
çalışma. Bir süre düşünceli bir şekilde gördü ve sonra yüzü
parlatılmış.

"Neden, ne kadar aptalca!" Diye bağırdı, yüksek sesle ve ona geri dönüyor
Sandalye, kendini bir kez daha oturdu ve çarşafları yumuşattı.

"Muhtemelen okumama itiraz edemez," diye düşündü "
içinde ve yakında kamu mülkiyeti olacak. "Başlığa baktı.
"'Bir kadın,'" Yüksek sesle okudu-"Bu benim, sanırım. Neden"-garip bir
Nefessiz Küçük Gülüş-"Tam olarak ilkini görmek gibi olacak
Biraz büyük ressam tarafından kendinizden yapılan bir portrenin zamanı-bunlardan biri
Ruha saçtan daha fazla dikkat eden sanatçılar
ağız veya gözler. Kendimi başka birinin beni gördüğü gibi göreceğim. Bu-
Çok heyecan verici olacak. "

Yine de, iddia ettiği meraka rağmen, Jane başlamadı
Bir kez okumak için. Bunun yerine, makaleyi kucağına bıraktı ve
Bir süre ateşe baktı, çenesi eline eğildi. O
Düşünceler böyle bir şey üzerinde koştu: "
İyi zaman, Jane de Mille, ancak Billie'nin dediği şeyi koymuşsun
Oldukça sert bir blöf. Asla gerçekten ve gerçekten kimsenin olmadı
Jacob Amca olmadıkça, çok insanlara sahip olmasına rağmen,
sahip olduğun ya da sıkmadığın için sana hayran kaldım
onlara. Ama eğer birisinin seni kendin için sevdiği _discover_
Yalnız, seni gerçekten olduğundan biraz daha iyi düşündüm, sen
Bilin-neden, bu sadece mümkün ---- "Nefesinde bir yakalama durdu
yansımaları ve makaleyi çözdü ve okumaya başladı.

Ateş ölüyordu, ama hayatın inatçı çok yaşlı bir adam
yıllarını tek başına iktidiyle uzattı, vurdu
Nadir aralıklarla beklenmedik alevler. Bunlar Jane'in
yüz ve bu tür değişiklikler her bir sonraki görünümde ortaya çıkardılar
soldurucu yıllar olabilirlerdi. Yağmurun Pıtırtı
Çatıda, elinden düşerken çarşafın hışırtısı ve
yere çırpındı, ara sıra ateşin püskürtülmesi-bunlar için
Sonraki iki saat, bungalovda duyulan tek seslerdi. Ne zaman
Son sayfa, düzensizliğe dağılmış diğerlerine katıldı
Yerde, Bayan De Mille birkaç saniye öne baktı.
O ve sonra titreyen bir iç çekerek başını koluna gömdü
sandalye ve ağlamaya başladı. * * * * * *

Yarım saatlik akşam yemeği saati yoktu ve Jacob Willoughby yalnız oturdu
Tutulmuş kütüphanede. Willoughby Hall'un sahibi olamazdı
duygusal olarak adlandırılabilir, ancak alacakaranlık saatinde ve özellikle ne zaman
Hava açık bir ateş gerektiriyordu, eğer Susan Willoughby ise uyguntu
düşüncelerinin geri dönmesine izin vermek için evin uzak bir kısmındaydı
Jacob Willoughby endişe duyduğu zaman ve
İnce bir genç yaratık olduğunda, pembe ve mavi muslinlere bağımlı, ancak
Ne aile ne de beklentiler, günlerinin güneşi, ay ve
Gecelerinin yıldızları. Duyguydu ve asla pişman olmamıştı-bu
neredeyse hiç yok. Ancak geceye, yücelten dans alevleri
Donuk oda ona çocukluğunun sevgisinin lütfunu hatırlattı ve
kasvetli sıçrama, sıçrama, dışarıdaki yağmur, gri monotonluğun
arkasında ve diğer sıkıcı ve amaçsız yılların
Bu onun önünde uzandı.

Ve şu anda bu reverie üzerine solgun bir jane kırıldığında, Jacob
emin olmak için ellerini iki kez gözlerinin karşısına fırçalamaya zorlandı
Jane ve erken getirdiği ince genç yaratık değil
Gençliğinin ilkbaharında timsahlar. Ne tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu
oldu, ama Jane kendini Jacob Amca'nın hikayesini ağlatırken buldu
geniş bir koyun ve garip bir şekilde hissediyorum
Onun omzunun üzerine tombul eli. Diye bağırdı
o nefret dolu kitabın çıkması ve dinlemesi için
Bu konuda yorumlar, Yurtdışında bir gezi öneren Jacob Amca
Her ikisini de unutmasını sağlayarak harikalar yaratabilir
ve kitap. İnandığı için değil-orada cesurca yalan söyledi-ama o
Sevdiği yüzü görmede ödülünü biraz aydınlattı.

Ve Jane elinde bir çekle çaldığında, onu bırakarak
Susan Teyze'ye akşam yemeğinden yokluğunu ve erken ayrılmasını açıklayın
Sabah, önünde uzanan çileye rağmen,
Beyaz yeleğin altında sıcak bir parıltı, yaklaşan bir parıltı
Susan Teyze'nin Grenadier benzeri sırtları ortadan kaldıramadı.


Bölüm X.

Kasım ayının son Salı idi ve Bayan Hardenburgh veriyordu
Her zamanki homes serisinin ilki. Inveterate Lion Hunter
Saçlar kadar kalın olan altmış yazlık yazların bu zeki kadın mıydı
ve bir debutante olarak altın ve pembe ve beyaz olarak ten rengi.
Bu öğleden sonra özellikle şikayetçi bir ruh halindeydi, çünkü
Konukları için bir çift cazibe düzenledi. Ancak ne zaman
Saat altı, her iki cazibe merkezinin gerçekleşmediği, en ufak
Koşmanın önerisi oldukça pürüzsüz kaşlarında ortaya çıktı. Beş
Dakikalar sonra yeni gelenlerin görünümü onu ortadan kaldırmıştı ve
Hostes onun mizahi, gülümseyen bendi.

Yeni gelen Jane'di-Jane, Paris'i konuşan her satırda bir elbisede,
Gururlu küçük kafasına bir taç gibi oturan bir şapka rüyasında;
Kısacası Jane, mükemmel bir girişte ve parlak sağlık ve ruhlarda.
Şahsen, solgun, distait göründüğünü belirlemeyi tercih ederiz;
Bu "gizleme, bir solucan gibi 'tomurcuk" vb.; Ama olmaz
doğru ol. İçinde acı ne olursa olsun-ve oldukça derin bir şey vardı
Niyet gözlere bakar-MR'ler. De Mille fethedilemeyen bir sundu,
Hayır, bu küçük New York dünyasının önünde, kendinden memnun bir
en iyisine bakıyor.

Uzun odaya yavaş yavaş ilerlerken hostesinin bulunduğu yere
durdu, bir şeye neden olduğu ortaya çıktı
his. İlk başta mütevazı bir şekilde sahip olduğu gerçeğine atfetti
altı aydır uzaktaydı ve bu onun ilk halka açık görünüşü
dönüşünden beri. Bununla birlikte, şu anda onun üzerine şafak ki
Odalar temelde yabancılarla doluydu ve
yavaş ilerlemesiyle azaltmak yerine derinleşti,
Uzatılmış yokluğunun yanında bir şeyin kendi kendine
aldığı dikkatden sorumluydu. Daha şaşkın
büyüdü, kendini o kadar güvenle taşıdı ve çok
Çok yüksek bir tizde genç tomurcuk, _blase_ gençliğine dikkat çekti:
"Biraz hayal kırıklığı değil, değil mi?" kelimelerle ifade edildi
Odaların kararı.

Bayan Hardenburgh'u selamladıktan sonra, ilk tanıdık yüz Jane
Karşılaşılan Bay Scott's vardı.

"Yani gittin ve kendinizi nişanlandın mı, inançsız mı?" o
el sıkıştıktan sonra kınanır bir şekilde gözlemlediler.

"Ah, diyorum, Jane ----" Başladı, tam olarak aynı tonda
geçmişte, sayısız teklifinden birini önsözlemeyecekti.

Jane onu sahte korku ile gördü. "Billie, Billie, bana söyleme
Teklif edeceksin! "Diye bağırdı, onaylamayan."
Günümüzde evli erkeklerden gelen teklifler bekliyor, ancak yeni nişanlanmış
Onlar, fie! Fie! "

Bay Scott yüksek renkte. "Senin manzaranın nasıl yaptığını düşünemiyorsun
Kalp atışı, "dedi ajitasyonla.

"Anlamsız!" Jane, Gözetleme ile. "Kızını anında belirtin."

Kendini hissedilir bir çaba ile bir araya getiren Bay Scott,
Jane'i izleyen bir grup debutanttan biri olan Parıltılı Esmer
yoğun ilgi ile.

"Neden, çok sevimli!" diye bağırdı Bayan De Mille. "Beni sunun." Ve Bay
Aniden çok gurur duyan Scott, kolunu teklif etti.

"Kitabı okudum," diye mırıldandı küçük esmer, kendinden sonra,
Jane onun suçlamalarını teklif etmişti. "Yazılmak güzel olmalı
böyle. "

Bayan De Mille baktı ve sonra solgunlaştı. "Kitap!" Yankılandı. "Ben-ben
Ne demek istediğini bilmiyorum! "

"Neden, düşündüm ----" Bay Scott'ın güzel nişanlısına başladı,
Kendi dürtüselliğinden pişman olmasına rağmen. Ama bir şansı olmadan önce
Açıklamak için, uzun ve son derece iyi giyimli bir genç matron aşağı
Jane üzerine ve zaferle onu götürdü.

"Ne kadar iyi bakıyorsun, Betty," diye gözlemledi Jane, arkadaşını araştırıyor
Sessiz bir köşeye oturduklarında oldukça özlemle.

"Çünkü çok mutluyum," diye cevapladı o bayan. "Maurice
çok sevgili! Ve şimdi Jane, söyle bana, nişan ne zaman olacak
duyuruldu mu? "

Bayan De Mille gözlerini çok geniş açtı. "Nişanlanmak!" Ağladı. "BEN
Neden bahsettiğini bilmiyorum. Kimin nişan? "

"Neden, senin ve Bay Ormsby's," diye karşılık verdi arkadaşını. "Her satır
Kitap size umutsuzca aşık olduğunu gösteriyor. Onu reddettin mi? "

Jane, Bayan McClurg'un elini tuttu. "Bu korkunç kitap mı ve
Herkes benim olduğunu düşünüyor mu? "diye sordu, titreyen bir sesle
onu kontrol etme çabasına rağmen.

Bayan McClurg şaşkınlıkla ona baktı. "Korkunç kitap!" o
diye bağırdı. "Neden bahsettiğini bilmiyorum. Bay Ormsby's
Roman yılın başarısıdır ve kahraman bir
Gözcü_ resminiz. Tüm arkadaşlarınız bunu tanıdı ve
Hepsi benimle aynı fikirde. "

Jane Rose. "Arkadaşlarım kalpsiz ve aptalca yaratık olduğumu düşünüyorsa
O kitap resimleri, o zaman arkadaşım yok, "dedi soğuk bir şekilde.
"Veda, Betty." Gitmeye döndü, ama Bayan McClurg elini yakaladı.

"Kitabı okuduğuna inanmıyorum, Jane de Mille," dedi. "
Kahraman kalpsiz değil. O mükemmel sevimli bir yaratık ve
Herkes-hepsi kadınlar seni kıskanıyor. "

"Kitabı görmedim," diye itiraf etti Jane, ama makaleyi okudum,
Ve benim hatırlamam, yazarın bana çok daha düşük bir şey koyması
Melekler, hafifçe belirtmek için. Asla görmek istemiyorum. "

"Anlayamıyorum; bazı hatalar olmalı!" diye bağırdı Bayan
McClurg. "Sadece bir dakika bekle." Arkasından kaydı
avuç içi ekranı ve kısa bir devamsızlıktan sonra köşeye geri döndü
Elinde küçük, sessizce bağlı küçük bir kitap var. "Oku!" o
komuta, zaferle, açıp başlık sayfasına işaret ediyor.

İsteksizce Jane gözlerini kaldırdı ve kısa içerikleri aldı. "
Kadın, John Ormsby tarafından, "O okudu ve sonra, altında tek bir satır,
"Ona ilham veren ona," ve bunun altında bu parçanın altında
Ayet:

  O kalemin içinde yağsız cezalandırma
    Konusuna küçük bir ihtişam ödünç vermiyor;
  Ama senden yazan o, eğer söyleyebilirse
    Siz sensin, öylesine onun hikayesini onurlandırıyor;
  Bırak onu ama içinde ne yazdığınızı kopyala
    Doğanın bu kadar netleştirdiği şey daha da kötüleşmiyor,
  Ve böyle bir muadili zekasını şöhret edecek,
    Tarzını her yere hayran kılmak.

"Betty." Jane başını kaldırdı ve aniden arkadaşına baktı
esin.

"Şey," diye karşılık verdi Bayan McClurg, çok coşkuyla değil, çünkü
Bayan De Mille'nin çok fazla gizlediği için ona geldi.

"Gizlenmek istiyorum ve bu kitabı benimle almak istiyorum," diye açıkladı
İkincisi, utanmadan. "Okuduğuma inanmıyorum. Yapabilirsin-
Geri çekilmemi kapsıyorsun? "

Bayan McClurg sadece yarı yatış ve şüpheli görünüyordu. "Bay Ormsby
Bu öğleden sonra buraya geliyor, "dedi ciddi bir şekilde." Bunu biliyorum
Bayan Hardenburgh, olduğun düşüncesine seviniyor
Burada çizim odasında buluş. "

"Düzgün küçük bir düzenleme," diye gözlemledi Jane, ironik bir şekilde. Sonra oldu
aniden korktu. "Hemen gitmeliyim," dedi. "Ah, Betty, yapma
Onu burada göremediğimi görüyor musun? Bana yardım et, iyi bir kız var ve
yarın bana gel-aynı dairem var, biliyorsun-ve ben
Sana söyle _evything_. "

Ve hiçbir şekilde zorlu olmayan Bayan McClurg, serbest bırakıldı. Ne zaman
Büyük kapılar nihayet Jane'e kapandı, rahat bir nefes verdi, ama
bir solukla sona erdi, çünkü kendini John Ormsby ile yüz yüze buldu,
Tertemiz bir şekilde, Brownstone adımlarına yükselen.

"Nasıl yap?" dedi Bayan de Mille, havacılık, elini uzattı ve
Sıkı bir şekilde umuyoruz.
Kolunun altındaki uzakta görünmezdi.

Elini aldı, ama selamlamasına cevap vermedi, sadece baktı
açlıkla yüzüne.

"Dünyada nerede saklanıyorsun?" istedi,
Sonunda, Jane, bir çaba ile elini kaldırdığında.

"Ben sanki bir suçluyum gibi geliyor," dedi Jane. "Herhangi birini özledin mi
Bungalov'da kaşık mı? "

Cevap vermedi, sadece ona bakmaya devam etti ve böylece devam etti,
Sinirle: "Ben Paris'teydim. Bazı insanlar Paris'i sevmiyor
Yaz saati, ama bayılıyorum. Ama sen Bayan Hardenburgh'un aslanısın. BEN
Seni gözaltına almamalı. _Au revoir! _ "Adımlara başladı, ama o
onu kararlı bir şekilde takip etti. "Seni gözden kaçıracağımı düşünüyorsan
Uzun aramamdan sonra yanılıyorsun, "dedi sessizce.

"Bayan Hardenburgh öfkeli olacak ve eğer çok kaba olacaksın
Bir kerede içeri girmiyorsun, "dedi Jane, küçük kitabı daha da sıkıştırarak
gözden uzak.

"Bu şeylerden nefret ediyorum," diye cevapladı saygısız bir şekilde. "Sadece ben
Orada olabileceğine söylendiğim için gelmeyi kabul etti. Ama eğer
Cennet hemen içindeydi ve ---- "

"Hades," diye kesintiye uğradı Jane.

"Ve sen dışarıdaydın, hiçbir şey beni içeri girmeye teşvik etmezdi."

"Çıkarım o kadar korkunç ki gurur duymayı reddediyorum" dedi.
Güzel konuşmalar yapmakta asla iyi değildin. Eğer geliyorsan
Ben "-hızlı-" yürümen gerekecek. Ekonomik yapıyorum. Jacob Amca
Bana bir ödenek veriyor ve ben bunun üzerinde yaşıyorum. "

"Ama kendi başına zengin ya da neredeyse zenginsin," dedi Bay
Ormsby, yürürken. "Kitap mantıksız olmayı vaat ediyor
Başarılı ve telif haklarının yarısı sizindir, biliyorsunuz. "

Jane aniden soğuk büyüdü. "Buna başvurmayacağın için yalvarıyorum
sefil olay, "dedi, haughtily." Kitabını okumadım ve
Ben onunla ilgilenmiyorum. "

Bay Ormsby'nin yüzü çok mahzun oldu. "Sen umuyordum
oku ve açıklayacağını ---- "

"Açıklayacak hiçbir şey yok," diye ara verdi Jane. "Bir
pervasız dürtü ve acılarım için sıkıldı. Okumak istemem yok
Kitabınız, "-Civilly-" aşkına sevindim,
bir başarı. "

Bayan De Mille'nin düşüşü, küçüklerinin topuklarına hızlı bir şekilde geldi
Gurur sergisi. Bir demetle acele eden bir çocuk kolunu salladı,
ve gizlemeye çalıştığı kitap kaldırıma düştü.
Onu kurtarmak için eğilirken, Bay Ormsby bunu tanıdı, ama geri döndü
Yorum yapmadan ona, Jane de sapkın hissetmeyi seçti
onun sessizliği.

"Bayan Hardenburgh'da oldukça hevesli bir arkadaşla tanıştım
Kitap ve onu memnun etmek için, "o
diye bağırdı, soğuk bir şekilde.

"Ben olsaydım kendimi rahatsız etmem; bu kötü bir şey,"
Soğuk bir şekilde geri döndü. Sessizce bir kare için yürüdüler
Sessizlik, ilişki kurmak garip, önce Jane tarafından kırılmadı, ancak
arkadaşı.

"Yapmam gereken bir açıklamam var ve riske rağmen koşuyorum
Seni daha da rahatsız ederken, yapmalıyım, "dedi uzaktan."
İlk saçma eskiz yazdım, seni anlamadım. Bunu düşündüm
Yüzeyde göründüğünüz kadar anlamsız ve kalpsizdin. "

"Aslında!" Jane, çenesini küçümseyerek eğerek yorumladı.

"Ve sonra bir şey oldu ----" Durdu.

"Neydi?" diye sordu, hevesle ve dudağını can sıkıcı bir şekilde ısırdı
Merak sergilediği için kendisi.

"Sana bunu söylemeyeceğim," diye cevap verdi serin bir şekilde, ama yardımcı oldu
seni anlatmak için. Ve sonra New York'a çağrıldım ve ben
Bungalovda olduğunuzu geri döndüğümde bulundu-
orada mendil, biliyorsunuz-ve eskiz okumuştun
Kağıtlar zemine dağılmıştı ve bunu fark ettim ---- "
tereddüt etti.

"Ne anladın?" dedi Jane, meydan okurcasına.

"Seni sevdiğimi," diye sessizce.

Teşekkür o kadar beklenmedikti ki Bayan De'yi rahatsız etti
Mille ve söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Sanırım _that_ seni de sıkıyor?" Dedi, yarı ironik bir şekilde.

"İşte burada yaşıyorum," onun tek tepkisi oldu. Ulaşmışlardı
Akıllı bir Uptown Apartment House'a giriş ve Jane durakladı. Onun tonu
tam olarak işten çıkarma değildi ve onunla yüzleşirken Ormsby baktı
endişeyle.

"Benim için herhangi bir umut var mı ----" Başladı.

"Hayat olsa da umut var, biliyorsun," diye karşılık verdi Jane,
anlamsızca. "Ama ben sadece bir şey varsa,
Bayan Hardenburgh'a geri dönmek istemediğinizden eminim, sana vereceğim
bir fincan çay. "

Tonu iltihap değildi, ama asansöre giden yolu yönlendirirken
Omzunun üzerinden ona baktı ve yumuşakça güldü ve harika
Joy, John Ormsby'nin yüzünü değiştirdi.




[İllüstrasyon]

Yol kenarına sedir


  'Bu senin için değil eski yürüyüşlerde
    Yatılan taş, sivri gölgelerin gölgeleri,
    Mermer bazı ölümsüz inilti
  Sanat; ne de suların aktığı kasvet toplamak
  Geçmiş Groves Lethean, İnsan Kriptleri,
    Tezahürat kulelerini kaldırmak için. Senin partin geriliyor
    Daha yeni, daha mutlu iklimlerde ve bilinmeyen topraklarda
  Klasik ponpon ve gösteri klasik alemlerine.

  Sen için, geçen saatin sevgili cücesi,
    Sunny Lanes and Fields'ın yeşil Sentinel,
      Sağlam saati sert kışın koşan,
      En alçak evlerin sanat koruyucusu, bulunduğu yer
    Basit halk, kullanan yeomanry
  İnsanların tüm insanların iktidarı istediği tüm olabilir!

            Harvey Maitland Watts.




_The_ Seluge

Bir hikaye _of_ modern finans

_İle_

David Graham Phillips

[İllüstrasyon]


Xxiii.

Ertesi gün Langdon'un hisse senetleri titredi, biraz yukarı çıktı,
biraz, sahip oldukları aynı rakamlarda kapanıyor
açıldı. Sonra duyumumu fırlattım-Langdon ve onun özel
Clique, tekstil güvenini kontrol etseler de, çok fazla sahip değildi
oylama stokunun beşte biri olarak. Gerçek "Endüstrinin Kaptanları"
olduklarını, kârlarını temettüden değil, ama
Kazançların yaklaşık üçte ikisini emen yan şemalar
güven ve tahvil ve hisse senetlerinde kumar. Dedim
çözüm:

    Hisse senedinin en büyük sahibi, Chicago-An'dan Walter G. Edmunds'dur.
    dürüst adam. Oylama vekillerinizi ona gönderin ve
    Tekstil şirketi şimdi yağmalayanlardan uzakta.

Güvenin yıllık seçimi sadece altı hafta uzakta olduğu için Langdon
Ve onun klibi panik içindeydi. Pazara koştular ve satın aldılar
Çılgınca, kamuoyuna karşı teklif veriyor. Langdon'un kendisi gitti
Chicago Edmunds ile akıl yürütmeye-yani ne olduğunu öğrenmeye çalışmak
Fikt satın alınabilir. Ve böylece, her gün, sadakatle
Perde arkasındaki ana olayları halka bildirmek. .
Langdon, hisse senedi alımları ile kontrolü yeniden kazanmaya çalışıyor. O ve
Müttefikleri onlara korkunç fedakarlıklar olması gerektiğini yaptı. Ancak
Yüksek fiyatlarla bile, nispeten az hisse senedi
göründü.

"Onları yakaladım," dedi Joe'ya-ilk kez ve sonuncusu,
Bu kampanya sırasında övünmeye başladım.

"Edmunds size yapışırsa," diye yanıtladı Joe.

Ama Edmunds yapmadı. Kendini hangi fiyata sattığını bilmiyorum.
Muhtemelen çok küçüktü; Cupity genellikle anı kapar
Yem burnunu gıdıklar. Ama insan doğasına olan inancımı biliyorum
En şiddetli şokunu aldı. "Bu sabah sen aşağısın," dedi Thornley
Bankasına baktığımda. "Daha önce hiç görmediğimi sanmıyorum
Düşük ruhlarda olduğunuzu gösteriyorsun. "

"Hayatıma güvendiğim bir adam buldum," dedi I.
"Bazen tüm erkeklerin sahtekâr olduğunu düşünüyorum. İyimser olmaya çalıştım
Senin gibi ve kendime çoğu erkeğin dürüst olması gerektiğini söyledim veya
yüzde doksan beş. işin kredi üzerinde yapılamaması
. "

Thornley gülümsedi, bir gencin coşkusu olan yaşlı bir adam gibi.
"Bu dürüstlükle ilgili hiçbir şey kanıtlamaz," dedi. "Sadece erkekleri gösterir
Onların ilgisini yapmak için ne olduğunu yapmak için güvenilebilir. .
Gerçektir-ve aynı zamanda iyi bir gerçektir-en çok erkekler ister ve dürüst olmaya çalışırlar.
Onlara kendi zayıflıklarına direnme şansı verin. Onlara güvenme.
Güven-bu sahte arkadaşların yapılması ve hapishanelerin doldurulması. "

"Ve saraylar," diye ekledim.

"Ve saraylar," diye onayladı. "Her büyük servet,
erkeklerin güvenilirliği. Bu ağır yüklü raskallardan sonra almak yerine,
Matthew, dikkatinizi halka çevirsen iyi olur
Mülkünü korumasız bırakarak onların raskallarını yaptı. "

Neyse ki, Edmunds durmuştu, ya da daha ziyade Langdon gecikmişti
Ona yaklaşıyorum, ana amacımı kazanmam için yeterince uzun. Kargaşa
Tekstil güveni o kadar büyük hale geldi ki ulusal departman
Ticaret, soruşturmayı reddetmeye cesaret edemedi; Ve ben düz başladım
Güvenin muazzam gerçekleri günlük mektuplarımda yayılmak için
kazançlar ve bu kazançların utanç verici kaynakları. Sayesinde
Langdon'un siyasi çekimi, Başkan araştırmacı olarak atandı
dikkatlice kendilerini iyi itibaren
Kirli işler için daha yüksek fiyatlar almalarını sağlayın. Ama gerçeklerimle
İnsanlardan önce badana imkansızdı.

Langdon'dan elçilerin bekliyordum, çünkü şimdi olması gerektiğini biliyordum
aslında boğazlarda. Evrensel yaşam bile ona borç vermeye cesaret edemedi
para ve ona ödünç verdiği milyonlarca aramaya çalışıyordu. Ancak
Özel kapım açıldığında şaşırdım ve Bayan Langdon
kendisi.

"Oğlunu suçlama Bay Blacklock," diye bağırdı, eşcinsel, bıkkın bir şekilde
Kendisinden olduğu kadar memnun olduğumdan emin. "BEN
Ona beni beklediğini ve ona durma şansı vermediğini söyledi. "

Bana tamamen hak etmediği için geldiğini varsaydım.
onu hekant kocası üzerine canlandırıyor. Sivil görünmeye çalıştım ve
nazik, ama yüzümün karardığını hissettim-çok varlığı
benim uzak arka planda tuttuğum şeyleri ileri sürdüğüm şeyleri
akıl. "Sana nasıl hizmet edebilirim hanımefendi?" dedi I.

"Sana iyi haberler getiriyorum," diye yanıtladı-ve artık onun
Haggard ve sefil görünüyordu, güzelliği bir kez daha gülümsüyordu
Belli bir kızlıkla, onu bulduğunda genç bir dul gibi
teselli. "Mowbray ve ben uydurduk," diye açıkladı.

Basitçe dinledim, muhtemelen hissettiğim kadar korkunç görünüyordum.

"İlgilendiğini biliyordum," diye devam etti. "Gerçekten, neredeyse
Benim için senin için. _Two_ ailelerine barış getiriyor. "

Hala rahatlamadım.

"Ve böylece," diye devam etti, biraz tedirgin, "hemen sana geldim."

Onun bitmesini ve ayrılmasını bekliyormuşum gibi dinlemeye devam ettim.

"İstersen Anita'ya gideceğim." Doğal kadınsı dokunuş kurtarırdı
onu bu kılıcıdan; Ama onun "büyük bir bayan" olduğuna ikna oldu
hizmetkarların ve esnafların ve sansasyonel gazetelerin övgüleri ve
Sosyal dağcılar, uzun zamandır incelikleri sadece layık olarak atmıştı
alçak ve "gelmeden önce" isteyenler.

"Çok naziksin," dedi I. "Bayan Blacklock ve ben de yetkin hissediyorum
Kendi işlerimize dikkat edin. "

"Lütfen, Bay Blacklock," dedi, yıprandığını fark ederek,
"Doğruluğumu yanlış yönlendirme. Hayat poz için çok kısa ve
Gerçekten önemli olan birkaç şey hakkında iddialı. Neden olmasın
Birbirleriyle Frank? "

"Güveniyorum, beni affedin," dedi, kapıya doğru hareket ettim-yapmadım
Kendimi yaptığında oturdum. "Sanırım sahip olduğumuzu açıkça belirttim
tartışacak bir şey yok. "

"Cömert ve nefret için çok büyük olma itibarı var.
Bu yüzden sana geldim, "dedi ifadesi doğruluyor
Ziyaretinin gerçek ve tek nedeni konusundaki şüphem. "Mowbray ve
Ben tamamen uzlaştım --_ tamamen_, anlıyorsunuz. Ve istiyorum
Cömert olmalısın ve bu saldırıya devam etmelisin. Ben dahil oldum
ondan bile daha fazlası. Servetini benimkini savunmak için kullandı. Şimdi
Sadece beni mahvetmeye çalışıyorsun-onu değil, ama _me_. Başkan bir
Mowbray'in arkadaşı ve bu korkunç soruşturmayı çağıracak ve
Sadece durursan her şey yoluna girecek. "

"Seni buraya kim gönderdi?" Diye sordum.

"Kendi görevime geldim," diye protesto etti. Sonra,
beni bir tonla ikna edemediği sesinin sesi
İkna edici olmayan, şunları korudu: "Bu benim kendi önerimdi, gerçekten
oldu. "

"Ve kocanız _You_'nin _me_'ye gelmesine izin verdi mi?"

Kızardı.

"Ve sadece onları yaptığını bildiğinizde onun devrelerini kabul ettin
Paranıza ihtiyacı olduğu için mi? "

Başını astı. "Onu seviyorum," dedi basitçe. Sonra baktı
Doğrudan bana ve ben onun ifadesini bir şekilde sevdim. "Bir kadının yok
Aşk tehlikede olduğunda yanlış gurur, "dedi." Bunu sana bırakıyoruz
erkekler. "

"Aşk!" Sanırım oldukça hicivli bir şekilde karşılık verdim. "Ne kadar vardı
Kendi kendiniz bu kadar affedici var mı? "

"Bir şey," diye itiraf etti. "Çocuklarım olduğunu hatırlamalısın. Yapmalıyım
Geleceklerini düşünün. Fakir olmalarını istemiyorum. Onları istiyorum
Doğdukları istasyona sahip olsun. "Pencerelerden birine gitti
sokağa bakan. "Buraya bak!" dedi.

Onun yanında durdum. Pencere sokak seviyesinin çok üstünde değildi. Sadece
Altımızda yakışıklı bir Victoria, antrenör, koşum, atlar, en çok
Uygun, adımda sert bir footman. Bir kalabalık toplandı-
Ben konuşmanın başlıca konusu olduğum günleri karıştıran günler
Erkekler parayla ilgilendiler ve nerede değiller?-
neredeyse her zaman ofislerimden önce bir kalabalıktı. Arabada oturdu
İki çocuk, bir erkek ve bir kız, bebeklerden neredeyse daha fazla. Onlar
Aristokratların kaba modasından sonra ve
Aristokrasi Apers. Küçük kraliyet ailesi scions gibi sert bir şekilde oturdular,
Sık sık gören şikayetçi üstünlük ifadesiyle
Çok zenginlerin küçük çocuklarının yüzlerinde-ve bazıları öyle değil
Çok az. Tahtoyak şezlonglar gerçek New York'ta şaşılıyordu "Aşağı
Sınıf "Huşu; çocuklar tam anlamıyla çok mutlu makyajlarla şişiyorlardı.
Evcil köpekler şımartılmış olsaydı, biri gülürdü. Onlar gibi
insanlardı, beni üzüntü ve acıma ile doldurdu.

"Onların uğruna, Bay Blacklock," diye yalvardı, annesi tamamen aşk
Beni en çok etkileyen gösterinin özelliklerini ondan saklamak.

"Kocanız seni servetiniz hakkında aldattı, Bayan Langdon,"
dedi, nazikçe. "Ona ne söylemek üzere olduğumu söyleyebilirsin, ya da
Lütfen. Ama benim tavsiyem, bunu kendinize saklamanız. Olsa bile
Mevcut durum, olası göründüğü gibi, Bay olarak gelişir
Langdon korkuyor, servet olmadan kalmayacaksın-çok büyük
Fortune, çoğu insan düşünürdü. Ama Bay Langdon'un çok azı olacak veya
Hiçbir şey-bence, bence şimdi sana bağımlı. "

"Sahip olduğum şey onun," dedi.

"Bu cömert," diye yanıtladı ben, ama ihtiyatlı mı?
Secure. Onu sadece kötüye kullanacağı bir cömertlikle cezbedmeyin. "

Bunu düşündü. "Bir adamı bu şekilde tutma fikri
Bana itici, "dedi, açıkça benim yararım için poz verdi.

"Eğer adam başka hiçbir şekilde tutulabilecek bir şey olursa," dedi
Ben, önemli ölçüde kapıya doğru ilerliyorum, "
iğrençlik-ya da umutsuz ve terkedilmiş. "

"Teşekkür ederim," dedi bana elini vererek. "Teşekkür ederim-benden daha fazla
diyebilir. "Onun için yalvarmaya geldiğini tamamen unutmuştu
koca. "Ve umarım yakında benim kadar mutlu olacaksın."

Eğildim ve aramızdaki kapalı kapı olduğunda güldüm, değil
Hoş bir şekilde. "Bu New York!" Yüksek sesle dedim. "Bu New York
Her çiçeğin içindeki alçakgönüllülük ve snobbishness shipes
insan doğasının bahçesi. "İç cebimden resmini aldım
Anita hep taşıdım. "_You_ böyle mi?" Bunu talep ettim. Ve o
Cevap veriyor gibiydi: "Evet, öyleyim." Resmi yırttım mı? Hayır. Öpüştüm
Sanki manyetik gerçeklikmiş gibi. "Ne olduğun umrumda değil"
diye bağırdı. "Seni istiyorum! Seni istiyorum!"

"Aptal!" Sen diyorsun. Tam olarak kendime dediğim şey. Ve sen? Öyle mi
Kalbini verdiğinizi sevmek için _ought_? O olan mı
Bu seni anlıyor ve size sempati duyuyor mu? Yoksa
Varlık size cennet vizyonları verir ve yokluğu lekelenen
ışık?

Onu sevdim. Yine de hayatımı yırtılırdım
Onu tamamen benim yapmayan herhangi bir şartla aldı.


Xxiv.

Şimdi Updegraff öldü, ilişkilerimizden bahsetmekte özgürüm.

Onunla tanıdığım diğerlerinden daha rahattı.
Yedi. "Kariyerimin başlangıcından itibaren asla başa çıkmamayı bir kural yapmadım
Altstrappers ile, her zaman sahip olan adamla temasa geçmek için
son söz. Böylece, yıllar geçtikçe,
Daha iyi doğal tesislere sahip birçoğunun olduğu büyük finans adamları
Onları tanımak için bir dış dairede kaldı. Ama Updegraff ile,
Sadece Mississippi'nin batısındaki işletmelerle ilgilenmek ve
Denver, yasal ikametgahı olarak ve Batılı bir adam olarak kendini sömürüyor
Wall Street'ten nefret eden, sadece eğim tanıdım. Bu değildi
Bununla birlikte, her biri diğerini itibarla bildiği gibi önemlidir. Bizim
Yaygın samimiyetler bizi tüm pratik amaçlar için mahrum etti.

Bağlantımız, benim gelişiminden kısa bir süre sonra kuruldu.
Tekstil Vakfı'na karşı kampanya, büyük bir kişinin peşinde olduğumu göstermişti
En büyük oyunun çantası. Aynı gizli komisyoncuya sahip olduk;
Ve sanırım bizi getirme fikri onun kurnaz beyninde
Birlikte doğdu. Olduğu gibi, o kademeli aşamalarla
Updegraff'ın bana "Yedi" sırlarını karşıladığım
Çıkarlarına saldırmayacağım garantisi için. Bilmiyorum
Bu ihanetteki güdüsü ne oldu-muhtemelen bir şekilde engelleme arzusu
Endüstriyel despotizmdeki ortaklarının gücü. Her "yedi"
nefret edilen ve korkmuş ve diğer altısından çok daha fazla
Sıradan ve meşhur zengin adamın diğer zengin adamları kıskanç sevmemesi.
Bunlardan biri yoktu.
arkadaşlarından alınan kısır yaralar, ön ve arka; oradaydı
Yedi kuralını devirme umudunu beslemeyen biri değil
ve bir kuralın belirlenmesi. Her halükarda Updegraff'ı kabul ettim
öneri; Bundan sonra, biz benimle konuşmayı bıraktı
diğer tüm büyük haydutlar gibi buluştu ve
Parazitler ve tedarikçiler, beni "Yedi" eyleminden haberdar etti
çözüldü.

Böylece "beyefendilerinin anlaşması" hakkında her şeyi biliyordum.
borsa ve Tavistock'u ajanlarını yapmışlardı
fiyatları düşürme girişimlerine direnmek ve ona vermişti
İhtiyaç duyduğu gibi çizilecek pratik olarak sınırsız fon. Tavistock'um vardı
her tarafta geliyordu, ama zayıf bir nokta bulamadı. Çılgınlık yoktu
Onu istihdam eden herkes için sürdürmezdi; Ama işverenine
Kötü bir adama kadın kadar sadıktı. Ve bir süre gibi görünüyordu
"Yedi" beni kontrol etmiş olsaydı. Yatırım yapan yabancılar
"Yedi" yönettiği büyük işletmelerde yoğun bir şekilde
varlıklarını bertaraf etmek-güvenle, kırma korkusu ile
pazar. Para bankalarda birikecekti-"Yedi" tarafından ödenen para
insanların derinleştiği tahvilleri ve hisse senetleri için
şüpheli. O zaman bu mevduatlar geri çekilecekti-ve
gayrimenkul yatırımlarına giriyorlardı, çünkü gerçekte bir patlama haberleri
Emlak ve binada her yerden geliyordu. Ama fiyatlar
Borsa ilerlemeye devam etti.

"Onlar senin için çok güçlü," dedi Joe. "Pazarı tutacaklar
Halk sana olan inancını kaybedene kadar. O zaman patlamada satacaklar
insanlar satın almak için acele ederken fiyatlar. "

Tavistock'u her gün görmeseydim tereddüt etmiş olabilirdim. O
Şeytan-May bakımı havasını giymeye devam etti; Ama onun olduğunu gözlemledim
Hızlı bir şekilde yaşlanıyor-ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Önlemek için bütün gün savaşmak
önemli stoklarda kırılmalar; Gecenin çoğunu nasıl önleyeceğinizi planlamak
Ertesi gün kırılır; "Yedi" erimesinin rezerv kaynaklarını izlemek
uzak. Bu rezervler çok büyüktü; Ayrıca, "Yedi" birleşik kontrol etti
Hazine ve kaynaklarını kendi olarak kullanıyorlardı; onlar
kaybederse neredeyse değersiz olacak menkul kıymetler satın almak, ama eğer
Kazandılar, eski dolandırıcı fiyatlarla halk tarafından yeniden canlandırılacaklardı,
"Güven" geri yüklendiğinde. Ama ben vardı, uzaklaşıyor
emprenye edilemez bir pozisyon; İhlalleri onardıkları kadar hızlı
Duvarlar, büyük tanıtım silahlarım yeni ihlalleri yırttı. Tavistock'a şaşmamalı
daha ince saçlar ve kırışıklıklar vardı ve çizilmiş gözler, burun
ve ağız.

Savaşla, hatta şüpheyle,
bir tarafı "yedi" ve onların para ve paralı asker orduları ve
Etkilenen köleler, diğer tarafta halkın, komuta içinde, sen
Dikkat dağıtıcı özlemimin memnun olması gerektiğini söyleyecek.
Hücresindeki yol yeterince uzun olsaydı, kınanan adam
darağacıyla ilgili sıkı ayakkabılardan daha az korkmak
onu her adımda topallamak ve uyandırmak. Ayrıca, insan işlerinde bu
kişisel, her zaman kişiseldir. Yakında kalabalığa alıştım
Gazetelerdeki büyük manşetler, Cannonade rutinine ve
cevap vermek. Ama eski diken, ısrarla bastırıyor-kullanılamadım
buna. Tansülasyonun ortasında, trompetlerin üzerine blarların
uyanıklığımı selamlayan ve uyurken bana sarılmış olan şöhretin
Geceleri-tüm kargaşaların ortasında, genellikle harika biriydim ve
düşünceli sessizlik, onu özlemiş, şimdi zorunlu enerji ile
Tutku ve şimdi aşkın üzücü ağrısıyla. O ne yapıyordu? Ne
Düşüyor muydu? Şimdi Langdon yine onu yanlış oynamıştı
Eski fiyat, geleceğe hangi gözlerle bakıyordu?

Alva, atalardan uzak olmayan bir batı tarafı dairesine yerleşti
Fil, telefon etti, gelmemi istedi. Gittim, çünkü yapabilirdi ve
Bana Anita hakkında haber verirdi. Ama küçük çizim odasına girdiğimde,
Dedim ki: "Beni getiren meraktı. Nasıl olduğunu görmek istedim
yüklü. "

"Güzel ve küçük değil mi?" diye bağırdı. "Billy ve ben yok
birbirlerini bulmakta en hafif zorluk-insanlar çok sık olduğu gibi
büyük evlerde. "Ve bu Billy ve Billy bu ve ne
Billy dedi, düşündü ve hissetti-ve evlenmeden önce
Ona William'ı aradı ve "Billy" i en saldırgan olduğunu ilan etmişti
İnsan dudaklarından düşen harflerin kombinasyonu.

"_You_ mutlu olup olmadığını sormam gerekmiyor," dedi şu anda kasvetli bir
neşeli görünmede başarısızlık. "Kalamam ama bir an," diye ekledim ve
Duygularıma itaat etseydim, yükselirdim ve kendimi ve benim
Çevreden uzakta, bir yaz güneş doğumu kadar nefret dolu bir
Ölüm Odası.

"Ah!" diye bağırdı, biraz karışıklıkla. "O zaman afedersiniz." Ve o
Odadan acele etti.

Çayı sipariş etmeye ya da belki de getirmeye gittiğini düşündüm. Uzun
On geçene kadar dakikalar sürüklendi. Hışırtı duymak
Salon, yükseldim, ortaya çıktığı andan ayrılmak niyetinde. .
Hışırtı hemen dışarıda durdu. Birkaç saniye bekledim, ağladım, "Şey,
Ben gidiyorum. Bir dahaki sefere yalnız kalmak istiyorum, nereye geleceğimi bileceğim "ve
kapıya ilerledi. Orada tereddüt etmek Alva değildi; Anita idi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Geçecek yer olsaydı, gitmeliydim. Ne Şeytan
bana sahip mi? Kesinlikle tüm ilişkilerimizde onu doğrudan bulmuştum
ve Frank; Eğer bir şey varsa, çok açık. Şüphesiz ki etkisi
Şehir merkezindeki derneklerim, çok aylardır uğraşıyordum
yüksek finansın "kısa kart" kalabalığı ile,
Oyun, kazanmanın kolay bir yolu olduğu yerde bile. Benim uzun, sabit
o gizli ve çirkin şirkette beni durumuna sokmuştu
herhangi bir insana bir güdüyle kredi vermenin imkansız olduğu zihin
Bu iyi ya da ölü bir düşme olmayan bir eylem. Böylece bariz
Onun içindeki değişim benim üzerimde hiçbir izlenim bırakmadı. Onun kibirliliği, soğukluğu,
gitmişti ve onlarla en azından onun gibi olan her şeyi gitmişti
doğal benlik, en çok onun itici geleneksel patern gibi
Anne ve ortakları onu şekillendirmişti. Ama kendime söylüyordum:
"Bir tuzak! Langdon karısına geri döndü. Bana dönüyor." Ve ben
Onu sevdi ve ondan nefret etti. "Asla," diye düşündüm, "
Şimdiye kadar benim görüşüm. "

"Amcam bana dünden önce onun olmadığını söyledi, ama sen,"
Dedi, gözlerini benimkine kaldırarak. Şimdi benim için akıl almaz
Dürüst hikayelerini yanlış anlayabilirdim; Yine de yaptım.

"Amcanın onur kavramının da eksantrik olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu" dedi
Ben, kanını yüzüne acele eden hicivli bir gülümsemeyle.

"Bu ona haksız," diye cevapladı ciddiyetle. "Seni yaptığını söylüyor
Gizlilik sözü yok. Ve beni sadece istediği için itiraf etti
Beni senin hakkındaki yüksek görüşü için iyi bir nedeni olduğuna ikna ediyor. "

"Gerçekten mi!" İronik bir şekilde dedim. "Ve şüphesiz seni geniş açık buldu
Mahkum --_ Şimdi_. "Bu, anladığımı bildiren bir incelik
Neden beni arıyordu.

"Hayır," diye cevapladı gözlerini indirerek. "Biliyordum-ondan daha iyi."

Bir an için, uzun zamandır umudumdan bir sesle konuştum
Ondan haber al, alaycı inancımı şaşırttı. Sonra dedim
alaycı bir şekilde: "Şüphesiz benim hakkımdaki fikriniz istikrarlı bir şekilde gelişiyor
Bayan Langdon'un kocasını kurtardığını duyduğunuzdan beri. "

Sanki ona vurmuşum gibi kırpıldı. "Ah!" mırıldandı. Eğer olsaydı
Adamla her krizde içgüdüsel tatil köyleri olan sıradan kadın
Zayıflığın en güçlü zayıflığı, gözyaşları, çok farklı olabilirim
Anlatacak hikaye. Ama gözlerinin olduğu gözyaşlarıyla savaştı
swimming and gathered herself together. "Bu acımasız," dedi,
Bir kibir dokunuşu değil, alçakgönüllülükle değil. "Ama hak ediyorum
BT."

"Bir zaman vardı," diye devam ettim.
Öfke-"Seni neredeyse her şeye götüreceğim bir zaman vardı
terimler. Bir erkek asla bir kadın hakkında kendini tam olarak aptal yerine getirmez ama
Hayatında bir kez diyorlar. Zamanımı yaptım-ve bitti. "

Yorgun bir şekilde iç çekti. "Langdon, ayrıldıktan kısa bir süre sonra beni görmeye geldi
ev ve amcama gitti, "dedi." Sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

"Duymak istemiyorum," diye yanıtladı I. "sabırsızlıkla bekliyordum
Planlarınızla ilgili haberlere gittiğinizden beri. "

Beyazlaştı ve kalbim beni şaşırttı. Odaya geldi ve
kendine oturdu. "Durmayacak mısın, lütfen bir an daha uzun süre?" o
söz konusu. "Umarım en azından acı olmadan ayrılabiliriz.
Aramızda her şeyin bittiğini şimdi anlayın. Bir kadının kibir
Bir adamın ölümü için önemsediğine inanıyor. I am convinced
Şimdi-benden eminim. Artık geçmiş hakkında sizi rahatsız etmeyeceğim. Ancak
Langdon'un geldiğini söylediğimde senden beni duymanı isteme hakkım var
Ve kendimi gönderdiğimi; onu karısına geri gönderdi. "

"Kendinden fedakarlığa dokunmak," dedi ironik bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı. "Herhangi bir kredi talep edemem. Onu sadece gönderdim
Çünkü sen ve Alva bana onu nasıl daha iyi yargılayacağımı öğretmişti. ben değillim
Onu sen gibi hor gör; Onu ne yaptığını çok iyi biliyorum.
Ama onu göndermek zorunda kaldım. "

Yorumum inanılmaz bir görünüm ve omuz silkti. "Gitmeliyim," dedim.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu.

"Benim yerimde inanır mısın?" cevapladı I. "Diyorum diyorsun
Sen. Bana da bana öğrettin-örneğin, yılların ve
Yanlış Önce Küflü Konvansiyon Tapınağında Dizlerinizde Yıllar
Tanrılar sizi yaptı-sadece Langdon türüne uyuyor. Var
Nasıl dik duracağınızı unuttu ve gözlerin ışığı taşıyamaz. "

"Üzgünüm," dedi yavaş yavaş tereddüt ederek, "bana olan inancın
sadece haklı çıkarabildiğim zaman öldü. Bizimki bir
zavallı bir dizi yanlış anlama. "

"Bir tuzak! Bir tuzak!" Kendimi uyarıyordum. "You've been a fool long
Yeter, kara kill. "Ve yüksek sesle dedim ki:" Eh, Anita, seri sona erdi
Şimdi. Yalan söylememiz veya her birine poz vermemiz için artık bir fırsat yok
diğer. Amcanızın avukatlarının önerdiği herhangi bir düzenleme yapılacaktır. "

Onunla el sıkışmadan ayrılmak için eğiliyordum. Ama yapardı
öyle değil. "En azından arkadaş olalım," dedi gergin
Uzun, ince kolu ve bana elini veriyor.

O gün bana ne şeytan sahipti! Her atomumla özlem duydum
O, henüz elini alıp diyebildim, bir gülümsemeyle, ben
Şüphesiz, tonum kadar alaycı: "Elbette arkadaş olalım. Ve
Hissedeceğimi söylersem bana karşı beni düşünmeyeceğine inanıyorum
İkimiz de nötr zeminde olduğumuzda dostluğumuzda daha güvenli. "

Ben dönerken, görünüşü, kendi kalbim, beni tekrar çevirdi. BEN
Onu omuzlardan yakaladı. Gözlerine baktım. "Sadece yapabilirsem
Güven, sadece sana inanabilirdi! "Diye bağırdım.

“Buna değmediğimde beni önemsedin” dedi. "Şimdi ben
Daha çok bir zamanlar beni hayal ettiğin gibi, umursamıyorsun. "

Up between us rose Langdon's face--cynical, mocking, contemptuous.
"Kalbin _his_! Bana söyledin! Bana _lie_ yapma!" Diye bağırdım.
Ve cevap vermeden önce gittim.

Varlığının büyüsünün altından, hileler arasında
ve suikastçılar, Wall Street'in tuzakları ve pusu, inandım
Tekrar; bana sahip olan şeytanın istemlerine sıkı sıkıya inanıyordu.
"Sana kısa bir aptal cennet verirdi," dedi şeytan. "O zaman ne iğrenç bir uyanış!" Ve New York'un
Sinsi snobbishness, kibirimi beni bu konuda başlatmaya teşvik etmişti
"Saygınlık" dan sonra kovalamaca aşağılayıcı.

"Yakında kendini kurtarmaya hareket etmezse," dedi kendime, "
Kendi avukatımı işe koy. Sağ gözüm beni rahatsız ediyor. Onu koparacağım
dışarı."


Xxv.

"Yedi" hain Updegraff'ın ölümcül hareketlerini yaptı
Hain tavsiye, şüpheliyim. Ama onu benimseymezlerdi
öneri kendi öfkesi için tam olarak uygun olmamış olsaydı
kibir ve zulüm ve uysalca olan insanlar için hor görme, yıl
Yıldan sonra, kendilerini kesme için şişirme ile sundu
coşku.

"Yedi", elbette, doğrudan veya dolaylı olarak kontrol edilir,
Reklam sözleşmeleri yaptığım gazetelerin birkaçı. Onlar da
basının verildiği ana kaynakları kontrol etti
haberler-ve sık sık ve iyi bu kontrolü kullanmışlardı ve şaşırtıcı bir şekilde
Editörlerin ve
Halk şüpheli olurdu. Savaşım yüksekliğindeyken
Büyük dergilerin kendimi tebrik etmeye başlıyordum
"Yedi" neredeyse dava açmaları gereken noktaya kadar boştu
Kendi şartlarımda barış, hepsi altmış yedi benim dört gün kırk üçte
Gazeteler-ve en önemlisi-bana hayır
Günlük mektubumu yayınlamak için sözleşmelerini daha uzun süre gerçekleştiriyor. Verdiler
Onların nedeni olarak, gerçek olanı değil, "yedi" korkusu, ama benden korkuyorum
onları yıkıcı iftira takımlarına dahil eder. _Legal_ Kanıtı olan ben
yaptığım her ifade; Ben her zaman özen göstermeye dikkat ettim! Sonraki,
bir basın derneği diğeri mektubumu göndermekten vazgeçti
Haberler, aylardır düzenli olarak yapıyorlardı. Kamuoyu
"Sansasyon" dan bıkmıştı, dediler.

Her şehirde bir veya daha fazla gazeteye bir telgrafla karşılaştım ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük kasaba:

    "Yedi", kabloları gerçek ve
    halk. Günlük mektubumu dilersen, beni telgraf et ve yapacağım
    Pahasına gönder.

Yanıt "yedi" uyarmış olmalı. Ama olmadı. Altında
Telegraph şirketlerinin iletmeyi reddettiği emirleri
mektup. Bir ihtiyati tedbirim var. Tipik, yozlaşmış
Corporation Fashion-meselemi gönderdiler, ama o kadar bozulmuş ki
anlaşılmaz. Mahkemelere başvurdum. Boşuna.

Bana göre, bulutsuz öğlen gökyüzünde güneşin olabileceği açıktı
Ama haklarımın bu küstah ve despotik inkarının bir sonucu ve
Halkın hakları, benim gerçeğinin bu kamu itirafı
ücretler. Cataclysm'i bekledim.

Perşembe-Cuma-Cumartesi. Görünüşe göre hepsi sakinti; görünüşe göre
İnsanlar Wall Street teorisini "patlattığımı kabul ettiler
his. "" Yedi "kendilerini gözetlemeye başladı;
Üç aydan daha az olmasa da, fiyatları korumak için.
önemli ölçüde daha büyük değil; Kriz geçecekti, ben ve maruziyetlerim
unutulun, hasatları toplama ve sadece bırakma rutini
Sowers için parıltılar yakında sakin bir şekilde devam edecekti.

Pazar. Roebuck, kilisede sepeti geçerken hastalandı
parlayan ışık olduğu, gece yarısı öldü-güzel,
Huzurlu ölüm diyorlar ki, kızı İncil'i yüksek sesle okurken,
Ve dudakları duada hareket ediyor. Bazıları bunu yaşıyor olsaydı,
Sakinlik devam ederdi; Ama bu,
İşin gelgitinin artık kontrol edilmediğini fark edemez
nehirden daha "büyük adamlar", yüzeyiyle denize inen
Akımının hızını ve yönünü ölçtüğümüz flotsam.
Sığ için sakin görünen bu müthiş gerginlik altında,
Bir şey yol vermek zorundaydı. Baraj Roebuck'un bulunduğu yere vermemiş olsaydı
bekçi durdu, başka bir yere vermiş olmalı ya da gitmiş olabilir
Hepsi bir büyük kazada.

Pazartesi. Sanatçının hikayesini ve keder heykelini biliyorsunuz-
Özellikleri yüzlerce kez şekillendirdi, her zaman başarısız oldu, her zaman
Bir anti-cimax, sonunda umutsuzluğa göre, imkansızdan vazgeçti
ve heykeli yüzün üzerinde bir peçe ile bitirdi. Tekrar denedim
ve yine çok yetersiz olmayan bazılarını bir araya getirmek için
bir ardıllık ile
Her biri kıyamet çatlağı gibi patlamalar, finansal yapı
Seksen milyonlarca insan patladı, çöktü, yutuldu. BEN
yapamamak. Onu hafızanıza veya hayal gücünüze bırakmalıyım.

Yıllarca güçten çılgınca finansal liderler
insanların cehalet ve aşırı güven içinde olduğu ve sloven
İyi doğa edinmelerine izin verdi, dürüst olanı yırtıyordu
tek başına bir yapının sağlam dinlenmeyi umabileceği temeller
ve güvenli. Bakmak için boyalı çürük kirişlerin yerini alıyorlardı
taş ve demir gibi. Kaza gelmek zorundaydı; Ne kadar erken ne kadar iyi-ne zaman
Bir şey yanlıştır, her günün gecikmesi onu düzeltmenin maliyetini birleştirir.
Yani, vahşi haftanın tüm dehşetleri göz önünde bulundurularak, tüm fiziksel ve
Zihinsel acı, tüm harabe ve isyan ve kan dökülmesi, hala yapabilirim
Bunu getirme konusundaki payımla gurur duyduğum konusunda ısrar ediyorum. .
suçlama ve utanç tamamen vahşi haftayı gerekli kılanlara aittir
ve kaçınılmaz.

Felaketlerde ağlama, "Her biri kendisi için!" Ama bir felaketle
Bariz akıllı bencillik cömertliktir ve çığlık, "STAND
Birlikte, tek başına, yokuz. "Bu bir felaketti. Kimse
Sık sık çağırılan tavsiyelerimi alarak, kendisini kurtarın ve
Örneğimi takiben, hazır para gemisine girmişti. Çiftçi ve
Esnaf ve profesyonel adam ve işçi tüccar borçluydu; Tüccar borçlu
bankacı; Bankacı Borçlu Mevduat. Kimse ödeyemedi çünkü kimse yapamadı
Ondan ötürü ne olduğunu veya mülkünü fark edebileceğini alın. Sonsuz
modern toplumun tamamını birbirine bağlayan kredi zinciri
binlerce yerden çekildi. Anında tamir edilmeli ve
güvenli bir şekilde. Ama nasıl-kim tarafından?

Durumun açık bir ifadesi yayınladım; Dakika detayla gösterdim
Dürüstlerin önderliğinde nasıl birlikte duran insanlar
mülk adamları, büyük haydutları bir
Dürüst, adil, kaya tarafından desteklenen, demir yapımı rekonstrüksiyon. Benim ifadem
Topraktaki tüm sabah gazetelerinde ortaya çıktı. Geri dönmek
BT; Oku. Haklı olduğumu söyleyeceksin. Kuyu----

Saat iki müfettiş Crawford'a doğru özel ofisime geldi,
Joe tarafından eşlik edildi. Joe'nun dikişli, yeşil gri yüzünde bazı yeni
Tehlike ortaya çıkmıştı. "Bundan çıkmalısın," dedi. "Mob
Yerimizin önünde üç caddeyi dolduruyor. Kalabalıktan oluşuyor
askıya alınan bankalardan uzaklaştı. "

Ofise girerken somurtkan yüzleri ve tıslamaları hatırladım
O sabah normalden daha erken. Pencerelerim dışarıda tutmak için kapatıldı
sokak sesleri; Ama şimdi aklımda sahip olduğum işten geldiğine göre
emildi, birçok sesin seslerini duyabiliyordum, hatta
Kalın plaka cam.

"Burada iki yüz polis var," dedi müfettiş. "Beş
Yüzü yolda. Ama-gerçekten, Bay Blacklock, yapamazsak
Seni uzaklaştır, ciddi bir sorun olacak. O lanet gazeteler.
Her biri bu sabah seni kınadı ve insanlar
sana karşı öfkeli. "

Kapıya doğru gittim.

"Tut, Matt," diye bağırdı Joe, bana yayıldı ve beni ele geçirdi. "Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek için," diye yanıtladı ben onu bir kenara süpürdüm. İçin
Kanım kalktı ve ben fakir korkak aptallara karşı öfkelenmiştim.

"Tanrı aşkına, kendini gösterme," diye yalvardı. "Eğer umursamıyorsan
Kendi hayatınız için geri kalanımızı düşünün. Bir rota düzelttik
Binalar ve Broadway'e kadar sokaklar altında. Elektrin bekliyor
Orada senin için. "

"Yapmayacak," dedim. "Ben karşılaşacağım-bu tek yol. "

Pencereye gittim ve güneş ışlarından birini atmak üzereydim
Onlara bir göz atmak için; Crawford beni durdurdu. "Binayı taşlayacaklar
Ve sonra fırtına, "dedi."
düzenlenmiş. "

"Onlara gittiğimi söyleseniz bile, inanmayacaklar," diye yanıtladı I.

"Buna dikkat edebiliriz," dedi Joe, beni kurtarmaya istekli ve sevecen
Kendisinin sonuçları hakkında hiçbir şey yok. Ama ben huzursuz oldum
müfettiş.

"Elektriğimin buraya gelmesi için gönder," dedi I. "Yalnız dışarı çıkacağım
Ve içeri gir ve uzaklaş. "

"Bu asla yapmayacak!" diye bağırdı Joe.

Ama müfettiş dedi ki: "Haklısın, Bay Blacklock. Bu çıplak
şans. Onları şaşırtabilirsiniz. Yine, bazıları bağırabilir ve
Bir taş atın ve ---- "Bitirmesine gerek yoktu.

Joe bana çılgınca baktı. "Yapmamalısın, Matt!" diye bağırdı.
"Buna izin verirseniz, bir isyan, Crawford'u çöktüreceksin."

Ama müfettiş elektriğime telefon ediyordu. Sonra içeri girdi
Giriş manzarasını emrettiği bitişik oda. Sessizlik
Joe ve benim arasında dönene kadar. "Elektrik aşağı iniyor
Sokak, "dedi.

Ben yükseldim. "Güzel," dedi I. "Hazırım."

Crawford, "Diğer polis buraya kadar bekleyin," diye tavsiye etti Crawford.

"Mob tarif ettiğin öfke içindeyse," dedi ben, "o kadar az
Tahriş etmek için yapıldı, daha iyi. Sanki yokmuş gibi dışarı çıkmalıyım
tehlike şüphesi. "

Müfettiş bana son derece gurur verici bir ifadeyle baktı
Benim kibirim.

"Seninle gideceğim," dedi Joe, stuporundan başlayarak.

"Hayır," diye yanıtladım. "Siz ve diğer arkadaşlar yeraltını alabilir
Gerekirse rota. "

"Bu gerekli olmayacak," diye koyun müfettiş. "Ben kurtulur kurtulmaz
Sen ve ek gücüm var, sokakları temizleyeceğim. "O gitti
kapı. "Bekle, Bay Blacklock, benim için zamanım olana kadar
erkekler. "

Belki kaybolduktan on saniye sonra, daha fazla kelime olmadan,
Şapkamın üzerinde, bir puro yaktı, Joe'nun ıslak, titreyen elini salladı, içinde bıraktı
Özel anahtarlar ve özel kasanın kombinasyonunun muhtırası.
Sonra ben de döndüm.

Her zaman heyecan için yırtıcı bir iştahım vardı ve içinde bulunmuştum
Birçoğu sıkı bir yer; Ama hayatımda ilk kez bir duygum vardı
İç enerjim ve dış durum arasındaki denge. Ben
Sokak kapımdan adım attı ve bana baktım, hiç hissetmedim
tehlike. Tüm durum çok basit görünüyordu. Elektrik durdu
kaldırımın hemen karşısında; İki yüz vardı
Polis, Crawford'un emirleri altında, her yere dağıldı.
kalabalık ve iyi huylu bir şekilde jostling ve dikkat dağıtıcı yaratmak için zorlama.
Acele olmadan makineme girdim. Sakin bir şekilde bunların bakışlarıyla tanıştım
Binlerce, patlamadan önce barut varil kadar sessiz.
Şoför makineyi çevirdi.

"Yavaş git," diye aradım ona. "Birine zarar verebilirsin."

Ama emirlerini müfettişten aldı. Aniden ilerledi
tam hızda. Mob her yöne dağıldı ve bizdeydik
Broadway, kasabayı tam eğik olarak bağladım, ben veya mafya ne fark etmeden önce
hakkında.

Yavaşlamaya çağırdım. En ufak bir dikkat çekmedi. BEN
pencereden eğildi ve ona baktı. Benim şoförüm değildi;
Eşsiz ama tarif edilemez işaretleri olan bir adamdı
Plainclothes polisi. "Nereye gidiyorsun?" Bağırdım.

"Ne zaman geldiğimizi öğreneceksin," diye bağırdı sırıtarak.

Kendimi yerleştim ve bekledim-yapacak başka ne vardı? Yakında tahmin ettim
Yatımın demirlendiği iskeleye gittik. Biz
Ona atıldığında, her ikisi de üniformalı polisle dolu olduğunu gördüm
Ve sade giysilerle. Ben indim. Bir dedektif çavuş hızlandı
Bana. "Yatınıza yardım etmek için buradayız," diye açıkladı. "Sen
New York'ta hiçbir yerde güvende olmazdı-daha fazlası
seni barındırdı. "

Yanında hem sağduyu hem de gücü vardı. Lansmana girdim.
Dört dedektif çavuş bana eşlik etti ve benimle gemiye gitti. "Gitmek
önde, "dedi onlardan biri kaptanıma. Bana emirler için baktı." Biz
misafirlerimizin elindeler, "dedi I." Onların yollarına sahip olmalarına izin ver. "

Koydan aşağı ve denize buğulandık.

       * * * * * *

Maine'den Texas'a ağlama yükseldi ve şişti: "Kara kilit
sorumlu! Yalan söylemesi veya gerçeği anlatması ne önemlidir? Görmek
Haçlı seferinin sonuçları! Binli olmalı! O olmalı
Kırıldı! O insan ırkının düşmanıdır. Neredeyse daldı
Bütün uygar dünyayı iflas ve iç savaşa dönüştürdü. "Ve döndüler
ezilen ve soyan çok otokratlara hevesle
onlara. "Finans ve endüstri için dahiniz var. Bizi kurtar!"

Eğer bilmiyorsanız, bu vatanseverlerin nasıl
"Finans ve Endüstri için Dahi" cevap verdi. Yaptıkları zaman ne zaman
Programları yürürlükteydi, Langdon, Melville ve Updegraff
Ülkedeki en zengin üç adam ve Octavius, Anthony kadar güçlü
ve Philippi'den sonra lepidus. Yeniden düzenlenenlere üzülüyorlardı
ülkenin finans ve endüstrisi her zamankinden daha ağır vergiler ve
Parazitlerinin değişken ve daha pahalı ve daha lüks ordusu.
İnsanlar finansal ve endüstriyel özgürlük için yükselmişti; vardı
korkulu fiyatını ödedi; Sonra, anlamsız panik ve terör içinde fırladılar
uzakta. Apollo'nun tapınağındaki yazıtlardan birini okudum
Delphi'de "Adam, saçmalığın aptalı." Gerçekten, tanrıların sahip olması gerekir
eğlence için bizi yarattı; Ve Olympus palsildiğinde çalıyorlar
Bu gibi çığlık atan bazı komedi perdesi. BT

  "Kalp acı çekerken süslü kıkırdama yapar."


Xxvi.

Düşmanlarım, Wild Week'in benim olduğuna inanılmasına neden oldu.
Kendimi zenginleştirmek amacıyla kasıtlı çelişki. Böylece
Şeytani için bana neredeyse insanüstü cesur için bir üne sahipler
Soğuk kanlı hesaplamada istikrar. Hayranlığı hak etmiyorum
ve başarı ibadet eden üyelerimin
ayak. Doğru, kendimi büyük ölçüde zenginleştirdim; Ama pazartesi gününe kadar
Vahşi Haftadan Sonra_.

Yardımla erkek ve olayları düşünene kadar değil
Gazeteler Dedektif koruyucularım ve hapishanelerim
Gemiye getirildi-vahşi haftayı son umuduna kadar değil
Hemen kamu avantajı, kayıp bir adamın son gibi püskürttü
Maç, kendime fayda sağlamayı, fırsatını ele geçirmeyi düşündüm mü?
Gelecek için kendimi güçlendir. Pazartesi sabahı Çavuş'a dedim
Mulholland: "Karaya gidip biraz telgraf göndermek istiyorum."

Çavuş, Dedektif Bürosu'nun "Dress-Takım Adamları" ndan biridir. O
doğası gereği flegmatik ve alaycı. Deneyimi bunu üstlendi
Yorgun nezaket kaplaması. Bizim sırasında harika arkadaş olmuştuk
Uygulanamaz bir arkadaşlık. Bana biraz bakan Joe için
Bir anne parlak ama düzensiz bir oğluna bakarken, ben yakında
Keşfedildi, benim için harika bir program hazırladı. Bir saat dahil
Gece gündüz, öfke veya umutsuzluk yoluyla, denemeliyim
kendime şiddet yapmak. İyi bir karakter, o Joe! Ama geri dönmek için,
Mulholland, kıyı izni talebimi yatıştırıcı bir gülümsemeyle yanıtladı.
"Yapamam, Bay Blacklock," dedi. "Emirlerimiz olumlu. Ama
New London'a girip daha fazla talimat için karaya gönderdiğimizde,
Ve kağıtlar için telgraflarınızı gönderebilirsiniz. "

"İstediğin gibi," dedi I. ve ben ona Joe'ya bir şifre telgrafı verdik-
Nakit depomu yatırma siparişi, bu da neredeyse bütünüm anlamına geliyordu
servet, bir
gerçek değerlerinin küçük bir kısmı.

Bu, vahşi haftadan sonraki Pazartesi günü, lütfen unutmayın. Yardımcı olurdum
insanlar kendilerini haydutların esaretinden teslim edecekler.
Onlar olmazdı. Hatta her şeyi feda ederdim
onları kendilerine rağmen kurtarmaya çalışmak. Ama aklı başında bir adam nedir
Damgalı çok sayıda manyak aleyhine mi? Benim onay için
ilgisizlik, tüm bu haftalara ve aylara işaret ediyorum.
Bana memnuniyetle verecek olan "Yedi" konusunda pahalı savaş yaptım
Şimdi sahip olduğumdan daha fazla, vazgeçmek için rüşvet verebilir miyim? Ama ben
arkadaşlarımı fazla tahmin ettiğimi itiraf etmeye zorlandı,
insanlar boyundurayı giyiyorlar çünkü henüz zeki olamıyorlar ve
Ücretsiz olacak kadar yetkin, o zaman ve o zamana kadar terk etmedim
umutsuz mücadele.

Ve ben haydutlara gitmedim; Sadece kendime devam ettim
ihmal edilen kişisel ilişkiler ve en azından kişisel vahşi hafta yaptı
zafer.

Makyajımda muhteşem hiçbir şey yok. İnancım yok
Şehitlerin ve şehitlerin değerinde. Nedenler kazanılmaz-ve benim
Mütevazi görüş asla kazanılmadı-mezarlıklarda. Canlı ve ayakta
ve silahlı ve amacıma sadık, ben sistematik için korkunç tehditim
ve saygın soygun. Çetelerden ne olabiliyor olabilir
Beni ve mülkümü bölen haydutlar mı öldürüyorsun?

Ama neden kendimi haklı çıkarmaya çalışmalıyım? Bir rap umurumda değil
arkadaşlarımın görüşü. Hayatımı almaları gerektiğinde aradılar
Beni bir teslimatçı olarak selamlıyor; Şimdi bana bakıyorlar çünkü onlar
Yanıltıcı olarak gördüğüm şeyden suçlu olduğuna inanıyorum.

Muhafızlarımın Salı günü geri çağrılması bekleniyor. Ama Melville ne oldu
Crawford benim hakkımda yapmıştı ve düz bir şekilde etkisini kullandı
Eski çetenin yeni kavraması güvenli olana kadar gözaltına alındım. Cumartesi
Öğleden sonra, günlük iletişim için Newport'a koyduk.
sahil. Lansman geri döndüğünde, Mulholland kağıtları bana getirdi,
Tente altındaki bir yastık kütlesi içinde uzanmak. "Gidiyoruz
Karaya, "dedi." Emir geldi. "

Ani bir yalnızlık duygum vardı. "Seni New York'a götüreceğim"
Dedi.

Yavaşça batıya doğru buğulanırken kağıtları okudum. Ülke
hızla yeniden ayarlamak, önündeki koşullara geri dönüyordu
Upheaval. "Finansörler"-aynı eski çete, birkaçı hariç
Zayıf kardeşler harap ve içeri giren birkaç güçlü yabancı
Karışıklık sırasında-tüm eski, tanıdık cihazları kullanıyordu
İnsanları aldatma ve soyma. Üzgün ​​sağım sağı sağlandı,
Ve sağım tekrar oturuyordu ve meşguldü, eski güzel inek ayakta
Korna veya kuyruk anahtarı kadar çok fazla. "Mulholland," dedi
Ben, "Bu yaşama işi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, Bay Blacklock," dedi. "Eskiden bir
Bu konuda iyi bir anlaşma. Ama artık yapmıyorum. Bir evim var
Bronx ve biraz kara. Ve Bayan Mulholland ve
Dört küçük Mulholland ve ben-bu benim ülkem ve benim partim ve benim
din. Gerisi benim ritimden çıktı ve bunun için bir lanet vermiyorum. BEN
Hangi Fakir'in başkan olacağı veya hangi Swindler'ın aldığı umrumda değil
Zengin olun. Her şey bir şekilde işe yarıyor ve herhangi bir insanın yapabileceği en iyi şey
kendi işini akılda tutmak için. "

"Mulholland-Mrs. Mulholland-Küçük Mulhollands," dedi
yansıtıcı. "Bu, bir adamın katılabileceği kadar
düzgün bir şekilde. Ve-sen 'seviyedesin' değil mi? "

"Bazıları dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söylüyor," diye yanıtladı. "Bazıları bunun olmadığını söylüyor.
Bilmiyorum ve öyle olsun ya da olmasın umrumda değil. _My_
politika. Ve şimdiye kadar altı kişi bunun üzerinde anlaşmış gibi görünüyoruz. "

Ertesi sabah karaya "misafirlerimi" gönderdim. "Hayır, gemide kalacağım"
Mulholland'a söyledim, benim için onu bir kenara bıraktı
Lansman için gangway. Pantolonumun saat cebine girdim ve
Her zaman taşıdığım katlanmış iki bin dolarlık faturayı çizdi-
genç, kumar günlerimde oluşan bir alışkanlıktı. Ona bir tane verdim
faturalar. Tereddüt etti.

"Dört küçük Mulholland için," diye söyledim.

Cebine koydu. Onu izledim ve adamları ağır bir şekilde ayrılıyor
kalp. Ben yalnız, korkunç yalnız, kravat ya da ilgi olmadan hissettim. Bazı
Sabah gazetelerinin güçlülerinden biri olarak saygıyla konuştu
Tufan basan ve yüksekliklere inen erkekler
servet ve güç. Hayranlık ve kıskançlık benim
"Vicdansız planlama." Zenginliğim, bol servetim olduğundan, yaptım
karaktere ihtiyacı yok. Bu tür bir dünyada hangi kullanımın karakter olduğu dışında
Servet değişimine yönelik bir emtia?

"Herhangi bir sipariş, efendim?" Kaptanımı kesintiye uğrattı.

Deniz ve kara aktivitelerinin o geniş ve canlı sahnesine baktım. BEN
şehrin titanik gökyüzü çizgisine baktı-
Ticaret ve Ticaret, gökleri delmek ve rüzgara fırlatarak onların
Siyah meydan okuma afişleri. Cehennemin duvarlarının altında olduğumu hissettim
kendisi.

"Bundan kurtulmak için," diye yanıtladı Bekleyen Kaptan'a. "Geri gitmek
Sesden aşağı-Dawn Hill'e. "

Evet, huzurlu, yatıştırıcı ülkeye, köpeklerime giderdim ve
Evler ve bu sadık hizmetçiler bana ortak sevgimizle
aynı hayvanlar. "Erkekler kılıçları geçecek, kendini eğlendirmek için,"
Musluk ettim. "Ama köpekler ve atlar birlikte yaşayacak." Kendimi hayal ettim
Kennels-Anında içgüdüye neşeli bir kargaşa, benim köpeklerimin
gelen; Çok ecstasy'de nasıl sıçrayacak ve kabuklar ve titreyecekler
Aralarında dururken zevk; Diğerleri benim gibi ne kadar kıskanç olur
okşamak için bir tane seçti.

"Onu gideceği kadar hızlı gönder," diye aradım kaptana.

_Albatross_ küçük limana buğulanırken, Mowbray'ı gördüm
Langdon'un Anchor'da _indolence_. Steuben Point'e doğru baktım-nereye
Kuzenleri Vivians yaşıyor-ve lansmanını tanıdığımı düşündüm
İskelesinde. _İndolence_ sattık; _indolence_ selamlı
biz. Lansmanım pipe edildi ve beni karaya çıkardı. Ben dolaştım
Tepenin tabanını kennellere doğru saran yol. -Den
Yolun evden geçmesi, durakladım ve kaldım
Büyük Gösteriş Sarayı'nın köşe kulelerinden birine göz atın. Ben
Bir şey mırıldanıyorum-kendimi dinledim. Şuydu: "Mulholland, Bayan
Mulholland ve dört küçük Mulholland. "
Yüksek sesle, böyle bir şaka, bir polis memuru onun
patates yaması ve şişman karısı ve dört veleti ve
Bana acımayacak bir pozisyonda.

Her şeyden önce Anita'nın benim hakim olduğunu hayal ediyor olabilirsiniz.
akıl. Romantizmde böyle; Ama hayatta değil. Şüphesiz
İmkansız, Moon ve Maunder'ın üzerine bakan erkekler var
ölü bir sevginin mezarı üzerinde hayatları; Şüphesiz insanlar var
Bunu kim söyleyecek, çünkü Langdon'u ya da kendimi vurmadım,
Ya da bir çöle uç ya da dünyanın kalabalık yerlerinde poz vermek
Bir trajedinin son sahnesi, bu yüzden onun hakkında çok az şey umursadım. Teklif ediyorum
Onlar bu öneri: bir sevgiye değer verecek kadar güçlü bir adam
Kadın, onu bulduğunda onsuz yaşayacak kadar güçlü
onunla yaşaymayabilir.

O yaz günü orada dururken,
Hill, ölü rüyamın alaycı türbesinde, ne olduğunu anladım
Sokağın sürekli savaşı benim için kastediyordu. "Barış var
Ben sadece fırtınada, "dedi I." Ama şükürler olsun, benim için barış var
bir yerlerde. "

Yeşillikte, bazılarının yavaşça aşağı inen bir bakış vardı
Zikzak yolu. Şu anda, tepenin yarısında dönüşlerden birinde,
Mowbray Langdon ortaya çıktı. "Burada ne yapıyor?" Düşündüm, neredeyse hiç
gözlerime inanabiliyor. "Burada her yerden!" Ve sonra unuttum
Dawn Hill'de varlığının tuhaflığı, onun tuhaflığı
ifade. Çünkü ayrılan mesafede bile açıktı
Biz, büyük ve yeni bir darbeden muzdaripti. Baktı
eski ve haggard; Nerede bilmeyen ne de umursayan bir adam gibi yürüdü
O gidiyor.

Beni görmemişti ve dürtüüm devam ederek ondan kaçınmaktı
Kennels'e doğru. Ona karşı özel bir duygum yoktu; Ben yapmadım
Anita'yı kaybetti çünkü ona baktı, ama yaptığı için
Beni umursamıyorum. Basitçe buluşmak garip, anlaşılmaz olurdu
ikimiz için. Hareketimin devam etmesi için hafif gürültüsünde, durdu,
hevesle baktı, sanki sesin bazıları tarafından yapıldığını umuyormuş gibi
görmek istedi. Bakışı üzerime düştü. Kısa durdu, içindi
anında rahatsız edilmiş bir; Sonra yüzü şeytani neşeyle aydınlandı.
"Sen!" Ağladı. "Sadece adam!" Ve daha hızlı indi.

İlk başta bu sözden hiçbir şey yapamam. Ama yaklaştıkça ve
Yakın ve çirkin ruh hali gittikçe daha belirgin hale geldi, bunu hissettim
Bana dikkat dağıtıcı bir şey vermeyi kışkırtmayı dört gözle bekliyordu
ona işkence eden her şeyden. Bekledim. Birkaç dakika ve biz
Yüz yüze, dışarıdan sakin oluyorum, ama öfkem yavaşça aydınlanıyor
Kasıtlı olarak ona küstah gözlerinin meşalesini uyguladı. O öyleydi
eski tanıdık alçakgönüllülük havasını giyiyor. Açıkçası,
Onun kurtardığı servet, büyük konusundaki inancını kurtarmıştı.
İnsan ırkının geri kalanından üstünlük-çocuk geri tırmanmıştı
Onu uzun süren ve takla unutmuş olan sandalyede. Ve ben
Tekrar merak ediyorum, çok kısa bir zaman, yeterince kaba olduğumu
Bu tawdry pozlar ve iddialar tarafından büyülenmiş ve kandırılmak. İçin
Adam, şimdi onu gördüğüm gibi, açık bir şekilde sığ ve boştu, bir köle
Bu fakir "dünyanın adamı" tutkuları-giriş ve sinizm,
ve insanlık olarak eski ve bir koşu bandı olarak sıkıcı varlıklarda beceri,
Boşta ve aptalca ve amaçsızın sıradan rutini. Akıllı,
yakışıklı adam, ama doğası gereği daha zavallı olur
kendini fahişe ettiği kullanır.

Gözlerini sürekli tutmak için çok savaştı; Ama tereddüt ederlerdi
ve vardiya. Ancak, içlerinde derinlemesine bulamadan değil
Korkunun başlangıcı. "Görüyorsun, yanıldın," dedi I. "var
Bana söyleyecek bir şey yok-ya da sana. "

Doğrudan gerçek benliğinin dibine baktığımı biliyordu,
Sadece görünüşe tabi tutulan her insanda olan korkak.
UP, Korkak'ın Cesaret yerine geçti. "Sence
Senden korkuyorum? "O, okul gibi blöf ve bulanıklaşarak küçüldü
kabadayı.

"Olsun ya da olmasın en az umursamıyorum," diye yanıtladı I. "Ne
Burada mı yapıyorsun? "

Sanki bir fırının örtüsünü atmış gibiydim. "Almaya geldim
Sevdiğim kadın, "diye bağırdı." Onu benden çaldın. Beni kandırdın.
Ama Tanrı tarafından, kara kill, onu geri alana kadar asla duraklamayacağım ve
Seni cezalandır. "Şimdi yeterince cesurdu, dumanlarıyla sarhoştu
cesur sözler. "Tüm hayatım boyunca," kibirli bir şekilde öfkelendi, "
İstedim. Hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermedim-hiçbir şey ve kimse. Ben de oldum
Seninle hoşgörmek-ilk önce seni asla umursamayacağını biliyordum
Ve sonra koparmanıza ve önemsizliğine hayran kaldım. Seviyorum
Bakın arkadaşlar aramızda sıradan insanlardan çıkıyorlar. "

Elimi omzuna koydum. Kuşkusuz içimde yükselen şeytan,
Ölümden olduğu gibi, ona gözlerimden baktı. Harika bir fiziksel var
güç, ama o ağırlık ve kavrama altında ve yüzünün karşısında
ilk anlamda herhangi bir adama gelmesi gereken terörü kırdı
Ondan daha güçlü birinin öfkeli debriyajında. Yavaşça onu serbest bıraktım-ben
fiziksel üstünlüğümü test etmiş ve fark etmişti; kullanmak için olurdu
Ucuz ve korkak. "Seviyenize inmeye beni kışkırtamazsın"
dedim ki, açıkça daha iyisi olan onun kolay felsefesi ile
argüman.

Terörle değil, iktidarsız ile baştan ayağa titriyordu
öfkelenmek. Kazaya ne kadar borçluyuz! Sadece fizikselimin kazası
Üstünlük onu umutsuz dezavantaja sokmuştu; onu hissettirmişti
Zihinsel veya ahlaki üstünlüğün zaferi olmadığı için benden daha düşük
muhtemelen yaptım. Ve kendim onun için daha büyük bir hor gördüm
ihanetinin ve sığlığının keşfi
esinlenilmiş.

"Flapdoodle'a şımartılmıyorum," diye devam ettim. "Açıkçası olacağım. Bir yıl
Daha önce, herhangi bir erkek evli bir kadın üzerine bir iddiayla karşı karşıya kalsaydı
Bana göre, muhtemelen onun kibiriniz olarak ve sen ne
'Onur' arayın, sizi benzer bir durumla başa çıkmaya çalışmaya zorlar.
Ama öğrenmek için yaşıyorum ve neyse ki, yeni bir şey takip etmekten korkmuyorum
ışık. Sözde onurun kibiri var; Talep de var
Adalet-adil oyunun. Ona söylediğim gibi, şimdi sana söylüyorum-o
gitmekte özgürdür. Ama sana söylemediğim bir şey söyleyeceğim
o. Onunla adil bir şekilde uğraşmazsan, orada göreceğim
Üzerinde yalan söylediğiniz gül yatağındaki her gül için on diken var. Sen
birçok yönden aşağılayıcıdır-belki de bu yüzden kadınlar sizin gibi. Ancak
İçinde bazı iyilikler ya da iyilik olanakları olmalı ya da yapabilirsiniz
Kazanmamış ve tutun _her_ aşkı. "

Bana şaşkın bir ifadeyle bakıyordu. Onu beklemeyi tercih ettim
Bu eğilimli hor görmenin bir kısmını göstermek için
Daima dar aralığının ötesinde yeni bir fikir alın,
geleneksel zihinler. Çünkü neden olduğumu anlamasını beklemedim
Sadece istekli değil, hatta istekli, yapabileceğim bir kadını bırakmak
Sadece içinde bir mülkü iddia ederek tutun. Ve sanmıyorum
Beni anladı, ama onun tarzı bir tür kinaya dönüştü
Saygı. İnanıyorum ki, dürtüsel, cömert yapmak üzereydi
Konuşma, yoldaki demir-shod toynaklarının hızlı vuruşlarını duyduğumuzda
Kennels ve ahırlardan-daha fazla tutuklama var mı?
Bizi dörtnala bir dörtnala, sırtına bir at süpürdü-anita. O içinde değildi
Binicilik-habit; Rüzgar bluzunun kollarını çırptı, onu havaya uçurdu
Saçları bu şekilde ve güzel yüzü hakkında ortaya çıkardı. O hızlandı
İnişe doğru, hep bizi görmüştü.

Dawn Hill'de Anita; Langdon, öfkeli bir öfkeyle,
inişe doğru ev; Anita şu anda deli gibi biniyor-"Aşmak
O, "diye düşündü I. Ve ben muzaffer gözlerinde teyidi okuduk.
Başka bir ruh hali, sanırım öfkem gücümün ötesinde olurdu
onu kısıtlayın. Tam o sırada-gün benim için karanlıklaştı ve saklamayı istedim
bir yerden uzakta. Heartsick, onun için utandım, kendimden nefret ettim
onu şaşırtan.

Kaydırdığı dönüş turunda yeniden ortaya çıktı. Şimdi not ettim
sadece bir yular turla eyer veya dizgin olmadan sürdüğünü
atın boynu-o zaman bizi gördü, durdu ve geri döndü
Mümkün olan en kısa sürede. Attan düştü, bana hızlıca baktı
Bana tekrar, yoğun bir endişeyle. "Yatını limanda gördüm
Sadece bir dakika önce, "dedi bana. Neredeyse nefes nefese kalıyordu."
Onunla tanışabilirsin. Ben de geldim. "

"Gördüğünüz gibi, o oldukça.
yeri bir kerede bırakın. "Ve ben hızla gittim.
Kennels.

Langdon'dan bir ünlem beni kendime rağmen dönmeye zorladı. O
yarı diz çökmüştü, onu kollarında tutuyordu. Bu bakışta,
İçimde Savage kendini özgürce salladı. Bilmiyordum
Benden patlayan şey nedir? Langdon, ona niyetli, fark etmedi
Onu dünyaya geri çekip onu kapana kadar.
Beyaz yüzü, kapalı gözleri, gevşek formu öfkemi anında yaptı
yıkılmak. Karışıklığımda onun öldüğünü düşündüm. Onu nazikçe koydum
çimlerin üzerinde ve başını destekledi, çok küçük, çok şanlı bir şekilde taç giydi,
Yüz çok hareketsiz ve tatlı ve beyaz, paslanmaz giriş gibi
paslanmaz bir türbe. Bu korkunç korku tüm yolumu nasıl değiştirdi
Ona, ona ve ona, her şeye bakıyorum!

Göz kapakları titriyordu-gözleri açılıyordu-koynunun yükseldiğini
Ve uzun, belirsiz nefesler çekerken yavaşça düşüyor. Ürkütücü,
Oturdu, başladı. "Git! Git!" Ağladı. "Onu geri getir! Onu getir
geri! Onu getir ---- "

Orada beni tanıdı. "Ah!" dedi ve büyük bir iç çekti
rahatlama. Bir ağaca yaslandı ve Langdon'a baktı. "Sen hala
Burada? O zaman ona söyle. "

Langdon somurtkanca yere baktı. "Yapamam," diye yanıtladı. "Yapmıyorum
İnan. Ayrıca-sana bana verdi. Gitelim. Seni almama izin ver
Vivians'a. "Kollarını vahşi, tutkulu bir jestle attı;
Kendinden tamamen farklıydı. Duygusu patladı ve paramparça oldu
Poz ve sinizm ve patlama gibi sert bencillik kabuğu
Kabuğu patlatan toz. "Senden vazgeçemem Anita!" diye bağırdı
umutsuzca. "Yapamam! Yapamam!"

Ama bakışları tüm bu zamanlar benim üzerimde, sanki benden korkuyormuş gibi
Giderdi, bakarsa. "Sana kendim söyleyeceğim" dedi
Hızla bana. "Biz-Howard ve ben-kağıtları nasıl okuduklarını nasıl okuduk
Hepsi sana karşı dönmüştü ve beni buraya getirdi. O öyle
senin için telgraf. Bu sabah seni aramak için şehre gitti.
Yaklaşık bir saat önce Langdon geldi. Onu hiç görmeyi reddettim
Alva'da size bahsettiğim zamandan beri. Sonuna kadar ısrar etti
Hizmetkardan evden ayrılmasını istedim. "

"Ama _NOW_ artık kalmanız için herhangi bir neden yok Anita,"
yalvardı. "Özgür olduğunu söyledi. Neden _you_ gerçekten hayır
Boş elbiselerinizden birini bırakarak, gideceğinizden daha fazlası mı? "

Bakışlarını benden almamıştı; Ve çok garipti
Gözleri, o kadar çekici, hareket edemiyor ya da konuşamıyordum. Ancak
Şimdi beni alevlendirmem için serbest bıraktı-ve asla unutmayacağım
Ona söylediği gibi yüzünün veya sesinin detayı: "Bu yanlış, mowbray
Langdon. Sana onu sevdiğimi söylediğimde gerçeği söyledim! "

O kadar şiddetli duyguları ki, kendini kontrol etmek için duraklamak zorunda kaldı.
Ve ben? Ben bunalmış, şaşkın, sersemledim. Devam ettiğinde öyleydi
İkimize bakıyorum. "Evet, onu neredeyse ilkinden sevdim-
Yarışlarda kutuya geldiği gün. Utandım, zavallı yaratık
Ailem beni yapmıştı! Bundan utandım. Ve nefret etmeye çalıştım
O ve yaptığımı düşündüm. Ve bana artık umursamadığını gösterdiğinde,
Gururum beni dinlemeye çalışmanın çılgınlığına girdi. Ama ben
Onu her zamankinden daha çok sevdi. Ve sen ve o burada dururken utanıyorum
Yine-hiç bu kadar kör ve cahil olduğum ve önyargılı olduğum için
Onu karşılaştırmak için "-Langdon'a baktı-" sizinle. İnanıyor musun
Şimdi ben-şimdi kendimden önce kendimi alçakgönüllüyorum? "

Eğer ona acımış olmasaydım hiç kalbim olmamalıydı. Onun
Yüz gri idi ve üzerinde bu güçlü duygu bu yaş işaretleri vardı
kırktan sonra yüzeye getirir. "Beni hayır içinde ikna edebilirdin
Başka bir şekilde, "diye yanıtladı, bir sessizlikten sonra ve bir sesle yapmamalıyım
tanıdım.

Tekrar sessizlik. Şu anda başını kaldırdı ve bir şeyle
Eski sinizm ona eğildi. "Çok ve çok fazla intikam aldın," dedi.
"Sık sık gazap günümün geleceğine dair bir sunum yaptım." O
şapkasını kaldırdı, bana bakmadan bana eğildi ve çizerek
Pose'un yaraları hala yaraları üzerinde daha da uzaklaştı
iniş.

Hala bir stuporda, kaybolana kadar onu izledim. Ne zaman
Ona döndü, gözlerini düşürdü. "Howard Amca geri dönecek
Öğleden sonra, "dedi." Eğer yapabilirsem, o gelene kadar evde kalacağım
Beni almak için. "

Yorgun, yarı baskılanmış bir iç çekiş ondan kaçtı. Nasıl yapması gerektiğini biliyordum
Sessizliğimi okuyor ol, ama hala konuşamadım. O gitti
At, yakın göz atıyor; Namlusunu okşadı. Kalıcı bir şekilde o
Parmaklarını yeleğinde ikizce, sanki sırtına yayılıyormuş gibi!
Bu bana Bin ve Bir Değişiklikte Bir Değişikliği Hatırlattı-
her biri kendi içinde bir önemsememek, yine de bir araya geldi,
dönüşüm.

"Sana yardım edeyim," demeyi başardım. Ve eğildim ve bir adım attım
el.

Parmaklarını omzuma dokundu, dar, zarif ayağını ayarladı
avucumun üzerine. Ama yükselmedi. Ben baktım; O bakıyordu
özlemle bana. "Kadınlar tıpkı olduğu gibi deneyimle öğrenmek zorundadır
Erkekler, "dedi." Yine de erkekler buna tahammül etmeyecek. "

Sanırım aniden ne koyamadığıma bakmalıydım
Kelimeler-Gözleri çok genişledi ve iç çeken bir ağlama ile
Bir hıçkırık ve bir kahkaha ve okşama bir arada, kollarıma kaydı ve
Yüzü benimkine karşı yanıyordu.

"Tiyatrodaki geceyi hatırlıyor musun," diye mırıldandı, "
Dudaklar neredeyse boynuma dokundu mu?-O zaman seni sevdim-Matt-Slack! --_ Siyah
Mat!_"

Ve ses buldum; Ve at dolaştı.

       * * * * * *

Daha ne?

Langdon acısını nasıl hafifletti ve kibirini yatıştırdı? Ne zaman eski bir
Babil asilgeminin bir talihsizliği vardı, tüm kölelerini sipariş ederdi
Kırılmak için, çığlıklarının ve inliyorlarının kendisine katılabileceği
Onu cezalandıran Tanrı. Langdon Wall Street'e geri döndü ve
Aylarca gücünün acı çekmesini sağladı; Öfkesinde parçaladı
Fortunes, düşürülmüş ücretler, yükseltilmiş fiyatlar, bir
İktidarsız lanet fırtınası. Ama bunu duymayı umursamıyorsun.

Kendime gelince, bilmediğinizi veya tahmin etmediğini ne söyleyebilirim? Şimdi
Bütün erkeklerin, hatta zenginlerin, hatta haydutların parazitleri, inilti
zulümleri ve vergileri altında, kızgınlığın
Bana karşı, uyarılarımın hatırlandığı, ben
popüler? Zaman olgunlaştığında ne yapmam gerektiğini tahmin edebilirim.
Ama ben kehanete verilmedi. Sadece yapacağımı söyleyeceğim,
Son sezonda, tekrar harekete geçin-
Devrim ile evrimi hızlandırmaya çalışmanın boşluğu. Bu sırada----

Yazarken, gazeteden ve çimlerin üzerine bakabilirim
Bir kadın-ne bir kadın!-Bir bebeğe yürümeyi öğretir. Ve ona yardım etmek,
Bir çocuk var, kendisi henüz yürüyüş konusunda uzman değil. Senden şüpheliyim
O oğlum olduğunu bilmek için o çocuğa iki kez bakmak zorunda. İyi-var
Mulholland'ın felsefesinden bir yaprak ödünç aldı. Bunu sana övüyorum.


SON.

[İllüstrasyon]




Egeria ile konuşmalar

_ Kadının koz kartı? _

Bayan tarafından. Wilson Woodrow

[İllüstrasyon]


Senatör ve Egeria zengin adamın çadırında oturdu-
deniz-ve akşam yemeği odasındaki küçük köşe
arzularını sabitledi sonunda çözülmemişti. Şimdi içeri girdiler
Yakın zamanda boşaltılmış sandalyeler birbirlerinin gözlerine içerik gülümsemesi ile
tahtada.

"Bir an önce," dedi senatör peçetesini açarak, "diye baktık
Kahvelerini yavaşça yudumlayan ve inancımızın
hala kayıp cennetini-kanat-zihinsel olarak sevk edebileceğimiz
onlar onlar. İnsan olduğumuzdan beri bir an, aç, çelişen,
Onları izlemek 'ekmeği dökmek ve şarabı boz.' Parıldayan
Bir gözün tutumumuz değişti. Şimdi kayıtsız küçümseme ile bakıyoruz
bekleyen mafya üzerine ve yemek için ekmekleri yoksa onlara tavsiyelerde bulun
kek. Bize ne kadar deneyim veriyor! Biz emekli biriz
Ajitatör bir güven başkanlığına yükseldi. Bizdeki adamız
eyer-bizden sonra, tufan! "

"Biz her halükarda fatihleriz," diye gözlemledi Egeria. "Bizimki bu
hassas _pate_, bu yumuşak, pürüzsüz şarap. _Vive le_ zengin adam! O
Sık sık eğlendirin! Eşsiz. "

"Doğaya göre kurtar," diye döndü Senatör. "Bunu fark edemedin
O da geceye eğlendiriyor. Ne fete! Deniz köprüsünü kesiyor
Duvara karşı 'gecesi ve gücü', o hanımeli kemer,
Bir menekşe bankasından daha tatlı ve soluk siren, ay! Adil
Geceye, sana içiyorum! "

"Sonuçta," diye mırıldandı Egeria, "Yüksek tanrılar doğaya bir kadının bahşedildi
ayrıcalık-son kelime. Sanat ilan edebilir, bilim açıklayabilir, dini
Dogmatize; Ama doğanın son sözü var. "

"Ve son kelime, tek kelime, ebedi kelime, 'güzellik'"
Değiştirildi.

Egeria omuzlarını silkti. "Yüzeyler meselesi. Maske doğası
iğrenç çürüme süreçlerini gizlemek için giyiyor. Güzel kahraman olarak
Yakın tarihli bir roman şöyle diyor: 'Dünyayı yöneten güzellik
epidermis. ""

"Yüzeysel ve esasen kadınsı bir bakış açısı," diye yorumladı
senatör. "Güzellik"-el dalgasıyla-"ruh meselesidir.
Cilt derinliği çeşitliliği düşünmeye değmez. "

"Ama çoğu kadın bunun için bir kiloluk radyumun fiyatını ödeyecekti
Sonsuz derinlik, "geri döndü, gergin bir şekilde.

"Cinsiyetiniz kadınsı güzelliği neyin oluşturduğunun bir hakimi değil." Orada
senatörün tonunda küçümseme idi. "Burada, noktayı kanıtlayabilirim
senin için. Bana hoşgörü ver ve sana küçük bir hikaye anlatacağım. "
Senatör kendisini _raconteur_ olarak hayal etti.

"Bir zamanlar onun tüm erkekleri tarafından kabul edilen bir kadın vardı
çirkin, aptal ve yorucu gibi tanıdık ve tüm kadınlar tarafından
Onu güzel, parlak, büyüleyici ve tamamen tanıyan
keyifli. Farklı bakış açıları çok fazla tartışmaya yol açtı
ve nihayet konuyu bir
hakem, çok kapsamlı bir tanıdıktan sonra bilge yaşlı bir adam
dünya ve eserleri ile, geri kalanını harcamayı seçmişti
İnzivada günler.

"Filozof, konuya karar vermeye nazikçe rıza gösterdi ve
Sonuç olarak söz konusu bayanı gerekli çalışma verdi. Sonuçta o
kararını açıkladı.

"'Her iki taraf da haklı,' dedi. 'O en çirkin, en aptal, çoğu
dünyadaki agresif yaratık; Ancak erkeksi kayıtsızlık ve sevmeme
Onun hakkında öyle bir halo attı ki tüm kadınlar onu güzel olarak görüyor
ve büyüleyici. '"

Bu masalın resitali sırasında, Egeria'nın yanağında bir sifon yükselmişti,
Ve yere büyüyen sabırsızlıkla ayağına dokundu. Neredeyse
Ağladığında bitirmiş olsaydı, patlayıcı bir şekilde:

"Erkeklerden nefret ediyorum! Masalınız, etkisiz kibirden başka bir şey kanıtlamıyor
Seks! "

Senatör avantajını sürdürdü. "Bir kitapta benzer bir açıklama gördüm
Geçen gün okuyordu "-hoş bir şekilde." 'Erkeklerden nefret ediyorum,' dedi bir kadın
diğerine; 'Keşke hepsi denizin dibindeydi.' '

"O zaman," diye yanıtladı konuştuğu kadın, "Hepimiz olacağız
dalış çanları satın almak. '

"Ama"-aceleyle, Egeria Half Rose-"Gerçekten kadınları düşünmüyorsun
Kadınsı güzelliği neyin oluşturduğunun yargıçları? "

"Tek hakemler. Sadece bir meseleyle göz kamaştırıcı, hipnotize değiliz
Zarif renklendirme, çok etkileyici gözlerin kaçak bakış. Biz
üzerine dayanmak için sakin, tarafsız bir inceleme getirebilir
Analiz et. _We_ Güzelliği cazibe ile karıştırmayın. "

"O zaman ikisi farklı mı?" düşündü.

"Onlar farklı mı?" tekrarlanan Egeria, küçümseme. "Onlar farklı mı?
Biri-bir adam, elbette-Kleopatra'nın olmadan olsaydı
Bir ön diş dünyanın tüm tarihi değişecekti;
Ve Heine, hatırladın, Madame de Stael hakkında sorulduğunda,
Bu, Helen öyle baksaydı, Troy bir kuşatma bilemezdi. Saçma!
Erkeklerin kalplerini ve hayal güçlerini sallayan bu dünyanın sirenleri
Asla ön dişlerine veya arka saçlarına bağımlı olmamıştı. Eğer
Kleopatra bütün bir sırayı kaybetmişti, Antony ve onu tanıyan diğer tüm adamlar
azı dişlerinin tam olarak sahip oldukları konusunda ısrar ederdi
iticiydi. "

"Ah!" Senatör diye bağırdı, zaferle, "Sözlerin beni haklı çıkarıyor. Güzellik.
dediğim gibi ruhun ince bir özü. "

Hafif, kötü niyetli bir ışıltı Egeria'nın gözlerini aydınlattı. "Gerçekten, şimdi,
Bu dünya ruhlu yaratıklarının sirenlerini der misiniz? Onlar
ve psikologlar, bir erkeğin ruh halinin sezgisel divinerleri
doğasının her tarafında onunla tanışmak; Ancak----"

"Demek istiyorsun," diye kesintiye uğradı Senatör, gözleri ışıltı yansıtıp
onun, "üzerimize hakimiyetleri entelektüel
ruh halimizin anlaşılması? "

"İyi gökler, hayır!" şok tonlarda Egeria'yı reddetti. "Kim dedi
Kadının entelektüel fakülteleri hakkında bir şey var mı? Yeterince duyuyorum
onları kulübümde. Almaya çalıştığım şey o güzelliksiz
Cazibe her zaman çok soğuk bir takdir aldı. Erkekler bunun övünür,
Tapın, esneme ve-bırakın. İkisinden sonsuz bir cazibeyi tercih ediyorlar
Güzellik olmadan. Şimdi, Senatör, kadınlarda gerçekten hayran olduğunuz nedir? "

"Bana ilk önce kadınların erkeklerde gerçekten neye hayran kaldığını söylersen söyleyeceğim?"

"Ah!" diye bağırdı Egeria, şikayetle, "Orada avantajımız var
Sen. İnancın iki katı, önemli nedenleri gösteriyoruz
İçimizde yaptığın. Kadın erkek erkeklik, erkeklikte hayranlık duyuyor; Daha sonra
Beyin, yetenek, ayrım. Bağlılığını yüksek sesle ifade edebilir
'Halı Şövalyesi Çok Kes.' 'Çok sevgili, düşünceli bir adam, çok tatlı
Ve sempatik! ' Ama gizli tercihi bir
'Stern'de bir savaşçı korkunç, kampta lider adaçayı' kim. Onun
Taş Devri'nden beri değiştirilmedi, en azından değil. O zaman
Mutlu bir ev yapmak için alışkın mağarasından saç tarafından sürüklendi
yeni bir tane, son arkadaşına bir düşünce vermesini ister misin?
Baş sobası içinde bir yerde yatan sevinçleri ve üzüntüleri?
O değil. Onun acıma, Victor'a hayranlıkla yutuldu, kim,
Dişlerinin ve tırnaklarının izlerini hafifçe görmezden geliyordu,
onun den. Bu dünyanın güçlü erkeklerine kadının kalbi
dışarı çıkıyor.

"Evde basılı makaleler," diye devam etti, hafif alay ile,
"Her zaman kocaları aynı ihale ilgisini göstermeye çağırıyorlar ve
evlendikten sonra eşlerine daha önce olduğu gibi nezaket sevmek. Gerçekte,
Hiçbir şey bir kadını bu kadar taşmazdı. İnsan bir idealisttir; Kadın yoğun
pratik. Onu kazanmasını sonsuz bir şekilde tercih ederdi
Ekmek ve tereyağı ve reçel ayağa oturmaktan, sonnetleri penetlemek
kaşına. Önceden evlenen, ihale deneyiminden sonra
Nezaket, haykırdı: 'John, lütfen böyle bir aptal olma. Ben
Bu sevgi-dovey işinden o kadar bıktım ki, gerçekten iyi olur
dayak. '

"Görüyorsun, içgüdüsel olarak 'insanın sevgisinin hayatı olduğunu,
Ayrı bir şey, 've eğer sevgilisi benzeri dikkatini göstermeyi tercih ederse
Mahkeme, kamp, ​​kilise, gemi ve Mart
ellerinde ucube. Ama nasıl koşarım; Ve bana henüz ne söylemedin
erkekler kadınlarda hayran mı? "

"Güzellik," hala senatörde ısrar etti. "Tanrım,
Gerçek, sabitlik, sevimli! "

Egeria ona sitemle baktı. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"-ciddiyetle.

"Tabii ki yapıyorum"-onun tonuna şaşırdım.

"Soruyu koyduğum herhangi bir adamın cevap vereceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Aynı şekilde. "Kaşları istifayı ifade etti." Kalın, bunu ifade edeceğim
farklı; Neden belirli bir kadını sevdiğini düşünüyorsun? "

Senatör fırsata direnemedi. "Çünkü o
Sen! "-Cılız.

"Durmayı bırak." Egeria petulant oluyordu. "Bu ciddi
konu. Şimdi, düzgün cevap verin; Neden belirli bir şeyi sevdiğini düşünüyorsun
kadın?"

"Çünkü"-kesin olarak-"Onu haklı veya yanlış bir şekilde hayal ediyorum
numaralandırdığım bu niteliklere sahip. "

Egeria içini çekti. "Ve hala ona bağlı mısın?"

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı.

Başını salladı. "Saçma! Erkekler senden daha az titiz
düşün-ve daha fazlası. Ne güzellik ne de lütuf ne de bencillik sorarlar
kadın; Onlar bir şey talep ediyorlar-beni çekmelisin. Benim için yapmalısın
Manyetizma dediğimiz tanımlanamayan kaliteye sahip. Emerson hepsini koyar
Özetle, esasen erkeksi bakış açısını seslendirir: "

  Küçük mesele tutuyorum
  Mücevheriniz saf su olsun
  Bir gül elmas veya beyaz--
  Ama beni ışıkla göz kamaştırıp giymediği.

"Ama," Senatörle mücadele etti, "Solomon'un geniş olduğunu itiraf etmelisin
Cinsiyetinizi inceleme fırsatı ve tüm övgüsünü sakladı
İyi bir kadın için, fiyatının yakutların üzerinde olduğunu önlemek. "

Egeria'nın gülümsemesi hafifçe alaycıydı. "Bu onun kapasitesindeydi
filozof. Sadece adam olarak, yakutları ve ölümsüz bir şarkı verdi
Gülümsemesinde ve kahkahalarında ona gençle bakan shulamite kız
gözlerinde. "

"Güzelliğe bir övgü," diye itiraz etti Senatör.

"Hiç değil. Çünkü onu büyüledi."

"Ve hayranlığın sırrı güzellik," diye zafer kazandı.

Kabul etmeyi reddetti. "Büyücülüğün sırrı kadına yatıyor
Bir adamı hiçbir koşulda hiçbir şekilde ikna edebilir ki
onu sıktı. "

Senatör hala tartışmalıydı. "Bunu korumaya devam ediyorum
Güzellik, ruhun ince bir özüdür. "

"Ama son kelime, tek kelime, ebedi kelime," diye alıntı Egeria,
Yükselen, "Bu güzellik ----"

"Ne?" Hevesle sorguladı.

"Bakanın gözünde."




Yanlış eşleşen Amerikalılar

_By_ julien gordon

(Bayan Van Rensselaer Cruger)

[İllüstrasyon]


Bay Henry James, Amerikalı kadınlara acımaya meyilli, çünkü onların
Erkekler-insanlar ve sevgililer-titiz seviyelerine bağlı değildir
arıtma.

Bay James'e hangi Amerikalı kadınları ifade ettiğini sormaya meyilliyiz.

Anıtsal erkekler arasında tarih yapan bir merkezde yaşamak
başarı, geniş entelektüel kaynak ve kapsamlı
Yargı, itiraf ediyorum, bu adamlardan bazılarıyla ilk karşılaştığımda
Bana çizim odasının cazibesinde o kadar eksik görünüyorlar ki
Kendime sordu: "Kadınları nasıl durabilir?" Ancak ne zaman vardı
Bu kadınların veya bayanların bazılarının tanınmasını sağladı.
Ruhum: "Kadınlarına nasıl dayanabilirler?"

Çiftleşme ve üreme, büyük ölçüde hayvan süreçleridir,
Hayal gücünün küçük oyunu. Eğer öyleyse, ırk intihar asla olmaz
duyuldu. "Allah'ın Bahçesi" nin kahramanı bir solgun
Mesih onun düğün gecesinde yatağında. Geç bir moda oldu
İngilizce ve Fransız yazarlar için-Verlaine, Mallock, Oscar Wilde ve
Bu nadir dahi Robert Hichens bile-din ve iç içe geçecek ve
cinsel içgüdüyle maneviyat. Gerçek şu ki hiçbir şey
daha aklı başında veya basit olabilir ve sadece fanatik çılgınlığa dokunur
hangi histeriyi ve çöküşü sınırlar.

Ortalama bir Amerikalının, kesinlikle aklı başında olduğu, onu bulduğuna inanıyoruz.
mat. Bir elmas broşuna yatırım yaptığında bile ikna oldu
ve nadiren zarafetli bir kadın haline geldiği için brocaded bir cephe,
Enerjik gazete muhabirlerinin bir
"Lider." İllüzyon şüphesiz sakinleştiricidir. Sosyal hırs dikkat çekicidir
politikacılar ve elçiler arasında ve bekleyen iyi bir Amerikalı
Cennet, karısının ve kızlarının "iyi" olmasını istiyor. O
Hızlı ve rahat bir şekilde olduklarına ikna etti. Muazzam bencillik
Başarı Adamının, yaldızlı kanadı ile örtecek kadar büyük,
Kendini yansıtma spazmlarında aile sonuçları.

Amerikalı kadınlardan herkesten daha üstün konuşma alışkanlığı haline geldi
Diğerleri ve Avrupa'da efsane tutmaya başlıyor. Ama ne içinde
Bu üstünlük oluşuyor mu? Push, aplomb, finery, ne? Yapamayız
olağanüstü başarılarda veya herhangi bir nadiren
burs derecesi. Amerikalı kadınlar sıklıkla başarılı değil,
sık sık dilbilimci bile değil; Genellikle bir yabancıdan memnun olmak
dil ve bu çok sefil bir Fransız. Az sayıda amatör müzisyenimiz var;
ve Janet Scudder veya Bayan Leslie Cotton'un Kuvvetleri Kadın Sanatçıları
bir elin parmaklarında sayılabilir. Edebi kadınlarımız
Süs değil ve ustaca çizim odalarından dışlanmıştır. Bizim
Kadınsı şairler genellikle dağınıktır. Bir düzine kadını atarsak
avantajı olan büyük doğu şehirlerimizin her birinde
Doğum, üreme, pozisyon ve servet, rütbe ve dosya gibidir
başka bir ulusun rütbesi ve dosyası-belki biraz daha parlak, belki de; Keener,
Daha uyanık, daha iyi bakımlı, ancak daha zor-ve genellikle daha az büyüleyici. Bizim
Kadınlar yüksek canlılıktan yoksun ve İngilizcenin ayrılmasının
Kaçaklık için yapın-Avusturyalı'nın ince baştan çıkarılması, yumuşak
İtalyanların tatlılığı. Fransız kadınları kötüleşiyor, bugünkü
Sosyal ayaklanmalar bu değişiklikten sorumlu.

Bununla birlikte, Amerikalı kızlar Avrupa'da iyi evlendiler; esas olarak
Ducats için, bazen güzellikleri için, sadece çok ara
aşk için.

Latinler, özellikle geliri kokladıklarında kolayca severler. .
İngilizce, daha samimi, oyunlarını açıkça oynayın. "Noktalar" talep ediyorlar
sunak ve-onları al. Ancak dediğim gibi, sosyal hırs
yeni hayatımızın bir özelliği. Bu sağlıklı bir özelliktir ve kullanımı vardır. Sadece
Yüksek bir medeniyetle temas ederek yeni bir insan uygarlaşabilir.
Evlilik en kolay yöntemdir.

Bize yabancılarla evlenen Amerikalı kadınların
egzotik varoluş ve geri dönmeye ikna edilemedi. Bu onların
Kime taptıkları kocalar? Tüm onların _Menages_ son derece mutlu mu?
İstedikleri şey, hitap eden bir varoluşun zarif kolaylığıdır
Fantezi ve buradaki kadınların ulaşmadığı bir kariyer. Aslında,
Amerikalı kadınlar erkekleri tarafından gölgede bırakılıyor. _La femme politique_
neredeyse değilse de, _la femme sttanter_ veya
_la femme litteriire_. Amerika Birleşik Devletleri'nde edebi kadın yok
herhangi bir sosyal gücü olan. Amerika'da yetenek oldukça
Bir kız veya kadına sosyal handikap ve daha geniş bir alana kaçış
Sadece dengeli olduğunda son derece muhafazakar toplumumuz tarafından tolere edildi
Bazı erken çevre veya kişisel allurement prestijleri. Biz
Burada Madeleine Lemaire, Paris'te çizim odası yok,
Ya da belirli bir kozmopolitin, Venedik'in Corinne'si gibi, şimdi, ne yazık ki!
sonsuza kadar kapalı. Sanatçının salonlarında Fransız kadın karşılaşır
Rütbeli İngiliz Kadınları, "Küçük Düşeler", Büyük Büyükelçiler,
Her çağrıda, diplomatlarda, devlet adamları, bilim adamları ve
yazarlar.

Büyük adamlarımız genellikle gençliklerinde, ilk aşklarında evlendiler,
ve kredilerine söylense de, her zaman doğru olmasa da kaldı
Bu köy ideal, en azından dışa sadık. Utanmazlar
Geçmiş erdem. Eşleri, aniden bir dünyaya atıldı
Hiçbir şey bilmiyor, mutlaka bazı solecismleri mazur görmeli. İşgal edildi
Çocuk yetiştirmenin, küçük bir büyük ailenin sağlanmasının umursları
rasyonlar, zihinlerini geliştirmek için boş zamanları yoktu ve
töre. Dilbilgisi ve tonlamayı ima etmeyeceğiz. O da olurdu
Sormak için çok şey!

Bu kadınlar bir erkeğin hayal gücüne hitap etmesini talep etmez. Onlar
Hiçbiri yok. Sevgili bir kerede babaya batırılmıştır. Aslında onlar
kocalarına "baba" veya "baba" olarak adlandırın-bazen, gerçekten de
"PA" okşama anlarında pençe belirgindir. Bunlar ne olur
Kadınlar, ditties'i uyandıran yakışıklı, şık bir sorunla yapıyor
Tüylü kapak ve çift? Ev hakkında bir tenor istemiyorlar,
Faturalarının ödenmesini istiyorlar. "PA" bunu görüyor. O son derece
pratik. Kocası, hırslarından çok az konuşuyor, şemalar
Ya da başarı, ama kontrolü imzalar. Bu kontrol onun özüdür
Beyin trav. Kurak hayatında bazen daha yüksek bir özlem duyuyorsa
arkadaşlık ve bazı akıllı sirenin ağına çekilir,
Karısı gerçeği cahil kalıyor. Tamamen güveniyor-bir
Uygun kalite ve erkeklerin mükemmel bir şekilde hayran olduğu biri.

Hayır, Bay James, Amerikalılar genel olarak eşleşiyor. Ötesine bakmak
Seni şahsen seven birkaç zarif moda kadını-kadınlar
Dünyanın erkeklerinin saygısına alışkın ve dans eden
Kral mahkemelerinde. Bunlara bir avuç eklemeye hazırız
Vassar, Wellesley'den derece alan parlak genç öğrenciler,
Smith ve Bryn Mawr, normal ve Barnard Koleji'nin bir süsüdür,
ve Cornell Üniversitesi'ndeki mesafe erkek rakipleri.

Bunlardan biri bir gün başkan olsun! Bir cesurun isteğini belirtiyoruz
Kabine üyesi. Umarız düşük sesleri olduğunu, konuştuklarını umuyoruz
takdire şayan İngilizce ve asla sigara içmediğinden emin olun ve asla
"Kahretsin!" Deyin

Ancak kamp çok geniş. Çadırlar yayılmış, sayısız,
Adil ülkemizin tepeleri ve vadileri üzerinde. Çırpmalarını kaldır
Perdeler, Bay James. Peep içeride ve içerik bulacaksınız-yeterince.




[İllüstrasyon]

Sonradan


  Eğer o eski yerde sana gitmeliysem. (Tanrı bilir, sevgili kalp, biz onu pürüzsüz ve düz bir şekilde trod!)
  Ve seninkine yıpranmış bir yüz kaldırma,
    Fısıldamalı, "Sevgilim, çok geç değil
    Yaşam ve aşk yakında kapıyı çıkarabilir "
  "Hayır" dersin, e'en dudakların aptal olmasına rağmen--
  Korkma: Gelmeyeceğim.

  Yoksul, soluk parçaları toparlamalısınız
    Geriye kalan ve onları buraya getir,
  "Kader karışık. İplikleri onaralım
    Ve bir web'i görmek daha güzel, "
    Tüm ağlıyor, ağlardım, "Olmayabilir."
  Ve el ile tüm uyuşmalarla dökerdim
  Hayır, tatlı; Gelmeyeceksin.

  Her birimiz ders raptini ayırdık,
    Daha iyi görev kaderi bize öğlen koydu.
  Hayatın fırtınaları kalbimin karşısında attı
    Ve deliğini melodi haline getirdi.
    Kim bu kadar yakında güve ve pas arardı?
  Hayır, sabır, tatlı! Tanrı bir gün eğilecek
  Ve gözyaşlarımı silmek için elini kaldır.

            Margaret Houston.




Altın Elma

Agnes ve Egerton Kalesi

[İllüstrasyon]


Meyve bahçesi bir tepedeydi, çiftlik evi ayağa uzanıyordu. Vardı
uzun alan, baharda meyve bahçesi ve
ev.

Bu Eylül Dawn Pomona geldi ve karanlık bir iz bıraktı
Çiğden kuşatılmış çim boyunca yeşil. Küçük sisli sisler asılı
inek kayması alanı, ancak meyve bahçesinde hava zaten açıktı. BT
olgun meyvenin kokusu ve tart, temiz sonbahar ile tatlıydı
Hafif donun bıraktığı keskinlik.

Pomona, kafasına taşıdığı boş sepeti kaydırdı.
ve pembe yanaklı elmalarla doldurmaya başladı. Bazıları salladı
Laden dallardan bazıları, sahip oldukları Sward'dan aldı
ağaçtan düştü; Ama sadece en iyisini ve nadiren seçti.

Mor tepelerin üzerinde bir güneş ışığı patladı. Ona parladı
Kırmızı saç ve pürüzsüz yanağında. Bakmak için kendini düzeltti
Doğu gökyüzündeki vadinin karşısında; Doğanın tüm manzaraları
ona güzel ve ona bir sevinç verdi, ama yine de hiç öğrenmemişti
Kelimelere koy, düşüncelere neredeyse hiç. Şimdi, bakarken, bazıları
Biri meyve bahçesini süpüren yol boyunca geldi ve görmeyi yakalayarak
Onun, durdu ve tefekkür ederek kayboldu,
Gün doğumu yarışması.

Açıkçası Pomona kadar, onun evi eteği ve korse
Çiftlik evi, o da yakın büyük kaleye yaptı. Beyefendi
erken yürüyüşü için sanki sanki sanki
St. James'e bağlı. Binicilik ceketi hassas renk tonu ve dantellerdi
bileklerinde ve boğazında çırpındı. Siyah lovelocks dikkatlice asıldı
Beplum şapkasının altından her iki omzunda tarandı. Bir mafyalı sallandı
Onun yanında ve dururken, eldivenle içeri girdi
çıplak eli. Uzun, soluk bir yüzü ve sarkan uzun gözleri vardı
kapaklar ve kibirli kaşlar; küçük bir kalkış bıyığı bir eğim verdi
mezar dudaklara alay. Çok genç görünüyordu, ama yine de çok sakin ve
kendi kendine sahip ve küçümseyen
Dünya yüz yıl.

Pomona bir başlangıçla döndü, kendini izledi. O bir
Sürpriz an ve yanaklarında derin bir allık yükseldi; O zaman hala
Bakarak yavaş bir ülke nezaket yaptı. Kapalı gitti
şapka; Beyefendi selamını derin bir yayla geri döndürdü. O zaman o
küçük hendek bahçesine sıçradı ve yoluna girdi
Ağaçlar ona doğru. Onun gelmesini izledi; Harika gözleri gibiydi
Bir geyik, utangaç, masum kadar.

"İyi yarın efendim," dedi başka bir nezaketle ve sonra düzeltildi
Kendini çabucak-"Yarın, Rabbim." Çünkü o gelirse
Kale, kesinlikle bir Rab'dı.

"İyi yarın, hanımefendi," diye geri döndü. Bakışı onu değerlendirdi
açık hayranlık ile. Ne muhteşem bir yaratık! Ne oranlar; Bunlarda ne kehribar ve kırmızı
Pürüzsüz yanaklar, o güneşle ilgili saçlarda ne kabarık parlaklık! Ne
Bir boğazın sütunu ve kaba terchief nerede cildi beyaz ne kadar beyaz
bağcıklı korse üzerinde ayrıldı! Hangi büst ve kalça çizgileri, kol ve
bilek; Cömert ama mükemmel! Bir Tanrıça! Güçlü baktı,
güneş yanık elleri; Zilsizdiler. O zaman, henüz, bu mükemmel
perisi.

Uzun gözleri zevklerine geçti; Ve yasada bekledi,
Renk geldi ve yanağına zengin bir şekilde gitti. Sonra eğildi
Yine, şapka koynuna sarıldı.

"Teşekkür ederim," dedi ve kunduzunu bileğin bir dönüşü ile değiştirdi
Bu, tacın etrafında dalgalanan tüm gri ve beyaz tüyleri ayarladı.

"Sayın?" Seçti, ürküttü ve ikinci düşüncesinde-"Rabbim?"

Bunda bir gülümsemeye girdi. Gülümsediğinde kibirli yüzü kazandı
nadir bir tatlılık.

"Bu kadar erken yükseldiğiniz ve bahçeye geldiğiniz için teşekkür ederim ve
Güneş ışınlarında duruyor ve varlık, hizmetçim, çok güzel. Ben küçük
Bu kadar adil bir vizyon bulmayı düşündüm. 'Twill Tatlı Olmak İçin
Benimle-eğer yeryüzünde sonuncusu. "

Akılları asla hızlı çalışmak değildi. Kural olarak ülke yoluna gitti,
zambaklar büyüdükçe düz ve tatlı ve düşüncesizce.

Kalede neden asil bir ziyaretçinin ve bir ziyaretçinin neden olduğunu sorgulamak için
O, onun karşısında tanıdık olmadığı için-şafakta yürümeliyiz
Ve sanki bu sabah Saunter öldü gibi konuş, ona asla girmedi
KAFA.

Kekeledi: "Ah, efendim!" İltifatına ve durakladı, dudağı
kendi garipliğinin belirsiz duygusunu tartışmak.

"Elma topluyor musunuz?" Quoth, hala ona gülümsüyor.

"Ay, efendim," dedi; "Korunmak için;" Ve yine boğuldu,
"Lordum."

"Ay," onayladı. "Ağzında adil bir ses var. Miydim
Rabbin! Adın ne?"

Ona "Pomona" dedi. Güldü ve sanki sanki tekrarladı
Sesi beğendim. Sonra doğuya baktı ve bak, güneş vardı
Yükselen, gül yüzme denizinde tam bir koyu kırmızı bir top. Işık
Soluk yanağına ve gömleğinin ince bağcılarına parıldadı,
Kırmızı, yeni kan lekeleri gibi.

"Bu yüzden yapmalıyım," dedi ve sesinin sert, uzak bir sesi vardı.
"Veda, Pomona; bana iyi dilek olmaz mısın?"

"Rabbim?"

"Sen olmaz mısın?"

"Ah, gerçekten efendim, yaparım." Ve taşındı, aniden biliyordu
Neden değil ve gözyaşları gözlerinde bir sis gibi toplandı. "Tüm benim
Kalp, "dedi.

Bukleleri yüzüne düşene kadar bükerek onu son bir yay yaptı.

"Teşekkür ederim."

Onunla elma ağaçlarının içinde ve dışarı çıkmasını izledi.
Dikkatsiz adım ve küçük hendekleri tekrar atlar; Ve aşağıda
yol.

Ve onun görüşüne kaybolduğunda, hala noktaya bakarak durdu
Yolu daldırma ve kayboldu ve son çarpışmayı gördü
gri tüyler.

Bir süre sonra uzun bir iç çekti ve ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi,
Sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi. Sonra mekanik olarak başladı
Sepetini bir kez daha doldur. Bütün Ribiness gökten soldu. .
Güneş maviye yüzdü ve beyaz bir parlaklık, nemli
vadi. Narin gossamer iplikleri elma ağaçlarının üstünde yüzdü,
Her zaman derin mavi tonoza karşı. Gizli kıvrımlardan bir yer
Topraktan bir kilise zili çanlamaya başladı. O zaman hepsi bir kerede pomona
Sepetini düşürdü ve elmalar yuvarlanırken, sarı, yeşil ve kırmızı,
Her yönden, beyefendi yönünde koşmaya başladı
almıştı.

Neden koştu, biliyordu, ama bir şey onu güçlü bir şekilde sürdü
aciliyet. Kalbi kalın bir şekilde attı ve nefesi kısa geldi,
Bir kural, kırsal kesimde olduğu gibi çalışabilecek bir hizmetçi yoktu.
Tepenin dibine geldiğinde durakladı ve orada,
Firwood'un başladığı bramble freni, gördü,
Bebek akışı, el gri bir eldiven. Ahşaba dönüştü.

Çam iğneleri ayaklarının altında yumuşaktı. Çam sapları gibi büyüdü
Bir kilise koridorunun sütunları ve hava kokularıyla daha tatlıydı
şimdiye kadar yakılan herhangi bir tütsü.

Ve sonra, ama orman koridorunun bir
Glade, bir yığın içine atılmış büyük binicilik katına geldi; karşısında
boş bir kın fırlatıldı. Ve ötesinde, bir dibinde uzanmış
Ağaç ---- Pomona kısa durdu. Şimdi neden böyle koşması gerektiğini biliyordu
hızlı!

Uyuyormuş gibi uzanıyordu, başı dallanan bir kökün üzerine yastıklı; Ancak
Onu tutan bir uyuklama değildi. Fildişi'den daha beyaz özellikleri,
garip bir şekilde keskinleşti ve yaşlıydı, mavi gölgeler burun delikleri hakkında
ve ağız, alaycı bıyığın altındaki ayrılan dudaklar
korkunç yerçekimi; Ölü kırmızı güller gibi morlardı. Aralarında
Uzun, yarı açık kapaklar göz küreleri gümüş parladı. Şimdi Tanrı'nın değildi
Gömleğinin beyaz cambrikini boyanmış güzel gündoğumu. Nereden
Rahat elinden uzun, keskin kanatlı bir kılıç parıldadı
Çam iğneleri arasında.

Pomona diz çöktü. Fırlatılmış gömleği sabit bir elle ayırdı; onun
Kalp hala dövdü, ama altında ölüme neden olabilecek bir yaraydı.
Topuklarına oturdu ve düşündü. Onu aramaya bırakamadı
Yardım için, çünkü yalnız ölebilir; Yanında işe yaramaz oturamadı
O ve gitmesini izle. Kararını çabucak aldı. O yükseldi, o zaman
Büküldü, kendini destekledi ve sanki sanki sanki
çocuktu. Ondan daha uzun değildi, hafif ve inşa edilmesi.
Yüklere alışkındı. Ama onu bu kadar ağır bulmayı düşünmemişti.
Daha kolay bir kavrama için onu sendeledi ve kaydırdı; Ve sonra, onun
soluk baş omzuna karşı gevşek ve durgun yatıyordu, yarı açık
Göz kapakları çırpındı, kalkık gözler yuvarlandı ve kendilerini sabitledi. O
ona baktı; Sonsuzluk kadar karanlık, karanlık bakışıydı. Başını büktü
Dudakları hareket ediyordu.

"Pomona!"

En çok nefes buydu, ama onun adı olduğunu biliyordu. Yakın eğildi
ona; Bu mor renkli dudaklara bir gülümseme geldi.

"Öp beni, Pomona!"

Onu öptü ve soğuk ağzından son iç çekti düşündü.
Ama şimdi güçlüydü. Dünyanın sonuna gidebilirdi
kollarındaki bu yük ile.

Siyah saçları, nemli ve tüm açılmamış, çıplak kolunun üzerine düştü. İle
Hareketi yarası yeniden açıldı ve ona karşı bastırırken
Kanının korse boyunca cilde ısladığını hissetti. O zaman onun ruhu
tarif edilemez, belirsiz bir arzu tutkusu ile onu özlemişti;
Ona yardım etmek, onu iyileştirmek için! Ona kanını verebilseydi o
bir annenin hayat verdiği sevinçle verirdi
Bebeğim göğsünde.

Pomona, kendisinin ve çiftliğinin metresiydi ve ile yalnız yaşadı
hizmetkarları. Sert bir hükümdar olmasına rağmen, bu ikincisi onu
belirli noktalarda yumuşak. Onu tanıyorlardı, bundan önce eve taşıyorlardı
Kendini bıçaklayan buzağı, bir Moğreli Cur yarı yıkanmış. Ama öldürüldü
Beyefendi, bu her şeyin ötesindeydi!

"Cennet ha 'merhamet, metresi," diye bağırdı Sue, vesilesiyle yükseldi,
Diğerleri ellerini çırptı ve ellerini çırptı ve birlikte fısıldadı.
"Onu ortaya koymanıza yardımcı olmak için eski alışveriş merkezi getireyim mi?"

"Aptal," diye nefes nefese Pomona, "Bana Nantes Brendi getir!"

       * * * * * *

Earl Blantyre, sahip olduğu bir dizi rüyadan uyandı
en çeşitli ve meraklı deneyimler; bilinen garip dehşetler ve garip
tatlılıklar, herhangi bir kuştan daha fazla hava yüksekliğine uçur ve batırılmış
denizden daha derin derinlikler; Beklenmeyen savaşlar ve Lain ile savaştı
ihale silahlarında barış içinde.

Uyandı. Göz kapakları ağırdı. Eli o kadar ağır büyümüştü ki
Onu kaldırmak için yapabileceği kadardı. Ve yine de, onu tutarken,
Bunu kendi başına bilmiyordu; Bir iskelet meselesi. Vardı
Kulaklarında, loş bir şekilde tanıdığı sesin çoğuna dokunmuş
Bu günlerde hayalleri, durgun, yatıştırıcı bir ses, durmak bilmeyen gibi
Güvenin kanatlarının dövülmesi. Derin ve lezzetli bir şekilde nefes alırken,
Burun deliklerinde otların kokusu vardı. Bir şiir etiketi yüzen
Aklına--

  Vahşi kekik patladığı bir banka biliyorum.

Başını çevirdi ve tekrar uyumaya gitti ve hiç rüya görmedi.

Pomona lambayı aydınlattı ve eliyle gölgelendirerek yumuşak bir şekilde geldi
Konuk odasına girin. Hala uyuyordu. O koydu
Işık, ateşi başka bir kütükle onardı, et suyunun tavasına baktı
Hobun üzerine kaynatın ve sonra bir kez daha eğirme tekerleğine oturdu.
Aniden yün koptu; O tuttuğunu bulmak için başladı
Perdeyi bir parmak ve başparmak ile geri döndür ve başını açmıştı
onu izlemek için yastık; Gözleri ateş ışığında parladı. O yükseldi
ve ona çabucak geldi.

"Demek dönüyordun," dedi. Sesi çok zayıftı, ama nasıl
Bu korkunç netlik tonlarından farklı, boğuk mırıldanma,
çok ne yazık ki tanıdık geliyordu.

Pomona yanına diz çöktü ve elini alnına, bileğine koydu.

"Tanrıya şükür!" dedi.

"Elbette," diye cevapladı, eğlenerek ona bakarak. "Natheless, neden?"

"Hayır, konuşmamalısın," diye kandırdı ve çorbayı dökmek için yükseldi
bir kase.

Karıştırıp tattı ve tuz eklerken izledi. O öyleydi
gülümseyen. Onu kaldırdığında, yastıklar ve her şey ona karşı çıktı
güçlü kol ve kaseyi zorlayıcı bir açıyla dudaklarına tuttu,
açıkça güldü. Gülüş yolunda zayıf bir şeydi,
Ama Pomona için harika ve güzel bir başarıydı
Çocuğun annenin kulağındaki ilk kelimesi.

"İçki," dedi sıkıca, kalbi neşe içinde boğulurken.

"Şimdi uyumalısın," diye ekledi, onu olağanüstü bir şekilde yerleşti
sanat. Ama uyku meraklı gezgin gözlerden çok uzaktı.

"Işığı yaklaştır ve tekrar yatağa gelin."

Sesi Pomona'nın iyi et suyundan güç kazanmıştı ve içeri girdi
emretmek. Başka bir kelime olmadan ona itaat etti. O otururken
Onu görebildiği küçük oaken taburesi, ışık yüzüne düştü,
Ve arkasından ateşli bir şekilde saç taçında vurdu.

"Şimdi seni hatırlıyorum," dedi kendini dirseğinde kaldırarak. "Sen
Koruma için elma toplayan güneşin doğuşunda durdu; Sen perisisin
meyve bahçesi. "

Memnuniyetle geriye düştü. "Ve senin adın Pomona,"
dedi.

Kızı, yetenekli, iş işaretli elleri dizinde katlanmış, oturdu
mutlak durgunlukta; Ama kalbi fırtınalı bir şekilde atıyordu
Kerchief'in kıvrımları.

Hasta adamın sakalı yakın ve ince yuvarlak çene ve yanaklar büyümüştü
Bu uzun hayalleri sırasında. Saçları bir kitle içinde yatıyordu
omuz; Bir riband ile dikkatlice bağlanmıştı ve tüm
Karşılaştırılmasının solgunluğunu ayarlayan siyah ölüm gibi görünüyordu. Henüz
Kurtarıldığını biliyordu. Bir süre uzanıyordu, before edilmiş bakarak
Büyük dört post yatağın tavanı ve sesiyle geldi
iç çekiyor.

"Ve bundan sonra, bana ne var? Hatırlamama yardım et."

"Seni ahşapta buldum," dedi yavaşça. "Yaralı yatıyordun."

Keskin bir ağlayarak onu kesintiye uğrattı.

"Yeter! Şimdi bana aldırıyorum. Yalnız mıydım?"

"Oldukça yalnız efendim."

"Peki benim kılıcım?"

Zayıf sesin içinden geçen kötü bir heves akımı vardı.

"Kılıcın efendim?"

"Pshaw! Temiz miydi, çocuk? Bıçağa işaret etmedi mi?"

"Üzerinde kan vardı," dedi Pomona, "
uzunluk."

Düellocu iç çekti.

"Bu iyi," dedi ve bir kez daha sessizliğe düşerek
Aklında mevcut ve geçmiş örgü.

Bir süre sonra kendini yastıklarına kaydırdı, böylece tekrar baktı
ona.

Sonra gözleri, cilalı yüzeyde karanlık panellerin etrafında dolaştı
ateş ışığı pembe çiçekler gibi parladı. Kaba dokundu
Sayfa, patchwork yorgan, sonra evin kolunu kaldırdı
İnce kolunu kaplayan gömlek ve ondan sorgulayarak baktı
sessiz kadın.

"Buraya nasıl geleceğim? Neredeyim?" Emiyetle sorguladı. "Seni getirdim; sen benim evimdesin," diye cevapladı ona.

"Beni getirdin mi?"

"Ay, efendim."

"Beni yaralı buldun," diye şaşkın, kibirli kaşlarını bir araya getirdi,
"Ve beni buraya evine getirdin? Nasıl?"

"Seni taşıdım," dedi Pomona.

"Beni taşıdın!"

İfade çok şaşırtıcıydı ve Lord Blantyre'nin fikirleri hala öyle
sersemlemişini zayıflattı ve gözlerini kapatmak ve izin vermek için kaçtı
Birkaç dakika boyunca onu tekrar kırmak için eski belirsizlik.

Pomona uyuyor olabileceği için dua etti, ama gizlice
Yatağından yükselen gözlerini açtı ve yanlarında tuttu.

"Beni taşıdın, beni kendi evine getirdin? Neden?"

"Sana hemşire olmak istedim," dedi zavallı Pomona.

Cevap verebileceği, gerçeği gizleyebileceği hiçbir yapı bilmiyordu.
Ama sanki kalbi yavaş yavaş yırtılmış gibiydi.

Gözleri, sert ve meraklı, yumuşadı; Zorunlu ses de öyle.

"Onları nasıl dışarıda tuttun?"

"Onları dışarıda tut?"

Çok güzeldi, ama sıkıcıydı.

"Kalemden akrabalarım."

Pomona, ciddi bir hataya yakalanan bir çocuk gibi duruyordu.

"Bilmiyorlar," diye cevapladı sonunda.

Şaşkınlıkla boşalma sırası geldi. "Bilmiyorum!"

"Onları istemedim," dedi, o zaman doggly. "Hiç istemedim
güzel bayanlar, ne de doktorları Lancets ile. Babam ne zaman
Scythe ile kesildi, kaleden bir sülük gönderdiler, kanlı
O ve öldü. Ölmeni istemedim. "

Son sözleri neredeyse fısıltıyla konuştu, sonra bekledi
nefes nefese. Yastıklardan düşük bir ses geldi. Onun gülüşü
bir dakika önce ona müzik olmuştu, şimdi onu kalbine bıçakladı. O
döndü, kan yanaklarına yanıp sönüyor; Yine de yüzü hızla büyüdü
mezar; Konuştu, sesi nazikti.

"Kal. Anlamak istiyorum. Beni tek başına taşıdınız
odun; Öyle mi? "

"Ay."

"Ve kimse nerede olduğumu bilmiyor mu yoksa beni buldun mu?"

"Hayır. Tekrar tahtaya indim ve ceketini geri getirdim ve
Kılıç ve Kın ve Eldivenleriniz. Halkımın konuşmasını yasakladım. Hiçbiri
Büyük halkın burada olduğunu biliyor. "

"Ve sen beni emzirdin mi?"

"Ay."

"Uzun zamandır hasta mıydım?"

"On dört gün."

"Ölümün yakınında oldum, değil mi?"

"Gerçekten var."

"Ve sen beni emzirdin!" Tekrar tekrarladı. "Nasıl böyle öğrendin
bilim?"

"Lordum, tüm hayatım boyunca aptal şeyleri sevdim ve önemsedim. Orada
bıçaklanan buzağı mıydı ---- "Durdu; bu gülüş işkenceydi.

"Devam et Pomona!"

"Kanamaya kadar yarasını soğuk suda banyo yaptım
Durdu ve sonra ateş geldiğinde, bitkilerin demlenmesinin ne olacağını biliyordum
Sana yardım et. Bir gece öleceğini düşündüm ---- "

"Devam et Pomona!"

"Nefes alamadın, seni ne kadar yükseğe koyarsam
Yastıklar ---- "

"Ay! Neden tekrar durduruyorsun? O zaman ne yaptın?"

"Seni kollarımda tuttum," dedi. "Nefesini alıyor gibisin
Bu şekilde daha iyi, sonra sonunda uyudun. "

"Beni tutarken?" Devam etti. "Beni ne kadar tuttun
Silah, Pomona? "

"Lordum," dedi, "bütün gece."

Bunun üzerine sessizliği uzun süre tuttu ve ona oturdu
tekrar dışkıya ve bekledi. Onu emzirmiş ve kurtarmıştı ve şimdi
yakında iyi olurdu; Kesinlikle sevinmeli, ama nedenini bilmiyordu,
Kalbi kurşun gibiydi. Şu anda onu aradı; Kaldırılır,
Değişti, yastıkları sıcaktı, yatakçukları ona bastırdı. O gibi
Ona eğildi, eczacı ifade aniden ondan düzeltildi.
özellikler.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi, gözlerinde tekil bir parıltı ile. "BEN
Unutma, Pomona; Beni öptün. "

       * * * * * *

Rabbim Blantyre şimdi daha fazla art arda hatırlamaya başladı
o rüyaların zamanı; Ve gece geldiğinde güçlü bir şekilde yaralandığını hissetti
Gözlemcinin gölgesinin içinde
Duvara karşı Rushlight bükülmüş ve yaşlı bir figüre aitti,
Grotesk profil, onu yatıştıran hafif gri melek yerine
şimdiye kadar. O kadar derin yaralanma gibi görünüyordu, o kadar acımasız ihmal, ki
Kötü kullanılan hasta uykuya rıza göstermesini sağlayamadı, ancak
yatağı dayanılmaz olana kadar fırlattı, pettish bir şekilde içmeyi reddetti
Alışveriş merkezinin solmuş eli, yanındaki acının
Yine çok kötü ve öfkeli kalp atışlarının ateşten kaynaklandığı.

Gece yarısına doğru çekildi. Yine alışveriş merkezi soğutma içeceğini getirdi ve
sabırla teklif etti. Eski bir baykuş gibi durdu ve göz kırptı. O
Dişsiz çeneler çalıştı.

Kızgın bir reddetme hareketi yaptı; fincan elinden kesildi
ve tahtalara düştü. Dezavantajla bağırdı ve içeri girdi
Öfke.

"Gözümün dışında, sen hektar!"

Sonra aniden Pomona yanlarında durdu. O kadar yumuşak sırtında o kadar yumuşak
onun geldiğini duymuştu.

"Tanrım, bize iyi ol! Zavallı beyefendi yine deli," diye fısıldadı alışveriş merkezi,
Mop için dizlerinin üstüne inerken.

Pomona beyaz bir sargı içinde, iyi nişastalı; geniş kollar yayıldı
kanatlar gibi. Saçları dizlerine gevşek bir örgüde asıldı.

"Korkunç, güzel bir büyük meleğe benziyorsun," diye bağırdı. Eli
onun nabzındaydı. Yaramaz bir bebek kadar memnun ve yatıştırılmıştı
Cradle'den kaldırıldığında ve emzirildiğinde.

Ayağa kalktı ve kurban edilen fincanın kokusuyla kuşatılmış görünüyordu,
Lavanta ve kekik ve diğer tatlı ve sağlıklı otlar.

Gez olduğunu düşündü, ancak nabzı onun altında sabit kalıyordu
Parmak bir iyileşme için çok makul bir hıza dönüşür. Aşağı baktı
şaşkın gözlerle.

"Nedir Lordum?"

"Prithee," dedi.
Sırlarınız o kadar iyi, orada olsaydın, bilirdin, mıydın
Kalede ölüm miydi? "

"Elbette efendim," dedi ve onu rahatlatmak için daha yakın eğildi. "Hayır, o
Tekrar ateşin var olmalı, korkarım. Hayır, her şey yolunda
Akrabınız. Alışveriş merkezi, seni başka bir fincan içki ile acele et. Öyle
Yaralanan yara, iyi efendim ve nefes alarak nasıl gidiyor? "

Bükülürken büyük örgüsünü iki elinde yakaladı ve öyle tuttu
kendini düzeltemediğini.

"Çok daha iyi olur," diye bağırdı. "
Daha kolay, tatlı hemşirem ve hiç şaşkın olduğumu unutun
yanımı yakmak için delik, ama bana olduğunu söyleyebilir misin
Ötesindeki evde bir hastalık bile. Gel, kılıcım kırmızıydı
Biliyorsun! Hiçbir şey için kırmızı değildi! Usta sülük için gönderilmedi
Daha fazla kan çekmek için acele mi? Mükemmel doktor, sen akıllıca, kim
Bu dünyadan bu kadar hoş bir babanıza yardımcı oldu. "

Yumuşak üzüntü ve utanç içinde ondan çekilirdi, çünkü
Şimdi anladı, ama zayıf parmaklarının onu arkasına kopardı. Gerçekten orada
gözlerinde bir şeytan gibi görünüyordu. Yine de onun için çok hassastı
Onu mizah, anne olarak şımarık çocuğu.

"Hast Hela, Alışveriş Merkezi, kalede Aught yanlış mı?" Quoth, dönüyor
Ateşte yaşlı kadına hitap etmek için başı.

"Perşembe Lady Julia O 'ile avlanan bir beyefendi vardı"
Crone'ye cevap verdi, "Kolunu bir askıda taşıdığı için söylediklerini duydum;
Yine de en iyileriyle sürdü. "

"Faugh!"

Lord Blantyre, Pomona'nın saçını kaybetti ve somurtkan bir şekilde geri döndü. İçti
Kupa dudaklarına tuttuğunda, aynı somurtkan sessizlikle; Ama ne zaman
Yastıklarını salladı ve kağıdını yumuşattı ve ona sokdu
Rüyasının sevgili sesi: "Şimdi uyu," diye mırıldandı, şikayetçi bir şekilde: "Değil
Beni terk edersen! "

Pomona'nın kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve yüzünde bir gül sifonu büyüdü,
Sunrise veya fireglow her zamankinden daha güzel.

"Seni terk etmeyeceğim efendim," diye yanıtladı. Sesi doldurdu
Derin uyum ile bütün oda.

Gri şafakta uyandı ve orada Pomona oturdu, gözleri rüya gördü,
Elleri sıkıldı, yüzü sakin, sabırlı biraz sert
yorgunluk. Keskin bir şekilde ağladı, netlik yüzünden
Kalbi onu kokladı:

"Bütün gece boyunca oturdu?"

"Elbette!" dedi.

"Şey, seninle yatmak, o zaman," diye sabırsızlıkla onu yaptı. "Hayır, istiyorum
boşa. Wenches'lerinizden birini zilime, biraz Sue veya Pattie'ye gönderin, böylece
genç ol. Ve sen-yatağa, yatağa! "

Ama onunla nasıl durduğunu test edene kadar onu terk etmezdi,
Basit becerisine göre. Eli kaşına dayanırken, "Neden
Pomona? "Diye sordu.

"Rabbim?"

"Pomona."
meyve bahçesi. Pomona! "

"Gerçekten," diye cevapladı ona ciddi şekilde, "Sue veya Pattie
Ben olsam iyi olur. Ama annem kitap öğrendi, efendim ve kasaba yetiştirildi,
Ve onun hayalleri vardı. Ben baharda bahçede çok oturdum
doğmak."

"Ay," diye düşündü. "Yani annen kitap öğrendi ve hayali oldu!" Daha sonra
Hızlı bir şekilde ona sordu: "İsmimi bilmek ister misin, Pomona?
Gerçekten de, zaten biliyor musun? "

Başını salladı.

"Neden, ne bir kadınsın! Elmalara rağmen, Eve'nin kızı yok
Tümü?"

Hala başını salladı ve hafifçe gülümseyerek, "Bana göre
Fark, "dedi.

"Şey, şimdi bileceksin," dedi, "ve onu kıza götür
rüyalar. Ben Rupert, Blantyre Earl'ür. "

"Ne," diye bağırdı çabucak, "diye bağırdı ----" Kırıldı ve tereddüt etti. "
Büyük Blantyre Earl, "sonra gözlerini düşürdü:"
Kralın arkadaşı! "

Onun gülüşü biraz sertleşti.

"Ne, çok yalnız bir perisi, çok gizli ve yine de öğrendi
Büyük dünyanın dedikodu? "

"İnsanlar konuşuyor," diye mırıldandı, en derin utançta olduğu gibi kıpkırmızı.

"Ve bana ne dediklerini biliyor musun? Hayır! Büyük Earl değil, ikiyüzlü,
Kötü Earl! Biliyor muydun? "

Başını büktü.

Tekrar güldü. "Neden, şimdi, senin için ne bir kabus! İşte yalan söylüyor,
Ve oh! Pomona, onun rezil kariyerini uzattın! "

       * * * * * *

Kötü Earl iki gün boyunca melek bir hastaydı. Üçüncüsü
Meşe yerleşimine terfi etti, geç bir giysiye sarıldı
Çiftçi, çok nazikçe neşelendirdi. Altın bir gündü
Yalnız çiftlik evinde sevinç.

Ancak dördüncü sabah, bir ciddiyet ruh haline uyandı,
kötü huylu dememek. İlk sözleri yazma kağıdı talep etmekti
ve bir tüy, mürekkep ve saat zincirine asılan büyük mühür.

Pomona yazarken durdu; Kağıt ve balmumu ile ona yardım etti. Gördü
Kaşlarının ne kadar derin bir kaşif söz konusu olduğu ve kalbi görünüyordu
tamamen başarısız olmak için. Sonu bekliyordu; hızla geliyordu
Ve beklediği gibi değil.

"Nezaketinize izin verebilir miyim?
Kaleye mektup mu? "Dedi.

Ülkesi nezaketiyle ondan aldı.

"Bizi terk edeceksin, efendim?"

Sarkık kapaklarıyla ona baktı.

"Misafirperverliğinize sonsuza kadar izinsiz girebilir miyim?"

Başka bir kelime olmadan mektupla hızlı bir şekilde ileri gitti.

Öğleden sonra çok azdı.
Basit çiftlik bahçesi,
Teamsters ve onların vagonunun kereste ilerlemesi
Pomona'nın süt ineklerinin basamakları. Dört atlı harika bir koç ve
Koşan footmen çiftlik sundurmasından önce hazırlanmıştı. Karanlıkta Bir Adam
Şık, gizli bir yüzle, gürlemeden aşağı indi,
bir valise ulaştı ve evin etrafında kayboldu. Koç kapısı
açıldı ve Lady Julia Majendie indi, ardından daha az bir
Nadiren onu terk ettiği bilinen Rabbim Majendie'den daha
Kütüphane, kızına sürüşe eşlik etmek için çok daha az. Onun varlığı
büyük bir fırsat olarak işaretlendi. Ve onlarla çok iyi bir bayan, bir yabancıydı
Çiftliğin herhangi birine, ringletlerde ve yüksekte koyu saçlı küçük bir bayan
Harika bir şapkaya tüyler ve çok fazla soluk renkle parlayan bir elbise
bir güvercin göğsü olarak. O kokladı ve "Oh!" diye bağırdı çok yüksek
yüksek sesle tonlar, burnuna bir salata sosu bastırıyor, "Zavallı kardeşim olabilir mi
Böyle bir yerde, ama hayatta mı? "

"Hush, hanımefendi," dedi Lord Majendie, biraz testi, çünkü Pomona durdu
kapıda. "Eminim bu gençlere nezakete borçluyuz
kadın. "

Harap bir perukta gaunt, enfiye, düzensiz yaşlı bir adamdı, ama onun
Gözler kurnaz ve nazikçe büyük, altın kenarında gözlüklerin arkasındaydı.
Pomona'ya solgun ve güzel baktı.

Leydi Julia, babasının kısa görüşünü açıkça miras almıştı, çünkü o,
Ayrıca bir gözlükten bakıyordu. Onu altın bir zincir üzerinde taşıdı,
Ve onu bir göze kaldırdığında, küçük adil yüzü havayı aldı
tarif edilemez bir süreksizlik.

Babayı ve arkadaşını kesintiye uğrattı, cepheye neredeyse hiç
sivri dirseklerin algılanabilir hareketi:

"Bizi anında Lord Blantyre'ye getir."

"Bu şekilde bir lütfen lütfen," dedi Pomona.

Onları içeri aldı ve orada büyük mutfakta, parıltı içinde
Derin ocaktan, mavi sarılmış patchwork yastıkları üzerine desteklenmiş
Homespun, geçersiz bırak.

Bayanlar, bayrakların karşısında adımlarını harika bir şekilde seçiyorlardı
ipeksi etekleri kaldırma geçit töreni; Değerli eski bilgin, Lord Majendie,
iyi huylu, çocuksu ilgi ifadesiyle takip ediyordu,
Ama üçü de aynı şaşkınlıktan etkilenmiş gibiydi, neredeyse tarih
şaşkınlık. Lord Blantyre, soluk, siyah sakalını kaldırdı
karşıtlık ve onlara tavizsiz bir hasta bakışıyla baktı.

"Tanrım kardeşim!" küçük bayanı ringletlerle bağırdı
son. Lady Julia'ya karşı hafif bir zorlama yaptı.

"Kardeş duygularınız senin için çok fazlaysa ve sen
Bir Swoon'u düşünmek, başka bir yerde başaracak kadar nazik olun,
Alethea, "dedi Lord Blantyre.

"Ah, mükemmel genç arkadaşım! Ah, sevgili Lordum! Tut! Tut! Tut! Ben
Seni bilmiyor olmalıydım, "Yaşlı adamı boşaltır."
Bize bunun nasıl ortaya çıktığını; Seni eve götürmeliyiz. Tush! Yapmamalısın
konuşmak. Henüz ama zayıf olduğunu görüyorum. Benim iyi genç kadınım, bu oldu
Korkunç bir iş-hayır, hiç şüphem yok ki
Kredi, ama neden bize haber vermiyorsunuz? Tut! Tut! "

Pomona konuşmadan önce ve gerçekten de sunmak için hiçbir mazereti olmadığı için,
Kelimeler yavaştı, hastası sakin bir şekilde müdahale etti.

"Sana söylemesine izin vermezdim," dedi.

Ona baktı, ürküyor; Gözleri önlendi.

"Ah, efendim, bu bizim için acımasız işitme," diye kıyılmış Julia.

Gülümsemesinin ve Ogle'ın tüm etkisi için duvarla konuşmuş olabilir
onun üzerinde üretildi. Camını Pomona'nın üzerine çevirdi ve koştu ve
Zavallı kız kendini çok kaba, çok yaygın, çok çirkin hissedene kadar onu aşağı
kendini ölü dileyebileceğini.

"Dua et, Lord Majendie," dedi Blantyre, "Albay Craven henüz seninle mi?"

Lady Alethea başını fırlattı, kızardı ve bir göz attı, yarı meydan okuma,
Yarı korku, kardeşi.

Kendini dirseğine attı, döndü ve onu bir
alaycı gülümseme.

"Ne kadar solgun ve boşa harcanan sanat, benim adil Alethea!
Yaralı kahraman ve Pangs ile pinking? Yoksa perchance değil, hepsi düşkün
Değerli benliğimle ilgili kardeşlik ıstırap mı? Oh, görüşürüz, ne olduğunu biliyorum
Kırsal kesimin her yerinde benim hakkımda yaptığınız bir kargaşa, ne bir renk ve
Kayıp kardeş için ağla. "

"Üzerinde bir veba, Julia," dedi Lord Majendie, peruğunu çizerek
şaşkınlıkla ve kızına yüksek bir fısıltıyla hitap etmek, "
adam? O dolaşıyor mu? "

Ama Lady Alethea, hasta adamın sözlerinde bir anlam buluyor gibiydi, çünkü
Başını bir kez daha fırlattı ve keskin bir şekilde cevap verdi:

"Hayır kardeşim, senin için hiçbir renk tonu yapmadım ve ağladım, çünkü bu ilk değil
Zamanın Derecesi Oynamak ve Sevginizi Ayrılmak Zevk Oldu
Habersiz arkadaşlar. Daha acımasız olduğunu nasıl bilecektim
Albay Craven'dan daha incindi mi? Seni terk etti, bize bir ağacın yanında durdu
delinmiş koluna gülüyor. Bunlardan çıkmayacaksın
işler çok hasta. "

Aynı kanın şüphelenemeyeceği, çünkü
Her iki ağzına da oturan aynı küçümseme.

"Ve dua et, çünkü bıkmış sözler yapmalıyız," diye devam etti, daha fazlasını kazandı
Cesurluk, "Neden beni kasıtlı olarak gergin tuttun?"

"Çünkü," dedi tatlı bir şekilde, "Ben hemşireliğin için çok hastaydım, benim
Alethea. "

"Sanırım," dedi, "fantezinize bir hemşirenin mi var?"

Siyah gözleri Pomona'da yanıp söndü. Earl cevap vermedi.

"Efendinizden emin olalım," diye buraya ev sahipliği yaptırır, hızlı bir şekilde,
"Albay Craven gitti."

"O zaman, o zaman," diye yanıtladı Blantyre, törenle, "ve yapacağım,
İzninizle, bu gece kendimden yararlanın.
Birkaç gün boyunca misafirperverlik, ama korkarım, bir
benim için çöp. Bir koçta oturmak henüz benim ötesinde. "

Ve iyi huylu asilzade anında uyumu vaat ederken, Lord
Blantyre, bir jestle daha fazla söylemi sallayarak yorgun bir şekilde devam etti:

"Kalamaman ya da bu bayanları çevrede tutmamaya izin ver
Nazikleri için çok az uygun. Ve ne kadar erken, iyi efendim,
Bu çöpü gönderebilirsin, o kadar erken sevincime sahip olursun
şirket. Veda, Julia, için kısa bir alan. Sana güveniyorum ve
Albay Craven geçen gün kovalamaca keyif aldı. Yakında buluşacağız
Yine, kız kardeş; Dua et, şimdiki ayrılışımıza karşı çıkın. "

Her iki bayan da onu o kadar iyi nezaketler süpürdü ki
Mutfak ipek hışırtı dolu görünüyordu. Leydi Julia Majendie'nin
Dudaklarında küçük sabit gülümseme.

Çiftlik hizmetçilerinin hepsi büyük olanı görmek için pencerelerde izliyorlardı
bayanlar koçlarına girer, dört atla tekerleğini görmek için
Clatterting ve eğrilik. Pomona ve Lord Blantyre yalnızdı. O
Durdu, duvara karşı sırtını, başı yüksekte kaldı, gurur içinde değil,
Çünkü Pomona gurur bilmiyordu, ama mükemmel onun doğal arabası ile
güç ve denge. Gözleri ileri baktı, yas tutan ama belirsizdi,
Ağzı hasta dayanıklılığı çizgilerine yerleştirildi. Onu gördü
karanlık.

"Bu akşam gidiyorum Pomona."

"Ay, efendim."

Uzun ahşap saat ağır bir dakika geçti.

"Adamım burada mı?" diye sordu Lord Blantyre. "O zaman bana gelmesini teklif et
Odama yardım et. "

Lordship'in tuvaleti uzun bir ilerlemeydi, çünkü hiçbiri
Güç ne de öfkesi gerginliğe eşitti. Ama uzun sürdü
Başarılı ve parfümlü, traşlı, bir kez daha ince ketenlerde giyinmiş
ve büyük bir kürk pelerin içine sarılmış ipek damask, Lord Blantyre oturdu
Ahşap koltuk ve Pomona'nın onu hazırladığı samimiyeti içti.

Exertions ile nefes nefese kalıyordu, kalbi çırpıyordu, ama
Pomona'nın tarifleri kurnazdı; Kısa bir süre içinde nabzlarını hissetti
sakin ol ve bir güç parıltısı ona geri döndü ve onun yardımıyla
Cane ve hizmetçisi kapıya doğru ilerleyebildi.

"Genç kadın dışarıda, efendinizden ayrılmayı bekliyor,"
Şık Craik'e gönüllü oldu.

Efendisi durdu ve onu kibirli bir gözle sabitledi.

"Çiftliğin genç kadını," diye açıkladı vale, "ve
Lordluğunun bu detayları görmemi sevdiğini bilmek, getirdim
Bir altın çantası-yirmi parça, efendim. "

Elini uzattı ve konuşurken ipeksi çantayı çırptı.

"Kimin için bu?" diye sordu Lord Blantyre.

Adam baktı.

"Genç kadın için efendim."

Lord Blantyre, konuşmacıyı kavrayan elle kendini sabitledi
kol; Sonra, bastonu diğerine kaldırarak,
Knuckles o kadar keskin bir şekilde ki bir uluma ile çantanın düşmesine izin verdi.

"Al," dedi kötü Earl. "Cebine koy ve
Gelecek için, onu bildiğini düşünen hizmetçinin
Üstatın işletmesi en az kendi başına anlıyor. "

Çöp odanının kapısına getirildi ve onu taşıdılar
Mutfaktan sundurmaya; Ve orada, Pomona'nın durduğu yer
Bekliyor, onları durdurdu ve ayarladı. Ona doğru eğildi
Ona bak, son kez kendi kendine söyledi. Kalbi sözleşmeli
Onu çok az ve bitkin görmek için.

"Veda, Pomona," dedi kederli gözlerine bakarak,
Akşam dimnessinde şişmiş. Bu yüzden ona bir geyik bakmıştı,
alacakaranlıkta, bir çalılıktan.

"Veda, efendim," dedi. "Ah, Pomona," dedi, "Buraya geldiğim gün daha tatlı bir yolculuk yaptım!"

Ve ona başka bir kelime olmadan erkeklere imza attı ve büküldüler
tekrar görevlerine.

Yavaş alay geçişini izlerken kalbi titredi.
gölgeler. Bir tabut taşıyor olabilirler. İçgüdüyle
Aramik olmayan kederinden onun son anısını aramaya gitti
odasında. Bir donyağı mumunun ışığında, Lord'u buldu
Blantyre'nin adamı efendisinin valisini yeniden paketledi. Saldırgan bir şekilde baktı
ona girerken.

"Genç kadın," dedi, başını sallayarak, "çok büyük bir şey aldın
Özgürlük. "

Sonra, kaba beyaz vardiyayı alıp bir hava ile incelemek
Yoğun tiksinti, "" Bu bir merak ", quoth o," efendisi ölmedi
Bu."

       * * * * * *

"Korkarım, adil Julia, onu sevmem gerektiği gibi sevgiyle, asla
Sana kız kardeş deyin. "

Julia fleer'e döndü ve ona akut öfke baktı
arkadaş.

"Kendin olmasaydın,
Albay Craven'in yarası, sevgili Alethea, "diye cevapladı tatlı bir şekilde
"Kalbinizin dostça arzusu daha iyi olabilir
başarı. Ve, oh! "-Kendini havalandırdı ve Titred-" Yazıkım
Sen, zavallı Alethea'm, gerçekten, boşa harcananları düşündüğümde yaparım
dikkat. "

Lady Alethea, duygularını serin kanından daha az kontrol altında tuttu
arkadaş. Koyu yanağı güçlendi, dolgun dudakları titredi.

"Kadınım bana," diye ilerledi Julia, "yaratık Craik, senin
Kardeşimin adamı, şüphesiz Rabbim Blantyre'nin infatasyonuna.
'Pomona!' Uykusunu arayacak. Pomona! 'Bu wench'in adı. BEN
Gerçekten kayınbiraderinizin sevincini diliyorum. "

Lady Alethea ona ateş gözüyle ona doğru eğildi.

"Kardeşimin adını çağırdığı için kadını evlendiriyor mu?" o
Mocked.

"Rabbimi kardeşini tanıyorsam, onu iyi bir şekilde evlendirebilir çünkü
"Diğerine gülümsedi." Şimdi uyarılıyorsun. Bu benim hiçbir şey
Endişe, Providence'a teşekkür ediyorum! En azından bir Dairyaid kurtarılacaksınız. "

Alethea'nın tereddüt rengi, yüzen nefesi, tanıklık etti
dağılım.

"Lord Blantyre," diye takip etti Lady Julia Majendie, acımasızca,
Dünyayı şaşırtmaktan zevk aldı. "

Lady Alethea ellerini tuttu.

"Babanız burada kurallar; sürtük taşımasına izin ver!"

"Hayır," dedi Julia. Elini kaldırma omzunun üzerine koydu ve
Arkadaşına solgun ama parlak bir ışıkla baktı
gözler. "Bu tür önlemlerle bir fantezi olan bir adamı kırmayı düşünüyor musunuz?"
Yüzüğü dövmek kadar iyi olun. Hayır, tatlım, sana daha iyi yardım edebilirim;
Ay, ve sana bir saatlik spor ver. "

Ve Alethea gözleri sorguladığında Julia Majendie onu salladı
Gümüş Fair Ringlets ve tekrar güldü.

"Bana bırak," dedi.

       * * * * * *

"Mistress Pomona, şirketi ile birlikte Lady Julia Majendie'yi tercih ediyor
kale? "

Bu, monte edilmiş bir hizmetçi tarafından çiftlik evine taşınan mesajdı. O
Palfrey'de arkasında bir pullion vardı ve emirleri vardı,
Mistress Pomona'yı yanına geri getirmek için.

Pomona, bakır saçlarında hasat güneş ışığı ile tükendi;
yanağı kandan boşaltılmıştı.

"Rabbim yine hasta mı?" Nefessizce sorguladı.

Adam başını salladı; Ya donuk ya da iyi delinmişti.

Pomona bir saniye daha fazla gecikmeden arkasına monte edildi, tıpkı
çubuklu, önlüğü elma suyu ile lekelenmişti ve kolları
dirseklerinin üstünde yuvarlandı. Kendisi için hiç düşünmüyordu ve sadece
Hizmetkârın acele etmesi için konuştu.

İki hafta boyunca hastasının hiçbir sözünü duymamıştı. Onun basit
Kalp, şimdi çağırılmak için başka bir neden alamıyordu
Çünkü hemşireliğine ihtiyacı vardı. Ama kaleye ulaştığında ve alaycı törenle geçtiğinde
Hizmetkardan hizmetçiye kadar endişeli sorular dudaklarında öldü; Ve
Uzunluğunda, geniş bir yatak odasına çıktığında,
Yeşil ipek, altın saçaklı ve Lady Julia tarafından karşılandı, hepsi yeşil
Kendisi, bir deniz kızı gibi, solgunluğundan ona tatlı bir şekilde gülümsüyor
Ringlets, o kadar şaşkındı ki nezaket yapmayı bile unuttu. O
Onu en son almış olan lastik kadınının
Kapıyı kapattı.

"Sana adil bir sabah, metresi," dedi Lady Julia. "Ben duyuyorum
aceleci davetime gelmede nezaketiniz. "

"Madam," diye düşmüş Pomona ve onu hatırladı _reverence_; "Ben hiç
Servisiniz, onurlu hanımefendi. Umarım efendim yine hasta değildir. "

"Babam?" denizkızı alay etti, beyaz elini onun içinden geçirdi
bukleler. Ancak Pomona, kadınların wiles'ını ne anladı ne de uyguladı.

"Rabbim Blantyre demek istedim," dedi.

"Ah, Lord Earl, hastanın; hayır, onunla daha iyi gidiyor. Oh,
Ne yazık ki, ne yazık ki. Acı ve endişeli bir zaman geçirdik; böyle bir
Onun gibi yaralandı, ihmal edildi ---- "Ringletlerini salladı.

Pomona'nın dudağı aniden titredi, dişlerinin arasında yakaladı.
sabit.

"Ah," dedi Julia, kendini kesintiye uğrattı ve sandalyesini açtı, "burada
Lady Alethea geliyor. "

Alethea girdi, yüksek topuklu ayakkabılara kıyma, kiraz dudakları izledi,
Karanlık gözleri dans ediyor, sanki bir çift yaramaz sprite almış gibi
orada konaklama. Pomona'ya baktı, çok büyük, çok iş lekeli, çok
Parlak, lüks odada tutarsız bir figür. Burun delikleri
dilate. Çocuk kadar kötü görünüyordu.

"Kardeşim," dedi arkadaşına hitap etti, ancak bakmaya devam etti
Pomona'da "Bu Wench'in gelişini duydu. Onunla konuşurdu."

"Şimdi bile seninle gideceğim," dedi Pomona.

Her iki bayan da çığlık attı; Lady Alethea'yı takip eden hizmetçi de öyle
odaya.

"Benim iyi yaratıkım! Bu kıyafetlerde mi?"

"Kardeşim, çok titiz, çok acı çekiyor!"

"Ve o," diye bağırdı lastik kadın, notu alarak, "
Onun hakkında tencerenin kokusu! Olumlu, hanımefendi, oda yeniden toplanıyor. "

Pomona, lavanta ve otların ötesinde herhangi bir vasat taşıyorsa
Sevilen, iyi tatlı elmalar ve kokulu yanmış şeker vardı. Ama o
aşağılamasında durdu ve kendini tüm zirveler için daha uygun hissetmedi
Farm bahçesinin canavarlarından daha şirket.

"Korkunç bir şekilde almamalısın, çocuk," dedi Lady Julia, onunla birlikte
Acımasız küçük gülüş ve onun yumuşak sesi "ama Rabbim Blantyre, görüyorsun
Hastalık ve rahatsız edici olan her şeyden büyük bir hoşnutsuzluk. O
bu açıdan olağanüstü bir şekilde acı çekti. Onu mizah etmeliyiz. "

Gerçekten Pomona cezalandırıldı. Şimdi kendi kendine hayret etti, hatırladı
varsayımı ne olmuştu.

"Bana izin verirsen eve gideceğim hanımefendi."

Yine bayanlar bağırdı. Geçersiz olanı engellemek için-'İmkansız.
Kız deli miydi? Hayır, teklif ettikleri gibi mi yapardı? O zaman iyi.
Leydi Julia, çok nazikti, onu biraz daha iyi giydirmeye yardımcı olur
Giyim ve onu sunmak için onu uygun hale getirin. Lady Alethea
Sabit hemşire görevine geri dönecek ve efendisini bilgilendirecekti
Pomona'nın hızlı katılımı.

Pomona kendini ellerine verdi.

Lord Blantyre güneş ışığında bir kanepede yatıyordu. Neşeyle oynanan bir çeşme
sağında; Solunda kız kardeşi, nakışa zorla oturdu. İçinde
Ladyship'in melankolik hesabına rağmen, hasta
muhteşem bir şekilde güç kazandı. Ama o daha iyi bir mizah içinde değildi
Çiftlikte kaldığının son gününden daha fazla dünya.

Zengin minderleri arasında attı ve korktu.

"Kararlar," dedi, sinirli bir şekilde yirminci kez. "Hepinizsin
ligde beni rahatsız etmek için. Neden bana geldiğini söyledin? "

"İyi kardeşim," diye cevapladı adil işlemeyi başını eğerek
Ailesi küçümsemek için, "Sabırsızlığını engellediğin için dua ediyorum
Sireniniz geliyor. "

İşte Julia, gerçekten, onlara doğru dalgalanıyor ve ondan sonra Pomona!

Lord Blantyre aniden oturdu ve baktı. Sonra geri düştü
Yastıklar ve Alethea'ya bir göz attı, daha önce bıldırcın.

Her adımda onu takan yüksek topuklu ayakkabılarla tökezleyerek
Tanrıça olarak özgür hareket etmeyecek; nefes alabilen
Formunu tüm doğal şekillerinden bastıran bağcıklı korse,
Ve boğazının çok fazla çıplak bıraktığı için beyaz ten koyu kırmızı
ödünç alınmış Kerchief'e utanç içinde; Sanatsız, şaşkın yüzü
Beyaz ve kırmızı ile raddled, asil başı nadiren tanınabilir
Her iki tarafında çok garip oturan demet buklelerden-ne
Pomona buydu?

"İşte nazik hemşireniz," diye yivli bayan Julia. "Bir fantezi vardı
Bedizen'in gözleri için. Seni memnun edeceğini düşündüm, efendim,
Eğer yaratığı mizah edersem. "

"Herkes burada mizah olacak," diye düşündü zavallı Pomona, belirsiz bir şekilde.

"Lordship'e gel çocuk," Bade Julia, tonları terk etti
kahkaha.

Pomona bir ya da iki tempo yaptı ve sonra durdu. Daha uzun
Uzun boylu bayan Julia, cömert kadınlığının çizgileri aldı
Saçma bükülmüş ayakları ortaya çıkararak saçma kısaca ipeksi etek.
Su perisi artık o değil, büyük boyalı bir kukla. Sadece gözler
Değişmez, Pomona'nın Roe-Deer gözleri, keder ve merak ediyor, kayıyor
Aptal yalvarma. Gerçekten bu mükemmel bir jestti
Leydi Julia Majendie's!

Lady Alethea'nın onun üzerinde daha yakın ve daha yakın eğilmesi garipti
iş, ondan gelen tek bakıştan sonra kahkaha kalmamalıydı
kardeşin gözleri; Ve bu Lord Blantyre'nin kendisi böyle bir eksikliği göstermeli
mizahi takdir. Ağır bir sessizlik vardı. Pomona çizmeye çalıştı
Patlama ızdıraplarını rahatlatmak için bir nefes, ama boşuna-
bir mengene içinde. Kalbi çırpındı; Sanki ölmesi gerektiğini hissetti.

"Pomona," dedi Lord Blantyre, aniden, "yaklaş."

Dizinden kız kardeşinin makasını yakaladı ve yakaladı ve,
öne eğilerek, para cezasına çarptırılan dantelleri kesti
Pomona'nın zalim korse Scarlet saten.

"Şimdi nefes al," diye emretti.

Ve diğer ikisi bakarken, gözlerini kredi veremiyor,
Pomona'nın hapishanesi parçalandı ve Kalın Beyazındaki Koynunun Üzerinde Kalın Beyaz
Vardiya kendi asil kıvrımlarını aldı.

Sonra onun içindeki kadın uyandı ve isyan etti. Ayaklarından fırladı
Yüksek topuklu ayakkabılar ve çılgın ellerle alaycı alaycı
Bir başlık, çeşmeye koştu ve boyayı fırlatmaya başladı
yüzü. Gözyaşları onları yatarken yanaklarından aşağı aktı.

"Tatlı ve nazik bayanlar," dedi kötü kulak-tonları havayı kesti
İnce bir bıçak gibi-"En mükemmel gösteri için teşekkür ederim
Yüksek üremenin üstünlüğü. İkinize de emekli olman için yalvarabilir miyim
zaferinin ve beni bu fakir, daha düşük sefil ile başa çıkmam için bırak,
Şimdi kesinlikle beni ikna ettiğin için asla
Seninki gibi naziklik mi? "

Alethea Rose ve ipeklerini bir tarafa dağıtıyor, nakış
Öte yandan, döküm yapmadan terastan hemen aşağı doğru yürüdü
arkasına bir bakış. Julia, atlama adımıyla peşinden koştu, onu yakaladı
kolun altında ve kötülüğünün kahkahası ondan çok sonra çıktı
kendisi kaybolmuştu.

"Pomona," dedi Lord Blantyre.

Genellikle onu ateşli bir şikayette veya öfkeyle çağırmıştı veya
Pettishly, bir çocuk gibi, ama asla böyle bir tonda. O geldi
O, her zaman geldiği gibi; Ve sonra ondan önce utanç içinde durdu,
Uzun saç akışı, gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor, elleri
Boğazına katlanmış, Julia'da zemini kavrayan düz ayakları
Majendie'nin yeşil ipek çorapları. Yavaşça bakışları onu kuşattı. Tüm
Bir kerede gülümsedi ve sonra kederli gözleriyle tanışarak mezar büyüdü
Yine ve aniden kibirli yüzü hassasiyetle parçalandı. O
Bir damlayan saç tuttu ve onu ondan sonra ona doğru çekti
Nazik acımasız moda. Yanında dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü sakladı
yastıklarında. "Öp beni Pomona," dedi.

"Ah, efendim," diye hıçkırdı, "beni yedekle; ben sadece fakir bir kızım."

Birçok zaman, bahçede sabahtan beri hayal etmişti
o kanama vücudunu taşıyordu, dudakları onun ölmekte olan gülleri üzerinde
Dudaklar, ama asla, alçakgönüllülüğünde, uykusunda bile düşünmüş olsaydı
kollarında olduğu gibi. Bu bir rüya değildi, ama yine de onu sıktı.

Karanlık kafasını parlak saçlarının üzerine eğdi, sesi sözlerini düşürdü
baldan daha tatlı, balsamdan daha iyileştirici, kalbine,
Hala o kadar çürük ki, neşeye kıt olabilir.

"Seni bahçede ilk kez tuttuğumda, elimden geleni yapabileceğim için üzgünüm
Ölmek zorunda, Pomona, çünkü hayattasın. Beni senin içinde taşıdın
kollar ve dudaklarınızın dokunuşuyla ruhumun geçmesini engelledi. Ne zaman
ateş beni yaktı bana serinlik getirdin-beni kaldırdın ve verdin
Nefes alıyorum. Bütün gece beni tuttun. Hasta, güçlü Pomona! Sen sıkıyorsun
Tüm mizahlarımla. Gece uykunuzdan bana geldin
Beyaz, bir melek gibi, çıplak ayaklarınız tahtalardaki. Oh, benim nazikim
Hemşire, alçakgönüllü aşkım, eşim, eşim! "

Ona bakmak için başını kaldırdı. Yine de merak etti
çocuk, hak kazanmıyor, sorgulamıyor.

"Ah!" Dedi, derin, yumuşak bir iç çekerek.

Karışık saçları kaşından sevgiyle itti.

"Ve bir adam yapabildiğinde sahte ve içi boş bir eserle kayma yapacak mı?
gerçeğin kendisine mi sahip? Yanaklarınıza boya koydular, benim pomona ve
seni gauds içinde kandırdı ve bak, gerçek ne kadar harika olduğunu gördüm
Boyalı bebeğin yanında kadın! "

Dudaklarını öptü ve sonra ağladı:

"Ah, altın elma, seni tatlı ve saf nasıl!"

Ve bir sessizlikten sonra, ona, hafifçe, çünkü hala zayıftı
Böyle bir Rapture için:

"Beni kaldır, aşkım ve kadının kalbine karşı bir süre yalan söylememe izin ver
Çünkü asla kollarında olduğu gibi tatlı bir nefes almadım. "




Dido'nun efendisi

Elizabeth Duer tarafından

[İllüstrasyon]


Belli bir harika şirket New York'u kazıyordu ve
Mikroplar çeyreklerde rahatsızlık veremeyecek kadar aristokrat
Sabırlı ve böylece ön kapılardan genel bir bina vardı
ve pencereler, Avrupa'ya veya sulama yerlerine acele; Ve yaşlılarım, kim
sadece kavramadan kurtuluyorlardı,
Mayıs ayı kasabadaki zatürreye tercih edildi. Bu yüzden ben-Kate
Russell-Annemin kulübesini o geyde açmak için gönderildi
Küçük Resort, Amcam Barton Hay'ın böyle bir uyarısına rağmen
Chaperoned bir yargılama ve Mamma'nın temizliğime olan güvensizliği
güçler. Kendini üstlenecek kadar güçlü değildi, ama
Denetime temizleme ve ambalajın kutsal ayinlerine izinsiz
Yirmi yaşındaki bir kızın anormal olduğu; Barton Amca hissettiğinde
evli olmayan bir kadına böyle bir özgürlük verilmemelidir.

Amcam babamın ölümünden beri bizimle yaşamak için küçümsemişti ve,
Herkes için bir şey yapmanın yollarına çok fazla yerleşirken, biz
Ona çok bağlı ve çoğu kadının yaptığı gibi bize zorbalık yapmasına izin ver
Evdeki adam.

"Julia," dedi anneme hitap ederek, "
Kate'i o atlama yerine tek başına gönderin, Southstrand! Eğer biraz
Onunla genç adam, teşekkür edecek kendinize sahip olacaksın. "

"Bu yirminci yüzyıl Barton," dedi Mamma, gülerek; "genç
Kadınlar bugünlerde elope etmiyor. Ebeveynlere meydan okuyabilir ve boşanabilirler
kocalar, ama onlar elope değiller. "

"Onlar değil mi?" Barton Amca. "Yaptıklarını söylüyorum!
Nassau bu kış, genç bir İngiliz, iki sent olmadan jingle
Bir mezar taşı, eski Stanbury Steel'in kızı ile uğraştı. Ödünç aldılar
arkadaşı Lord Battleford'un Steam yat-hatırlamalısın
Battleford-Dünyanın dört bir yanında bazı İngilizlerde fakir bir teğmen başladı
savaş adamı ve yarım düzine ilişkinin öldüğünü ve bir
Başlık ve servet onu bekliyor. Dediğim gibi, onu aldılar
Onlara yatını ödünç vermek için, evlenmek için Miami'ye dokundu ve kapalı
Old Steel onları yakalayamadan önce. Sözlerimi işaretle Julia, kızlar değil
güvenilir. "

Bu son söz onları başlangıç ​​noktasına geri döndürdü ve
Sonunda gitmeme izin vermeyi kabul etti.

Yaz yapmayan yutma bize sıcak olarak gizlendi
gün ve Mamma görevime beni gönderdi, ancak yapabilsem de
Paket ve iniş havası soğuk dönmüştü, bir rüzgarla
doğu.

İki hizmetçiden oluşan bir korumaya izin verildi-
ev ve dolayısıyla en kolay bağışlanan: eski Murphy, korunmuş
Babamın vale olan Supernumerary,
Duygu ve Housemeid Bridget, aynı zamanda yaşlı ve çok sinirli.

Gün batımında küçük, havadar, sahil evimize ulaştık-sadece orada
herhangi bir güneş değildi-ve yangınları bulmuş,
Temizlik, istasyondan soğuk bir sürücüden sonra en hoş. .
Rüzgar, pencere çerçevelerinin çatlaklarında uluyor ve tıkırtı,
Ve aslında zeminin tahtaları arasında yol aldı. Oradaydı
Öfkesine karşı çıkacak bir şey yok; Kesintisiz bir şekilde süpürebilir
Antiller veya Avrupa'nın karşısında ve o gece geliyor gibiydi
Her iki talimat da aynı anda ve Güney Piazza'mızda dönen girdaplar yapın.

Murphy bana bir tepside güzel bir küçük bir repast yaptı, böylece yapmadım
Kütüphane ateşinden ayrılmak zorundayım ve romanımla kendimi eğlendirdim
Dokuz yarıya ve sonra zili çaldı.

"Yatacağım Murphy," dedim. "Kilitleyebilirsin."

"Ben ve Bridget kendimize gidiyor, bayan," diye yanıtladı.

"Tüm panjurların güvenli bir şekilde sabitlendiğini görün," diye ekledim. "
Temizleyiciler bazılarını açık bıraktı, ama böyle bir gece kapalı olmalılar
Bu gibi. "

"Kendini kolaylaştır, Bayan Kate," dedi patronluk olarak. "Ben ve
Bridget onların yollarını biliyor _weemen_. "

Ve böylece, deniz havasının narkotiği ile uykulu, evim yatağa gitti.

Soyunurken ilk yağmur sıçramasını duydum. Gelmedi
duş gibi pastayla, ancak yan tarafına karşı vahşi bir çizgi
ev, sanki rüzgar tüm dalgaların tepelerini yakaladı ve
onları karaya fırlatıyor.

Çocukça günlerimde Mamma'ya tekrar ettiğim bir ilahi çizgisi geldi
Başımı yastığa koyarken bana geri dön:

  Derin mavi denizde atan denizcileri koruyun.

Gerçekten o gece korumaya ihtiyaç duyacaklardı, yansıttım; ama
Duygu nadiren eğilime müdahale eder,
Tempest atan denizciler derhal uyumamı engellemedi ve
Bu unutulma durumunda saatlerce kalıyor.

Saat yaklaşık üç-muhtemelen biraz daha erken-bir
Kalbi dövmek; Biraz olağandışı gürültü beni rahatsız etmişti ve kendimi yetiştirdim
Dinlemek için dirseğimde. Tekrar geldi-deklanşörüm, bir kızak gibi vuruyorum
çekiç. Birisi sıcak bir yataktan çıkmanın hoş olduğunu düşünüyorsa
Atlantik gale dişlerinde bir inatçı deklanşörle güreşin,
Long Island'ın güney kıyısını bilmiyorlar-hepsi bu! Bekledim
Bir an için, bencilce Bridget'in duyup yardımımı duyabileceğini umuyoruz,
Ama Bridget böyle bir kaz değildi-ve kendime yardım etmek için kalktım.

Kıyıda olduğu gibi, yağmur da uyguntu; Bazen
Torrentlere geldi ve sonra yarım saat boyunca dururdu. Şu anda
Rüzgar tek saldırgandı ve titreyerek ve bakarken
deklanşör penceremden denize doğru,
Siyahlık, bir yıldıza patlayan ve düşen küçük bir ateş izi koştu.

Şaşkınlık benim ilk sansasyonumdu ve sonra terör! Bir gemi sürükleniyordu
barda ve yardım için sinyal veriyor ve belki de tek yaşayan bendim
onu gören ruh! Hayat kurtaran mürettebatın yakın olduğunu biliyordum
El-istasyonları kulübemizin karşısında yolun karşısında duruyordu-ama
Görevdeki iki adam hariç, kasvetli devriye yapmak
Plajın, muhtemelen yataklarında uyuyorlardı ve bu ikisi
Sonunda doğuya veya batıda birkaç mil olabilir.
çubuktaki çaresiz yaratıklar yanıp söndüğünü beat ederken
Yardım için dua. Aceleyle okuma lambamı aydınlatıyorum, pencereme koydum; o kadar çok
rahatlık onların olmalı-bir kara yüceliğin bittiğini bilmelidirler
ve onların adına karıştırıyorlar. Sonra Bridget'in odasına koştum ve salladım
O uyanana kadar. Tahrişinin heyecanına yol açtı
an ve Murphy'yi kaldırmayı ve en kısa sürede bana katılmayı üstlendi
olası.

Sıcak, kaba kıyafetler ile sağlanan güneyde gelmiştim,
Ve dışarı çıkabileceğim kadar hızlı ve uygun şekilde giyindim
fırtına. Bridget, keskin bir dile rağmen,
Milleti ve mutfak ateşini telafi etmek için ikinci bir teklife ihtiyaç duymadı
ve battaniyeleri açın.

"Tabii ki boğulmuş bedenlerini ısıtmak için bir şeye ihtiyaçları olacak
Karaya gel, "ilan etti."
Belike isteyecekler. "

Kıvırcık yeleğimi bir TAM'a itmiştim ve su geçirmez bir ceket düğmeli
Kısa eteklerimin üzerinde ve şimdi arka kapıyı açtım ve dışarı çıktım
Bridget ne yapmak istediğimi fark etmeden önce. Sonra kükreyerek geldi
Ben, geceye tek başına girişimimde dehşete düştüm ama ötesindeydim
Hatırlayın, hayat kurtaran istasyonun yarısında.

İyi hizmet için sahil ekiplerimize güvenin. Bir yalnız triton hariç
Sou'wester'da, mürettebatın her adamı zaten sahildeydi ve
Bu sadece onlardan sonra acele etmeden önce yeri rahatlatıyordu. O
Ona hitap ettiğimde başladım, çünkü ona yumuşak bir şekilde geldim.

"Yani gemiyi biliyordun!" Diye bağırdım, kapısında durdum
Kurtarma cihazının tutulduğu bir yerin büyük ahırı-
Tekne ve hayat arabası ve harç, pantolon şamandıra ve hayat
Kemerler-en çok şimdi sahildeydi.

Adam bana kötü gizlenmemiş sabırsızlıkla baktı.

"O kapıyı kapatmak istiyorum bayan," dedi.

Açıkçası, düz sıkılmak arasında seçimimi yapmak zorunda kaldım veya
yoldan çekilmek.

Bir anda daha küçük bir kapıdan çıktı ve adım atmaya başladı
Plaja doğru ve ben, onun sırılsıklamından korkmayan hiçbir şey yanında koştu
o. Kum tepeleri arasında bir yarık geçtik ve
Üst Plajın Ağır Kumları ve biz de ilgisizliğimi koşarken
Storm bana isteksiz bir saygı kazanmış gibiydi, çünkü
Bazı sorularıma cevap ver.

Geminin küçük olduğunu yargıladıklarını söyledi.
Muhtemelen gelmeye dönen gelgitle çubuğun üzerinde sürüklenin
içeri girdi ve kıyının yakınındaki parçalara giderdi; başlatmaya çalışacaklarını
cankurtaran botu, ama böyle bir sörfte başarılı olacaklarına inanmadı,
ve onun üzerinde bir çizgi çekmeleri ve kullanmaları gerektiğini tahmin etti.
pantolon.

Sözlerinin sadece yarısını duyabiliyordum, çünkü onlar taşındılar
Plaj boyunca yırtılan rüzgar, gevşek kumla bu kadar yüklü
Yüzlerimizi kırbaç gibi tuttu. Bilgileri için ona teşekkür ettim,
ve adını sordu ve sonra ona benimkini söyledim ve kanıtlamaya çalıştım
Yardım etme dileğimin samimiyeti.

"Ben Russell'ı özlüyorum ve burası benim evim," dedim
Birkaç yüz metre uzaklıktaki kulübenin ışıklı pencereleri. "Arayabilirsin
Battaniye veya yatak takımları veya herhangi bir türden ferahlık için bana-
Siz Bay Herrick. Burada duracağım ve izleyeceğim. "

"Elimizden geleni yapacağız," dedi başını sallayarak "ama şansı
Onları kurtar, orada millet bana oldukça fakir görünüyor. "

Burada beni terk etti ve adımlarını sallanan fenerlere doğru yönlendirdi
Bu, arkadaşlarının meşgul olduğu noktayı işaretledi. Koşmuşlardı
dalgaların kenarına büyük sörf teknesi ve yorucu yapıyorlardı
Başlatma çabaları, ama karanlıkta ve böyle bir denizde
Biraz delilik. Her anlık bir durgunluk olduğunda,
Erkekler, elleri topçuları kavrayan bel derinliğine koştu
su, ama tekneye karışmadan önce harika bir silindir
onu ve onları sahilde geri sürecekti ve
cesareti kırılmak. Kabalık geminin sinyal vermesinden bu yana yarım saat geçmişti ve ben
Her şeyin bittiğinden korkmaya başladı, yakınken-yakın yakın-mavi bir ışık
Yakıldı ve onu kıyıdan sadece birkaç yüz metre uzakta gördük.
Gelgit çizgisine yakın duruyordum ve heyecanımda
istilacı dalgalar tarafından sık sık yakalandı ve dizlerime ıslak-ama
Bu tür şeyler bir trajedi varlığında ne önemlidir?

Bakarken hayat kurtaran figürlerin bilincinde oldum
Mürettebat loş görülebilirdi ve deniz boyunca gri bir ışık içine sürüldü
gökyüzü; Gün kırılıyordu ve bir terör unsuru gitmişti.

Adamlarımız teknelerini kullanma fikrini terk ettiler ve çizdiler
ve harçlarını yerine sürükledi. Bununla
Gemiyi görebilmemiz için yeterince hafifti ve üzgün bir manzara
o idi. Sahili işaret ediyordu, Bowsprit gitti ve onu
İleri direk yaklaşık yarısında kırıldı; Leeward'ı çok listeledi,
ve her üçüncü veya dördüncü dalga tamamen güvertesinde yıkandı. Mürettebatı
Mainmast'ın armatında; Altı yapabileceğimizi düşündük.
Bir yolculuğa çıkması için küçük bir zanaattı, zevksiz
Baharın o sezonunda tekne güneyden çıkacaktı
güney veya Avrupa sularından döner ve içinde bir şeyler vardı
deneyimsizime bile onu bir yat telaffuz eden görünüşü
gözler.

Bang harç gitti! Ancak belirsiz ışıkta amacı olmalı
özledim, çünkü erkeklerin çizgiyi geri çektiğini ve onu sardığını gördüm
yıldırım hızı. Kalbim boğulmaya başladı; Sanki öyleymiş gibi hissettim
o ince kablonun sonuna bağlı ve şimdi sürükleniyordu
Deniz öfkesi.

Bir kez daha gördüler ve ateş ettiler ve gruplarca dururken izlediler
Etki, onlara katılmaya çalıştım. Arkadaşım Herrick'in bir bardak vardı ve
gözlemlerini bildiriyordu. Bir adam sallanan arıtma dışında
Güverte-çizgi açıkça gemiyi geçmişti! Şimdi bir an geldi
yoğun heyecan-bir canavar dalgası yıkamadan önce almalı mı
uzakta, ya da hem o hem de yaşam çizgisi daha önce süpürülecek
Armatürdeki yoldaşlarının gözleri? Ne olursa olsun yazmıştı
Kendisi bir kadının kalbinde bir kahraman.

"Anladı!" Herrick'in bağırmasını duydum ve onaylamada görebildik
Başka bir adam yardım ediyor gibiydi
Hattı hızlı bir şekilde yaparken. Uzak nesneleri bile ayırt edebiliriz
Şimdi; Gün hızda geliyordu.

O anda yata dağlık bir dalga vurdu,
O kadar şiddetle, direk denize dokunuyor gibiydi ve
kendini sağladı en düşük adam gitmişti!

Bilmeden, yüksek sesle ağlamış olmalıyım, çünkü Herrick bir kaba koydu
omzumun üzerinde el.

"Burası kadınlar için bir yer değil," dedi. "Sen
Eve gitmiş olsan iyi olur, Bayan Russell. "

"Eve gitmeyeceğim," diye cevapladım öfkeyle ve sonra ben de, ben de,
kolunu kavradı.

"Bu dalgada bu nedir?" Neredeyse çığlık attım ve cevap verdi
Döşememeye cesaret edemem bir yemin:

"Bu bir adam!"

Hayat kurtaran erkeklerin çoğu, ağır çizgiyi ödemekle meşguldü.
batan gemiye gidip gelen pantolon şamandıralarını desteklemekti, ama bir
Genç adam Herrick'in bağırmasını duydu ve onu kenarına kadar takip etti.
dalgalar. Zaten mantar kemerlerindeydiler ve Herrick şimdi sabitlendi
belinin etrafında bir ip ve bobini beklerken arkadaşına verdi
Gelen dalgalanma için. İkisi bir çift tasmalı tazı gibi duruyordu
Bahar için hazırlanmış.

Roller geldi-bir su duvarı değil, önceki birçok kişi gibi
O, ama düşük, hızlı ve süpürücü, kötü bir yan bükülme ile-ve
Bazen yüksek atan, bazen spreyde gizlenen köpük, geldi
insan yükü.

Herrick dalgayı karşılamak için öne çıktı ve kırılırken altına daldı,
Biz kıyıda, kalpleri zonklayan oyunlarını ölümle izledik. BT
Avını denizden koparıp geçmeyeceği konusunda eşit bir şans gördü, ya da
Zalim vuruşunda kendini çiğnemek. Yapılan anın acısı
Bezinsiz görünüyor ve bence bilincini kaybetmiş olmalıyım, çünkü
Kendimi başım cankurtaran botuna karşı kumlarda buldum ve bir
Yüz metre uzakta, Herrick ve kurtardığı adam gerildi
yan yana.

O denizci kadar insanca mükemmel bir şey görmedim. O gençti
insan-otuz altında-genellikle özelliğin düzenliliği ile genellikle
Yunanca düşünün ve görülecek güzel bir görünüm. İtibar,
hassasiyet ve yumuşak bir dil yüzünün ifadesinde karıştı.

Öldüğüne inanamadım, böyle küçük bir zaman geçmişti
Geminden süpürüldüğünden beri ve ben onun yanında diz çöktü
Soğuk ellerini kendi arasına sürmeye başladı.

Eller iyiydi-bir denizcilik adamı için çok iyi ve kadınsı
Çökelme Bu güzelin sonucuna atladım,
Adil saçlı Viking, yatın sahibiydi ve bu kadar erken değildi
Fikir aklıma girdi, romantizm bir web dokumakla meşguldü
kalp. Yüzünün alt kısmı maruz kalma ile bronzlaştı, ancak
Alın çocuğunki gibi beyazdı ve üstünde kısa saç azaldı,
ve su ondan damlarken kendini küçük halkalarda karıştırdı. BEN
Gözler benimkiyle tanışırsa mavi olurdu ve sanki sanki baktım
Vasiyetimin gücü onları sırlarını bana açıklamaya zorlayabilir.
Belki de-aniden kapaklar titredi, sonra açıldı ve
Mavi gri gözler yüzümde sert bir şekilde görünüyordu. İfade
Meydan okuması, sanki ruh tehlikeyi karşılamak için hazırlanmış gibi, ama
İkincisi sert görünüm kayboldu ve gözler onlar önce gülümsüyor gibiydi
Yavaş yavaş kapandı, sanki çaba kalan tüm canlılığa mal oldu.

Herrick'in arkadaşı bu zaman yardım için koşmaya başlamıştı
Tekrarlanabilir kişi oturdu ve sonra ayaklarına sendeledi. O sadece vardı
Rüzgar ondan attı ve birkaç kişiden kendi sağlam benliğiydi
Dakikalar, yüce bir şekilde kırılan zenginlik zenginliğiyle
mod. İstemiyorsa, arkadaşına çalışmaya çağırdı
Adam ellerinde ölecek ve ekledi, çapraz:

"Burada görünen bir kadınla hiçbir şey yapamayız.
istasyona ve bu ıslak kıyafetleri onu keseceğiz ve ona
Ateşte gösterin ve sanırım doğru bir şekilde çekilecek. "

Onu genç adamın omzunun üzerinden çektiler ve onu sıktılar
KAPALI, beni engellilerim tarafından faydalanma için aşağılandı. Ben durdum
denizcinin yanında diz çöktüğüm noktaya kök salmış
Yazık ve hayranlık kalbimi dolduran ve tutkulu bir merak
Yaşam mı yoksa ölümün, güzelliğin güzelliği olup olmadığı
Ve cesaret beni bu kadar hareket ettirmişti. Herrick'in kaba nezaketi bana görünüyordu
kutsal.

Bu arada pantolon şamandıra bir gezi yapmış ve indi
İlk yolcu, altın küpeli ve siyah olan maymun benzeri yaşlı bir denizci
Düz yüzünü çevreleyen bıyıklar. Tuzlu suyu ondan tükürdü
ağız ve bir yelkenleri kırıyormuş gibi az endişe ile ödünç veriyor
Kurtarma çalışmalarında sahil ekibine bir el.

Zaten yaptığım teklifi tekrarlamak için gruba yaklaştım
Herrick of Fire ve Seasoning'imde serinletme ve eskisini kulak misafiri oldum
Adamımızın kendisine verdiği belirli sorulara cevap veriyor.
Yat ve denize takılan adam.

"Bu bizim kaptanımızdı," dedi. "Daha kötüsü ile yelken açtım-
daha kötüsü! Onu anladın mı? İsim Holford-Yacht _Dido _--
Nassau Bermuda ile geliyor! "

Bu sonuncusu,
ikinci kez.

Gün ilerledikçe rüzgar düşüyordu ve dalgalar daha az görünüyordu
kısır. Utançıma göre, arkadaşımın kurtarılmasına olan ilgimi buldum
Viking doğduğundan beri yaratıklar azalmıştı ve ben
bedensel rahatsızlığın farkında oldu. Cilde ıslaktım
ve son dereceye kadar tükendi ve sürükleme gücüne sahip değildi
kendim evde. Ancak odama gitmeden önce Murphy'yi gönderdim
Bir şişe ile birlikte battaniye ve sıcak kahve ile istasyona
Viski ve Bridget'i kaptan hakkındaki raporunu bana bildirmek için suçladım
Holford.

Bana herhangi bir haber getirmesi uzun zaman geçti ve sonra
karakteristik azarlama ile serpiştirilmiş.

"Neden daha önce gelmedim? Glory iyilik, bu gün ve bu
Gece, çocuk. Aynı anda her yerde nasıl olabilirim? İçin koşan insanlar
Sıcak içecekler ve mutfağı deniz ile soping yarı yıkanmış yaratıklar
su; Yarı öldü! Geminin kaptanı? Murphy diyor
Hayatta, ama içsel incittiğini tahmin ediyor ve doktor
ve onu tarlada o küçük eve götürdü, burada
Daha sessiz olun ve kendine bir oda bulun. Bu sıcak çayı içiyorsun, özledim
Kate, ve bundan sonra hasta olmak istemiyorsan yatağına gir
gece işi. "

Çayı yatırdı ve yürüdü, onaylamama her birinde ifade edildi
Geri çekilen figürünün çizgisi. Merdivenlere ulaştığında onu duydum
Mutter:

"Gecenin ortasında erkeklerle kaçan genç bayanlar.
'Tain benim görgü fikrim değil ve sanırım Bayan Russell'ın
Ya, ona Bayan Kate'in ne yaptığını söylediğimde. "

Eğer bir çocuk olsaydım, Bridget için zorlu bir şey söylemeliydim.

       * * * * * *

Şiddetli bir soğuk beni iki gün boyunca odamda tuttu ve beni alçakgönüllü yaptı
Bridget'in nostrumlarını ve kınamalarını yutmak için yeterli,
Annem için gönderebileceği ve geleceğe bir son verebileceği korku
Benim açımdan hareket beni köleleştirdi.

Gale kendini patlattı ve doğa ayın Mayıs olduğunu hatırladı.
Mayıs Southstrand, papatya kadar büyük buttercups anlamına geliyordu ve
Ormanlar, pembe açelyaların kümelenmesi. Kumullardaki plaj çimi
Güney rüzgarında sallanan gümüş, tarlalar ve çayırlar yoğunlaştı
Kadife yeşilliklerin kurnaz bir gölgelendirmesi ile bahar tazeliği ve
Gökyüzünün mavisi denize eridi.

Hapis saatlerimin saatlerinde düşünmüştüm ama bir düşünce gördüm, gördüm
Ama bir vizyon-sahilde yatarken denizci kaptanımın yüzü,
Ve kendime bir yabancıyı nasıl idealize etmeye cesaret ettiğimi sordum. Değil
Bir saniye hayattaki yerinden şüphe ettim. Sınıf önyargısı benimdi
Overmastering derecesi, ama kendime bedenin böyle güzelliğini söyledim
sadece bir ruhun ruhu olarak adlandırdığım şeyin evi olabilir
beyefendi_. Vizyonun darlığı için beni sadece sahip olana övüyor
Plaka cam pencereleri ve dantel perdelerden hayat gördüm. Sayesinde
Yeni etki, mayın olgunlaşan yaz ile genişledi ve olgunlaştı.

Üçüncü günün sabahı dışarı çıktım ve doğal olarak yönlendirdim
Yatın mürettebatından haber almak için hayat kurtaran istasyona adımlarım.
Herrick bisikletiyle hemen dışarıdaydı,
Boş zamanlarını ailesiyle birlikte geçirecek köy, ama nazikçe
Beni selamlamak ve sorularımı cevaplamak için bekledim.

Kurtarılan adamlar New York'a gönderilmişti. Kaptan katılmıştı
Bu, yaralanmalar nedeniyle henüz taşınamadığı için
Almıştı, emirlerini verebildi ve olduklarını görebildi
gerçekleştirillen.

"Yatının enkazını yas tutmuyor mu?" Sordum ve Herrick
Cevaplandı:

"Lor", Bayan!
_Dido's_, düğün gezisinde olan ve gönderilen zengin bir adamın sahip olduğu
Bu genç adamla Nassau'dan yat ev. "

Sadece Yelken Ustası! Dudaklarım fısıldamaya devam etti ve beynim
almamak.
Geleneğin kızı, tüm münhasırlık-aşık olmuş
Bir yelkenli usta ve çok daha kötüsü, aşık oldum
istenmeyen. Annem ve Barton Amca ne derdi? Barton Amca,
Dilinin altında her zaman o sihirli kelimeyi "beyefendi" yi yuvarlayan
ve başkalarını hor görüyor. Tabii ki asla bilmiyorlar, ama benim sırrım
Beni incitti. Umutsuz hastalıklar umutsuz ilaçlar gerektirir ve ben yürürken
Kendi zayıflığımla öfke tutkusundaki şeritler, görmeye karar verdim
Bu adam ve kalbimdeki kendi imajını yok etmesine izin verdi. Aşıktım
Kendi yaratımımın bir yaratığı ile-ne zihnini ne de onun
Konuşma-belki de ilk sözleri yanılsamayı ortadan kaldırır ve beni koyar
özgür.

Tarlada onu barındıran küçük ev vardı, açık kapak
Ve güneş ışığında neşeli ve cesurca yüzümü çevirdim.
Ben yaklaşırken, çiftçinin karısı onunla birlikte Henhouse'dan çıktı
Taze yumurtalarla dolu önlük ve ben benim için biraz satın almak istedim
temizlik ve onunla sundurmaya doğru yürüdü.

"Onları senin için bir sepete koyacağım Bayan Russell," dedi duraklayarak.
"Üzgünüm, içeriden beklemenizi isteyemem ama salonum izin veriliyor
Bu harap geminin kaptanı ve hala ayrılamayacak kadar hasta
onun yatağı. "

Konuşurken yükselen bir figür kapıyı doldurdu ve derin bir ses dedi:

"Ah, hayır, o değil, Bayan Price, çünkü burada ve yalvaracak kadar aç
İkinci bir kahvaltı için bu yumurtalardan biri için. "

Köy dükkanları gibi mavi pazen gömlek giymişti
mobilyalı, bir çift koyu pantolon, ayrıca köy yapılmış ve
Çiftçi tarafından ona ödünç almış olmalı: Ve onları bir hava ile giydi
Bu regal idi.

Artık çılgınlığımla yüz yüze olduğuma göre, duyularımı kurtardım ve,
Sunduğu çelişkilerden şaşkın hissettiğimde, cesurdum
Fırsattan yararlanmak için yeterli.

"Sizi kurtarma ve kurtarma için tebrik etmeme izin vermelisin.
Ekibiniz Bay Holford, "Dedim." Dar bir kaçışınız oldu. "

"Tebrikler, sahil muhafızlarınızın cesaretinden kaynaklanıyor" diye
coşkuyla cevap verdi.

"Yat için üzgünüm," diye devam ettim; "Hala tutuyor
Birlikte, bir direk kendisini düşük gelgitte sudan dışarı atar ve
Çok acıklı görünüyor. "

"Kötü denizcilik için bir anıt," dedi sabırsızlıkla. "Sonuncusu
Tekne ben yelken açmaya çalışacağım. "

"Ama işgalin yelken açmıyor mu?" Diye sordum, kolay yolunda
geçimini bırakıyor. "İhtiyacı olan bol beyler olmalı
Bu özel yat, yelken ustaları, bu özel yat gitmiş olsa bile
alt."

Bana boş bir şekilde baktı ve sonra gözlerine tuhaf bir bakış geldi,
Cevapladığı gibi:

"Birkaç beyefendi başarısız bir yelken ustası istihdam etmeye özen gösteriyor; gerçekten de
Emin değilim ama lisansım iptal edilecek. Hayır, hayır, okyanus var
Beni toprağa attı ve ben de ipucunu almak istiyorum. "

"Hayata tekrar başlamak zor görünüyor," dedim sempatik bir şekilde.

Bir mesleği benimseyen, nazikçe beslenen bir adam olarak beni etkiledi
bunun için orijinal olarak tasarlanmamıştı.

"Bana çok fazla şefkat harcamamalısın," diye yanıtladı. "Bende
Bana bağımlı kimse yok ve ayrıca, ben de sonunda değilim
kaynaklar. Birkaç dönümlük çiftlik arazisine sahibim. Hiçbir şey yok
Kendimi toprağın bir oğluna dönüştürmemi engelle. "

Bu noktada Bayan Price yumurtalarla geri döndü ve ben döndüm
Git, konuşmanın neredeyse çok kişisel hale geldiğini hissediyorum.

"Vedalaşım," dedim. "Daha iyi olduğuna sevindim. Yapabileceğim bir şey var mı
Senin için mi yap? "

Benden sonra acılı bir yoldan geldi; sırtının kasları vardı
incindi ve sert bir şekilde hareket etti.

"İstersen iki şey," dedi, oldukça şımarık bir gülümsemeyle: "Söyle bana
Seni daha önce gördüm ve bana bazı kitaplar verdim. "

Bu biraz fazla hızlı gidiyordu. Benim sosyal eşitim olsaydı,
Ortak arkadaşlara sahip olsaydık, daha fazla olamazdı
onun tarzında güvence verdi.

"Hayatımda daha önce hiç konuşmadım," dedim soğuk bir şekilde. "Yapacağım
Size bazı kitaplar gönderin, Bay Holford. "

Yine neşe gözlerine parladı ve yolumda durdu.

"Geçen gün ellerim olduğu için beni soğuk algınlığı ile tercih edersin
Onları benim için sahilde sürüklediğinde. Görüyorsun, hatırlıyorum-ve ben
Kıvırcık kilitlerinizde kırmızı bir tam o 'shanter ile tercih edin. Oh, yapma
Sesli olun! "Diye ekledi, sesine katıldı. "Olmak istemiyorum
Kısaltak, ama bir vizyonla perili oldum ve izlenim
gerçeklikle yoğunlaştı. "Geçmeme izin vermek için kenara çekildi ve ben acele ettim
Yoldan aşağı, bu küstah, çirkin yabancıya daha çok aşık
eskisinden daha.

Murphy'yi kitaplarla gönderdim; doğrudan bir seçim koleksiyonu
Anlatılar-Conan Doyle, Clark Russell Hikayeleri, düşündüğüm
bilimselden daha pratik bir tada uygun-ama
sonradan okuduğum bir roman ekledim, psikolojik bir sorun
Kişinin hayatı en zengin verecek şekilde elden çıkarma hakkına gelince
Gelecekteki enkaz veya ölüm pahasına arzuları sunmak için yerine getirme.

Tek nesnem için kendime karşı tamamen rahatsız oldum
Bu kitabı göndermek, etkisini işaretlemek, tartışmasını memnuniyetle karşılamaktı,
Yine de Bay Holford'u bir daha görmek istemediğimi iddia ettim.

       * * * * * *

Belki de her gün tanışmamız tamamen benim hatam değildi ve
Bazen günde iki kez, o hafta iyileşmesine ayrıldı. Eğer ben
Ev görevlerim bittiğinde plajda gezindi, olacağımdan emindim
Döndüğümde Bay Holford tarafından Waylajed ve o kadar ağır eğildi.
baston ve bir an için oturmak ve dinlenmek için beni çok ciddiye aldı
Bu ortak insanlık beni isteğine kattı.

Bridget'in her zaman ayak izlerimi gözetlediğine dair kurnaz bir şüphem vardı.
Ve bir veya iki kez bir fliting figürünü şaşırttı.
Kaptan Holford benimle eve yürüdüğünde Piazza, ama asla
Açıkça bir şekilde tekrarlamak için cesaretlendirildi, sanmıyorum.
Benim hakkımda Mamma'ya yaz.

Bu altı muhteşem gün sürdü ve her şeyden bahsettik
Dünya ve hatta trans-celestial ve geri kalanının görüşlerini değiştirdi
Kendimizden ve yine kendimizden bahsettik. Drewed
Benden düşüncelerim ve umutlarım, korunaklı bir monoton hikaye
kızın hayatı ve küçülen ve özlem-garip bir şekilde karışık-
Yaklaşan geleceği gördü; ve karşılığında onun çoğunu konuştu
Duygular, ama geçmişinin çok azı, ancak belirsiz bir şekilde bunu büyük bir tahmin ettim
Finansal değişim ona çok uzun zaman önce gelmişti ve ben de anladım
Şikayetsiz açıklamaların ne kadar acı verici olabileceği ve hayran kaldı
cesaret.

Son toplantımızda, ertesi gün gittiği için tartıştık
aydınlanmış bir vicdanın ne borçlu olduğu
diğerleri-daha büyüklüğüne karşı önyargı ve sınıf ayrımı
yararlılık ve mutluluk.

Atlantik mırıldanan bir kumulun tepesine yakın oturduk
Ayaklarımızda ve arkamızda yerleşen neşeli küçük köy
Günün işçilerinden sonra dinlenin. Bay Holford konuşuyordu
Gençlik, acı veya zevke karşı duyarlı olması ve bunu söylemek
Dünyevi ihtiyatlılık, fiziksel seli içinde hayatı feda etmek anlamına geliyordu
Çürümesinin kasvetli korumasının geliştirilmesi.

"Aç olmalıyız," diye bitirdi, küçümseyerek, "
mırıldanan yaşlılığımızın yeniden düzenlenmesi için yemek için dişler
Geçmişte zevk alıyor. "

Akıl yürütmesi bana yanlış görünüyordu.

"Gençlik kısıtlanırsa," dedim, "bu sadece
kendine saygı. Hangi uygarlık başkalarına yük olmak istiyor? "

"Medeniyet sertleşmiş bencillik anlamına gelir" dedi. "Hepsini konjuge ediyor
_to hain_, nadiren _to be_ ile. "

Kendime bu acının sosyal bir protesto olup olmadığını sordum
Aramızdaki bariyer ve dedim ki, kınanmak:

"Senden bu ruh halinde sevmiyorum. Zorsun."

"Hayatın sordid tarafı üzerime itildi," dedi ne yazık ki. "BEN
Yoksulluk ve zenginlikleri biliyor ve neredeyse çok fazla acı çektim
biri gibi, bu tür etkilerden nefret edene kadar. Neden, sen bile-bir kız
Yirmi-Bir adama aşık olursan en iyi dürtülerinizi inkar edersiniz
Altınızda pozisyonda. Gözlerime bak ve tahmin edip etmediğimi söyle
doğrusu?"

Gözlerine baktım ve renk monte eden bir şey gördüm
yanaklarım ve kalbimi çok tuttu.

"Bir kızın kendi hayatına sahip değil, Bay Holford," diye cevap vermeyi başardım. "Kendisinin sadece kalbi olarak adlandırılan küçük bir kısmı var ve
Büyükleri için küçük bir sonuç gibi görünüyor. "

"Büyükleri!" Scronle ile tekrarladı. "Geleneksel konuştu
kız. Artık tartışmalarda konuşmayacağız. Seni seviyorum. Ben bir
Onurlu adam ve bu yüzden sevdiğim kadına layık. Destekleyebilirim
İyi bir konfor içindesin. Benimle evlenir misin?"

Bana o yakışıklı kahverengi eli uzattı ve ben de benim içine koydum.

"Seni seveceğim," dedim, "çünkü kendime yardım edemem ama yapacağım
seninle annemin rızası olmadan evlenmiyor çünkü beni yapar
acınası. Sınıf eğitimime rağmen beni sevdin, şimdi
Beni açıkça ve onurlu bir şekilde kazan ya da yoluna git. "

Ayaklarıma fırladım, onu terk etmek anlamına geliyordu, ama frakımı yakaladı
yaramaz bir çocuk ve beni ayağa kalkarken tuttu.

"Tanrı seni korusun Kate," dedi, "her zamanki gibi haklısın.
Beni kendim için seviyorsun, çok az fark yaratıyor
Anne muhtemelen farklı bir nedenden dolayı beni kabul edebilir. Bana bir kez daha söyle
_Dido _'nin zavallı yelken ustasını sevdiğinizi
Kendin, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, servetlerini paylaşırsınız-ve sonra
Sana gerçeği söyleyeceğim. "

Ve ona söyledim; Gerçekten de itirafı yapmak tatlıydı,
Paylaşacak biri ama plaj çimlerindeki kriketler ve gecikmiş bir kuş
Eşini arıyor ve sevilmek için özlemini tatmin ettiğimde,
Onun sözünü iddia ettim.

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" İstedim, çünkü kadınımı sokmuştu
merak.

"Sadece Holford artık benim adım değil," dedi gülümseyerek; "en azından
sadece bir kısmı. Birkaç yıl önce, garip bir servet dönüşüyle,
BEN----"

Aniden durdu, çünkü Mamma Sand Hill'in tepesinde ortaya çıktı ve
İntikamcı bir melek gibi üzerimize çarptı.

"Kate!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun? Ve bu kişi kim
Kiminle o kadar samimi terimler varken ellerini tutuyor
Seninle mi konuşuyor? Kızım bana cevap veremiyor gibi görünüyor, "diye devam etti
sevgilime dönme; "Belki de beni bir hesapla tercih edeceksin
kendin?"

"Zevkle," dedi gözleri kötü bir şekilde dans ediyor. "Bayan Russell
Sana ismimi söyleyemem çünkü o kendi kendine bilmiyor. BEN
AM ---- "

Ve burada yine Barton Amca tarafından kuma kayan kesildi
Hill ve iniş ağır bir şekilde.

"Büyük Scott!" O homurdandı, "Her ayakkabımda bir ton kumum var! Umarım
Seni incitmedim efendim-neden olabilir mi? Ne yapıyorsun
İşte Battleford? Kız kardeşim Bayan Russell'ı tanıyor musunuz? Bu Lord
Battleford, Julia, Nassau'da tanıştığım. "

Bu noktada fikirleri ona Lord Battleford'un
Bana olan dikkatleri Bridget'i yazmaya duyurmuş olan castaway denizci
Yardım için anneme ve genç beyefendiye döndü
Rancor.

"Yeğenim Lord Battleford'a herhangi bir girişe ihtiyacın yok gibi görünüyor"
Yüzü Türkiye-Cock öfkesi ile kızarırken, "ve
Sana bunu bilgisiz bir şey olduğunu düşündüğümü bildirmek için yalvarıyorum
gizli toplantıları olan bir kızdan ödün vermeniz ve
Ailesinin yokluğunda flörtler ve ben de size açıkça söylüyorum
Her şeyin durması gerekiyor. "

"O kadar hızlı değil, lütfen, Bay Hay," dedi denizcim gülerek. "BEN
ne olursa olsun beni seven bir eş kazandım _am_
_Have_ ve umarım siz ve Bayan Russell
rızanızı reddederek romantizm. Konuş, Kate, "dedi dönerek
bana; "Bu sağduyulu insanlara bir şey olduğumu söyle
Başlık-Sevmeyi öğrendiğiniz bir adam. "

Ve böylece kalbimin durumunun ikinci bir itirafını yapmak zorunda kaldım ve
Mamma iki dakika içinde Battleford'un takılarına-ya da onunkiler
Başlık-Ama Barton Amca'nın ona yardım ederken hala azarladığını duydum
Kum kumul.

"Ah, evet, bir Kate'in bir kulağı yapacak-sayım, yani-ama o
Onu bizden al ve senden henüz pişman olmasını isterdim
Okyanus ve bizim aralarımızda bulunduğunda ona güvenen
küçük kız. "

Ama yapmadı! Çünkü beni Battleford'a verirken sadece bana sahip değildi
çoğu zaman onunla, ama en sevgili oğulları kazandı.




BAYAN. Evremon

İle

Bayan John van Vorst

& Marie van Vorst

[İllüstrasyon]


Bayan Evremond kendini arabasında bulduğunda görünüyordu
Ona asla yeterince hızlı gitmeyecekti, ancak cennet onu biliyor
Kural olarak araçlarının hızına kayıtsızdı,
Hasta olmasının bir nedeni yok-özellikle umursadığı yer yok
Sessiz hayatında bir heyecan veya unsur yok. Ama bu
Öğleden sonra tekerleklerin her dönüşünün bilincindeydi.

Arc de Triomphe geçtiğinde ve aralarında
Otomobiller ve tramvayları küçük sarı tekerlekli brougham geçti
Etoile ve aniden inişe başladı.
Bir kadının duygularını gerekçelerini damgaladığı kadar açık bir şekilde işaretlemek,
Bayan Evremond, antrenörün saçma bir oranda sürdüğüne karar verdi.
Sonuçta, De la Concorde Place'e asla ulaşmamayı umuyordu-asla
Pont Royal'ı geçin ve Latin çeyreğine ve diğerine bırakın
Nehrin tarafı-Bois ve Amerikan'ın _insociant_ dünyası
Paris. İçinde olduğu belirsiz caddeyi bulma arzusu yoktu
Kocası stüdyosu vardı-ancak cadde onun yönü
Footman'ı vermişti ve 15 numaralı bis, pasaj du maine,
Bu işe yaramaz hızla sürülüyordu.

Elysee Palace Hotel'e ulaştılar ve geçtiler. Bayan Evremond patladı
Yanındaki tüpten brougham kaldırıma çıktı, durdu
Ve dışarı çıktı.

"Eve gidebilirsin. Sana bir daha ihtiyacım olmayacak," diye yönetti,
Ve caddeye dönersek, şampiyonlarda yürümeye başladı
Elysees. En azından kendi yürüyüşünün metresi olabilir; ile yürümek
Kısa, ateşli küçük basamaklar veya uyumu korumak için hızını geciktirir
alternatif hızlı veya durdurma yansımalarıyla, zihni için
Yürüdü, evli hayatının son altı ayına geri döndü
bir kalıcılık, netlik ile, ne kadar önemli olduğunu gösteren
Ayrıntılar, deneyimlerinin ne kadar etkisiz olduğu izler
Onun üzerine, ne yaşadığını ne kadar yoğun hissetti, ne kadar ciddiye
Hayatını almıştı, sahip olduğu adamda ne kadar emiliyordu?
Kendini ekledi-nasıl umutsuzca kocasını sevdi. Canlılık
Onunla düşündüğü yeni bir görüntünün hassasiyetine sahipti. .
Onun yaptığı anlayışın yaptığı limana doğru dürtüsel acele
onun gücü ve tazeliği ile, onu böyle düşündüğünü kanıtladı
yeni bir şeydi. Onunla birlikte yaşıyordu, altı için vardı
yıllarca ve onun etrafında olduğu gibi onu hiç düşünmemişti.

Nefes nefese kaldı. "Belki onu biraz daha düşünmüş olsaydım ve sevseydim
Ona biraz daha az, _this_ olmayabilir! "

Ona neden olan, ona çok üzücü olan,
olağandışı saat, arabası için çalmak, giyinmek ve evden uçmak
benzer şekilde kötü üremeye yakın olduğunu bildiği bir keşif gezisi
Melodram ve bunun uygun kodlarına karşı farklı muhalefeti
bir mektup bulmak-her kadına gelen dünya giyilen hikaye
Yeni Pang.

Bayan Evremond Rond noktasına ulaştığında kendine sordu: "Ben neyim
Gerçekten yapacak mı? Ne görmeyi ve bulmayı bekliyorum ve nasıl yapalım
Bulduğumda hareket et? "

Kadınlar sürekli olarak platitliği işler-eğer böyle bir ifade olabilirse
kullanılmış-düşünmek için belirli durumlarda hareket ediyorlar
Karakterleri, kodları ile dişli dışında. Bayan Evremond değildi
dürtüsel bir mizaç. Aranan krizlere veya olaylara alışılmamış
Daha parlak ve kendi kendine yeterli zihinlerin hızlı kararı için,
kendini bir sorunla yüz yüze bulmuştu ve
onu baş döndüren yağış ve onu öneren bir hızlılık
birçok kez bu tür zorluklarla temas etmişti
önce. İyi yetiştirilmiş nazik kadın, ikinci düşünmeden ele geçirmişti,
Ayaklarında açık uzanan mektup, oku, üzerine nefes aldı, üzerine solmuş,
nefret etti ve inkar etti-elinde kırdı ve şimdi
Eldiven ve avuç arasında buruşuk tabaka, doğrulama yolundaydı.
Taahhüt; Hangi kadınların, eğer bildikleri ama bildiklerinden emin olmak için
Göz ardı etmek için birçok kez daha mutlu; Kendine ne olduğunu kanıtlamak için? O
Kocası ona sadakatsizdi; ya "sevmeyi bırakması gerektiğini
O "-bu dengesiz olanlardan birinin çalışmasıyla _coups de foudre_
Bize söyleniyor, baldan saflığa çevirin ve insanda nefret etmeyi sevmeyi
bir devrimde meme-ya da keşifle birlikte
kabul et, ne yaparsa yapsın, onu hala sevecekti ve
Bu nedenle, sadece ona vermesi gereken bir aydınlanmayı lanetleyecekti
Hayatının geri kalanında acı çekmek için işe yaramaz acı keder.

De de la Concorde'da hala durdu. Asla yalnız yürümedi
Bu saatte Paris sokaklarında ve şehrin yönü
onun için yeni. Kış başında alacakaranlıkta yer parladı
Akşamın karışık sisleri ve altın puslu sintilasyonlar haloing
Sarı lambalar. Gün batımı gökyüzünü hala tuilerlerin üzerinde bırakmıştı
Kırmızı ve nehrin üstünde gökler karardı ve soğudu, ama
Köprü ışıkları çağrıldı. Elleri onun muff içindeydi, yanakları kırmızısı
Egzersiz ve sonunda daha fazla gözyaşı ağlayan gözleri ile
aylarca gördüklerinden birkaç saat,
Keskin havada sokulur. Durgun durdu. Onun arkasında şampiyonlar
Elysees arktaki tepeye uzandı. Sessiz, dinlendirici olurdu
Eve yürüyün. Almazsa, geri dönüp kendini öğrenmeye zorlarsa
Ders-bu çok akıllı olmak çılgınlık mı? Onu sıkarken
Eller, müsfetinde avucunun üzerine ezilmiş mektup; o
Dudakları keskin bir nefes aldı ve yürüyüşüne devam etti, döndü
Pont de la Concorde'a, hızlı bir şekilde geçerek, zarif, çevik bir
Birçok ayak yolcusu arasında yaya, hayranlık uyandıran
kovalamaca güzel olanların gözleri.

Çok uzun bir yürüyüşten sonra Bayan Evremond, aradığı bulvar kazandı,
Karanlık küçük bir sokağa, hala daha karanlık bir sokağa dönüştü.

Eski _concierge_ onunla tanıştı _LOGE_, köylü _gardienne_,
Brear gözlü ve eyaletinin beyaz kapağını giyiyor. O göz kırptı
Madam ve kalın dantel perdenin altında Bayan Evremond, kalkan için giymişti
Meraklı duygusu, yaşlı kadın onu tanımadı
Kiracının karısı.

"Mösyö bana Madam'i beklediğini söyledi," dedi aşina bir şekilde.
"Uzun sürmeyecek. Madam içeri girecek ----"

Cevap vermeden kadını geçti ve kocasının odasına gitti.

Onu bekliyor musun? Hayır, bir dava olmadığını bildiğini-bekliyordu
bir diğer; Eski _portiere_ bile sefil sırrındayken
Yalnız, belki de tüm Paris'ten cahil olmuştu.

Stüdyonun eşiğini geçerken,
Mükemmel bir yabancının dairesi, son birkaç kişiden çok uzakta
Saatler onu koymaya hizmet etmişti. Oda soğuktu. Kapıyı açtı
küçük sobanın ve yangını bulmak,
çıra; Bir anda ahşabın keskin çatlaması kulaklarıyla tanıştı
Dili kulaklarına zalim olan dostça bir ev sesi
ocak ve evin. Missive ima edilen şey doğru olsaydı,
Kocası aylarca başka bir kadını sevmişti. Onunla burada tanışmıştı
karının sanatına kutsal olarak göründüğü bu yerde; kimin
Sadakatle saygı duyduğu bölgeler
eseri ve rahatsız edici olmaktan korkuyor.

Stüdyo gerçekten kutsaldı, ama yasadışı bir aşk için.

İlk dürtüsü, muffini atmak, kürkü ondan gevşemekti.
boyun ve kendini olabildiğince rahat hale getirin
geniş oda; Ama bunun yerine huzursuzca yürüdü,
Dekorasyon detayları, çekici bozukluk, görünmeyen gözlerle. Bu büyük ekranın arkasında Maurice'in modelleri giyinmiş ve soyunmuş-kadınlar
İnsanların, sokakların kadınları, elbette, en düşük, çoğu
aşağılayıcı tip; onlarla yüz yüze, onlarla yalnız, geçti
yıllarca onlarla hayatının saatleri. Hiç kıskanmamıştı
Onları, onları hiç düşünmemişti; Onları aynı şekilde görmüştü
Şövale, boya ve stüdyo ekipmanı ile ışık.

Neden onları kıskanmamıştı? Onlar kadındı ve eğer Maurice
o kadar bağlı değildi ki ya bir av ya da kurban ya da arayan
şimdi keşfettiğine inandığı işlerin
Neden çok şey olduğunu kabul etmemeli ve
Bilinçsiz dupe olduğu çeşitli deneyimleri? O
Ürküttü-Encre ve güvensizlik onu kocasından nefret etmesi için fısıldadı
Zayıflığını küçümseyin ve onu asla affetmem.

Yalnız gezinti içinde odayı olayları ve sahneleriyle halka açtı
hangisi yanlış yaptı ve ne ölçüde sinirlendiğini kanıtladı
Kendisi, kıskançlığa ve korkuya verdiği şey. Aydınlatmıştı
Bir lamba ve ışığında buruşuk kağıt parçasını çıkardı
Eldiveni ve tekrar oku. Bu bir aşk mektubuydu, sıcak ve
Onu seven adama seven bir kadının kendinden emin mektubu. Onun
Yakın ona 11 bis'te saat beşte beş past için buluşma verdi.
Passage du Maine.

Bayan Evremond'un gözleri, kırışıklıklar arasındaki çizgileri takip ederken
buruşuk sayfa, gözleri tekrar gözyaşlarıyla, dizleri ile kısırdı
Titredi, kendini gerçekten düşmeye hazır hissetti. Dönüşle
Gözyaşlarından öfkesinin yumuşatılması geldi-sinirsiz bir rahatlama
Eyalet, acı çekti-bir saniye sessizce ağladı. Şu anda
Kontrolü gücünün ötesindeyken, bir ses duyduğunu düşündü
Merdiven ve kalbi neredeyse çok atmayı bıraktı-kan
yüzüne uçtu.

Bir utanç duygusu onu aştı-kendisi için, onun için ve
diğer kadın. Kocasını takip etmek ve gözetlemek için ne korkunç bir şey!
Hangi sahnede meditasyon yaptı? Hangi tirade dudaklarına yayılmalı? BT
gerçekten-onun varlığının gerçeği-nasıl aşağılayıcı
Madde, eğer onu buna getirebilirse. Ve cesurca sahip olan kadın
Neye hayal ettiğini öğrenmek için evinden sonuna kadar gelin, şimdi
Aydınlanma elindeydi, ondan kaçmayı özlemişti ve kendini bir
bin mil uzakta. _ Doğru olsaydı, bilmek yerine ölmeyi tercih eder ._
Eğer doğru olmasaydı, buradaki varlığı için kendini nasıl nefret ederdi!

Adımlar sona erdi ve teselli eden sessizlik Bayan Evremond geri kazandı
Doğal dengesi-ve doğru sallandı. Yakın masadan döndü
ki ayakta duruyordu ve girdiğinden daha aceleyle
Stüdyodan ayrıldı-neredeyse eski _concierge_ _LOGE_ geçti ve
Geçen kabin olarak adlandırılan açık kapıdan çıkmıştı ve
Suçlu bir şekilde içine girdi, onun olduğunu hissettiği şey üzerine kapıyı kapattı
onursuzluk.

       * * * * * *

Bayan Evremond'un hayatı, monolog yansımasından oluşuyordu,
Yalnızlık günleri ve son zamanlarda yalnız akşamları, Bay Evremond nadiren
yalnız. Yorgunluk ve ennui yüz yüze geçmez ona sahipti
Düşünceleri yalnızlık ile ve bu nedenle hayatını düzenledi,
Mümkün olduğunca, egosundan kaçınmak için, bir nedenden ötürü veya başka bir
Asla _en tete-a-tete_ eğlendirmeye umursamıyordu!

Sabah saatleri için erkek arkadaşlarına randevu verdi, böylece
Boyadığında bile, bir ya da diğeri bir düzine katıldı
Onu eğlendiren ve yönlendiren inanıyor. Bunlar başarısız olduğunda
Biraz doğaçlama için perde askısını veya marangozu arayın
görev ve kişiliğinin yükünü paylaşmanın gerekliliği
sosyalliğine atfedildi. Sadece sadece
Bir marangoz uçağının gürültüsü, bir döşemenin musluğu, musluk,
Hammer, ona şirket olmalı, ancak bu başkasının varlığına ihtiyaç
karakterinin demoralizasyonu olmuştu. Olduğu sürece
Onunla biriyle, kendisiyle hesaba katma anını erteledi.
bir erkeğin sayılan çabalarının üretimi olan saluter itiraf
hayat. Ve böylece vicdanın içe doğru sesi boğulmuştu
insan yoldaşlarının sesi.

Evremond dünyadan memnun kaldı ve kendisinden tiksinti. İyi
Sağlık ve güzellik sevgisi ona sürekli zevk verirken
Ahlaki duyarsızlığı, egosunun ölümü, onu hepsinden mahrum etti
mutluluk. Çok uzun süre esnemelerini bir gülümsemeyle boğmuştu.
Şimdi gözyaşları veya kahkahalarla ve tutumu karısının bir tehdidi
memnuniyet. Bayan Evremond'un evli hayatının en iyi saatlerinde vardı
kocası ve kendisi arasında, yalnızlık ihlali, hayır
Kimin tarafından, dolu ol.

Kocasından altı yaş küçüktü, bilmeden,
Tutkuyla ve çekingen bir şekilde sevildi. Olduğu gibi sessiz, kayıtsız,
Kural ve her zaman meşgul, yine de ona bağlıydı. O
bir kitabın sonundaki boş sayfa mıydı, anın
Duygular-bir alışkanlıktı-o karısıydı.

Evremond bir ilişkinin kapanışındaydı; Onun için bir ilişki değil
iş, ama kalp. Son üç ay boyunca yapmıştı
Karısı değil bir kadına umutsuz aşk. Ona hiçbir şey reddetmemişti. Ve
Şimdi bitmişti. Toplantıları evinde ve onun
Kendi stüdyosu, onu kendi boudoirinde görmüştü, onunla birlikte sürdü
Bois'teki gizli sokaklardan günün geniş ışığında. Vardı
Louvre'a duygusal yolculuklar yaptı. Birlikte oturmuşlardı
Tuilerlerin Halka açık bahçeleri. Üç uzun ay boyunca eğlendiler
kendileri ve birbirleri. Ve şimdi olay sona erdi. Evremon
Zaten esnemeye hazırdı. Zaten hafıza haline geliyordu
Belirsiz, diğer maceraların anılarıyla karıştırılıyor
Biri, onu ayırt etmek için işe yaramaz bir çaba gerektirecek. Ama bu
Romantizm sonunda farklı bir şey vardı,
Hassas okuyucular için ayrılmış mutlu son.

Bu öğleden sonra beşte tanıştılar ve stüdyosunda ayrıldılar,
dostluğun karşılıklı rıza ile güneşlenmesi,
Her ikisi de sahip oldukları saatleri haklı çıkaracak kadar hissetmeye çalışmıştı
birbirine kutsanmış.

O gittikten sonra tanıdık odada kaldı. Uzun bir cam
Ekran, demire karşı kırmızıya düşen ölmekte olan közleri yansıttı
Sobanın ocak. Aklına acele ettiği belirli bir parfüm
Şimdi ona dayanılmaz hale gelen anlar. Sabırsızlıkla koyduğu gibi
ondan, soba ve ayna arasındaki sahneler, ayna
Evremond, yapamadığı gibi deneyin, kendini yalnız hayal et, bir
Cilalı zeminde küçük gri nokta. Bir mendil-hayır, bir eldiven! O
eğildi, aldı ve daha cesur kokulara karşı sanki
havada asılı olan daha ağır koku, çekicilik gibi hafif bir nefes
Hala bir kadının izini tutan _Suede_ biraz
el. Nesneyi ters çevirirken kalbi durdu
el. Küçük bir gri eldivendi, belirgin bir şekilde mülkiyet
Güle güle dediği kadın.

Onu aldı ve düzeltti; İçinde bir şey vardı-biraz
buruşuk yüzeyi aşk sözlerini yöneten buruşuk kağıt ve
Onu son buluşmasına getiren itiraz. Yapamadı
Gözlerine inan! Bu karısının eldiveniydi! Öyleyse, o
açıkça dikkatsizce düşmesine izin verdiği mektubu bulmuştu ve
Sözleri ve ifadeleri olan saçma kağıt sayfasını okumuştu
Şimdi ona bir çeşit yorgun bulantı verdi. Stüdyoya gelmişti
Şüphelerini teyit etmek için elbette bir araya geldiklerini görmüştü.
O zaman her şeyi biliyordu, her şeyi-her şey dışında
Bitti-asla olmaması gereken her şey sona erdi. Ama bu olmaz
Onu gözlerinde temizle. Kalbinde çok rahatsız ve hasta, sokaklara çıktı ve
yavaşça yürüdü, biraz rüyadaki bir adam gibi, bir tane aydınlattı
birbiri ardına sigara, olduğu gibi, küçük olanın liderliğini takip etmek
Kağıt silindirin sonunda solmuş ve parlayan ışık. O yürüdü
Avenue du Bois'in yakınında yaşadığı küçük ev
On beş dakikadan fazla değil, sonra ondan uzaklaştı,
Düzensiz bir rotayı takip eden düşünceleri.

       * * * * * *

Bayan Evremond, bir adres vermeden kabinine girerken,
Coachman bir saniye bekledi, sonra kutusundan eğildi ve sordu
Onu sürmesi gereken yerde.

Ana Sayfa-Hiçbiri yoktu! Neden, terim bir saçmalıktı! Bir yer demekti
kocası ve kendisi tarafından paylaşıldı-onu onurlandırdı, yaktı
sonsuza kadar gözlerinde. Bir keresinde annesinin ve
Orada ona koşullarını yazıyor-yapacaklardı, biliyordu-o
herhangi bir itirazda bulunmazdı; Onu bir daha asla görmezdi.

Antrenöre passy'de bir adres verdi ve
Sayı ve karanlığa sokak yaptıklarına kesinlik yaptı. O
"_bien, madame_" ile aldı, sanki sıradan ve neşeli
ona tarafsız bir zemin yerine mutlu bir toplantı noktası vermişti
sefalete karar verecek. _Fiacre_, beyaz ve
titreyerek ve bitişen sokakların ışıklarını izledi
geçerken ve ilgisiz yoldan geçenler,
Bir saatlik acıdan görünen özgürlük.

İhanete uğramıştı; Korkunç, acımasız, sadakatle bir başkasına ayrıldı
kadın. İlk başta kıskanç acı diğerlerini gizledi
his. Sadece kaçma arzusunun bilincindeydi-kilometrelerce koymak için
kendisi ve kocası arasında ve özgür olmak. O zaman sevmemişti
onu uzun süre ve kendisine değer verdiğine inanmıştı. Şimdi inandı
Sadece huzursuz bir şekilde izlenmişti. Kuşkusuz, birkaç durum bile
işaretli sevgisini gösterdiği-biraz sonra
onun tarafına istenmeyen kayıtsızlık-ona atfedilecekti
tedirginlik, vicdanının güvence altına alınması. Bu tür okşamalar için
Dupe, herhangi bir uzlaşma için ölümcül bir engeldi.

Bir eş ve ilahi hakları arasında seçim yapmak onun saatiydi
Tam bir kadın olarak ve o da önemsiz, küçüklerin köşesinde gizlenmiş,
Taşıma, Bayan Evremond sadece birincisini gördü. Gerçeklik
Kaçtı, öfkeli utanç selini yüzüne getirdi,
Ve onu yola koyan cehaleti hor görmeye başladı
bu kadar kolay aldatılmak. Kocasına olan güvenini küçümsedi ve
güzel güven ve inanç nitelikleri,
En acımasız çift-bir aşağılama öfkesi onu fark ettiği gibi doldurdu
kocasının en dokunaklı anlarında körlüğü
hıyanet. Onun sabitliği, çok sadık aşkı, onu zavallı bir şekilde yaptı
Kendi gözlerinde saçma.

Bir erkeğin ihanetinin böyle bir tutku ısısını ve
Nazik bir göğsünde bu şekilde baz aşağılama maalesef
dava. Evremond'un gecikmeler için mazeretleri, küçükten kaçınması
birkaçının bağlılığını içerecek olan dikkatler
Saatler, ne kadar çocuksu ve önemsiz görünüyorlardı!-Ne kadar kel ve çirkin
Aydınlatılmış anlayışına göründüler! En kötüsü,
Kocasını masumca gösterdiği sevginin ne olursa olsun
Bu birkaç ay onun için bir değer yoktu; sadece onu temin etmek için hizmet etmişti
karısının şüphesiz-kolaylıkta; Başarılı bir şekilde
Kaçındı ve yoluna daha korkusuzca devam edebilir. O ayarlayacaktı
onu serbest bırakın-günahı olmadan seçtiği kadını sevmesi için onu bırak
Dishoned bir yemin. Özgürlükte olurdu-bir iz olmazdı
hayatında bırakıldı. Ve kendisi için? Onun için ne anlama gelir? O
Şimdi iyi düşünmelisiniz. Tamlık ile tek başına yüce bir keder anı için
başarmak, geçmişinin Maurice ve onunla dolu bir flaşla gördü
onsuz gelecek. Sesli bir ağlama ile, çabucak boğuldu, eğildi
küçük araca ileri ve sanki sanki ellerini ondan önce uzattı
İlkini ele geçirir, sonra geri çekilir ve yüzünü sanki
İkincisini kapatırdı.

"Onu benden daha çok sevdiğine inanmıyorum!" Yaralısına ağladı
ruh. "Ben _Believe_ It; hala içimde söyleyen bir şey var
Ben o beni umursamıyor-ve bana yaptığımı söylemek için içimde _nothing_ var
Kocamı sevmiyorum-gurur tavrını almama yardım etmeyecek değil ve
kıskançlık. Onu seviyorum-ve her zaman yapacağım. "

Ah, onu sevdi! Bu konuda şüphe yoktu. Ve ne kadar derin
Kaçınılmaz olarak onu kabul etmek için onu utandırdı. Tarihi
Birçok kadının ve daha az tek fikirli kadınların tekrarlanması
bencil olmayan, sıklığı haline gelen küçük kıskançlıklar tarafından daha çarpık
alışkanlık. Ama bu, Bayan Evremond'un hayatının ilk kıskanç saati
Bir aşk fırtınasıyla tanıştı, içinde dövüldü,
Acele ile, yıllarca birikmiş hassasiyete geldi, asla
Kontrol edildi, kendiliğinden kalbinde yaşamasına izin verildi, hiç gösterilmiyorsa
kocasına. Anında kutsallığıyla temizlenir-ruhsallaştırılmıştır
bencillik-hatanın yalan söylemediğini merak etmeye başladı
kendini.

"Asla tek taraflı değil," diye düşündü. "Beni gerçekten çok sevdi
Bir kez-neden beni sevmeyi bırakmalı? Eğer tutamazsam
Kocanın sevgisi, en azından, hatanın bir kısmı benim mi olmalı? "

Bir yüksekliğe ulaşıldığında, acı verici bir tırmanıştan sonra,
Vizyon kararır; Mücadelenin ödülü görülüyor. Veya
Daha güçlü bir fikirli olsun ya da olmasın, kendini şişkin bir şekilde suçlamadı
Kadın, hakları için gayretli ve acı onur duygusuna hevesli,
nazik yaşam yıllarında _any_ hatasını tespit edebilecekti,
Kendini inceleyen karısı, net gördüğüne inanıyordu.

Tabii ki çok kolay kabul etmişti.
Sunakta vaat edilen bağlılık kutsalda verilen bir meta
tüm saldırılardan oluşun ve güvence altına alın; gelecekteki çaba olmadan onun. O
evli hayata çok kolay, çok sakin bir şekilde kaymıştı ve şimdi
aptalca düşündüm, değişmeden ya da eğlendirmeye çalışmadan dikkat dağıtmak
veya eğlendir-bir zamanlar sahip olduğu adamı sonsuza dek büyüleyerek
Charmed. Huzursuz ve boşanan kocası için-bu onun içindeydi
Gözler muskurdayken-altı yıl içinde yeni bir şey bulamamıştı. O
onun için bir fikstürdü-biri evli bir mobilya makalesi,
Belki de evin kendisi olarak vazgeçilmez, ama sadece
Cansız şeyler, yararlı olmuştu ve hiçbir iddia etmedi. O şimdi
onu adli bir şekilde aradı ve itiraf, feragat istedi,
Ve geri kalanı, hala hangi güç onunla kaldı? Sahip
Onu bu kadar uzağa getirdi, _fiacre_ sürdü ve durdu.
Dışarı bakarken _grille_ ve asılı demir lambalar aydınlatıldı
Her iki tarafı da kapının direkleri ve arkası bahçenin ve onun
annenin evi. Ama bu hedefin görüşü sadece bir ürperti getirdi
ona ve rahatlık yok. Hoş bir iltica değildi; Hiçbir arzusu yoktu
Annesinin kollarına uç, ağlamak ve kederini dökmek için. Hayır hissetti
bir sırdaş ihtiyacı. Değişmemiş bir temelini bulmak istedi
Dinlenmek için sadakat-doğal bir dinlenme yeri-almak için bazı güç
Kendi kapısına.

Onun kederi, felaketi ona olan inancına tefekkür etmesi
Kocası, onu sevgisi dışında sarsılmıştı. Onu sevdi ve
Onsuz herhangi bir hayat onun yüzleşmesi için dayanılmazdı. "Ama," o
yansıttı, "Ne kadar çok onunla bir geleceği tercih edebilirim
O olmadan ne hayat,
Aynı şekilde. "Yine de somut olmayan bir nedenden dolayı buna inandı. Er ya da geç kendini sunan saate gelmişti
Her evli kadının hayatı, sorunu karar veren savaş saati
Gelecekteki tüm ilişkiler için sınır.

Eğer ona geceye gitmesi gerekiyorsa-yaralı makyaj inatçı-o
sonsuza dek hayatlarını batırması gereken koşulları şart koşabilir.
Hayatlarını Sunder Geçen bir fantezi, bir zayıflık için inandı,
onun için bir kapris için. Aksine, onunla birlikte gittiyse
affetme, böyle bir ihtiyaç olduğu gerçeği, o
onu almak zorunda kaldı, bir yara izi bırakacaktı. Daha fazla lütuf gerektirir
Affetmekten ziyade affetmeyi unutun. Kocasının doğasını biliyordu-
rütbe ve koro. Bir açıklamanın çilesinden küçüldü,
onu bu _liaison_ ile ilişkilendirecek herhangi bir rolün.

Tüm olaylarda, dost evdeki iniş imkansızdı. O
Kendi adresini verdi, Rue Leonard de Vinci
Bois de Boulogne aracılığıyla. Antrenör, araba kullandığını düşünerek
_Rendezvous manque_'den hayal kırıklığına uğramış bir bayan, "_trres bien,
Madam! _ "ilk kez gösterdiğinden daha az neşeyle
talimatlar. Passy'den La Muette'e hızlı bir şekilde dönüp giriyor
O kapıdaki bois, onu koşu hızıyla ilerletti.
Ev. Ana Sayfa-bu bir kez daha olmuştu; henüz yok edilmedi ve
Sorulara ve suçlamalara işkence yaparak gölgelendi-asla, lütfen Tanrım,
Onun tarafından olmak! Herhangi bir kutsallığı olsaydı, onu hala kurtarmaya çalışırdı;
Bağlantı çok kırılgan olmasaydı, tamir ederdi; Eğer olsaydı
Hearthstone, eğer yapabilirse, üzerine biraz sıcaklık tutardı
Hala.

"Belki," diye düşündü, "kocam ve benim için mutluluk sona erdi;
Olaylar, onun yıkımını aramayacağım. Belki beni terk etmek istiyor
ve özgür ol. Bunu bana kanıtlamalı. Henüz kanıtlamadı. Belki
Ona diğer kadınlardan daha fazla olmayı öğrenebilirim-olabilir
Kızken yaptığım gibi onu tekrar bana çek. Tüm benim ile deneyebilirim
kalp."

Küçük pencerenin bardağını bıraktı ve eğildi. Hava
Nemli kış ormanlarının kokusuyla tatlıydı-ağaçlar kümelenmiş
Yolun yakınında olan hayaletler gibi-bir buz fırtınası vardı ve
Çamların parıltılı üstleri gece peri ağaçları gibi parladı
Kristal Urns. Birkaç yıldız dışarıdaydı, büyük ve parlak bir gökyüzünde hafifçe
mavi; Bayan Evremond yüzünü onlara kaldırırken parlıyor gibiydi
onu daha önce hiç olmadığı kadar. Çocuksu bir şekilde göklere baktı
Tatlılık ve belki de onun umuduyla ve iyiliği, saf bir
Dua olarak inanç hiç taşındı. Kesinlikle terk edildi
Sevdiği adam. Onun tarafından ihanete uğramıştı. Hiç acı çekmemişti
Hayatında gündüz olarak. Bir daha asla acı çekemezdi.

Hepimiz bizi sevenlerin şimdiye kadar acı çekmesini sağlama gücüne sahibiz.
Evremond, sınırının yüksek gelgit işaretine bir kerede gelmişti. O
Bir daha asla bu kadar keskin bir acıya neden olamazdı ve cezayı ödedi.
Onu daha az değil, farklı bir şekilde sevdi, gelen bir hassasiyetle
Sadece eğilmeyi bıraktığımızda-yaslanmak; bir korumayla
Sadece zayıflığın bilincinde olduğumuzda gelir; feragat ile
Sadece idealin yok edilmesini gördüğümüzde ve kabul ettiğimizde gelir,
İllüzyonun ölümü ve cesareti al ve onu kucakla
yerine.

"Asla bilmeyeceğimi bilmeyecek," diye mırıldandı, "istemiyorsa.
Hayatına hakkı var; Sevdiği yeri sevme hakkı var, değil
yasa gereği, ama doğası yüzünden. Beni hala seviyorsa, isterse
Bizim gibi devam etmek için bana gece hissettirecek. Bileceğim
geceye ve tüm geleceğimiz için karar verecek. "

       * * * * * *

Bayan Evremond, makul alışkanlıklara sahip metodik bir kadındı ve
Tarty gezintilerine dükkanlar veya ondan uzun süreli devamsızlıklar hakkında
Ev. Bu gece gerçekten çok geç kaldı. Uzun zamandır evremond
En tatsız korkusunu doğruladı. İçeri girmişti
Yaklaşık altı ve muhtemelen hızlı giriş beklemek için salon gitti.
Sonra, her nedeni olan bir kişinin sinirsel sabırsızlığı ile
korku ve umut etmek için her sebep, beklenenlerin gelişi, o
Saati saatlerce acımasızca izledim. Sekizde hiç yoktu
Daha önce çok geç kaldı-dedi ki, kesinlikle:

"Beni terk etti-hiç şüphe yok. Her şeyi biliyor ve
Beni bir daha asla görmek istemiyor. "

Evli ilişkilerinin feshi, en çok
Bir başkasına olan ilgisinin aşırı anları, hiç düşünmemişti-
hiç istememişti. Her zaman karısının kendisine uygun olduğunu düşünmüştü,
Kendini, hasta ve hoş bir geçmişini anlamak,
Ama asla onun kaybının çıplak gerçeğinin-ya da
Kendisinin kaybı riski-onu dehşetle dolduracaktı.

Sorgulayarak yokluğunda önem vermemeye önem vermemek
hizmetçiler, salonda geciktirmek için emir vermeden bekledi.
akşam yemeği. Çıkma kanıtı gösteren her geçen kabin
Curbstone onu pencereye götürdü, sadece araç rulosunu görmek için
ilgisiz bir şekilde geçmiş. Karısı evi saat beşte bırakmıştı
Champs Elysees'ten geri gönderilen taşıma; Bu
Buyduğu tek şey kurtardı, yarım saat önce stüdyosuna gittiğini
onun buluşması ve orada eldivenini uzlaştırarak bırakmıştı
mektup. O zaman, geleneksel sıradan evli yaşamının sonu
bir tür trajedi olmak; Halk zevklerini rahatsız edecekti
temerrütleri ile-ya da konuya kayıtsız kalacak.

Her olayda, ilişkinin dokunağı kendisi için ayrıldı
yalnız. Kendini emen doğasıyla tutarlı olarak, bir tane ama bir
acı çekiyor. Karısına dürüst öfke, tiksinti ve
Kıskanç bir gurur-yine de, haklı çıkardı-ve başka bir şey.
Sürpriz ve sıkıntı ile acı çektiğini keşfetti ve,
Herhangi bir tür acı için kullanılmayan, rahatsız ve hasta vicdanıyla rahat
ve kaderi, bir hayvan gibi tahrişine çekilebilirdi
Tantalize edici bir yara.

Eğer gerçekten gitmiş olsaydı, o zaman evi harap olmuştu
Her zaman akıllıca düşünmediği bir kadın için geçen tutkusu
Dishoned olduğu karısına, yine de keşfettiği
Hazine ve değer verdi ve hafifçe kaybedemedi. Ne Folly-Ne
Kötü mantık-ne yanlış yargı! Ne mantık ne de yargı girdi
davaya ve bunu biliyordu, ne de ezici bir cazibe
Büyük bir tutku, gözlerindeki davranışını bile uzaktan haklı çıkarır; O
Zayıflığını, kolay sürüklendiğini, hiçbir yol almadığı zaman
Gelgiti, yarım-minikal eğlencesini saptır. Ona mal oldu görünüyor
Sayın.

Karakterleri değiştirilemez olan duygular olarak
ve sevginin sevginin daha fazla olduğu ve arzu olmadığı zaman anı anı
var olmayan, gizli oldukları kadar tatsız ve güvenli hale gelir ve
tehlikeli, bu yüzden öfkeyle geç dostluğunu düşündü ve tutuldu
Ucuz, belki de saf verdiği paha biçilmez bir taklit
Aptal değişimde mücevher.

Eğer saat dokuzuna gelmeseydi ona, ona giderdi
Anne, şüphesiz ani fırtınaya sığındı
Bu onu kendi kapılarından sürmüştü. Bir kez orada, ona bakarak,
Ne demeli? Çok basit, çok doğrudan, çok dürüst, çok
ahlaksız. Tüm bu vesileyle anlaşılamayacak kadar zekiydi
onu yinelemesini, onu kandırmasını, onu yapmasını isteyecekti
İnanın-Ne? Şimdi onu bir şeye inandırabilirdi
gerçek. Tüm güveni onu şimdiye kadar kurtarmıştı.
ona yalan söylüyor. Ona borçluydu.

Bunu kendine söylediği gibi, borçlu olduğu her şeyin borcu geldi
pratik olarak zihnine. Bildiği tüm barış; hoş
ve ne zaman aradığında nazik arkadaşlık; lütuf ve
iyi düzenlenmiş bir hanenin konforu; Ve daha fazla bir şey varsa,
Uzun zamandır onu teşvik etmek için çok dikkatsiz, değerinden yararsız.
Eğer sadece bir alışkanlık olsaydı, sabit bir, herhangi birinden daha kararlıydı
şimdiye kadar kuruldu. Ona ne söylemeli? Yapamadığı için
Durumu tiksinme ve öfke dışında bir şeyle görmesi için onu kandırın,
Ona gerçeği söyler ve sevgi olmadan zayıflığı yalvarır ve ona yalvarır
affetme. Doğası buna twinged, yanan bir sifon onu sıcak yaptı
baştan. Bu tür itiraflarda korkaklığın bir hoşnutsuzluğu mide bulantı
o. Onu affettiyse, sadakat içinde temiz bir göğsünü yaparsa
O ve diğerine sadakatsizlik, işler bir daha asla aynı olmazdı.
Aralarında her zaman onun zayıflığı ve asaleti olurdu.
Bu gibi aşağılamalardan önce bazı doğalar küçülmez. Evremon
tüm duyarlılığı ve gururu ile titredi.

"Değil," diye kabul etti, "sahip olmaktan çok gurur duyduğumu, ama
Sonucunu ikimiz için de korkuttuğumu. _Que Faire? _ "

Saat dokuzda, raftaki sinirleri, kontrolü gitti, o
Küçük otel, 75 Rue Docteur Blanche telefon.

"Bayan Evremond birkaç gündür annesinde değil-
bilmek ister misin? Yanlış bir şey var mıydı? "

"Hiç bir şey."

Alıcıyı koydu-yeni bir düşünce onu korkunç bir şekilde ele geçirdi. Neden vardı
Bunu tek ve tek çözüm olduğunu düşündü-
Karısının sorunu, keşfinin dizisi? Ya olsaydı
Aniden, şaşırtıcı bir şekilde, onu kalbe götürdü ve onu sinirlendirdi mi? O
duygularını düşünmemişti. Onu sevdi-sevmişti
O, iyi bir şekilde biliyordu.

“Ya olsaydı ----” diye bağırdı, yüksek sesle, beyaz bir duygu ile. Daha sonra:
"Saçma," diye bağırdı, "histerik değil-kontrol
kendisi. "

O neydi? Gerçekten, onu doğru bir şekilde bildi; O zaman ne zaman
Sessiz hayatında herhangi bir krizle yüzleşmek zorunda kaldığını gördünüz mü?

Şiddetle çaldı ve adam geldiğinde sordu:

"Madam ne zaman dışarı çıktı, bana söyledin mi? Bana tekrar söyle."

"Beş yaşında. Charles, Madam'ı Champs Elysees'e biraz sürdü ve
daha sonra reddedildi. "

O zaman beş saat gitmişti. Samimi bir ev yoktu
Tavsiye için gidebileceği ve hatta tanıdık gelebileceği arkadaş
kendinden emin. _İnTimes_, coşkusu yoktu; O yaşadı ve o
Kesinlikle onun ve evi için biliyordu. Basit bir inşa etmişti
etrafında sağlıklı varlık.

Bunda ilk yalnızlığı, ilk uzun soliloku, durumu
Evremond'un zihni, karşısında olduğu gibi değişti. Stilled büyüdü
Neredeyse dehşete düşmüş, şimdi onun bilgisine gelebilecek, herhangi bir
an ve canlı hayal gücü tarafından büyütülen gerçekler hayaletler haline geldi
O-her biri.

Salondan odalarına gitti-kadının güzel odaları
Her tuvalet ve mobilya makalesi nerede servet ve iyi tat
Metresinden büyüleyici bir şekilde konuştu. Bayan Evremond'un akşam yemeği elbisesi yatıyordu
yatakta; Hizmetçisi pencerede durdu. Bir sözle
Madam çok geç geceye geç, odayı gizlice terk etti.

Ne tuvalet masası ne de büro ne de sekreterin
o. Aceleci bir kalkış kanıtı yoktu, melodramatik yok
Parlak odun yangınları ve kapanma ile sakin odalarda kaos
davetkarlık, geri dönmesini bekledi. Her zamanki gibi dışarı çıkmıştı, ama
Her zamanki geri dönmüştü.

Bu odalar, aylarca süren sesleri sağır ve
Kayıtsız, onunla o kadar ısrarlı bir şekilde konuştu ki,
Onları, çekiciliğine dayanamıyorlar.

Salona geri döndüğünde, saat dokuzdan sonra çeyreği işaretledi-yarım geçişte
Polisin vilayetine giderdi-ve o zaman ne? Yapmış
Bu, ondan gönüllü bir uçuş fikrini attığı anlamına mı geliyor?
Hayır-elbette güvenlidi. Onu tek kelime etmeden bırakmıştı veya
imza. Hiçbir şey yapamazdı-acı çekip bekle. Geri çekilmesinde, onu kaybetmekten kesin olarak, sonsuz büyüdü
Gözlerinde ve dünyanın geri kalanının hepsinde değerli
Birincisi uzun zamandır haklı yerini aldı. Uğursuz bir şey varsa
meydana gelmişti, hayatın tüm yüzünün onun için değiştirileceğini biliyordu
sonsuza kadar. Onu terk etmiş olsaydı, cennet ve dünyayı hareket ettirmeye karar verdi
Onu ona geri kazanın-ve sadece burada keskin bir şekilde döndü
Salon kapısı.

Ona doğru fırladı-beyaz ve çizilmiş yüzü bir korku taktı ve
bir karşılama ve rahatlama ile değiştirilmiş onun görüşünde acı çekiyor ve
Hayatında Emily Evremond'u hiç selamlamamış olduğu gibi bir hassasiyetle
Daha önce ismini ağladı:

"_Emily! _" Onu kekeledi ve durdu. Karısının yüzü çok
Olması için aradığı şeyden farklı, onun gelmesi öyleydi
Ne için planladığı, komuta hiçbir sözü olmadığı için çok az.

"Git kaldım. Çok geç kaldım-yarıya dokuz olduğunu fark etmedim.
Yemek yedin, Maurice? "

Muff ve kürklerini bıraktı. Sadece bir eldiven vardı-bir gri
_Suede_ Eldiven; Yavaşça çizdi, diğer eli çıplaktı.

"_Dined! _" Kocasını tekrarladı. "Neden, seni burada bekliyordum
Saat altıdan beri. Korkunç derecede endişeliydim. Emily, yeryüzünde nerede
Sen medin mi? "Yüzü için" Cennette nerede? "
cennet. Onu güzel bir kadın, zarif bir kadın için tanıyordu, ama
Karısının yüzü, ona bakarken, sessiz, duygusuzdu
onu hayret eden bir tanrısallık. Daha sonsuz uzakta hissetti
Ondan ona geri dönmemiş olmasaydı.

"Üzgünüm," dedi. "Yapacak bazı şeylerim vardı ve fark etmedim
zaman. Açlıktan ölmelisin Maurice. "

Ne şeyler-ne yaptı ve daha fazla planladı? O gözyaşları
ve sitemler ve suçlamalar verdiği rolde değildi
Kendini gördü. Konunun herhangi bir açılışı,
ciddi hata. Hiçbir şey söylemişse, bildiğini görmezden gelirdi. O
Tabii ki, eldivenini bulduğunu bilmiyorsa,
Kasıtlı olarak bırakmıştı-nasıl geri döneceğinden emin olabilir mi?
Belki de onu kaybettiğini ya da nerede olduğunu bilmiyordu. Onun kalbi
Mola-az soluk-rengi geri geldi, rengi geri geldi
ve doğal bir tutum olasılığı.

Aynaya gitmişti ve şapkasını havalandırıyordu,
kendi odasına gitmek yerine. Saçlarını ustaca düzenledi ve
Burada ve orada bir dokunuşla hafifçe. Maurice onu izledi ve
ellerinde ışık ve nişan yüzüğünün mücevherlerine ve
Alyansının düz turu. Elleri küçüktü; bir yandan hepsi
gün gri bir eldiven giymişti ve avuç içi arasında
İhlali ve günahına zalimce gösterişli bir mektup.
Ve ona böyle geri döndü-Tentle, kontrol edildi!

Derin bir nefes aldı. "Ne kopar!" diye düşündü. "Ne kadın!" O
ona hayran kaldı ve konuşulmayan affedilmesinin anlamı, hepsi onun
Grace kabul etti, ona bir değişiklik yaptı-bir dönüşüm. Maurice Evremond
o sabah onu terk eden kişi için farklı bir adamdı-o
kocasını kazanmıştı.

Ve onun için selamının büyüsündeydi. O istedi
solgunluğu ve başkalaşımına kadar yüzünü asla unutma,
önemi kadar kalbine sabitlendi. Ona inanmıştı
Gitti-ve umursadı. Sorusunu bilinçsizce cevapladı
bir kelime konuşmak. Onu çok az sevseydi, kazanırdı
dinlenmek. Onunla dünyadaki diğer kadınların yerini alacaktı. O
Gözlerini ona sabit bulmak için bir gülümsemeyle döndü.

"Bizim gibi akşam yemeğine girelim Maurice, çok geç."

Evremond ona geldi, kollarını onun etrafına koydu; Bininci kısım için
Bir saniyede küçüldüğünü hissetti. Onu yakından çizdi. Onun dokunması altında
Yüz bir gelin gibi acı çekti. Şimdi gördü, onu tutarken, izleri
gözlerinde gözyaşları; Ruhunun aydınlatılması onları gizlemişti
Şimdiye kadar, ama insan dokunuşu onu hayata geçirdi. Perdeler arasında çekildikçe kordonun keskin çizimi
Salon ve yemek odası, onları _maitre d'Otel_ olarak ayırmasını sağladı
onları zaten iki saat geç bir repast için çağırdı.

"_Madame EST Servie._"

[İllüstrasyon]




Köpek Yıldızı

Joseph C. Lincoln tarafından

[İllüstrasyon]


Yaşlı Adam Stumpton'u Codfishin'i çıkardıktan bir gün sonra başladı. Ben
Ve Cap'n Jonadab her ikisi de Peter T. Brown'a Cod'un bitmediğini söyledi
O sezon çok, ama morin jiggered olduğunu söyledi. "Beni sorun nedir
Jest Now Landin 'Suckers ”diyor.

Yani dördümüz _patience m ._-- o Jonadab'ın
Catboat-ve Yengeç Çıkışı için SOT yelken. Ve daha fazlasını yapmamıştık
Bir köpek balığı okuluna çarptığımızdan daha yan taraftaki çizgiler. Şimdi ise
Balık hakkında bir şey biliyorsun, köpek balığı vurduğunda biliyorsun
"Güle güle, morina!" Öyleyse Stumpton, büyük bir şişman çektiğinde
Demiryolu Jonadab'ın yemin etmeye hazır olduğunu söyleyebilirim. Ama sen
Eski arkadaşını rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun Peter Brown? Hayır efendim! O asla
göz kırptı.

"Jove tarafından!" O şarkı söylüyor, o suçladı Dogfish'i sanki 'Twas gibi
altın dolar. "Jove tarafından!" "Bu bir
Labrador Mack'rel hiç görüyorum. Yem, güdük ve tekrar onlara git. "

Öyleyse Stumpton, Montana'da yaşıyordu.
Ve tüm o zamanlarda görülen tuzlu suya sahip değil, bilmiyor ama
"Labrador Mack'rel" olarak SECH yaratıkları var ve
Em, çekiç ve maşa. Karaya geldiğimizde on sekiz köpek balığı vardı
Dört sculpin ve bir paten ve Stumpton en mutlu loon oldu
Ostable İlçesi. Onu yemek yapmaktan korumak için yapabileceğimiz tek şey buydu
Onları kendi elleriyle "Mack'rel". Jonadab onu yönlendirmemiş olsaydı
Limana gizlice girip bir bas alırken yolun
Dogfish yemek zorunda kaldık-ben bir ayak yüksekliğinde olduğum gibi.

Stumpton ve kızı Maudina, eski ev evindeydi
Wellmouth Limanı. `` Eylül ayı geç saatlerde ve yatılılar temizlenmişti
dışarı. Eski Dillaway-Peter'ın kayınpederi Ebenezer Dillaway-Had
Çifti Montana'dan kurtardı çünkü o ve biraz Wall Street
Köpekbalıkları bir bakır ülkeyi bu şekilde satın alıyordu
Stumpton'a ait. Sonra Dillaway çok hastaydı ve şık olan Peter
Düğün kulesinden geri dönerek, Montana kurbanlarını
Cape, onlara kıyı boyunca iyi bir zaman vermek için mazeretle, ama gerçekten
Ebenezer yeterince iyileşene kadar onları güvende ve yoldan uzak tutmak
Robbin'i bitir. Belle-Peter'in karısı-arkaya bakmaya baktı
Papa.

Stumpton, ışın içinde anlatılan büyük bir adamdı ve
Henhawk gibi figgerhead. Jest burada Cape'de keyif aldı.
Avlandı, somunladı ve bir işarete vurdu. Sartinly ateş edebilirdi.
İstediği tek şey ateş etmek için canlı bir şeydi ve
Brown onu ördek atışını çıkarmaya söz vermişti. Twas için çok erken
Ördekler, ama bu hiç endişelenmedi Peter; Eğer çekim yapmak için ördekler yaparsa
İlçedeki tüm kümes hayvanlarını satın aldı.

Maudina onun adı gibiydi, güzel ama bir çeşit yumuşak ve duygusal. O vardı
Büyük mavi gözler ve bir bebek yüzü ve ana kargo şiirdi. O
bir güverte yükü vardı ve her rüzgarda denize açacaktı
değişti. Sonsuza dek okyanusu "yuvarlamaya" emretti, ama o
Bunu kastetmedi; Körfez biraz olduğunda onu bir kez söndürdüm
Akar sağlam ve biliyorum. Bir manastır okulundan jestti ve sen
Çoğu şeye alışkın olmadığını görebiliyordu-erkekler.

Fust haftası kaydı ve her şey sakindi. Bültenler
Ebenezer her gün daha fazla cesaretlendiriyor ve görünürde kare yok. Ama 'Twas
Neredeyse çok kaygan. Sakin bir hava yetiştiricisi olduğundan korktum ve elbette
Yeter, kasırga o balık gezisi ertesi gün bizi vurdu.

Peter, Maudina ve babasıyla ve ben ve Cap'n
Jonadab ön Piazza'da sigara içiyordu. Bir boruya çekiyordum ama
Cap'n, Stumpton'un purolarından birinin evine sahipti.
Jackknife'in küçük bıçağı ve son damlasını pompalamakla meşguldü
rahat. Parasının wuth'u almak isteyen bir adamı asla görmüyorum
More'n Jonadab. Sana sözümü veriyorum, onu daha çok görmeyi bekliyordum
Her dakika puro kalıntısı.

Ve bir keresinde boğazında bir gurgle verir.

"Bir içecek su al," diyor benden korktum.

"Şey, zamanla!" diyor ki, p'INTIN '.

Bir arkadaşın jest evin köşesini çevirdi ve içeri giriyordu
bizim yönümüz. O ince, uzun bir zanaattı, daha fazlası ortalaması
Kolları ve uzun siyah saçlı bilek miktarı
Kulaklarının arkasına kıç ve boynunun arkasındaki curlin '. O
Yüksek yanak kemikleri ve bir çeşit batık siyah gözleri vardı ve tamamen o
"Dr. MacGoozleum, ünlü Blackfoot Tıp Adamı" gibi görünüyordu.
Eğer bağırsa da: "Sagwa acı, sadece bir dolar bir şişe!" Yapmazdım
şaşırdı.

Ama onun kıyafetleri-bir kelime söylemiyorum! Ceketi uzun ve düğmeli
Sıkı, bu yüzden onun bir yeleği olup olmadığını söyleyemedin, ancak
`` Twas yapmadığı güvenli bir bahis-ve pantolonundan yapıldı
En yüksek siyah beyaz kontroller. Güzel sessiz biber ve tuz yok,
anlarsınız, ama dama tahtası türü, petrol klotu türü, tür
Bu Boston Postanesi'ndeki mermer zemine benziyor. Onlar
Oldukça tolere edilebilir tohumlu ve şapkası da öyle. Oh, o geçen yıl
Bird's Nest _NOW_, ama kıyafetler taze-bewn! kuzey
Işıklar ve gökkuşağı karışık bir gün daha bulutlu bir gün olmazdı
Onun uzun uçları.

Piazza'ya limana gelen bir kesme makinesi gibi koştu ve süpürüyor
O paslı şapka ve bizi büyük ve kolay selamlıyor.

"İyi sabah beyler," diyor.

"Hiçbirini istemiyoruz," diyor Jonadab.

Feller şaşırmış görünüyordu. "Affediyorum," diyor. "Yapmazsın
Herhangi bir şey istiyorum-ne? "

"'Kral Solomon'un Hayatı' ya da dünyanın büyük olmasını istemiyoruz
Sınıflandırıcılar. ' Ve herhangi bir patent boyası satın almak istemiyoruz, ne de dikmek istemiyoruz
Makineler, ne de giysi yıkayıcılar, ne de yaprak dökmeyen güller ne de tırmanıyor
Romumatiz Salve. Ve bizlerimizin boyanmasını istemiyoruz. "

Jonadab heyecanlıydı. Onu bir seyyar satıcıdan daha fazla bir şey yapmaz,
Bir kilise fuarına bilet satmadığı sürece. Adam
o fırtına paltosundaki üst düğmeyi düşünene kadar şişti
Çapa sürükler, elbette.

"Yanılıyorsun," diyor. "Bay Peter Brown'u görmeye çağırdım;
-er-bir akrabam. "

Beni ve Jonadab'ı bir kedinin pençesiyle uçurabilirsin. Biz
Kiriş uçlarımıza gittim, bu yüzden konuşmak. Peter T.'nin ilişkisi; Neden, eğer
Panorama'nın iki katı olmuştu, söylediğinde ona izin verirdik
O. Yüksek sesli kıyafetler, biz figür, ailede koşmak zorunda. Hatırladık
Peter onunla tanıştığımız fust zamanını nasıl giydirdi.

"Söylemiyorsun!" diyor.

"Montague," diyor Feller. "Booth Montague.
kart. "

Dama tahtalarının kapaklarına girer ve etrafta dolaştı, ama
Delikten başka bir şey bulamadı, ben JEDD, çünkü korkunç görünüyordu
Çıkarın ve Pardons'ımıza beş veya altı kez yalvardı.

"Sevgili ben!" diyor. "Bu utanç verici. Kartımı unuttum."

Ona kartı aldırmayın dedik; Peter'ın milletlerinden herhangi biri daha fazla
Hoş geldin. Böylece adımları attı ve bir piazza sandalyesine koydu
Kral Edward tahtına sarılıyor. Sonra hakkında bazı açıklamalar çıkarıyor
Güzel bir sabah, hepsi bir şekilde, sanki bir şekilde, sanki
Genellikle havaya katıldı, ama biraz meşguldü
son zamanlarda ve işi mürettebattan birine teslim etmişti. Ona hepsini anlattık
Peter, Belle ve Ebenezer ve Stumpton ve Maudina hakkında.
Çok ilgiliydi ve birçok soruyu düşündü.
Çok geçmeden yolda bir rattlin arabası duyduk.

"Merhaba!" Diyor I. "Sanırım bu Peter ve geri kalanı şimdi geliyor."

Bay Montague aniden tahtından indi.

"Ahem!" diyor. "Burada olabileceğim bir oda var mı-
Daha az halka açık bir şekilde kahverengi? Oldukça-
O ve ---- "

Bunda iyi bir anlam vardı. Şaşırtıcı olacağını biliyorum
_me_, herhangi bir bildirimde bulunmadan bana yayıldığı gibi bir görüntüye sahip olmak.
Onu beylerin salonuna yönlendirdik ve kapıyı kapattık. Bir dakika içinde
At ve vagon bahçeye girer. Maudina,
"cennet" sürüşü ve müziğin müziğiyle ilgili bazı şiirleri boşaltmış
dalgalar ve çam ağaçları ve sech. O ve babası onların
Odalar ve güverte açıkken Jonadab ve ben Peter T.

"Peter," diyor Jonadab, "Senin için bir sürprizimiz var. Senin
ilişkiler geldi. "

Brown, şaşırmış görünüyordu, ama onun da olduğu gibi davranmadı
neşe dolu.

"_Mine_ ilişkisi?" diyor. "Çık! Onun adı ne?"

Ona Montague, Booth Montague'u söyledik. O müthiş oldu.

"Uyan ve ters çevir," diyor. "Hiç böyle bir şeyleri yoktu
benim ailem. Booth Montague! Elbette 'Twa'm Algernon öksürüğü yok mu? "

Hayır dedik, 'Twas Booth Montague ve
BEÇİMLERİN SAHİLİ. Bu yüzden tekrar dolaştı ve bir şey söyledi 'dedi'
Laura Lean Jibbey için ve sonra başladık.

Kapıyı açtığımızda dama tahtası arkadaşları ayakta duruyordu.
"Merhaba Petey!" diyor ki, salatalık olarak havalı ve bir ayağa sadık kalıyorum
ve sonunda eli olan bir bilek.

Şimdi, Peter Theodosius Brown'u üzmek düşünülüyor. Kadar
O saat ve saat, ona kısa bir şeye karşı bahse girerim
deprem. Ama Booth Montague bunu yaptı-onu sudan çıkardı.
Peter aslında beyaza döndü.

"Harika ----" Başladı, sonra durdu ve yüzdü. "_Hank! _"
diyor ve bir sandalyeye koydu.

"Aynı," diyor Montague, sancak uzantısını sallıyor
Dama tahtası. "Petey, lambalarımı sana koymam iyi.
Özellikle şimdi, makara olayı olduğun zaman. "

Brown bir dakikalığına hiç cevap vermedi. Sonra limana girdi ve
cebine uzandı. "Şey," diyor, "Ne kadar?"

Ama Hank, Booth ya da Montague-isminin ne olursa olsun-onu salladı
Flipper küçümseyen. "Rahibe rahibe-nun-no, Petey, oğlum," diyor Smilin '.
"'Ne kadar?' Bu sefer çanı nasıl çaldığını duyduğumda
İlk kutuyu vurdu ve madalyonda yuvarlanıyordu, dedim ki:
'İşte ürünün kendisine geri döndüğü yer.' ' İle yaşamaya geldim
Sen, Petey ve sen yükü ödüyorsun. "

Peter sandalyeden atladı. "Benimle _Live_!" diyor. "Sen Cuma
Eşitlik amatör gecesi! Bir barroomda 'on gece' geri döndü
Senin! "Diyor.

"Ah, hayır, değil!" Hank, neşeli diyor. "Popper'a geri dönecek
Dillaway ve Belle. Onlara söylediğimde ben senin küçük kuzenin Henry ve
Siz ve ben, bölgelerde nasıl çalıştık-neden-sanırım
Sevgili ev yuvasının etrafında sevinç olacak; Hey?"

Peter hiçbir şey söylemedi. Sonra uzun bir nefes aldı ve hareket etti
Başından Cap'n Jonadab ve ben. Gördüğümüz görülüyoruz
Aile birleşimi, bu yüzden dışarı çıkıp kapıyı kapattık. Ama yazık olduk
Peter; Yapmadıysak snum!

O odadan Brown'dan çıktı. O zaman o
Jonadab ve ben kolundan aldı ve bizi ahırın arkasına götürdü.

"Fellers," diyor, üzgün ve kederli, "bu alçı bir
Çılgınca, "diyor, Montague'a sevk", kuzenim.
Bu canlı 'gerçek, "diyor" ve yapabileceğim tek mazeret
Bu benim hatam değil. O benim kuzenim, tamam ve adının Hank
Schmults, ama unuttuğunuzda bu kadar çabuk kutlarsanız,
Daha pürüzsüz 'Tükürme, senin için korkutucu, Peter T. Brown. Bay olacak
Booth Montague, ünlü İngiliz şair, çok uzun zamandır takılıyor
eski ev; Ve o, uyuşturucu yapana kadar buraya kadar takılacak
ondan kurtulmanın bir yolu. "

Bir dakikalığına hiçbir şey söylemedik-jest düşündü. Sonra Jonadab diyor ki,
Bir çeşit şaşkın: "Ona şair demeni sağlayan nedir?" diyor. Peter oldukça çabuk cevap verdi: "'Çünkü sadece iki veya üç iş var
onun gibi uzun saçlı bir görüntünün durabileceği "diyor."
Bir Yahudi-Harp üzerinde 'Bedelia' oynayabiliyorsa bir müzisyen; Ama o
Yapamam, öyle bir şair olmalı. "

Ve önümüzdeki hafta için bir şair. Peter aşağı indi
O gece wellmouth ve saygın siyah kıyafetler aldı ve
Follin 'Mornin', ünlü kabin Montague'a girdiğinde
Bukleleri alnından fırçaladı ve onun
Yeni kesim ve bilekleri temiz manşetlerle kaplı, kutsanmış
Seçkin görünmüyorsa-en azından yapabileceğim tek kelime bu
Faturayı doldurduğunu düşünün. Ve güzel bir dil konuştu, değil
Argo gibi, Brown ve Bize Gents Salonunda.

Peter onurları yaptı, onu bize ve Stumptons ile tanıştırıyor
İngiltere'den beklenmedik bir arkadaş ve hank eğildi ve
Sazındı ve fikirli ve çılgınca görünüyordu-bir şair gibi. Ah,
İyi yaptı! Onun için twas jest turta görebiliyordun.

Ve 'Maudina için de iki turta. Dediğim gibi, biraz yeşil
Erkekler insanları endişelendiriyor ve aynı şekilde bir kedi gibi şiirle balık tutuyor,
Bu sahtekarlığın üzerinde oldukça fışkırdı. Birkaçını sarardı
Spencer veya Waller adlı arkadaşlardan ayetlerin kulesi veya Sech gibi,
Ve asla saç çevirmezdi, ama geri gelip iyi olduklarını söylerdi,
Ama Konfüçyüs'ü, Methuselah'ı ya da o kadar antika olanı tercih etti
O ne de hiç kimse onları duymadı. Oh, güvenli bir kurs yürütüyor ve o
Yedekte _her_ vardı fust işaretini çevirdiler.

Jonadab ve ben endişelendik. İşlerin nasıl gittiğini görüyoruz ve yapmadık
beğen. Stumpton, fark etmek için çok iyi bir zaman geçiriyordu, peşinden gidiyor
"Labrador Mack'rel" vb. Peter T. çok meşguldü Steerin '
Dikkat etmek için yolculuklar. Ama bir öğleden sonra geliyorum
Summerhouse beklenmedik ve orada oturdu Booth Montague ve Maudina, O
belinin etrafında bir karanfil aksamı ve gözlerinin içine bakıyor
Sanki çitin yuvarlak cennetindeki peekholler gibi. Bu yeterliydi.
Jest basitçe daha ileri gitmiyor, bu yüzden o gece ben ve Jonadab
Odamda bir konfab vardı.

"Barzilla," diyor Cap'n, "Peter'a onun bu ilişkisinin
Maudina Stumpton ile parası için evlenecek ve o
daha fazla onunla elope etmesi muhtemel, 'Twill Pretty Nigh öldür, olmayacak
BT? Hayır, efendim; Sana ve bana kalmış. Bir şekilde düşünmeliyiz
Kendimizden kurtulmak. "

"Bu benim için bir şaşkınlık," diyorum, "Peter'ın ona katlandığı. Neden
Temizlemesini emretti ve Belle'ye isteyip istemediğini söyle mi? Yapamaz
Peter'ı suçladı çünkü amcası böyle bir öfkeye babaydı. "

Jonadab bana küçümseyen görünüyor. "Yapamaz mı, hey?" diyor. "Ve onu
Bigbugs ile yüksek ton ve chummin? Seni asla görmek kolay
Evliydi "diyor.

Hiç olmadım, bu yüzden sarkıyorum.

Oraya koyduk, düşündük ve düşündük ve ben de
Offin'de bir Idee'yi gör. Twas Hull Fust'ta, ama çok yakında ben
Konuşma mesafesine aldım ve sonra Jonadab'a nazikçe kırdım.
"Labrador Mack'rel" gibi Stumpton'un kancasını yakaladı.
Saat oldukça üçte olana kadar kurduk ve planladık
Gün, Boş Zamanımızı Yüklediğimiz Hükümler ve Su Gemiye Aldığımız
_Patience M._ Bir ay sürecek kadar grob koyduk.

Sadece gün ışığında sabahın kapısını çaldık
Montague'un yatak odası. Kapıyı açacak kadar uyandığında-
Bir süre, 'Yemek' ve uyumak onun temel dayanaktı-ona söyledik.
Erken bir sabah balık gezisi planladığımızı ve eğer isteseydi
Hızlı bir şekilde inmesi gereken insanlarla git. Söz verdi
Acele etmek için, gitmediğini görmek için kapıdan kaldım. İçinde
Yaklaşık on dakika onu _patience için skiff içinde tuttuk
M._

"Kalabalığın geri kalanı nerede?" Diyor ki, gemiye adım attığında.

“Onlara hazır olduğumuzda yanlarında olacaklar” diyor I. "Aşağıya gidiyorsun
Orada, ceketleri ve şeyleri saklayacak mısın. "

Bu yüzden kabine süründü ve Jonadab'ın Sail'e gitmesine yardım ettim. Biz
Skiff'i yönlendirdi, bu yüzden onu hızlı bir şekilde yaptım. Bir sallamak
Biz devam ediyorduk ve koydan çıktık. O İngiliz şair ne zaman
Burnunu yoldaştan soktu.

"MERHABA!" diyor ki, kokpitin içine giriyor. "Bu ne demek?"

İşlerin yaptıkları gibi mutluyum ve müthiş hissediyordum
çalıştı.

"Güzel Sailin 'Breeze, değil mi?" Söylüyorum, Smilin '.

"Mau nerede-Stumpton'u özlüyor?" Vahşi gibi diyor.

"Abed, ben cal'late," diyor ben, "Gittin güzellik uykusu. Neden yapmıyorum
_You_ Döndü? Yoksa şimdi yeterince güzel misin? "

Bana ve sonra Jonadab'a baktı ve yüzü biraz döndü
her zamankinden daha sar.

"Bu ne tür bir oyun?" Diye soruyor, tempolu. "Nereye gidiyorsun?"

'Twas Jonadab cevapladı. "Biz bağlıyız," diyor, "Bermudalar için.
Kışı geçirmek için güzel bir yer, bana söylüyorlar "diyor.

Bu şair asla söz vermedi. Kıta atladı ve tuttu
Skiff'in işaretçisinin. Onu yoldan çektim ve aldım
Tekne kancası. Jonadab gömlek kollarını topladı ve ellerini koydu
Centerboard Stick.

"Ben olsaydım, olmazdım," diyor Cap'n.

Jonadab iki yüze yakın ve çoğu kibir.
Çok fazla değilim, kürk tonajı gidiyor ama tam olarak bir kanarya değilim
kuş. Montague bir şeyleri bir Jiffy'de boyutlandırıyor gibiydi. Bize baktı
Sonra yelkende ve sonra kıç üzerinde kıyıda.

"Tamamlamak!" diyor. "Bitti! Ve birkaç 'gelip' tarafından!"

Ve aşağı iniyor.

"Bu astarda içecek bir şey var mı?" Booth Hank'e sorar
Montague.

       * * * * * *

O gün ve bütün gece yelken açtık. Elbette yapmadık
Reelly Bermudas'ı yapmayı planlıyor. Yapmayı amaçladığımız şey
Birkaç hafta boyunca sahaya çıkın,
Stumptons, Dilliway'e geri dönecek, bakır otobüsleri yerleştirmek ve
Montana için mola. Sonra tekrar eve gidiyorduk ve Brown'a dönüyorduk
ilgilenmek için onunla ilişki. Peter'ın bir planı olduğunu biliyorduk
o zamana kadar düşündü. Ona ne yaptığımızı söyleyen bir not bırakmıştık,
ve Maudina ve ona konuları açıklamak için ona güvendiğimizi söyle
baba. Açıklamanın Peter'ın ana Holt olduğunu biliyorduk.

Şair bir büyü için oldukça parçalayıcıydı. Thwart'a çıktı ve
Yine "Petey" e döndüğünde ne yapacağı konusunda övündü. Dedi
Ondan bu kadar kolay kurtulamadık. Sonra onun ne hakkında iplikler attı
Ve Brown birlikte batıya çıktıklarında yaptı. İlginçti
İplikler, ama Peter'ın neden kuzeni tanıtmak için endişeli olmadığını görebiliyorduk
Henry'den Belle'ye. Sonra _patience m._ 'Twas güzel nereye çıktı
Sağlam ve o da düşündü ve bundan sonra çok fazla duymadık
Friend Booth'tan daha fazlası-konuşmak için çok meşguldü.

O gece ben ve Jonadab izledik ve izledik. Sabahları
kalınlaştı ve squally görünüyordu. Biraz endişelendim. Saat dokuzla
Bir no'theaster'ın her işareti vardı ve görmemiz gerektiğini görüyoruz
Bazılarında ve dışarı çıkın. Bu yüzden arayacağımız bir yere gittik
Baytown, bu onun adı olmasa da. Bu queer, eski moda
kasaba ve bir adada; Belki bundan tahmin edebilirsiniz.

Limana koşarız ve demirlemeye bırakırız. Jonadab
Kabin biraz terbacker gitti ve ben boğaz coilin 'için
Halyard. Hepsi bir keresinde oarlar rattlin'i duydum ve başımı çevirdim; Ne
Görüyorum ki beni siren düdüğü gibi bağırmamı sağladı.

Skiff'te o herkesin şair vardı-hatırlayacağımızı hatırlıyorsun
onu atlıyordu-ve ressamı cuttin '
Jackknife. Bir sonraki dakika kürekleri aldı ve
İskelesi, bir kurbağa yüzmesi gibi ikiye katlanıyor ve uzatıyor ve
Bukleleri bir kasırgada bir horoz kuyruğu gibi rüzgarda akıyor.
Uzun bir başlangıç ​​yaptı Jonadab ve ben düşünecek kadar uyandım
onu kovalar. Ama Fin'lly'yi uyandırdık ve o kedi teknesinin etrafına uçma şeklimiz bir
Dikkat. Onlara halyards attım ve gaff zirveye çıktım
Jonadab, çapayı alttan uzaklaştırdı. Sonra atladım
Tiller ve _patience M._, bir yavru gibi o skiffin peşinden gitti.
Tomcat. Booth Hank'in üzerine tırmanırken iskelenin jestinin yanında koşuyoruz.
Stringpiece.

"Ondan sonra git, Barzilla!" Hollers Cap'n Jonadab. "Onu hızlı yapacağım."

'Twas'ın gittiğini gördüğümde daha fazla üç adım atmamıştım
Uzun kovalamaca. Montague onları ince bacaklarını açtı ve üstesinden geldi
bir şey harika bir şey. Tek görebildiğin bir toz yığınıydı ve
Ceket kuyrukları flappin '.

Rıhtımda gittik ve köşeyi sikik bir şekilde yuvarladık
Her iki tarafında eski moda evlerle yol. Kimse
Yards, pencerelerde kimse; olabildiğince sessiz, bunun dışında,
Bazıları, müzik çalıyordu.

Bu yol çeyrek mil uzunluğundaydı, ama biz de dörtnala koştuk
Manzara bir bulanıklıktan başka bir şey değil. Booth hepsini kazanıyordu
Zaman, ama ona iyi bir şey gibi yapıştım. Kısa bir yol aldık
bahçede, bir çitin üzerinden yığıldı ve başka bir yola çıktı ve
Başkanı bir insan kalabalığıydı-erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler.

"Hırsızı durdur!" Ben hollers ve 'Jonadab Bellerin'i duydum':
"Hırsızı durdur!"

Montague kalabalığın başını çekiyor. Bir bebek arabasının üzerine düştü
Ve kalkmadan önce bir mücadele kazandım. On metre ileride daha fazla
Bustin 'anyady, Upsettin' çocukları ve yaşlı kadınları ve
Sanırım yerin ana caddesiydi ve sağ
ortasından aşağı inen bir geçit törenini takip ediyor.

Grup vardı, dört adam fo'mast gibi dört adam ve banka '
Bir sis içinde bir balık şaplak üzerinde eller. Sonra büyük bir karanlık vardı
"Jenkins'in eşsiz çift amca Tom'un kabin şirketi ile afiş,
2 numara, "büyük harflerle.
Harika, vahşi görünümlü köpekler-Bloodhounds, daha sonra öğrendim-
zincirler. Sonra içinde küçük Eva ve Eliza'nın çocuğu olan bir midilli arabası gelin;
Eva tamamen altın saç ve güzellikti. Ve onun enkolü izlerdi,
Avukat, eşek. Arkasında çok daha fazlası vardı, ama bunlar
Jest'i görmek için zamanım olan tek şey buydu.

Şimdi, Booth Hank'in o caddeye gitmesinin bir yolu vardı,
Ve bu alaydan geçecekti. Ve şansın olacağı gibi
Cross için seçtiği yer, kanların önünde şıktı.
Ve bildiğim fust şey, onlara köpekler burunlarını uzattı ve aldı
Uzun bir koklama ve sonra herkesin olduğu gibi Howlin'i dışarı çıkar. Çocuk,
Onları tutmaya çalıştı, ama iki twas git. Zincirleri çektiler
elleri ve o şairden sonra sanki bir şey borçluymuş gibi aldı. Ve
Kalabalıkta bulunan dört milyon diğer köpeğin her biri
Kaldırımlar sıraya girdi ve böyle Howlin 've Yappin' ve Scamperin '
Ve hiç duymadın çığlık at.

'Twas karışık bir karmaşa. Geçit töreninin sonu buydu. Sonraki
Bir dakika, tüm kasaba ve amcayla ülkede yarışıyordum
Tommers benim ve bir dizi köpek, ileriye doğru uzandı
Kürk görebiliyordun. `` Önde gelen yol Booth Montague ve
Bloodhounds ve uzakta Jonadab Yellin'i duyabiliyordum: "Hırsızı durdur!"

`` Twas sürdüğünde canlı, ama uzun sürmedi. Vardı
Alanın sonunda küçük tepe ve şair geçiyor
T'T'in diğer tarafı kanhounds ama ona sahipti. Benden sonra
Yükselişin zirvesi, holler'de en çok güçlediğini duydum
Ve düşünüyorum: "Onu canlı yiyorlar!"

Ama onlar. Görüşte müthiş bir
Düştüğü kum bankasının dibinde zemin ve iki tazı
onun üzerinde yuvarlanıyordu, yüzünü sürüyor ve sanki onlarınmış gibi devam ediyor
Büyükbaba cebinde ücretleri ile denizden ev. Ve yuvarlak
Onlar, çift halkada, tüm kasaba köpekleri, çılgın deli ve Barkin 'idi.
ve Snarlin ', ama yaklaşmaktan korktu. Bir dakika içinde millet gelmeye başladı; önce erkekler, sonra kızlar ve
erkekler ve sonra kadınlar. Marks geliyor Trottin 'Up, Poundin'
Şemsiyesi ile.

"İşte, Aslan! İşte, Tige!" diye bağırıyor. "Bırak! Onu yalnız bırak!" O zaman o
Montague ve çenesi düşüşlerine bakar.

"Neden-neden _hank_!" diyor.

Uzun boylu, yağsız bir yaratık, siyah kuyruk ceket ve bir yaller yelek ve
Lavanta pantolonu, şişiriyor. O yöneticiydi, öğrendik
daha sonra.

"Onu ısırıyorlar mı?" diyor. Sonra işaretlerle aynı şeyi yaptı; onun
Ağız açıldı ve gözleri dışarı çıktı. "_Hank Schmults_, Livin '
Jingo! "Diyor.

Booth Montague, iki tür hasta ve yalnızlığa bakar.
"Merhaba Barney! Nasılsın Sullivan?" diyor.

Twas'ın öne çıkması için zaman hakkında düşündüm. Atarladım ve
Birisi önümde kestiğinde bir şey söylemeye devam ediyordu.

"Hum!" Bir ses, bir kadının sesi ve tolerle gevrek ve sirke diyor.
"Hum! Bu sensin, öyle mi? _You_ için arıyordum!"

`` Midilli arabasındaki küçük eva. Onun sevimli posy şapkası takılıyordu
Boynunun arkası, altın saçları geri kaymıştı, böylece görebiliyordun
Altında siyah ve onun güzel kırmızı yanakları biraz çizgili.
Biraz daha yaşlı ve aynı şekilde deli görünüyordu.

"Hum!" diyor ki, arabadan çıkıyor. "Sensin, öyle değil mi Hank
Schmults? P'r'aps bana son için nerede olduğunu söyleyeceksin
İki hafta? Ne demek istiyorsun, koşmak ve sikmekle ne demek istiyorsun ---- "

Montague onu kesintiye uğrattı. "Bekle, Maggie, bekle!" yalvarır. "_Don't_
Burada bir sıra yapın. Hepsi bir hata; Bunu sana açıklayacağım.
Şimdi, lütfen ---- "

"Açıklamak!" Hollers Eva, biraz parmaklarını kaldır ve hareket et
ona doğru. "Açıklayın, olacak mısın? Neden, cimri, alçaktan ----"

Ancak yönetici kolunu tuttu. Kalabalığa bakıyordu,
ve burada en iyi tür için şans olduğunu gördü
bir reklam. Kulağına fısıldadı. Bir sonraki şey onu biliyordum
Ellerini bir araya getirdi, bir çığlık attı ve koşar ve yakalar
İngiliz şair boyunda kutlandı.

"Çardak!" diyor. "Kocam! Kurtarıldı! Kurtarıldı!"

Ve hepsini parçalara ayırdı ve kravatının her yerine ağladı.

Ve sonra çocuğu ve o genç olanı işaretler: "Papa!
Papa! "Ve Hank'i bacakların etrafında ele alıyor. Ve Montague ise kutsanmışım
Elini alnına tokatlamayın ve buklelerini geri atmayın ve bak
Gökyüzünde ve şarkı söyle: "Eşim ve bebeğim! Sonra bana restore edildi
Tüm bu yıllar! Göklere teşekkür edilecek! "

'Twas kutsal bir zaman. Kasaba millet uzaklaştı,
Erkekler ciddi ama mutlu görünüyorlar ve kadınlar salt ışıklarını sallıyor
Ve '' nasıl etkileyici, vb. Oh, o şovu görebiliyordun
Eğer daha önce hiç yapmadıysa, otobüs _that_ gece yapardı.

Yönetici Jonadab ve benden sonra daha sonra geldi ve pompalamak için elinden geleni yaptı
Biz, ama çok fazla bulamadı. Bize Montague'nin b'long olduğunu söyledi
Tom Amca'nın kabin şirketi ve bir fortni't kaybolduğunu ya da
Bu yüzden, Hyannis'te oynarken. Eva onun karısıydı ve
Çocuk onların küçük oğluydu. Bloodhounds onu biliyordu ve bu yüzden
Onu öyle kovaladılar.

"Sen ikiniz ne bağırdınız '' Hırsızı durdur! ' ondan sonra? " diyor. "Sahip olmak
Bir şey çaldı mı? "

Diyoruz ki: "Hayır."

"O zaman onu ne için almak istedin?" diyor.

"Yapmadık," diyor Jonadab. "Ondan kurtulmak istedik. İstemiyoruz
onu daha fazla görmüyor. "

Yöneticinin şaşkın olduğunu söyleyebilirsin, ama o laffed.

"Tamam," diyor. "Maggie hakkında bir şey biliyorsam-bu Bayan
Schmults-Gevşek ag'in gitmeyecek. "

Sadece Montague ile konuşmak için gördük ama o gün bir kez. Sonra dışarı çıktı
oteldeki sarı gölgenin altından ve bize söylememizi sordu
Nerede olduğu var. Yapmadığımızı bulduğunda minnettardı.

"Sen Petey'e söyle" diyor, "tüm potu, kedicik ve hepsini kazandığını.
Onu tekrar ziyaret edeceğimi sanmıyorum, ne Belle, ne de. "

"Yapmazdım," diyor I. "Maudina'ya sen olduğunu yazabilirler
evli adam. Ve Old Stumpton, hayatta bir şey için dua ediyor
Ateş et, "diyorum.

Yönetici Jonadab ve bana birkaç bilet veriyor ve biz
O geceyi göster. Ve Booth'u gördüğümüzde Hank Montague
Sahne ve köle avcıları ve 'onlara özgür bir adamdı.
Rab'bin özgür toprağında duruyoruz, vb.
başka bir şey yapmasına izin vermek için bir suçtu.

"Bir taklit şair olarak," diyor Jonadab, "o bir tür küfdü
makale, ama bir oyun oyuncusu olarak-iyi, yenebilecek bazılar olabilir
O, ama _i_ asla görmüyor! "




[İllüstrasyon]

Bittiği gibi


  Tanrı beni bir kelebek için planladı
    Ama ben gölgelenmiştim;
  Eski Ömer ne diyor
    Çömlekçinin elini sallayan?
  Ah, hayır, değil, renkler koştu,
    Form ters çıktı,
  Ve ben de ben bir erkek dedikleri şey
    Kelebek kim olurdu.

            Farringdon Davis.




_ Undine'nin gözyaşları

İle

Edith Macvane

[İllüstrasyon]


Sabah genç Glyn vapurunu kaybetti, bu yüzden harcamak zorunda kaldı
Pemaquid'de bütün gün; Öğleden sonra kalbini kaybetti, bu yüzden o
orada tüm tatili için orada kalmak zorunda kaldı.

Bu böyle oldu.

Öğle yemeğinden sonra kendi başına oturmaya gitti.
Pier, "Süt Makinelerindeki Son Gelişmeler" üzerine bir kitap ile; için
Glyn, yeni şehrinde çok yükselen genç bir patent avukatıydı
York; Ve bu uzakta tanıdık bir yüz bulamadığı için
Maine Resort, ona daha iyi bir şey yapamayacağı anlaşılıyor
Bekleme zamanı, işine adamaktan ziyade. Böylece derin oturdu
çalışma, ara sıra granit uçurumlara göz atma, karanlık,
Eski köknar ağaçları ve uzaktaki mor gölgeli kenarı ile koy
tepeler; yanındaki eski balıkçı borusunu sakin bir şekilde füme ederken ve
Kıyı tarafından gürültülü yıkanan kalabalık birbirlerini sıçradı
neşe çığlıkları. Bir avukat olsa da öğrenci ara sıra iç çekti
Ve iyi bir tane, hala gençti; Sonra kendini onun için kınadı
İç çekerek, çünkü oldukça üstün olmayı amaçladı ve aynı zamanda bir meseleydi
Aslında, oldukça utangaç.

Aniden saçılma damlası duşu boynuna soğuk düştü ve
önündeki sayfanın üzerine parladı. Başladı ve baktı; gökyüzü
mavi ve bulutsuzdu, eski komşusu gün kadar sakin
kendisi. Sonra ona bir kahkaha duyduğu gibi görünüyordu, en çok tinle
rıhtımın altındaki bir yerden bir kahkaha; Ve ayağa kalkarak
Ve aşağıya bakarak, altındaki suda yüzen bir denizkızı tuttu
o.

Nazik liman şişmesi, beyaz kolları üzerine ince ve yeşil yatıyor
uzanmış, göz kapakları kapalı, ıslak, kalkık yüzü tarafından çerçevelenmiş
Suya sarılmış ve dalgalanan koyu saçlı yüzen çelenkler
onun hakkında. Aniden ellerini fırlattı ve yavaşça battı, kayboldu
küçük kabarcıklar bulutu ile. Glyn geri döndü, korku dolu. O
Sesin sıcak sularında bile çok fazla yüzücü değildi; Ve
Bu Kuzey Atlantik suyu, buzlu-yeşil ile gözlerini soğutdu
şeffaflık.

Yine de, hayat kurtarıcı ırksal dürtü altında, attı
Ceketi ve kollarını bir atlamaya hazırladı. Aniden Koçlu
Ve onun yan tarafında durgun eski deniz köpeği yavaş, kısıtlayıcı bir şekilde ulaştı
el.

"Genç bir şey için kendinizi wettin'e gitme! O kız, o bir
balık. İzleyin ve tekrar geldiğini gör. "

Soğuk bir anksiyete terlemesinde genç adam
Bu kelimelerin yerine getirilmesi. Gerilim sonsuza kadar sonsuz görünüyordu, aniden,
Ve inanılmaz bir mesafede, sular yığıldı ve ayrıldı ve
Yüzücünün şık karanlık kafası bir mühür gibi ortaya çıktı. O geri geldi
iskeleye, bir kürekçininki gibi vuruşlarla yüzmek-kolay, uzun ve
Elbette. İskelenin sonunda durakladı ve dibine yapıştı
Kazıkların yanından aşağı akan kaygan yeşil adımlar ve dinleniyor
Çenesi, sıkışmış kollarının üzerine, yukarıdaki iki adama baktı.
Şiddetli ve damlayan bir melek gibi. Eski balıkçı geri döndü
Çizgisi, ama kitabını fırlatan öğrenci, oozy'den aşağı koştu
onunla tanışmak için merdiven.

"Sana yardım edebiliyorum?" istedi, istekli
incelik.

Aynı onaylamayan havayla ona bakmaya devam etti. "Sen
Benden sonra atlamadım, değil mi? "Diye gözlemledi aniden.

"Şey, hayır," diye döndü Glyn, bu selamlamaya biraz şaşkın. "Görüyorsun, ben
yüzebileceğin söylendi. "

Gözden geçirmeyen balıkçıya baktı. "Bu Ben-Sold'du
Tattle masal! "Tısladı; Sonra, genç adama geri dönersek
sordu, ani pathos ile: "ve olsaydım nasıl hissetmeliydin?
Bir daha asla gelmediniz mi? "

"Bir katil gibi," diye cevapladı Stephen Glyn, ciddiyetle. Cevap görünüyordu
Lütfen onu rahatlattı. "Ah, iyi, iyisin
Her neyse, "gözlemleyecek kadar iyiydi,
Adım ve yavaşça kıyıya yüzdü.

Bu yüzden öğleden sonra vapur pemaquid terk ettiğinde, bir saat sonra ayrıldı
Stephen Glyn olmadan.

Kendisine bu deniz-girt burcunun havasının sadece
Onun için bir şey: yüzmeyi öğrenmek için iyi bir şans; sessiz yer, sermaye
Bu süt ürünlerinin altına çalışma ve çalışma şansı. Gibi
Kız için-onun büyük ile bakmak, emin olmak için güzeldi
Yeşil gözler ve altındaki uzun beyaz ellerinin bakış hareketleri
su. Ama yine de geçen bir kızın güzelliği ne yaptı?
Onun gibi bir prosaik adam için mi? "Ayrıca," Stephen'ın eklediği gibi, akıllıca,
Kendisi, "Saçmalık için çok yaşlıyım ve iş için çok gençim-bu yüzden
Kullanım nedir? "

Ve böylece, bu kayıtsız zihin çerçevesinde olmak, bir saat geçirdi
En yeni İngiliz flanellerini ve en son şeyi giymek
Soluk yeşil gömlekler ve sonra yemek odasına indiğinde,
bir sonraki masada ona sıradan bir koltuk vermek için garsona rüşvet verdi
İskelenin tanıdığı; Sadece söylediği gibi, meraktan
Saçları kuru ile nasıl göründüğünü görmek için.

Tüm bu kayıtsızlığa rağmen,
Glyn'in Kalbi Sonunda geldiğinde, onun yanından geçti, kendini oturdu
Masası yönünde bir bakış bile olmadan. Yüksek görünüyordu
Ruhlar, olağanüstü bir iştahla yedi ve konuştu ve güldü
sağındaki büyük, pembe yüzlü bayanla ve neşeli
Solunda mavi bir kravatta genç. Tüm Glyn'in Dürüst Harvard Blood
o mavi kravatın gözünde gül ve kaynatılmış-
Son futbol skorları düşüncesiyle kendini garanti etti. Gelince
Kız, bir düzine Yale erkeğinin söylemesine izin verirse onun için ne önemi vardı?
Onun şakaları ve onun için ıstakoz pençelerini mi kırıyor?

Bununla birlikte, en onaylamayan ve
Kayıtsız eleştirmen, onun kalınlığıyla bakmak için büyüleyici olduğunu
Saç-yeşilimsi ışıklarla-ve sıcak, beyaz tenli, bronzlaşmış
Soluk kahverengi kahve içinde krema ile güneş. Akşam yemeğinden sonra,
Yarım düzine genç, Yale adamını onun
Tekel, Glyn ona doğru yürüdü ve görmediğini sordu
Bir ay önce New London'da.

Yale adamı, bu dostluk taşıyıcılarına teklifi ile cevap verdi.
Sigara davası, adı ve kalbinin sırları. "Ben Martin,
'05, "Diye Mühendikti." Hiç New Haven'da bulundun mu? Dünyadaki en iyi yer! BEN
Diyelim ki, pemaquid'i nasıl seversiniz-ne kadar uzun kalacaksın? Orada
Burada bazı yırtık kızlar var. En azından Elfie May var, o kızım
Masanın yanında oturdu. Onu fark ettiniz mi? Bir kraliçe, değil mi? Ve sen sadece
Yüzmesini görmeli! Ama bir adamı atar. Sanırım yapacağım
yarın eve gidin.
Zavallı küçük Yale adam!

"Akşam yemeğinde yanında oturan kız," diye mırıldandı Glyn. "Ah, evet. Ben
Sanırım onu ​​fark ettim-iyi görünümlü, evet. New York kızı? "

"Hayır, Boston. Seni tanıtmamı ister misin?"

"Eğer çok nazik olacaksan," diye döndü Glyn, sevinçle ve aniden
Kalbinin maviye doğru yumuşatılması. Martin uzaklara gitti
Piazza'nın Sonu, Miss May May Oturdu Kayıtsız Bakışını Takip Edin
küçük hayranlarının karşısında ve tembel bir şekilde gülüyor
Witticisms ve onların iltifatları. Yale adamı onunla konuşurken Glyn
bakışını kısa bir an için flaşını gördü ve o
Yeni arkadaşıyla geri döndükten sonra yarı yolda buluşmaya başladı. Ama oh,
hayal kırıklığı! "Çok üzgünüm," dedi yeni olan hoş küçük adam
Haven, "ama hayır diyor! Nedenini bilmiyorum, ama dedi ki, tıpkı
Bu-hayır! "

"En azından önemli değil," diye döndü Glyn. "Ve çok teşekkür ederim
Tüm bu sıkıntıları aldığı için. "Eşcinsel konuştu, ama eli titredi
Maç davasının tarafına bir ışık açmaya çalıştı. "İşte, izin ver
Sana biraz ateş veriyorum, eski adam, "yeni tanıdıklarını çığlık attı.

O gece Glyn pek iyi uyumadı. Bir hurda umurunda değil
Keyifsiz, şımarık bir çocuktan bir snub için! Ama derinlerde
ne olduğunu fark etti-pişmanlık ağrısı, özlem, şaşkın
Kalbini yeni doldurmuş olan hassasiyet. Hatırlamada kıvrıldı
aldığı itme ve sonra acıyı zevkle unuttu
O bakış ona geri döndü, o gözler ona sudan yükseldi,
Gözler çok kalın saçaklı, koyu iridler açık deniz yeşili olarak çevrili.

Dawn erken ve parlak kırıldı; Bundan sonra uyku yoktu
huzursuz yeni gelen ve aniden ona en iyisi oldu
Plan-en keyifli ve en bağımsız olan-işe almak olurdu
Bir zanaat ve kavanozlardan uzak bir günlük derin deniz balıkçılığı için dışarı çıkın
ve otel dikkat dağıtıcı. Yine de, birçok denizci gibi,
Ama yüzme konusunda çok az beceri, bir tekneyi yönetmede mükemmeldi,
Ve balıkçılık en sevdiği sporlardan biriydi. İskeleye bir iniş
Sabahın erken saatlerinde uzun boğulmuş sessizliği, bu planı kolay kanıtladı
yerine getirme. Bir gün önce balıkçı olan yaşlı Ben, oradaydı
Küçük yamaçını temizleyen _fried cod_. Hafif bir fahiş için
Sum, tekneyi gün boyunca New York'lu adama bırakmayı kabul etti,
mücadele edin, yem atın ve gerekli tüm talimatları verin
Balıkçılık alanları.

Böylece Glyn, bir gün uzun bir spor, uzun bekleme, bir gün geçirdi.
Sıcak ve yağlı deniz, nihayet yağ, plobby balık-kod ve hake,
ki bu onların için iyi bir mücadele mücadelesi bile yapmak için kan yok
Yaşıyor. Sonra gün batımının sakininde _fried cod_ geri çekildi
kayalık burun burnundaki küçük limana gelgit.
Kaptanı, göz kamaştırıcı bir gözü tutarak süpürmelerde tembel bir şekilde çalıştı
ön planda olan Golden Batı'nın camsı yansıması üzerinde
o. Aniden, bükücüler arasında yüzerken, görünüşe göre
O bir yüzücünün başını karartılmış bir yüzücünün başını gördüğünü gördü
Güneşli su, ateşin ardından ona kıyıdan yaklaşıyor.

"Sloop Ahoy!" Yavaş, yumuşak bir ses denir. Glyn atladı, kalbi
Dövme ve birkaç güçlü yan vuruşla yüzücü çekim
Küçük zanaatın tarafı ve iki berrak ıslak gözü göz kırptı
kaptan.

"Lütfen, bir an için gemiye gelebilir miyim?"

Glyn, teknenin yanına eğilirken tüm geçmiş yaralanmaları unuttu,
Yüzün üzerine ışınlar, dalgalanmaların aureolünden ona yükseldi.

"Ah, iyi tırmanabilirim," diye bağırdı.
yardım ve hızlı, atlayan bir hareketle kendini yukarı doğru salladı
Küçük yamaç çınçısı. Kendini engellemeye oturarak attı
Uzun, ıslak kilitlerini yüzünden geri ve bir bakış attı, yarısı ciddi
Ve tamamen tatlı, önündeki genç adamda.

"Bütün gün seni bekliyordum," dedi açık bir şekilde. "Neden yapmadı
Daha erken mi geldin? "

Glyn onu şaşkınlıkla gördü.

"Şey, istendiğime inanmamı pek bekleyemezsin,"
Biraz mağdur bir tonda, sondaki yanlışlarını hatırlayarak,
gece.

Yumuşak bir şekilde gülmeye başladı-hatta hareket eden uzun, gürültülü bir kıkırdama
Glyn'in bir gülümsemeye dikkat ettiği haysiyet. "Ah, dün gece demek istiyorsun. "Glyn
Sesinin derin ve pürüzsüz olduğunu fark ettim, sadece en iyisi
Keskinlik ve derin, yumuşak tonlar ve tonlar şüphesi
bükülme yoluyla zengin bir şekilde titredi. "Dün gece, görüyorsun, sadece
Ne açıklamak istediğim, "Devam etti." Gördüğün gibi, o küçük Martin
Bir şey ona hayır dediğinde çenesini düşürmenin komik bir yolu var,
Direnemedim. Ve ayrıca, görüyorsun, istemedim
Bizi tanıtmasını sağlayın-Little Buzağı! Yani, eğer sakıncası yoksa, ben sadece
Kendimi tanıtın: Elfrida Mayıs, bu benim adım. "

Glyn, bir kurs için yeke koyarken ona ciddiye baktı.
İskelenin yakınında demirleme. "Çok teşekkürler," diye geri döndü, "ama sen
Dikkat etmeyin, Undine olduğuna inanmayı tercih etmeliyim. "

"Undine!" Ağladı. "Kim Undine?"

"Zavallı Little Undine hakkında bilmiyor musun? Çok iyi, o zaman söyleyeceğim
Sen onun hikayesi biraz zaman. Şimdi kendimi de tanıtmama izin vermelisin. "

"Ah, adını biliyorum, Bay Glyn," diye bağırdı, sanatsızca ve uzattı
Islak eli, ona bir adam gibi doyurucu bir tutuş verdi.

Aniden gözü küçük kokpitin zemine ve yüzü
Aniden bir gün önce şiddetli çizgilerini aldı. "Ah, onlar
Öldü! "Fısıldadı, bir tür dehşete kapılmıştı; sonra eğiliyor, o
Balıklardan birini aldı-burundan sert bir yayla kavisli küçük bir morina
kuyruk. Kaygan bir şekilde okşadı. "Zavallı küçük şey!"
yas tuttu.

Glyn şaşkınlığına baktı. "Balık tutmayı onaylamıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum!" Şiddetle cevap verdi. "Onları bile yemeyeceğim
konserve! Bir yamyam gibi hissediyorum! Zavallı şeyler! Sevimli boğulmak
Yeşil su-bu kötü olmaz. Ama denizden çekilmek ve
Havada boğul, ne kadar korkunç bir şekilde nahoş olduğunu düşün! Koyarsam sakıncası var mı
Onları tekrar geri, lütfen? "diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Glyn, aslında, aslında,
Özellikle taze haşlanmış morina düşkün ve aynı zamanda sabahları ile gurur duyuyor
yakalamak.

Yürek kalpli korsan hareketsiz şeyleri teker teker düşürdü
yumuşak bir şekilde denize; Ağır bir şekilde battılar ve sonra yüzüyorlardı
Beyaz karınlarla kalktı. Gözleri, onları gördüğü gibi
Şaşırtıcı derecede yumuşak ve hassas. "Zavallı şeyler," diye mırıldandı, "
Artık yüzün, ama eminim ki daha kolay dinlenmeleri gerektiğinden eminim. Teşekkür ederim,
Bay Glyn, onları bana geri verdiği için. "

Ve böylece arkadaşlıkları şaşkınlık ve karşılıklı iyi niyetle başladı.

Şimdi, bir ay içinde çok şey olabilir ve Temmuz yakına yaklaşırken
Stephen artık değişimi gizlemeye çalışmadı
hayatına gir. Beynini durmadan vuran soru
Artık "Onu umursuyor muyum?" Ama "O, oh, muhtemelen mi?
Bana bak! "Bu soruyu ortaya koyduğu yoğunluk
Kendisi, günden güne, önemli testin önüne geçmesini sağladı
Onun için karar verebilecek tek kişiye. Bu yüzden onu rahatlattı
Her hafta Maillard'a sarılmış büyük bir kutu için göndererek duygular
gümüş kağıt; Ve her sabah sabırsız kalple bekledi
Uzun yeşil ile o ince ve dans figürünün gelişi için iskeleye
İpek bacaklar, krem-beyaz kollar ve soluk sarı uçan iplikçikler
Kısa yeşil petticoat'ın eteklerine düşen saç.

Sudaki becerisi ona sürekli bir harikasıydı, bir sabitti
zevk. Kendi dalış ve yüzme girişimleri yakında vazgeçti,
Bu kuzey suyu onun için çok soğuk bulmak; Ve böylece,
Elfrida'nın gibleri, rıhtımın üzerine oturdu ve alırken onu izledi
Geriye doğru takla ve ölü adam dalışlar ve aramada aşağı indi
istiridye kabukları. Kazıklardan yüksek sıçrama, onu tutarak
zarif bir el ile küçük etek ve inerken blithely gözetme,
açık bir neşe için hatırlanması gereken bir şeydi, Frank, çocukça
neşe. Yine de Stephen onu görürken iç çekti. Sonrasında
Hepsi, sevdiği bir kadın mıydı, sıcak bir insan kalbi ile cevap verecek
kendi; ya da dikkatsiz bir deniz kızı, tek sevinci olan soğuk bir yaratık
Böylece dans etmek, daldırma, beyazın köpüğünden yanıp sönen, kıvırma
dalgalar?

Yargılayabildiği kadarıyla kalbinde gerçek bir sevgi yoktu
Arkadaşı, deniz için hariç. Annesine doğru, ağır, sakin bir
Edebi iddiaları olan kadın, Elfrida kişisel olmayan bir şekilde nazikti.
uzak bir şekilde; oteldeki diğer kızlara-ona saygı duyan
yüksek dalışları için ve ondan ondan nefret ediyordu.
Pemaquid-bir tür alaycı nezaketle kayıtsız görünüyordu;
küçük hayran mahkemesine doğru kaprisli bir şekilde gösterdi
Zulüm, bazen neredeyse vahşi. Bu şeylere bile hayran gözler
Stephen Glyn'in kör olamazdı; Ve bir gün, şiddetli bir
Annesinin baş ağrısı, yüzmesinden vazgeçmek zorunda kaldı ve
Akşam yemeğinde mırıldanan bir Thundercloud ortaya çıktı, hatta imkansızdı
En ateşli, iç çekmeden bu işaretlerden geçecek en ateşli.

Doğru, cansız morina ve Hake'ye doğru hassas bir kalp göstermişti;
Ve bazen, denize bakarken, bir yazın kargaşasında
Squall veya bir sisin gümüş sessizliğinde Glyn,
Aniden gözlerinin içine giren görünüm.

"Ah!" Bir akşam nefes aldı, birlikte otururken
İskeleden gün batımı. "Ah, ölmek zor olmazdı, eğer öyleyse
Biri denizin dibinde yatabilir mi? "Glyn rahatsız edici bir şekilde homurdandı
cevap ve bu duygu ile anlaşmış gibi bakmaya çalıştı.

Ertesi gün, birlikte kano yaparken Elfrida şaşırttı
aniden ilk konuşmalarından birine dönerek
tanıdık. "Bana Undine'den bahsedeceğini söyledin" diye
"Ama sen değilsin." Dedi.

Glyn onu görürken içini çekti. Alışılmadık derecede cezbediciydi,
O öğleden sonra ve dürüst kalbi ağrıyor dememek
onun içinde. Ama daha iyi bir ruh hali, daha iyi bir durum, ilişki için
Talihsiz su perisinin hikayesi, ilk andan itibaren
Eski balıkçının kulübesinde ortaya çıktı, açık kalpli, ruhsuz bir
çocuk, mutsuz bir saate kadar, sevdiği adam tarafından terk edildi, o
Yerli unsuruna sessizce kayboldu-"Bir kadınla yetenekli bir kadın
Ruh, sevgi ve miras ile dolu. "

Son zamanlarda Stephen hikayeyi okumuştu ve bunu söyledi
Bir avukat olmasına rağmen aşıktı ve şiirsel bir ruhu vardı.
Elfrida sessizce dinledi, yüzü döndü, eli içeri girdi
onun yanında durgun su. Hikaye anlatıcısı bittikten sonra orada
bir duraklamaydı.

"Şey," dedi Stephen, hayal kırıklığına uğradı, "hoşuna gitmedin mi?"

Elfrida ona baktı-hızlı, iradeli bir bakış, oldukça
Her zamanki Frank bakışları. Konuşmak üzere görünüyordu, ama Glyn'in
Hayal kırıklığı Başını tekrar çevirdi, böylece yüzü
ondan gizlenmiş. Arka eliyle uzun, damlayan bir sprey çizdi
sudan kahverengi deniz yosunu.

"Sonuçta Undine ne kazanç," dedi, "denizden ayrılarak?"

"Nasıl sevileceğini öğrendi ve bir ruh kazandı," diye yanıtladı Stephen,
Ona doğru eğildi. "Sonra onun kazanan olduğunu düşünmüyor musun?
Tümü?"

Aniden deniz yosunu fırlattı. "Hayır, bilmiyorum!" Ağladı
tutkuyla. "Denizde özgürlüğü ve mutluluğu vardı! Ama aşk-ne
Sonuçta, sefil bir kölelik buldu mu? Ve onu yakaladı
Sonunda kalp kırıldı. Hayır, gerçekten, bana acımıyorsun-o
sadece aptalca, senin undine! "

Kıyıya kürek çekerken başka bir şey konuşulmadı. Glyn yaralandı
hayal kırıklığına uğramış; Ve Elfrida yüzünü hala geri çevirdi.

Ancak ertesi sabah Glyn her zamankinden daha fazla hayal kırıklığına uğradı; için
Kahvaltıya geldiğinde, onun tek yüzünü bulamadı
görmek istedi. Bayan Mayıs'tan Elfrida'nın dışarı çıktığını öğrendi.
Genç Martin ve iki ya da üçü ile bir günlük yelken. Böylece moped
Bütün gün, sigara içmek ve "süt makinelerini" okumaya çalışmak şimdi
Ne yazık ki paslı. Ve zaman zaman isteksizce içine çekildi
Gelecek dans ve maskeli balo için kostümler üzerine evrensel tartışma.

Akşam Elfrida ve arkadaşları geri döndü. Ona rağmen
Günün eğlencesi, yüzü şiddetli ifadesini giydi ve baktı
Onu Piazza'ya geçerken gülümsemeden.

"Bütün gün buradasın, sanırım," dedi.
onun tonuna kızgınlık. "Sadece düşün, senin gibi büyük bir büyük adam korkuyor
Denize gir! "

Glyn kendini savunmak için ağzını açmadan önce gitmişti. Ancak
Akşam yemeğinden sonra ona utangaç, şüpheli bir hava ve bir dokunuşla geldi
İlk sözleriyle açıklanan gizem.

"Buraya bak," dedi yumuşak bir şekilde, "bu maskeli balo. Bunu düşünüyorum
Bitti ve sanırım yönetebilirsem, Undine gibi gitmek istiyorum, biliyorsun. "

Stephen zevkle doluydu. "Ve planlamama yardım etmeme izin vereceksin
Giyim? "Ağladı.

Elfie başını salladı ve konuyla ilgili fikirlerini onay verdi
otoritesinin. Genç adam dinledi, burada önerilerde bulundu
Ve orada ve sonra aniden geriye dönük bir düşünceyle hatırladı
Elinde bir biblo-küçük bir inci bileziği, önemsememek, ama
Eldeki kostüm için uygun her şeyin ötesinde. Kendi içinde o
Hemen eve göndermeye ve Elfrida'ya sunmaya karar verdim
Dans gecesi.

Takip eden günlerde, garip bir şekilde çok az gördüğü gibi görünüyordu
ve gördüğü küçük, tatmin edici olmaktan daha azdı. O
Piazza'da yokluk ve onunla kürek çekmeyi reddetmesi, o
Yeni kostümüyle meşgul olma iddiası için mazur görüldü. Ama hatta
Banyo saatinde iskele onu bırakmış gibi görünüyordu ya da sadece fark etti
tembellik dediği şeye jeers ve gibes.

"Ah, denizden korkan bir ruhu olan var mı?" Ağladı.
"Gel, Bay Martin, anıta yarışalım!" Bir sıçrama ile ve
Bir parıltı, bir araya geldi, yeşil banyo elbisesi ve
muzaffer mavi; Glyn, rıhtımda tek başına otururken kurşun bir kalple otururken
ve ruhuna öfke.

Bu durum, sonunda
Dans geldi. Bu arada yüz kez Stephen çözüldü
bütün ilişkiyi bırakıp eve gitmek; Ama sonra beklemeye karar verdi
Ve ette bu yeni Undine'i görün. Kaygısına göre, bilezik vardı
henüz gelmedi; Ayrıca akşam son gönderiye kadar gelmedi
Dansın, herkes giyinmek için yukarı çıktıktan sonra. Neşeli
Rahatlama, Stephen doğaçlama cebine küçük kutuyu kaydırdı
Amiral'in kostümü ve beklemek için salona aşağı doğru koştu
onun undine geliyor.

Elfrida, oda doldurulduğu zaman geç saatlere kadar görünmedi
Dönen Harlequins ve Pompadours ve İsviçre Köylü Kızlar. .
Amiral kapının yanında durdu, onu bekledi, küçük kutusu
el ve kalbi ağzında. Sonunda, sanki vardı
Ondan kaçınmak için saat, salona uzun süren biriyle girdiğini gördü
Verandadan açılan pencereler olmadan. Haftaleşmesine rağmen, o
O kadar zevkle gülümsemem ama onun gibi
Gözler ve beyaz dişleri odaya bir gülümseme parladı. Onun solgununda,
Deniz-yeşil perdeler, kırılgan bir sınırla etekte yoğun bir şekilde sürükleniyor
kestane kabukları, kremsi boynu ve omuzları çıplak, akıyor
Sarı saçlı ve koyu, ıslak deniz yosunu telleri ile çelenk-oh,
Gerçekten çok güzeldi! Stephen ileri fırladı.

"İyi yüzlü, undine! İşte-senin için bir şeyim var, bana izin verir misin
Sana ver? Kostümünüzü tamamlamak için biraz süs. "

"Daha sonra bana verebilirsin," diye yanıtladı.
onu soğutdu ve şaşırttı; Ve sallanırken onu sefil bir şekilde izledi
Boston'dan uzun boylu, güneş yanık bir gençle iki adımda-
kibirli görünümlü yavru olan Glyn, kendisine boş bir girişimde
teselli. Akşam, tekrar yaklaşmayı başarmadan önce yarısı bitti. "Bizim
Dans, Bay Glyn, "diye bağırdı, kolunu alıp ona gülümsedi.
Adil saçlarına rağmen siyah ve kalın olan kaşlar
Rahat, görmekten nefret ettiği alaycı ifadede yüksek kemerdi
yüzünün üzerine. Akşam başarısıyla vahşi ruhlardaydı, eşcinsel,
pervasız ve önemsiz bir kahkaha ile çırpındı
Sevgilisinin kalbinin lifleri acı verici bir şekilde titriyor.

"Dalgakana inelim," dedi, "dans etmek yerine.
Burada çok sıcak. "Şaşkın ve itaatkar, Stephen onu takip etti ve birkaç
Birkaç dakika sonra ay ışığının sonunda yan yana oturuyorlardı
iskele.

"Su güzel görünmüyor mu?" diye bağırdı Elfie, onu sevgiyle eğerek.
"İki sent için, bu anda ona atlardım."

"Lütfen yapma!" Stephen, alarmda. Onu parlak çevirdi
Gözler ona doğru.

"Benim için ne olduğunu söyledin?" dedi.

Yarı utanç verici bir şekilde, Stephen cebinden küçük kutuyu çizdi
Birkaç saat önce almıştı. "Sadece bir önemsememek," dedi, "
Birkaç yıl önce Swabia'da aldım. Bak! "Kapağı açtı ve
Gümüş olarak ayarlanmış ince bir taze su incileri çıkardı, bazıları
Süt-beyaz, bazıları ay ışığında parıldıyor.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Elfie, sanatsız zevkle. "Ve onlar için
Ben?"

"Onları alırsan," diye yanıtladı Stephen aceleyle. "Görüyorsun, onlar
mükemmel değersiz küçük şeyler-ama giymeni istediğim sebep
Onlar, görüyorsunuz, gerçekten sana aitler. Bu inciler
Tuna'nın ana kıyılarından birinde, Undine'nin kendi ülkesinde bulundu.
Köylüler, onların bulunduktan sonra ağlayan damlalar olduklarını söylüyor
su dünyasına kalbi kırıldı. Ve böylece bu incilere diyorlar
Undine Gözyaşları. Onları alacak mısın, Undine? "

Şefkatle ona doğru eğildi ve elini bir
kısıtlanmış jest. "Bu undine hiç gözyaşı dökmek istemiyor
Kendi başına, "Cevapladı" ve sanırım, bu damlalar
Ona çok sorun kurtar. Teşekkürler! Evet, takın. Çok teşekkür ederim
Çok fazla. "Elini çekmeye çalıştı, ama Stephen onu içinde tuttu
sahip olmak.

"Seni seviyorum. Benim için biraz umursamıyor musun Elfie?" Bu bulanıklaştı,
umutsuzca. "Elfie, benim karım olacak mısın?"

Bu sefer elini kaptı ve ayağa kalktı. "Ah,"
diye bağırdı, "_don't_ aptal ol, _don't_ duygusal ol-
Güzel, mantıklı deniz de! "Stephen yükseldi ve ona baktı ve
Acele bir kahkaha attı: "Çok teşekkür ederim Bay Glyn ve
Artık bir teklifim olduğuna göre, her zaman bekarlığa veda olacağım ve
Asla eski bir hizmetçi olma konusunda endişelenmenize gerek yok. Ve inciler
Güzel, ama asla kimseyle evlenmek istemiyorum-ve şimdi, oh, _do_ hadi gidelim
o sevgili siyah suya. "

Ay ışığında sevimli, soluk bir figür durdu, utandı,
Yarı laughing, yeşil gözleri dışarı attı ve pervasız bir akış
Önünde kederli duran genç adama parlıyor. "Beni cüret ediyor musun?"
Ağladı.

Stephen, şimdiki cesaret ruh halinde eşit olduğunu gördü
herhangi bir şey. "Hayır, lütfen yapma!" Ağladı. "Gecenin bu saati,
Bu uzun perdeler, güvenli olmaz-lütfen değil! "

"Undine için güvenli değil mi?" O meydan okurcasına güldü. "Pooh, kim korkuyor?"
Stephen onu kısıtlamak için elini uzattı, ama tekrar güldü-biri
Uzun, sessiz kıkırdar. "Göstermek için çok büyük bir şans. Ben değilim
Özleyecek! "Diye bağırdı ve Stephen'ın dokunuşunu atlatarak fırladı
Dalgamanın kenarında uzun, gümüş bir çizgi gibi
Altında fosforlu siyahlık. Gazap ve endişe içinde genç adam
başı gümüş ateşin bir çırpısına çıkana kadar bekledi.

"Oldukça güvende misin Elfie?" Endişeyle aradı.

Vahşi, dikkatsiz kahkahaları ona cevap verdi. "Gel, su iyi.
Girin; Oh, gel! Yap da görelim! Yap da görelim!"

Güçlü yan vuruşlarla ay ışığına doğru yüzdü, neredeyse hiç
Drapery'yi enfekte ederek azaldı. "Yap da görelim!" Tekrar ağladı. Et ve kan yok, yenideki en ihtiyatlı genç avukat bile değil
York, böyle bir zorluğa dayanabilirdi. Sonuçlara dikkat etmeden,
Stephen kendini karanlığa fırlattı. Su soğuktu, onun
Giysiler ağırdı; Ama cesurca dışarı çıktı. "Hadi, oh, gel
ON! "Ses yüzeyinde çok uzakta ve o
takip etmek için her tendon gerildi. Bir kano yavaşça dışarı sürüklendi
bir yerlerde-nerede olduğunu bilmiyordum-o zaman daha yaklaşıyor gibiydi, ya da
Başka ortadan kaybolmak için-hangisini bilmiyordum. Su buzlu soğuktu, onun
Nefes kalınlaştı, uzuvları, ya soğuk ya da alışılmadık
Uçsuz suş, ani bir kas acı ile burkuldu ve
sahipliğinden ve kontrolünden geçiyor gibiydi. Yine de beyaz
Ondan önce ay ışığı, takip ettiği siyah çizgi hareket etti
sürekli olarak. Kendini verimli bir maymun olarak lanetledi-"
kız!"

Sonra kızlar ve elbaşlar, çiftçilik aletleri ve kristal saraylar, döndü
ve gözlerinin önünde loş parıldadı. Tek istediği dinlenmekti-sadece
Dinlenme şansı! Ve her iki kolu da dışarı atarak kendini bıraktı
çaresizce suya.


İi.

Ertesi sabah Martin neşeli küçükünü ittiğinde geç kalmıştı
Stephen Glyn'in oteldeki odasının kapısında yüzleşin.

"Peki, nasılsın?" Yeni gelenleri ağladı. "Gee, bu dardı
Dün gece vardı gıcırtılı ve hata yok! "

Stephen bir başlangıçla uyandı ve loş ve büyüyen bir şaşkınlıkla döndü
Uzuvlarının sertliğinde, nefesinin ağrılı ağırlığı.
Yavaşça, küçük Yale adamı yatağında gevezelik ederken, sorunlu
Bir önceki gecenin olayları ona geri döndü-aptal dalma
Dalgamdan, boş hiçlik aralığı, acı çekti
Hayata, göğsünde çalışan eller ve uzuvlarında mücadele etmek;
Sonra göz kapaklarının yavaşlaması gençliğin korkmuş yüzü altında
Martin, onun üzerinde eğiliyor.

"Evet, kendimle bir kıçını yaptım ve hata yok," diye düşündü yüksek sesle,
boğuk ve kırık bir ses.

"Anlamsız!" diye bağırdı Martin. "Bir kramp-neden, bunun gelmesi muhtemel
Herkes. Hiç kimse kramp olduğun için sana güemezdi; Yine de özledim
Mayıs ---- "Kısa durdu, yarım yırtılmış bir kahkaha ile.

"Ya Bayan May?" diye sordu Stephen, ajitasyonu gizlemeye çalışırken
hissetti.

"Neden, hiçbir şey. Sadece, onunla birlikte dışarı çıktım.
arkadaşların. Hepsi nasıl olduğunuzu sormak için durdu. O söylemedi
Bir kelime-orada queer görünüyordu, bir şekilde. Bu yüzden onlara olduğunu söyledim
Bu sabah sizden pompalanan tüm su ile daha iyi hissetmek; Ve
Gülmeye başladı; Tek kelime etmedim, sadece ayağa kalktı ve güldü, kadar
Sözüm üzerine ağlayacağını düşündüm. O komik ve hayır
Hata-Half Balık, ona diyorum. "

Glyn sessizdi. Yani onun dar kaçışının buydu
Boğulma Elfrida'ya göründü-sadece riske attığı için
hayatı, ama onun haysiyeti de.

"Senin için bir şey yapabilir miyim, Old Chap?" diğerine sordu
iyi huylu bir istek.

"Teşekkürler, sanırım zaten benim için yeterince şey yaptın."

"Pshaw!" diye bağırdı Martin, yaklaşma alarmında yükseldi. "BT
hiçbir şey değildi. Ve şimdi alt katta olmalıyım. Sana gelince, benim
Oğlum, hala güne yalan söyleysen iyi olur. Zatürree çıkarmak istemiyorsun
Bundan değil mi? "

Ancak zamanında uyarılara rağmen, ağrıyan uzuvlara ve baş dönmesine rağmen
Kafa, bundan çok uzun sürmedi, Stephen Rose, giyinmiş
kendisi ve yavaş yavaş aşağıya gitti. Oturan birkaç kişiden
Piazza'da Öğle Yemeği Bekliyor-Oyuncak Kanişleri ile Zorlular, Yaşlı Beyler
Gazetelerle-Glyn kaçışından dolayı tebrikler aldı ve
az ya da çok denemenin yüzünü açıklar. Elbette Elfrida
Orada değil; Tabii ki henüz yelkeninden dönmemişti. Ve hatta
Eğer olsaydı, ona ne fark yaratmalı?

Böylece kayaların üzerinde dolaştı ve daha çok bir şey
Yavaş ve belirsiz adım. Kalbi onun içinde ağrıyordu. Gelecek
loştu; Günümüzde, bir gerçek sadece kasvetli ile göze çarpıyordu
farklılık-geri dönüşün olduğu hayatının en iyi sevgisini vermişti
Sadece reddedildi, aynı zamanda şeylerin doğasından da imkansız. İlave olarak
bir mazzeme kafesine bir gül atın, bir sapkın ve bir sapkın ve
Hediyeyi sadece araç olarak gören Elfrida gibi garip çocuk
bir anın eğlencesi, parçalara ayrılacak ve daha sonra
zemin. Sonuçta, o bir kadın mıydı, ya da Martin'in dediği gibi bir vahşi
Yaratık, yarı insan ve yarım balık, sahip olduğu için
Soğuk ve fırtınalı sevgilisi, deniz ile mücadele etmek işe yaramaz mı?

Kendini neredeyse yumruğunu çaresiz bir öfkeyle sallayarak yakaladı
Ayaklarına oturan küçük yeşil dalgalarda kıskançlık. "Zırva!"
Kendi kendine, fikrinin hayali saçmalıklarını küçümseyerek söyledi.
Ama sonra, dün gecenin sahnesi ona geri döndüğünde, onu salladı
Yaskın şaşkınlık içinde.

Kafasının üstündeki patates sularında hafif bir taş tıkırtı onu canlandırdı
Reverie'den. Yukarı bakarken, sessizce acele eden beyaz bir figür gördü
birlikte. "İyi sabah," dedi, düşüncelerinin vahşi bir umutla
kendilerini vahşi, yaşayan düzenlemeye çevirmişlerdi. Oradaydı
Cevap yok. "Bayan May, sen misin?" Tekrar aradı.

Bir an duraklaması vardı, sonra Elfrida'nın yüzü, beyaz ve şiddetli,
Taş başa çıkma üzerinde ortaya çıktı. "Duymalısın niyet etmedim
Geçiyorum, "dedi kaşlarını çattı." Bu nefret dolu eski taşlardı
beni verdi. "

Glyn'in kalbi kasıldı. Onun varlığı onun için bu kadar anlaşılmaz mıydı?
Sonra, varlığına ihanet eden taşları yakaladığını
o? O zaman kendi acılarından dolayı endişe kaynağı aniden endişe duydu.
pozisyonunun kararsızlığı.

"Kendine iyi bak, lütfen! Bu taşlar durduğun yerde gevşek, ben
Aşağıdan buradan görebilir. "

Kasıtlı bir şekilde gülümsedi. "Teşekkür ederim, Bay Glyn, oldukça güvenliyim. Görüyorsunuz,
Bu Dalgakan benim bir arkadaşım. Asla _me_'ye geri dönmez. "

Onun sözleriyle, gülümsemesinde olduğu gibi, Glyn o kahkahaların bir yankısını buldu
Günün erken saatlerinde Martin'in hikayesini selamladı
ölümle dar bir karşılaşma. "Evet," diye yanıtladı acı bir batma ile
"Dün gece kendim için bir kıç yaptım, değil mi?"

Aniden güldü, ama cevap vermedi. Glyn ona bakarak durdu
Başının üstünde gevşek taşların bariyerinde dururken-
Elinde tuttuğu, denize baktığı kitabın gözleri.
Kendi çaresizliğinin bir duygusu Glyn'in ruhunu ani bir öfkeyle salladı. O
Onu istedim, oh, orada dururken soğuk ve taşınmaz, onu istedi.
Her noktada kendi küçümseyen insanı cehaletiyle savundu
Duygu, insanlığın ikiz lordları, sevgi ve ölüm tarafından bile,
bu da onu çok yakından fırçalamıştı.

Aniden başladı ve bakışlarını yarı başlangıçlı ile karşılamak için döndü,
anlaşılmaz gözler. "Tide sırayla," dedi
Hızlı nefesli alt ton-o zaman ayağının altındaki taş kaydı ve
yerleşti, kendini sabitlemek için kollarını fırlattı ve zar zor iyileşti
Kaba taşın kenarında bir an için sallanırken dengesi
korkuluk. Vahşi kaygıyla Glyn ileri fırladı, kitabından dikkatsiz,
bu da başının yanından geçerek düştü.

"Dikkatli ol!" Ağladı. "Dikkatli ol!"

Ona gülümsedi, dudakları biraz beyaz, ama aksi halde
mükemmel bestelenmiş. "Çok kötü," dedi. "Tanıştığım ilk günden itibaren
Sen, seni hep ölümüne korkutuyorum, Bay Glyn. "

Önceki gece başarısızlığını mı düşünüyordu? Glyn'in Kalbi
ipotek ile titredi. "Evet," dedi; "Beni korkutmak kolay,
Anlıyorsun."

Tekrar güldü-biraz, hızlı, sorunlu bir kahkaha. "Ama gelmedim
Seni görmek için burada, bilirsiniz, Bay Glyn, "dedi." Dışarı çıkıyordum
Kazanın sonunda bir süre okumak için, öğle yemeğine kadar
Zaman-Seni görmeyi beklemiyordum, biliyorsun. "

Neden onu görmek için bu kadar hevesle reddetmesi gerekiyor? Glyn'i düşündüm
kendisi. Aksine kendini gururlandırması için pek bir tehlike değil. Bu yüzden
Toplayabildiği kadar soğukkanlılıkla eğildi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı; "Ve içeri girdiğim için çok üzgünüm
Yalnızlığın. Ama bakayım, kitabın-şimdi beni geçti, ben
düşünmek."

Onun hakkında sıkışmış olan Bowlders arasında arama yapmaya döndü.
Aniden Elfrida'nın sesi ona geldi, gerildi ve yüksek.

"Bay Glyn," dedi, "Lütfen kitabım hakkında sorun çıkarma."

Durakladı, şaşkın. "Bu sorun değil, Bayan May, seni temin ederim. Bak! Ben
orada deniz yosunudaki bowlders arasında görebilir-yeni bir kitap değil
BT? İşte size vereyim. "

Ona doğru bir adım attı. "Bay Glyn!" diye bağırdı Elfrida. "Yapmamalısın-sen
Yapmamalı! Kitabıma dokunmanı yasaklıyorum! "

Glyn döndü ve ona baktı. Ona doğru eğildi
Yukarıdaki kaba duvar, elleri uzandı, yüzü kızardı
Parlak bir kırmızı, gözleri parlıyor, geniş açık, öfke dolu ve
dışında başka bir şeyle-hareketsiz ve neredeyse bir şey
korku gibi.

"Bay Glyn!" Şiddetle tekrarladı. "Lütfen şimdi uzaklaş, lütfen! Ve
Aşağı gelip kitabımı kendim almama izin ver! "

Glyn ona baktı, yüzünde vahşi, güzel ve tehdit edici,
ona doğru eğildi. Böylece onun için küçümsemesi çok derindi, tespiti
Öyleyse, kitap kadar dokunmasına izin verilmeyecekti
Bu elinden düşmüştü.

Şimdi, sonunda, şüphesiz, cevabı vardı. Sessiz durdu
Bir an için, ilk önce yarı ıslatılmış hacimde aptalca bakmak neredeyse
Deniz yosunu arasında gizlenmiş, sonra onun üstündeki kafada, çok güzel ve çok
dikkatsizce korkunç, parlak ve altın mavi arka plana karşı altın
gökyüzü.

"Bayan May," dedi, "İnan bana, izinsiz izin almaya niyetim yoktu
Sen. Ben affediyorum ve-iyi, elfie! "

       * * * * * *

Şimdi, Pemaquid'i arayan yalnız vapur, tek yolculuğunu yapıyor
sabah; Uzak tren istasyonuna giden karayolu yolu
çok engebeli ve kaba, birkaç yaşlı at için neredeyse imkansız olacak
köy; Dolayısıyla,
Öğle yemeğinden hemen sonra Pemaquid'den ayrılmaya karar verdi.
"Çok kötü," diye çekti yaşlı Ben, Stephen'ın sempatik cevapları
istekli sorgular, "ama görüyorsunuz, doğuya doğru burada kimse hiç
acele etmek. Biz her zaman onlar. Batıda, elbette, bunun olduğunu biliyorum
farklı. Sanırım, naow, n 'York'ta her saat treniniz var
Gün, değil mi? "

Stephen çaresiz kaldı. Pemaquid'de başka bir gün kalmak için
olmuştu, ona imkansızdı; Ve yine de nasıl kaçılır? Onun
Göz, iskelenin sonunda küçük bir balıkçı gemisine düştü, tek
Yerin övünen deniz boyutunda tekne. Yelkenleri kaldırıldı
Ve iki adam demirinde çalışıyordu. Stephen'a ani bir fikir geldi.
"O tekneyi işe alamaz mıydım," dedi, "beni Boothbay'a yönlendirmek için
Liman?"

Yaşlı Ben gülmeye başladı. "Bir balina kiralamaz mısın?" dedi. "O
Tekne, o _twin Sisters_ ve kayınbiraderime ait,
Jabez Hooper, ve eski anıt gibi yolunda sot.
Orası. Bu, onun içinde kılıç balığı 'gittiği gün; Ve şimdi o
Tit Menan için burnunu çekti, senden daha fazla para alacaktı
Altı kap içinde o 'Altın onu batı'ya götürmek için onu almak için
Bunun yerine senin için. "

Stephen bu fikre hevesle kavradı. Ondan birkaç hafta daha uzakta
İş-sonuçta, köpeğin boşluğunda şimdi ne önemli?
Günler? "Kılıç yaratma mı? Sadece bir şey! Sence beni alacak mı
o?"

"_As_ bir yolcu?" diye sordu ihtiyatlı Ben.

"Bir yolcu? Kesinlikle. Ona mantıklı bir şey ödeyeceğim. "

Bu öneri için eski longshoreman bir kin verdi ve
kayıtsız rıza; Sonra düzenlemek için bir dory içinde dışarı itti
Akrabası ve komisyon miktarı hakkında kavrayış
kendi girişiminin alacağı; Stephen geri dönerken
Otel, gezi için birkaç zorunluluk toplayacak ve
Geri dönene kadar bagajının depolanması için ev sahibesi.

Acele bir soruşturma, Martin'in gittiği bilgileri ortaya çıkardı
Yelken, diğerlerinin çoğuyla birlikte. "Bayan May, gitti,
aynı zamanda, "
gülümsemek. "Hepsi _Real_ Olduğum için üzgünüm,
Geri dönüyorlar, bundan eminim. "

Glyn, Martin için aceleyle karalanmış bir not bıraktı ve acele etti
Pier, güç uzuvlarına geri döndü ve kalbine umutla
Bu, görünmeyen ve yeni kaçış araçları için. Bu kaba güvertede
Balıkçı teknesi, tartılan zincirlerden kaçabilir
Onu Pemaquid'de burada olmayan hizmetliliğe indirdi. Burada denizde
"Bir Erkek İçin İnsanların Dünyası" nı bulabilir; Elden el dünyası
Dünya yapıldığından beri değişmeden güçlerle mücadele; Rüzgar,
Su, kovalamaca keskin ihtiyaçları. Burada, herhangi bir yerdeyse,
yerine getirilmemiş arzunun kimerasından kurtuluş yolu.


III.

Yaklaşık üç hafta sonra _twin sisters_ yuvarlandı
Allen's Adası-kaptanının dediği gibi, "
ağız "-ve evsel parkurunu rüzgarlı ve ışıltılı olarak ayarlayın
Muscongus Körfezi'nin suları. Kıçta Steersman ağırlığını fırlattı
tekerlek; Yayda Stephen'da eli çaresizce kapandı
"Süt Makineleri" nin çırpınan yaprakları, gözleri üzerine sabitlenmiş
sürekli ilerlemede süpürülen ışıltılı yeşil köpük höyüğü
geminin yay.

Zihninden geçen haftaların değişen bir geriye dönemi attı.
Deniz-kaya kollu koyları ve rüzgarlı fairway'lerde acele yolculuğu;
Bir ölüün ağır şişmesinde gıcırdayan yükselme ve düşme günleri
ve kavurucu deniz veya kör beyazdan şamandıralar için groping
sis; Yıldız ışığının altındaki geceler, vahşi yaz yağmurunun olduğu geceler
onu küçük olan sıcak ve kötü kokulu kabine sığınmak için sürdü
Schooner. Ve her şeyden önce, büyük balıkları durdurmak
Hunt'a gelmişlerdi, sinyalin gergin heyecanı, hızlı
zıpkın karanlık uçuşu; Sonra uçmanın nefessiz kovalaması
Deniz boyunca çılgın canavarın uçuşunu işaretleyen fıçı.
Vahşi avlarında Stephen, pervasız bir cesaret göstermişti, hızla
Alınan beceri, yavaş yavaş alaycı ve
Kayıtsız Kaptan Jabez'in kendisi. "Bir rustikatör için o kadar da kötü değilsin,"
açık sözlü övgüydü. Stephen çaresiz tahrişle iç çekti; sonrasında
Hepsi, bu saygı olduğunu iddia etmenin faydası neydi?
Kendini bu yorucuda uyguladığı adamının
Deniz güç ve beceri göstermeye yönelik eforlar? Kullanımdan sonra neydi
Hepsi, çok deniz köpüğünün kendisi olduğu sürece, pemequid bırakmanın hepsi
Ona sudan yanıp sönen beyaz kolların harika bir vizyonu getirdi,
Ve her kıvrık yeşil dalga ona bir çift göz daha derin ve
Denizin kendisinden daha şeffaf mı?

"Zevzek!" Tıslı Stephen, şiddetli kendini kabul et, aniden
Skipper kıçtan titiz bir ağlama yaptı.

"Eski p'Int var, Stephen, eğer görmek istiyorsan."

Tabii ki, yüksek kahverengi pemaquid duvarları vardı,
Rüzgar ve çevresindeki okyanus. Kendisine rağmen Stephen'ın kalbi
Gördüğü gibi sıçradı.

Rüzgar _twin Sisters_ olarak yaklaşan gün batımıyla sakinleşti
Stephen'a bunu hatırlatarak, bükücüler arasında yavaşça yüzdü
İlk akşam teknesi dolaşan bir deniz tarafından karşılandığında ve bindiği
perisi. Bu sefer aynalı gün batımı boş ve çıplaktı, liman
sessiz. "Düşünürler, kızarmış ıstakozlarıyla meşgul bir 'sıcak bisküvi
otele, "diye belirtti Yüzbaşı Jabez,
yakalamak, güverteye yerleştirilmiş-yedi büyük kılıç balığı, siyah ve
şekilsiz, uzun mutfak sobaları gibi, ciltleri hala parlıyor
Geminin tutuşundaki buzlu yataklarından. "Bir düzine giteceğimizi sanıyordum"
Dikkatsizce dikkat çekti. "Akıl, sana söylüyorum, bu sadece benim şansım.
Bunu yakalamak beni tüm insanlarımın eve hasta olduğunu hissettiriyor. "

Aniden Dalgakanın sonundan beyaz bir figür başladı, onu
Gözler bir kitapla korunmuş, saçları batanla parlak bir şekilde kızarmış
güneş.

"Yasanın aşkları için!" diye bağırdı Kaptan Jabez. "Bak, var
Ne isim, balık kızı, bizi araziyi görmek için bekliyor! "

Stephen döndü; Dünya sıcak ve gülümsüyordu. Gerçekten bekliyor muydu
onun için mi? Şapkasını salladı ve ona ağladı. Bir an için durdu
beyaz, ince ve hareketsiz; Sonra, tek bir jestle cansız ve
Petunctory, o döndü ve yavaşça otele doğru yürüdü.

"Tabii ki," dedi Stephen kendi acıyla boşuna alaycı.
Sonuçta, ne önemli? Yarın sonsuza kadar bırakacaktı, bu
Maine'nin soğuk ve çekici kıyıları; ve asfalt sokaklar ve acele ile
işin unutulması olurdu.

Martin onu sıcak bir şekilde otelde karşıladı. "Gee, sen kadar kahverengisin
Bir fındık, "dedi" ve yaşlı Jabez, şimdiye kadarki en iyi el olduğunu söylüyor
Bu yerli loafer'lardan herhangi biri ile ilgili. Söyle, gel ve
Masamda otur ve bize seyahatinizden bahset. "

Böylece, Glyn medeniyet kıyafetine dönüştükten sonra aşağı indi
Ve akşam yemeğini yedi, küçük yale'nin neşeli sohbetini dinliyor
Adam. Elfrida girerken ona eğildi, ama kısa bir süre sonra masayı terk etti
Oturdu. "Bu fakirlere bakmak için patates suyuna gidiyorum
Öldürdüğün kılıç balığı, "dedi, biraz sitemle geçerken
onun tarafından. Yüzü şiddetli ve rahatsız edici; Glyn'e benziyordu
normalden daha soluktu ve büyük gözleri hafifçe gölgelenmişti
kapaklarının altında koyu daireler.

"Bayan May'ın sorunu nedir?" Aniden Martin'e sordu.

Diğeri gözlerini geri çekilen figüründen çevirdi. "Ah, evet, ben
Uzakta olduğunu unuttum. Senden beri büyük heyecan duyduk
Gitti, burada Little Pemaquid'de. "

"Sorun neydi?" diye bağırdı Stephen, bin korkunçken
Zihninde olasılıklar yükseldi.

Martin gülmeye başladı. "Ah, görebildiğim pek heyecan verici bir şey yok.
Ama o kız-onun bir kraliçe olduğunu biliyorsun, ama o da yarım ucube-
İyi yarısı! Onu anlamaya çalışan herkes işini kesecek
ömür boyu dışarı. "

Glyn, fincan çayını dikkatsizce kaldırdı. "Ama ne dedin
Bu oldu mu? "

"Neden, böyle oldu-seni yormazsa gör!
Herkes bundan bahsediyordu. Geçen ay o zamanı hatırlıyorsun
Sonuna çok yaklaştın, dans gecesi onunla içeri girdin,
Asla ses çıkarmadı. Ve geçen hafta, biraz trifling kaybettiğinde
Yüzmede bilezik-gee! Orada iskelede ağlayarak patladı
Herkesten önce! "

Stephen'ın zihnine vahşi bir düşünce kaçtı. "Ne tür bir bilezik
O muydu? "Diye sordu, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla.

"Çok fazla bir şey, bir kızı böyle ağlatmak için-Elfie gibi bir kız,
Çok, soğuk, üstün, atletik tür. Ama sonra oyunculuk yapıyordu
Bir süredir queer, fark etmedin mi? Hayır, gittiğinden beri
Uzakta-sinirli ve sessiz ve konuşursanız başınızı çekmeye hazır
Ona, her zaman orada dağınık su üzerinde oturuyor, okuyor-
okuma! Sadece bunu ister! Vay be! Bir kızın bu kadar çabuk değiştiğini hiç görmedim
önce."

Stephen akşam yemeğine devam etti. "Peki, bileziğini buldu mu?" O
Dikkatsizce sordu.

"Liman dışarıya döndükten sonra-bu heyecan, sen
Görmek. Bütün kasaba her gün dışarıdaydı. Sonra bir ödül teklif etti-elli
dolar; Sonra yüz. Dalgıçlar için Portland'a göndermek istedi.
Ama eski bir yerli adam onu ​​düşük gelgitte buldu-kolu, bilirsiniz,
her zaman orada rıhtımda balık tutuyor. Bu yüzden ona çiviye ödedi-bir
Yüz pisti. Ve annesi sonbaharda olamayacağını söyledi
kıyafetler ve bir hurda umursamadığını söyledi. "

Stephen ayrıntılı ağrılarla bir sigara yaktı. "Sanırım,"
geçici olarak, "oldukça ayrıntılı bir mücevher olduğunu" gözlemledi.

"Bu şaka. Bir düzine gibi yüz dolar satın alırdı
Sadece midye incileri ve gümüş. Diyelim ki, şeftali bir akşam. Hadi gidelim
Ve kalabalığın bir kısmına bakın ve
sahil."

Glyn Rose. "Üzgünüm Martin, aşağı inip kaptanıma yardım etmeliyim
Bizim yakalama ile karaya. Daha sonra görüşürüz-iş görüyorsun. "

"Cesur balıkçı için üç tezahürat!" Stephen olarak sırıttı Martin
Salondan, duygusuna kredi veren bir hevesle koştu
Jabez'e karşı görev.

Alacakaranlık, kayalar ve liman üzerinden aşağı, nemli ve karanlıkta çiziyordu
Stephen patates suyuna acele etti. Hızlı önlemle, o
Gevşek taşların üzerinden geçti-kimse yoktu. O baktı
umutsuz aramada. Sonra, aşırı noktada biraz kayalık bir köşede,
Tanıdık bir sarı kafanın parıltısını yakaladı.

"Elfie!" Ona doğru acele ederken yumuşak bir şekilde aradı. Beyaz
form yükseldi; Orada ona bakarak durdu, kitabı hala onun içinde
El-ona sessizce bakıyor.

Ona katılırken güldü, biraz gergin bir kahkaha. "Ah, Bay Glyn,
Sen misin? "Dedi."
dolaşmak?"

Bir an için Stephen bir kayıpta durdu. Burada net havalı önce
Gözler, Martin'in ona söylediği şey çok saçma, çok imkansız görünüyordu. Onun
Elindeki kitabın üzerine gözler düştü. Aniden, başlığı okurken
Solak ışık, kalbi tekrar yüksek ve hızlı attı.

Elini söndürdü ve hacmi nazikçe ondan aldı. "Bunu görüyorum
Undine hakkında okuyordun, "dedi geçici olarak.

Parlak bir gül rengini yıkadı; İkinci kez oldu
Renk değişimini gördüm. "Ah!" Ağladı, eski onun soluk bir yansıması
alaycı meydan okuma. "Bana bahsettiğin hikaye-üzgünüm, biliyorsun,
Ama, gerçekten, çok ilginç bulamıyorum. "

Stephen ona baktı. "Elfie ----" dedi, ama uzadı
Elini ani utanç içinde. "Bana geri ver lütfen,"
fısıldadı. "Şimdi okumak istemedim. Bana ver, lütfen."

Bir an için Stephen ona baktı, bu ani yoğunlukta şaşkına döndü
temyiz. Eski dürtüselliğiyle, kapmak için kolunu fırlattı
İhanet hacmi kavrayışından. Kolunun bağcıları geri döndü,
Ve orada bileği Stephen hakkında bir bilezik kaldı-bir dizi büyük,
Düzensiz inciler, kenarlı ve gümüşle bağlantılı.

Kitabı düşürdü ve her ikisini de ele geçirdi.

"Yani hala beni düşünüyorsun bazen Elfie?"

Ona baktı, kaşlarını çattı.

"Geçen ay bana veda etmeden neden gittin?" o
diye sordu, eski şiddet havasıyla.

"Seni rahatsız etmek istemedim. Umursamadığını biliyordum." Altında
Bakışlarının sert sorgusu Stephen sözlerini tökezledi.

"Umursamadığımı düşündün!" Gözlerini ondan uzaklaştırdı ve
bilekliği bileğine büktü. "_You_ umursuyor mu?" diye sordu,
aniden.

"Elfrida, neden geri dönmem gerektiğini biliyorsun. Biliyorsun umursadığımı biliyorsun
Dünyada başka bir şey değil ama sadece sen-sevgili küçük elfie! "

Geri adım attı. "Ve yine de," dedi, sesinde bir yakalama ile, "sen
gitti ve beni terk etti. "

"Ama Elfie canım, başka ne yapabilirim? Bana güldükten sonra,
Sen kitabın kadar dokunmama izin vermeyi reddettikten sonra
Buraya sahilde bıraktı! "

Kırık bir şekilde gülmeye başladı. "Anlamıyor musun?" Dedi, yumuşak bir şekilde.
"Ne kadar aptal olduğumu bilmene izin vermeyecektim. Görmeme izin veremedim
Kitap için kendim için göndermiştim-sadece okumak istedim
Yine bana anlattığın hikaye. "

"Elfie! Kendi sevgili Elfie!"

Elini kaldırdı. "Hayır, Stephen, bir an! Beni dinle. " O
biraz ona doğru eğildi, orada beyaz ve ince durur
Stephen hevesle dinlerken alacakaranlık toplayarak. Küçük dalgalar alıştı
ve Balon Su'nun kayalık alanlarından geçti; onlar hakkında her şey
denizin sessiz akşamıydı.

"Geçen ay, bana Undine'den bahsettiğinde, senden nefret ettim" dedi.
tutkuyla; "Çünkü onun _me_ olduğunu kastettiğini sanıyordum, tüm
zaman. Ve sana zayıf ve aptal olmadığımı göstermek zorundaydım
Bu ve tek bir hurda umursamadım! Ve o zaman umursamadım
ya da o geceye kadar senin için böyle bir canavar olduğum ve
Kendim için böyle bir aptal ve neredeyse öldün-tüm hatam! Yani ertesi gün ben
kendimden çok utanıyordum, ben kadar seninle konuşmaya cesaret edemedim
Üzgün ​​olduğumu söylemiştim. Ve tam o zaman o kadar korktum ki bunu göreceksin
Kitap, seni uzaklaştırdım-çok aptal! Sanki _that_ herhangi bir
Fark! "Bir an durdu." Ve sonra akşam geri döndüm
Ve tek bir kelime olmadan gerçekten gittiğinizi buldum! "

Gözlerini yavaşça ona kaldırdı ve şaşkınlığına göre bunu gördü
Gözyaşlarının şeffaf ıslaklığı ile parlaklardı.

"Hatırlıyor musun," diye fısıldadı, kırıldı, "nasıl-bu gece-söyledim
Hiç gözyaşı dökmeyi istemediğim sen-
Küçük kaba? Ve bana bu incileri verdin ve bana onların
Ruhu ona verildikten sonra UNDINE ağladığı gözyaşları. Ah,
Stephen! O geceden beri ağlamadığım bir gece yok
Ben seni düşünerek uyumak. Şimdi bir ruhum olduğunu biliyorum ve
Kalbim var. Ve kalp hepsi senin, eğer istersen Stephen! "




[İllüstrasyon]

Şimdi o yılın zamanı


  Şimdi derin gökyüzünün göründüğü zaman
  (Nereye olacağına bak) Bir rüya rüyasını sevmek;
  Altın at, altın ipi, yabani ot ucu ve ağaç,
  Ve yalnız geç arı için alacakaranlık gibi mor.

  Şimdi elma şarabı çalınma zamanı
  Amber-Lastik Amber-Yuvarlak Kırmızı Güneş'te;
  Ve üzüm üzerindeki çiçek açma yanaklarındaki çiçeklenme gibi
  Düşük bir ses konuştuğunda denemede bir hizmetçinin.

  Şimdi tepe krestelerinin aradığı yıl,
  Ve açık rill-müzik, çınlayan bir düşüşe sahiptir;
  Güney Rüzgar Piper, oyna, oyna!
  Elin benimkinde, aşkım, izin ver!

            Clinton Scollard.




Yarışın gururu

P. S. Carlson tarafından

[İllüstrasyon]


Öğle yemeğinde Bishop Chalmers, hostesi arasında rahatça yerleşti,
Yakışıklı dul, Bayan Patricia Danvers ve onun eşit derecede büyüleyici
Kız, Bayan Isabel, yatılı okulun inzivaya çekilmesinden süblimlendi
iki mevsim daha önce topluma, birçok övgüyü sessizce dinledi
Önceki akşam vaazını yorumlar.

Vaaz büyük ve şık şehir kilisesinde teslim edilmişti
St. Barnabas. Görünüşe göre "hayırseverlik" idi; esas olarak
Piskopos'un Güney'deki mücadele eden piskoposluğuna yardım için bir itirazdı.
Piskopos, rektöründen vaaz verme davetini almıştı.
Zengin cemaat, teolojik seminerde bir sınıf arkadaşı,
Hostes'in solunda bir koltuk işgal etti.

Rektör, Piskopos gibi ve Bayan Danvers'ın yaptıktan sonra
Piskoposuna bağlı saygı duyduğundan memnun oldu
Onu kızının ihale merhametlerine bıraktı.

Bayan Danvers, Patricia Hardesty, bir
Kiliseye bağlılık, özellikle bu sıradan temsilcileri
küre. Fakir ailesi, dolarların
bağlılıktan çok daha az, kızlıktan vazgeçmesi konusunda ısrar etti
düğün niyeti bir din adamı ve ona gereksinimini çağırdı
Horace Danvers ile evlenmek, hiçbir şekilde dini, uzun yıllar kıdemli
ve "pamukla ilgileniyor." Şimdi pamuk rafa kaldırıldı
Her zaman kocanın ölümü ile muhteşem bir altın bırakarak
Poleece yerine, "Kumaş'a" olan bağlılığı kendini yeniden değerlendirmişti.
Piskoposa konuk, rektörün varlığına tanık olun. Dul kadının zihnine, dünyevi fikirli, bir adanan olsa bile, rektör
çok daha arzu edilen prospektif _parti_. Piskopos da
İdealine uyacak küçük. Onun fantezi büyük sarışın erkekler içindi.
minbor, Yunan tanrılarının görünüşünü güncel olarak
Fazlanın lütfunu kurtarmak. Rektör bunlardan biriydi.

Piskopos Chalmers orta yüksekliğin altında olmasına rağmen,
Sağlam figür, çarpıcı bir yüzü vardı. Temiz traşlı, münzevi ve
Cameo benzeri netlik. Burun kendisi soyun göstergesiydi,
Ağız hassas ama güçlüydü ve mavi gözleri dikkat çekiciydi
üzüntü derinlikleri ve ifadeleri için. Silyahi gri saçları inanıyordu
Yaşı, henüz elli yaşında. Mesleğin ve ırkın gurur duyduğu gurur
her özellikte kendisi.

Piskoposluğunun hayran kadınları piskoposunu tanımlamaya alışıktı
asla gülümsediği bilinmeyen biri olarak.

"Karısı öldüğünde, hayatı dışında her şeye olan ilgiyi kaybetti,"
Söylemeye alışmışlardı. "Anısına bir aziz gibi saygı duyuyor.
Ölümü hayatı boyunca bir gölge attı, zavallı küçük piskopos! "

Bu onun üzüntüsünün altında yatan nedeni değildi. Dini
Dolap-iç kısmının göremeyeceği bir kutsal alan-bir iskelet
Gizli.

Bayan Danvers, kesintisiz konuşma ile sağa bakarken
Rektör, kızın olduğunu görmek için memnuniyetle gülümsedi.
Seçkin misafirin dikkatini akıllıca tutuyor.

Kız onun konuşmasının konuşmasını almıştı.
Annem onu ​​düşürmüştü.

"Vaazınızda anlattığınız hikayeden çok etkilendim
Her yıl size büyük miktarda para gönderen bilinmeyen bağışçı
Diocesan çalışıyor, "diyordu." O kadar garip görünüyor ki
böyle iyi işlerin söz konusu olduğunda kimliği gizlemek istemelidir. Sen
Kimliğine dair bir niyetiniz yok mu? "Diye sordu.

Piskopos başını salladı.

"En ufak değil. Yaklaştığım en yakın ismi öğrenmek
yıllık bağışın yapıldığı bankacıların. Bu iyi
verimli bir alanda ekilen tohum ve bir gün yarı hasat alacak
Yüz kat, "diye ilan etti.

Elbette Miss Isobel uygun şekilde etkilendi. Hiçbir şey söylemedi
biraz. O, peçe olan parlak, kelebek bir yaratıktı
Masumiyet ve görünür ustalık, memnun olan bir doğayı sakladı
haysiyet fedakarlığı ve yaramazlık eğilimlerini ayırır.
Yuvarlak danslar konusuna geri dönmeye hazır olan türden
veya yüksek bir kilise haysiyetiyle boşanma.

Bu özdeyiş, dinleyicisine söylediğinde kendini iddia etti.
Onun iyi sorumsuzluk havası:

"Piskopos, seni bu şekilde almaktan büyük zevk almalıyım
Runabout'umda bir dönüş için öğleden sonra, görecek bir nişan almamış olsaydım
Derby Run. Gitme sözümün yanı sıra, en sevdiğim jokey içeri girmek
Bu yarış ve çocuk eldivenlerini kazanma veya kaybetme şansını kaçıramıyorum
Ya da atındaki bonbonlar. Sanırım çok günahkâr, "diye iç çekti
istifa ederek, piskoposta zorlu gözlerle bakarak.

Belki de hayal kırıklığına uğramış olsa da,
Şok veya şaşırmış görünmüyor, bir tonda devam etti
ciddiyet ve railler ile karıştı:

"Vicdanınızı bana eşlik edecek kadar uzlaştırır mısınız?
Yarış kursu olarak günahkâr bir yer, Bishop? "

Bir süre, o kadar uzun süredir sessizlik acı verici büyüdü, piskopos yaptı
Duyduğuna dair bir işaret yok. Yüzüne bir bakış kaydetti-öyleydi
Cesaretinde kırılmış haysiyet mi yoksa basit tiksinti mi? Yapamadı
belirlemek. Zaten bir özür çerçeveledi, dediğinde,
Gözlerini kaldırmak:

"Gerçekten çok günahkar mı?" Hızlı bir şekilde devam ediyor: "
ve belki de size garip ve değersiz olarak vurabilir
arıyor, ama sadece bir kez bir yarışın için
kurs."

Nedense ifade kızın içinde bir sempati akoru vurdu
kalp. Bir itirafın doğasındaydı. "Güzel bir manzara, piskopos," diye cevapladı,
Zihni onun için bir sebep bulmak için mücadele ederken daha az içten hiçbir şey
giriş. "Atlar, saten gibi paltoları, jokeyler
parlak renkleri, seyircilerin heyecanlı tahtası ve kadifem
Greensward. Bir jokey, kızları arasında özel bir favori
'Horsy' seti, "diye devam etti, şimdi adımında oldukça ilerledi,
mecazi olarak konuşuyor. "O bir sevgilim!"-Kendinden geçmiş. "Kesinlikle
Kadınların yarısının sadece onun sürdüğünü görmek için yarışlara katıldığına inanıyorum ve
Hepsi montajlarında bahis yapar. "Bir an durdu ve
Piskopos'a baktı. Kırık görünmedi. "Atı ne zaman
kazanır ve hakimlerin standına geri döner.
Mendiller ve hatta bazıları ona öpücük atar. Fark etmiyor,
Yine de, hiç gülümsemiyor bile, ama sadece Blaisdell'e bakıyor
kutu."

"Blaisdell?" Piskopos'u tekrarladı.

"Evet, eski sekreter Blaisdell. Söylentiler Bettina Blaisdell'in istediğini söylüyor
Onunla evlenmek için, ama elbette, aile böyle bir
Şey-bir jokeyin karısı oldu. Olduğu bildirildi
Ancak mükemmel bir aile ve bir _nom de kurs_ altında sürüyor. "

"Ve bu isim-ne?" Piskopos'u sordu, neredeyse hiç
fısıltılı. Ateşli bir şekilde, neredeyse bir cevap bekliyor gibi görünüyordu.

"Nowell-elbette varsayılan bir tane ----"

Daha fazlasını söylerdi, ama sözler dudaklarında kontrol edildi ve
Korkusuz şaşkınlıkla arkadaşına bakıyordu. Başı
eğildi ve bir parmağı piskoposunu tutan el,
Ring, şiddetle titriyordu. Bir anda soğukkanlılığı geri kazanmıştı.

"Bana bu yarıştan bahset," dedi, alışık iyi modüle edilmiş
ses. "Bu-Jokey"-Kelime Çaba ile Geldi-"Bay
Blaisdell tamamen? Bir zamanlar dolapta olan Blaisdell mi? "

Heves, sesinde, ifadesinde, tutumunda.
adil muhbirine doğru eğildi.

"Eski Sekreter Blaisdell-daha önce Senato'da.
Ponies ile şimdi siyasetten daha fazla ilgileniyor "dedi.
bilinçsizce argo içine düşüyor. "Her şeyi satmayı düşünüyordu
Yarış atları, bu jokeyi keşfettiğinde,
prens maaş. Bay Blaisdell ona neredeyse bir oğul olarak davranıyor. "

Piskopos uyandı.

"Ve bu yarış-buna Derby diyorsun, inanıyorum?" O
Girişli.

"Yılın en büyük yarış etkinliği. Bu sabah gazeteler
onunla doluydu. Sekreter Blaisdell onu kazanmaya başladı
En sevdiği yarış atı Nowell ve Ixion ile. O tüm tarafından eğildi
kağıtlar ve favori olacak. Yani,
En iyi kazanma şansı, bilirsiniz, "diye açıkladı." Ixion ve Nowell
kazanan bir kombinasyon. "

"Yarış nerede gerçekleşecek?" Piskopos'u ısrar etti.

"Ravenswood Park yarış parkurunda" diye cevapladı kız ve sonra,
Dürtüsel olarak: "Neden, piskopos, neredeyse inanmak için cazip olabilirim
Sen gidiyorsun! Neden seni almama izin vermiyorsun? "
Tatlı, peşinde koşan dudaklar ve çene, ona doğru bir şekilde dışarı çıktı.

Bir piskoposla ne kadar bir sansasyon yaratacağını kendi kendine hayal etti
yarışlarda geçit töreninde. Birkaçının orada olmayacağını biliyordu
ikisini de tanıyacaktı ve kendini cynosure hayal edebiliyordu
Yüzlerce kilisenin gözünden yarışçılara dönüştü
Bu derbi günü.

Fikir olumlu büyüleyici! Parlayan gözler ve yanaklar ile
Düşünceden kızarmış olan Bayan Danvers, Piskopos'un cevabını bekledi. Oldu
Cesaretine yorum yapmadan sadece kafanın bir sallanması.

Sonra anne, konuşmanın ikinci kısmını kulak misafiri olan,
Nazik reproof ile kızına döndü:

"Sana şaşırdım Isobel, böyle bir
bir piskoposa davet. Gerçekten şok edici kötü bir tat. Utanıyorum
Sen."

Doğal olarak konuşma diğer kanallara sürüklendi. Yemeğin geri kalanı sırasında piskopos garip bir şekilde dikkati dağıldı. Açık
Birden fazla vesileyle hostesi,
Aynı söz, bununla birlikte kendini biraz mazur gördü
dikkatsizlik.

Tahtadan yükseldikten sonra, gerekli olan bazı meseleyi yalvardı
özel bakımı ve odasına emekli oldu. Muhtemelen yarım saat
Daha sonra Bayan Danvers ve Rektör, kilise hakkında konuşmaya devam eden
İşler, Piskopos'un çizim odasının yakınındaki ana merdivenden indiğini gördü.

"Hala yalnız kalmak istiyor. İfadesini söyleyebilirim," dedi
Rektör. "Onu bir kitap gibi tanıyorum. Bazı açılardan queer bir adam, ama hayır
Her yerde daha iyi. Melankolik için çok fazla eğimli ve bir önemsememek de
Belki de ileri yaşı için boğuldu. "

Kendi odasında piskopos bir kez değil, kendi zihnine girmişti,
Ama yüz kez, soru, şu anda bir önemli
O öğleden sonra yarış parkurunu ziyaret ederse,
Derby Run'ı görüyor musun? Binlerce neden kendilerine neden olduğunu ileri sürmüştü
bunu yapmamalı. Neden net ve açık bir şekilde durmalı.
Her şey aklına döndüğünde, bir şey ona "Git!" Dedi.

Ama nasıl gitmeli? Olduğu gibi, şiddetli büro kesimi kıyafetleri
Onu haksız olanların küçülmeleri için mi istisiniz? Yapmazdı
efendisini inkar et. Kendi kalbinde varlığını biliyordu
Yarış kursu, çağrısının kutsallaştırılması niyeti anlamına gelmez, ancak o
At yarışının inançsız günahlardan biri olduğuna inanıyordu.

Böylece zihni gitmesi gerektiği anlaşıldı!

Sokak köşesinde bir gazete aldı. İçinde bunu okudu
Büyük Derby, rasgele sorgulayarak dört P.M hakkında karar verilecekti.
Yarış parkurunun çok uzak olmadığını öğrendim.

Geçen bir taksiyi selamlayarak, içinde çalıştığı bir sesle
Hissettiği utançları sakla:

"Yarış kursuna lütfen. Derby yarışı için zamanında olalım mı?"

Yarım dengesiz sürücü, cevap vermeden önce dikkatlice baktı,
Bir Leer ile:

"İstediğin her zaman. Seni herkes kadar ucuza götüreceğim
Ve sana bir ipucu vereceğim! Bu benim yoğun günüm olmasaydı
İçeride de hızlı. "

Kırbaçını süresiz olarak gösterdi. "İpucumu al efendim," diye ekledi,
Sallanan kapıyı tutarak. "Bir kuruşa bahse girme
İxion. Hotspur bugün mallardır. Ixion'u bir mil yenecek. Dikkat edin
Sana söylediklerim. İçeri bilgim var. "

Piskoposun ruhu içeri girerken tiksinti ile doluydu.

Cabby kapıya çarptı, aracı keskin bir şekilde döndü ve
başladı.

Ve onlar sokaktan büyük bir açık alana koştular
önünde, insanların üniformalı geçtiği kapılar
kapı bekçileri. Piskopos havadaki bayrakların çırpınmasını yakalayabilir;
Erkekler ve erkekler kağıt satıyor ve yüksek sesle haykırıyorlardı
kulaklar. Birçok taksi ve araba ve otomobil
kapalı. Ona yine de vesilesiyle, şoföre ödedi,
Bir boğuk fısıltı:

"İpucumu al; üzülmeyeceksin. Bahse girerim Hotspur'a."

Kapıların her iki tarafında, Piskopos Windows Men'de bulunan kabinler gördü
bilet satıyorlardı. Bir stant yaklaşırken, beş dolarlık bir ihale etti
Bill, karşılığında bir rozet ve üç dolar alıyor. Bir an için
Tereddüt etti ve bilet satıcısının sırıtan yüzüne baktı.

"Bu ne kadar?" Rozeti tutarak boğuldu.

"Grand Stand, iki dolar; bu büyük bir rozet."

Pencere bir patlama ile kapandı ve siyah olan küçük adam geçti
Turnike aracılığıyla, rozeti ayakta bekleticide tutarak.
Adam bir şeyi yırttı ve daha büyük kısmı ona geri verdi.

Piskopos içeri girerken, bir adamın-ona-taklit ettiğini gördü.
ceketinin yakasına uygunluk. Kendisi şatafatlı bir parça tuttu
macun tahtası sanki çok dokunuşu bozuyordu ve sonra onu attı
zemin.

Şu anda kendini çeyrek milin önünde buldu
Uzun, insanlarla siyah. O kadar çok şey hiç bir araya gelmemişti
bir yer.

Bir grup Grand Stand'ın yanında çalıyordu. Erkekler ve kadınlar jostled
O, gülüyor, sohbet ediyor, dikkat etmiyor. Genç bir adam duydu
Yakınında: "Programınızı al-bir kuruş" ve on sent verdi
Dar yapraklı "yarış kartı". Onu mekanik olarak tuttu
el. Gözleri sahanın yemyeşil yeşisine dayansa da,
görmedim. Biraz daha fazlasının geçmişine bakıyorlardı
dört yıldan önce. Yarışçılar onu dikkatsizce omuzladı. O
Rahatsızlığı pek fark etmedi, onun olduğu yeri unutmuştu
gelmişti, bu büyük derbide yarış parkurunun manzaraları ve sahneleri
Gün unutuldu.

Diğerini ne kadar iyi hatırladı, ezici darbenin sahip olduğu gün
Kalbine düştü! Onun üzüntüsünün gerçek nedeni buydu.

O sabaha kadar, dört yıl önce, dün kadar taze,
Piskopos, üniversitede tek oğlunun izleyeceğini düşünmüştü.
Babanın ayak izleri. Missive'ı açmayı hatırladı
Sevgili el yazısı ve derinden yanan mektubu okumak
anısına ve ruhuna.

Geçmişe bakarken, izole edilmiş, ancak çevrili olsa da
Binlerce, tekrar üstesinden geldi:

    Sevgili Baba: Son mektubunuz, bunu önerdiğin
    Bir meslek seçimi yapmıştım, beni koydum
    düşünmek. Sonuç olarak kararımı verdim.

    Baba, horsflesh'e ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Yapıyor musun
    Unutmayın-ama elbette yaparsınız-turnuvaya bindiğimde
    Üç yıl önce, en genç şövalye, ödülü ele geçirdim
    Ve güzelliğin kraliçesini mi taçlandırdı? O zaman benimle çok gurur duydun
    Ve Kraliçe annesini taçlandırdığımda bana iyiliğime iltifat ettin
    tatmak.

    Kolej alanlarının yakınında, eğitim ahırları ile bir yarış kursu var
    ekli. Safkanlara olan sevecenliğim nedeniyle,
    Kış, eğitmenlerden biriyle tanıştım. Ben söyledim
    Ona binebilirim ve en iyi yarışçılarından birini kullanmama izin verdi.
    Mükemmel bir koltuğum ve ellerim olduğunu söylüyor ve bana sordu
    onunla çırak bir çocuk olarak gitmek, daha sonra olacağım
    Birinci sınıf jokey-bugünlerde büyük bir şey. Bence son derece
    Böyle bir fırsata sahip olduğunuz için şanslı.

    Biliyorsun, baba, hiç çok çalışkan olmadım. Tercih ederim
    Bir ofiste tabureye tünemiş olmaktan ziyade bütün gün eyerde oturun
    Birkaç saat. Kendin bir erkeğin yapamayacağını söylediğini duydum
    Ona sempati duymadıkça mesleğinde başarılı olur.

    Lütfen bana seçimimde bana karşı çıkma, çünkü yapacağımı biliyorum
    Turf dünyasında kendim için harika bir isim, bunun içinde bildiğiniz gibi
    kilisenin. Sizden yakında ve olumlu bir şekilde haber almayı umuyorum, ben

  Sevgiyle, oğlun,
            Lionel.

İlk başta küçük piskopos oğluna son derece öfkeli olmuştu. .
Doğrudan satırda bir olarak kendi adını birleştirmeyi varsaydığı fikri
bir jokey ile apostolik ardıllık! Elbette oğlu
duyularından yoksun.

Gazaptan baba kalpkliliğe dönüşmüştü. Daha çok bir şeyde
Aksi takdirde oğlunu böyle bir arayıştan ziyade nişanladım mı? İçeride vardı
Kendi kardeşine, annesinin kalbinin gururu, idolü
Horseflesh'in aynı sevgisiyle çok düşük düşmüş olan aile
O bir dışlanmış ya da işaretsiz bir mezarın sakin olduğunu
Batı Ülkesi.

Mektuba cevabı şuydu:

    Sevgili Oğlum: Eminim derinlemesine yansıtmadın
    Bana yazdığın kurs, peşinde koşmaya eğiliyorsunuz. Gelemem
    Bunu ciddi bir çözüm olarak düşünün, ancak bunu
    İhtiyatların neden olduğu ani dürtü sonucu
    Seni iyi ve uygun olan her şeyden uzaklaştıracak bir adam
    En günahkâr, bozulmuş ve zararlı bir şey. Babanızı rahip kıyafetlerinde gördükten sonra,
    Kendinizi Şeytan'ın tuzaklarında-jokeyin renkleri-diz
    Sevgiyle hayal ettiğim oğul değil.

    Bu konuda sizi zorluyormuş gibi yapmayacağım. Yine de sana danışmanlık yapıyorum
    Son adımı atmadan önce tam olarak düşünmek.

    Tabii ki vahşi kararlılığınızda devam ederseniz, gelecekte hepsi
    Aramızdaki iletişim durmalı. Size daha fazla tavsiye edebilirim.

    Sevgili annenin acıyla paylaşmak için hayatta olmadığına sevindim
    İletişimin bana neden oldu.

            Hayal kırıklığına uğramış baban.

Piskopos beklenenden ziyade oğlunun dönmesini umuyordu
onun kararından. Cinsi biliyordu! Atalarının olduğu andan itibaren,
Hugh de Chalmers, Haçlı Seferlerine başlamıştı, biri hiç
geri çekildi. Ve aynı de chalmers, biraz cesaret tapusu için şövalye
Savaş alanında, armasını seçmişti, kalan
nesiller boyunca eve. Ve bu ceket
Silahlar, sloganla _guules_, at _argent_ alanından oluşuyordu:
"_Ubique onur et Equus_" ("Honor ve atı nereye liderlik etmelidir
O "). At her zaman Chalmers ırkı ile ilişkilendirilmişti
İyi ya da kötü, görünüyordu.

İki mektuptan sonra başkası yoktu. Babanın hayatları ve
Oğul birbirleri tarafından bilinmeyen kişilerdi.

Küçük piskopos, her zamankinden daha üzücü-kutsallaştırılmış, kadınlar
Sürüsü dedi-eğer yenilenen canlılıkla yaptığı çalışmalar hakkında mı olur?
olası. Sahipleri bilmiyorlardı.

Ve oğul? Asla bu güne kadar babası onu duymamıştı.

Yaptığı kadar sıkı dene, piskopos ondan koyamadı
arzu, tüketen, özlem duyan dilek, yüzüne bir kez daha bakmak
tek çocuğundan, ungodly peşinde olsa bile. Piskopos
Bunun tek şansı olacağını düşündü; Kalbinin olduğundan emindi
etkilenen.

Aniden kendine geldi. O buradaydı, ama henüz görmemişti
atlar veya jokeyler. Oğlu görünüşe göre ondan uzaktı
ilk profesyonel bir binici haline gelmişti. Piskopos vardı
Söz konusu erkek ve kadınlar, atlar ve jokeyler birlikte yürüyorlardı
bir slough.

Piskopos Chalmers da bir tanıdık yüzünü ayırt etmedi.
Belirsiz bir şekilde, onu duymuş olanlar tarafından görüleceğini sanıyordu
önceki gece vaaz ve toplantıda kimin şaşkınlığı ifade edecektir
O orada. Bayan Danvers neredeydi?

Sadece bilseydi, insanların
onun kutularında veya büyük stand koltuklarında olduğunu veya
Toplumun istikrarlı erkeklerle dirsekleri zorlamak için küçümsediği Paddock,
Gerçek bir bilge tarafından ifade edilen atasözünün gerçeğini kanıtlamak: "Çim üzerinde,
Ve altında, tüm erkekler eşit. "En azından piskopos kurtarıldı
açıklama.

Üçüncü yarıştan hemen sonra gelmişti. Şimdi bile vardı
Gelin, tasarımını gerçekleştirme olasılığı görmedi. Hiçbir şey bilmiyordu
bir padok.

Çaresizce ona bakan siyah giysileri garip bir şekilde zıttı
Kadınların parlak kostümleri ve "
Erkek kısmı, gözleri yanındaki bir adam figürüne dayanıyordu. O
iyi huylu bir İrlandalı yüzü olan büyük, iri bir adamdı, en çok
dikkat çekici özelliği büyük bir kırmızı bıyıktı. Kesinlikle burada
ona yardım edebilecek biriydi, çünkü adamın kıyafetleri onun için tipikti
Piskoposun kendisi olarak çağırıyor. Bir şekilde ışıltılı bir elmas pim
atın başı kravattaydı, bir at nalı saat cazibesi
"Yüksek sesle" desen çift göğüslü yelek.

Chalmers'ın gözleri, ikincisi kaldırılırken çim kumarbazını yakaladı
Onları, arkada görünüşte tatmin edici bir hesaplama yaptıktan sonra
onun programı.

Piskopos, "Affetine yalvarıyorum efendim," dedi. "Ben-
Sanırım, yarış meselelerinde bilgili değilim. Lütfen etkinleştirir misin
Birkaç şeyi anlamam? Nowell adında bir jokey inanıyorum ---- "
duraklatılmış, sorgulama. "Şimdi öyle mi, Blaisdell'in çatlak sporcusu, şimdi soruyorsun
Baba? "Diye sordu adam, hafif bir sürpriz ifadesiyle.
Açıkçası bir rahip için piskoposu yanlış anladı.

"Evet. Birisi dedi ki-Derby'ye günümüzde bineceğini anladım,"
Endişeyle Piskopos'a devam etti.

"Görüyorum ki, hiç yarışmaya alışkın değilsin, şimdi, baba," diye güldü
Adam, iyi zekice. "Eğer olsaydın, efendim, adını görürdün
Beyant üzerindeki resmi jokey tahtasında. Şimdi görüyor musun baba? .
Sayılar o kadar uzun sürdü ki onları kısa süre içinde alacaklar. Üzerinde
Beyant, baba. "

Piskoposun gözleri, uzanmış parmağı izledi.
Bahçede "1 numaralı" zıt "Nowell" adını gördü
diğer numaraları ve altındaki isimleri olan harfler.

"Göstereyim baba," dedi adam, programı alıp dönüyor
Yaprakların üzerinde hızla.

"Orada-çok yarış, derbi-1, ixion. Bu at
Nowell sürüyor. Tahtada 1 numara, 'Ben hope' 1 numara olacak
bitiş. "

"Yarışlara düzenli olarak katılıyor musunuz?" diye sordu piskopos, tereddüt ederek.

"Bu, Baba, baba," diye kabul etti diğeri. "Ben
'Düzenli' dediğiniz şey. Sanırım Annywan hakkında daha iyi biliniyor
Miles Halloran'dan bu bölümdeki parçalar. Midillileri oynuyorum
bir cankurtarma için. Mebbe beni azarlayacak mısın baba? "Diye sordu,
hoşgörüyle.

Soru göz ardı edildi.

"Belki bana bu jokey Nowell'den bahsedebilirsin?" Piskopos sordu
Tekrar. "Onu tanıyor musun?"

"Little Nowell?" Adamı tekrarladı. "Sanmıyorum. Kimse onu tanımıyor ama
Blaisdell ve atlar. Kendi babasının onu tanımadığını söylüyorlar. Ancak
Bu beni montajlarını oynamaktan alıkoymaz, baba. Geri döndüm
O binmeye başladığından beri. Bu yüzden ben iyiyim. BEN
Onu tanımıyorum, ama sana ona 'bir şey değil ama iyi bir şey söyleyebilirim.
Bir ip kadar düz. "

"Doğrudan eyerde oturduğunu mı kastediyorsun?" sorumlu
Piskopos, yanlış anlama.

"Hayır, hayır, efendim; bu değil. Elbette, eğer bütün çocuklar onun gibiyse bahisçiler
İşten çıkar, düşünüyorum. "

"Bahisçiler?" Piskopos'u tekrarladı. "Ne olduğunu nazikçe açıklayacak mısın
Bahisçiler tarafından mıdır? "

"Tabii, bahisçiler."

"Bahisçiler-yayıncılar, demek istediğinizi anlıyor muyum?" sordu
Piskopos, yayıncılar ve yarış arasındaki bağlantıyı göremiyor
kurs.

"Hayır, hayır baba; katmanlar uzun yeşili, hamurunu ne götürüyor,
Sarı sırtlarınız-bahse girenler, bilirsiniz. "

"Ah!" dedi piskopos.

"Bu küçük jock, nowell, dediğim gibi," devam eden Halloran "
Ülkedeki herhangi bir biniciden daha iyi pound. "

Bir kez daha Piskopos anlayamadı.

"Pound? Dolar ve sentlerin doğasında mı demek istiyorsun?
Hizmetlerinin hizmetlerinden çok daha değerli olduğunu anlayın
Başka bir binici var mı? "

Bir babanın kötü konfederasyonlu gururu tezahür ediyordu.

Görüntülenen yoğun cehalette daha uzun süre saklanamıyor
Sorgulayıcısı tarafından, yarış pisti _habitue_ bir dizi havalandırma verdi
Kıkırdar, onu boğmakla tehdit eden spazmodik soluklarla biter.
Sonunda dedi ki:

"Bir atın diğerinden çok daha iyi olduğunu söylediğimizde, biz
diğerinden çok daha fazla kilo alabileceği anlamına gelir
ve kazan. Eyer pedinde taşınan kurşun tarafından yapılır. Şimdi bu
Darby To Day ---- "

"Devam et, sanırım anlıyorum," dedi piskopos hafifçe. "Hakkında
Derby ---- "

"Şimdi, burada burada Darby-bu bir buçuk yarış-tüm atlar
üç yaşındakiler ve aynı ağırlıkları taşıyorlar. "

"Ah, evet, anlıyorum, anlıyorum. O zaman şimdi kazanmalı mı?"-geçici olarak.

Halloran meditasyon yaptı, derinden kaşlarını çattı.

"Bu sporcuya nadiren ilgi duyuyorsunuz, efendim ----" başladı.

"Oldukça haklısın, Bay Halloran," dedi Piskopos. "Ben-onu tanıyordum
birkaç yıl önce. Bir jokey haline gelmeden önceydi. Onun annesi
ve baba iyi tanıştım. "

"Şey, Annywan bu bir arkadaşın iyi olduğu bir arkadaş oldu. Ben
bir şey için bilge koymaya gidiyorum. Bu sadece dedikodu, ama ben
İçinde gerçek olduğuna inan. Bu "-bir an önce durakladı
Devam eden, etkileyici bir şekilde: "Nowell canlanırsa kazanacak.
Bu gün sahip olacağı güçlü bir kaba pasaj. Eğer bitirirse
Boynu güvende, sonunda teşekkür edecek aziz olacak. "

Piskoposun yüzü hafifledi. Anlayamadı.

"Hayatına karşı bir komplo var mı? Böyle bir şeye izin verilebilir mi?" O
talep etti.

"Bakın, bu şekilde-diğer tüm sporcular Nowell'i kıskanıyor, biri
özellikle. Bu dago, Satanelli. 'Küçük Şeytan'
Onu ara ve o şeytanın kendi imp'lerinden biri. O Nowell'in yanında
Kazanan montajlar. İkinci favori olan Hotspur'u sürüyor ve dedi ki
Hotspur'un sahibi Cantrell, Satanelli'ye iki bin dolar sözü verdi
Ixion'u yenerse. Kazanmak zorunda değil-Ixion'un önünde gelen, bu
Tümü. Daha fazla, diğer sporcuların her birinin kaydırıldığını duyuyorum
Ixion'u yenmek için elinden geleni yaparsa yüz dolarlık bir fatura. Kolay
Para, görüyorsun. Onu koymaları gerekiyorsa şimdi şimdi yenmeye çalışacaklar
bunu yapmak için çitin üzerinde. "

Piskoposun "Bilgileriniz için gerçekten minnettarım"
cevap vermek. "Söylediğin korkunç bir durum. Bulamaz mısın?
Onu uyarma zamanı-şimdi, yani? "

"Neden, bunu biliyor, tamam, baba. Ruhunu korusun, akıllıca
Neler devam ediyor. "

"Ve yine de onun için ayarlanan bu ölüm tuzağına girecek! Nerede yapabilirim
Yetkilileri mi buldunuz? "Piskoposunu empoze etti." Kesinlikle olamazlar
mevcut durumun farkında. Bay Halloran, bana yardım etmeyecek misiniz? "

Şu anda bir borazanın net notaları çaldı. Piskopos ve onun
Refakatçi ayrıldı. Hava açıklanamayan bir şekilde ortaya çıktı
Elektrikle eklenti. Bir saniye boyunca gürültü ve römork
Binlerce dilin gevezelik olan Grand Stand, bir
Garip durgunluk.

Yine gürültü başladı, ama şimdi daha bastırılmıştı-geniş kalabalık
bir büyü altında görünüyordu. Merak etmek ve şaşkına dönmüş,
Ana dayanağını kaybetmişti, krizin elinizin altında olduğunun bilincinde,
Piskopos Chalmers ona baktı.

Omzunda dostça bir elle kendine getirildi, kaba
Ama kulağına nazikçe seslendirin:

"Ekstra bir wad koymak için Bettin 'Yüzüğüne girdim, baba.
Şimdi Everywan'ın Nowell'in iyi geçeceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Tüm büyük pistonlar ona yöneliyor ve neyin ayakta olduğunu biliyorlar. BEN
belki küçük kilisenin şimdi biraz paraya ihtiyacı olabileceğini düşündüm ve ben
Senin için bir bahis koyun, "dedi kurnaz bir gülümsemeyle.

"Tanrıya şükür!" Piskoposun ateşli boşalması oldu. Ama o değildi
bahsi atıfta bulunur.

"Bu, göreve çağrı buydu," dedi Halloran. "Buraya gel
Demiryolunda, böylece çocuğa iyi bakabilirsiniz. Tek şans bu
Sen olacaksın. Tam burada, demiryoluna karşı, benimle. "

Rayın üzerine eğilen, her şeyi unutan Piskopos
Atlar ve biniciler için arkadaşı tarafından gösterilen yön. Yakında o
Onları pistteki padok kapısından tek bir dosyada gördüklerini gördüm,
cesur bir gösteri. Önde gelen atın figürünü tanıdığını düşündü.
Gözlerinin önünde bir sis geldi.

"Bu o-öndeki büyük kestane üzerindeki wan, 1 numara,
Nowell. İrlandalı fısıldadı şu anda iyi bir bakış olacaksın.
"Bu o-mavi ceketli sporcu, kahverengi kanat, kahverengi kapak."

Piskoposun son derece yaratıcı beyni, önce bunu önceden düşünmüştü
Oğluna bir bakış. Bildiği çocuğun olacağını hayal etti
kalpsiz kahkahalarla kaba, küfürlü bir yaratığa dönüştü ve
Kalabalığın alkışlarını yakalamak için müstehcen jest-yıl içinde, eski, eski
Suç, kumarbaz ve kara fıkra aracı.

Babanın gördüğü şey, titreyen parmaklarda olduğu gibi rayı tuttu
Hakimlerin standının yakınında, parlak yüzlü bir genç adamdı, ya da daha ziyade
Gençlik, babanın sakin, derin mavi gözleri altından bakıyor
Jokey kapağının zirvesi, korkusuz ve kendinden emin. Yüz çocuksu kahkahalarını kaybetmişti-ciddiyet giyiyordu,
iş benzeri ifade. Baba bir heyecan hissetti-gurur muydu?
Oğlu hala bir Chalmers'dı, ölümünü kanıtlayabilecek şeylere gidiyordu
Tıpkı cavalier atası nesillere gitmiş gibi, hareketsiz yüz
önce.

Atlar-onlar onlar-"büyük bir derbi alanı", bazıları dedi-
Geçit töreninde, birbiri ardına, başlangıç ​​direğine giderken,
Derbinin bulunduğu dairesel yolun etrafında yarım mil uzakta
koşmak. Ixion ve Nowell için bağırsaklar, handclapping ve
tezahürat, ama jokey iyiliği fark etmeden binmişti
aldığı; Grand standını geçerek, tarla standı ve etrafında
dönüş.

Sonunda piskopos, tefekküründen sesiyle ortaya çıktı.
Halloran. Piston ona başlangıç ​​şeklini açıkladı,
Posta konumları. Çoğu piskopos için anlamsızdı. O
Anlamaya çalıştı. İlk olarak kalması niyeti olmuştu
Sadece oğlunu görene kadar, sonra gidin. Şaşırtıcı bilgi
Ona bunu değiştirmişti.

Gergin bir şekilde beklenti, genel gerilim duygusu ile dolu,
Chalmers, büyük İrlandalı Peing Halloran'ın yanında durdu
Field Gözlükleri aracılığıyla, tedirgin bir şekilde değişmek ve kendine mırıldanmak
tutarsız. Piskopos sessizce izledi, maviyi seçmeye çalıştı
ve başkalarının karmakarından kahverengi renkler, kalbinde bir dua
ani ölüm tehlikesinde.

Asla bitmez mi? Dakikalar ve dakika boyunca, her biri eklendi
Gözlemcinin kalbine sefalet yükü olan Piskopos, bükülmeyi gördü
Ve dönerek, yarışçıların başlangıç ​​olarak sapkın eylemleri
Onları zayıf bariyerin arkasında sıralamaya çalıştı. Bekleme sinirdi
Raf-Kalbe ve beynin saatlerce işkence etmeye devam etmesi gerekir mi?

Beyaz şerit gibi bir şey yukarı doğru parladı. Sonsuzluk için
İkinci bir sessizliğin bir parçası.

Büyük çokluktan kurtulduktan sonra bir kükreme, o kadar uyumlu bir ağlama
Binlerce haftalarca prova yapmış olabilir, keskin, kısa, farklı
Ve Crescendo: "Kapalı!"

Gerilim kırıldı.

Serbest bırakılan seviye yarışçılarının eşzamanlı bir şekilde ilerlemesi.

Göze çarpan sarı bir bayrağın aşağı doğru flört.

Zaten toynakların gürültüsü duyuldu, her biri daha yakın yaklaştı
Bir saniyenin bir kısmı. Şimdi uçan yarışçılar bir pozisyona ulaşmıştı
Grand Stand'ın karşısında. Liderler piskopos tarafından süpürülüyorlardı ve
Muhteşem, sürtünmesiz, uzay-sapmalarıyla arkadaşı
adımlar. Keskin bir ünlem, tatlı bir ifade olan Halloran'dan geldi:
"Ye Nowell'in iyi ineceğini söyledim. Şimdi ikinci, bir 'al'
kolay."

Piskoposun deneyimsiz gözü bile seçmişti
Anında, ön plana, jokey oğlunun mavi ve kahverengi.

Padoktan geçtiler; İlk dönüş yapıyorlardı
Geri streç. Büyük stand izleyicileri heyecanlarında yükselmişti,
Paketlenmiş çimlerin sakinleri beklenti ile uçlu, gözler
Derby yarışmacılarının hareketini kaybetmeye zorlandı
Büyük ödül için mücadele.

Halloran, belirsiz bir ağlama verdi-bir dehşet patlaması ve sempati geldi
favorinin destekçilerinden.

"-----!" Diye çarptı! " İrlandalı'nın keskin ünlemi, birleşti
şiddetli bir yeminle. Uçan yarışçılardan biri, müthiş bir hıza çağırdı
binicisi tarafından, yürek parçalayan bitiş için tasarruf etme düşüncesi olmadan,
Omzuyla çeyrekte Ixion'a çarpmıştı. Bir an için
Favorinin boğulduğu ve geri çekildiği görülüyordu; Bir sonraki, mükemmel altında
binicisinin kullanımı, adımını geri kazanmış ve kurtarmıştı.
Liderlere zemin kaybetti.

Piskopos sadece bir şeyler olduğunu tahmin etmişti. O getirildi
Halloran'ın Karşılaşma: Karşılaşma:

"Oyunun başlarında şeytanlarının püf noktalarına kalmışlar. Umurumda değil
Bu derbide foulin 'için. "

Yanında bir adam, bir küçümseyerek cevap verdi:

"Sanırım Blaisdell'in çocuk eldiven jock'unu günümüzde tamir edecekler.
sona ermek. Diğer çocuklar onu görecekler, haklılığı. "

Halloran, gözlüklerin yüzünden düşmesine izin verdi, kayışı tuttu,
Konuşmacıyı bir kaplan gibi açtı ve en derin tonda dedi
tehdit:

"Beni tanıyorsun, Cantrell. Başka bir kelime gibi av, 'sen beyin edeceğim
Tam nehirliğinin huzurunda, burada. O küçük unutma
Jock bir arkadaştır.

Adam sessizdi.

"Yerself'i izle, Nowell," diye uyardı büyük adam, sanki jokeymiş gibi
kulaklık içinde. "Her şey düz. Sonunda kendinizi izle
ev için dön; Orada kirli işi yapmaya çalışacaklar. "

Arka gerginlikte kompakt bir grupta yarıştılar, mavi ve kahverengi
Rayda, Satanelli'nin siyah atı, intikamcı bir iblis gibi,
Ixion'un Mahallesi'ne takılmak, geri kalanı geride kalıyor, yardım etmeye hazır
Şeytanlık çalışma onlar için baş komplocu tarafından kesildi.

Gerçekte, birkaç saniye sürdü, ancak dakikalar gibi görünüyordu,
Uzak dönüşe ulaşıldı. Burada mavi ve kahverengi, hepsi sarı
Satanelli, menekşeler ve yeşillikler ve pembeler ve siyahlar ve kırmızılar ve
Jokeylerin diğer tüm renkleri, bir labirentte birleştirildi
Piskopos. Pozisyonların değişip değişmediği, oğlunun nasıl ilerlediğini, o
Sadece yanındaki adamın ayrık ifadeleriyle tahmin edebilirdi.
Halloran, sessizce, yoğun nefes alıyor ve kafa yavaşça,
Yarışçıların hareketlerini takip etti. Piskoposun bir hissi vardı
Hafiflik onun üzerinde çalıyor. Bir alan için kaybedeceğinden korkuyordu
Bilinç.

"Ah! Merhametlerin annesi!"-Halloran'dan. "Onu sıkıştırdılar
Dön! Tekrar çarptı! Şimdi asla kazanamayacak. Eğer görevliler yapmazsa
Şimdi harekete geçin ---- "

Ağır bir ayak kaldırıldı ve zemini vahşice damgaladı.

Nefesi nefes nefese geliyor, piskopos
diğer oğlunun kaderini okumak ve okumak için. Ona yarışın kendisi
kapalı bir kitap olarak.

Uzak dönüşün etrafında süpürdüler ve piskopos,
başkalarının yüzü, dikkatle dinliyor, kelimeleri yakaladı:

"Ixion cebinde. Asla geçmeyecek. Eğer denerse,
Onu çitin üzerine koyacaklar, elbette. Ye genç şeytanlar, sen yaptın
iyi çalış. "

Şimdi eve dönüşe ulaşmışlardı. Onu yuvarlamışlardı. Siyah
At, tüm sarı olan at, bir jokey, beyaz ve siyahtı
Çekler, her ikisi de kırbaçta yarım uzunlukta, yanındaydı. İki
Uzunluklar, sırtın ortasında, umutsuzca dövülmüş gibi görünüyor,
Görünüşe göre geçme şansı olmadan kapandı, mavi ve
kahverengi.

Ixion ve demiryolu arasında iki at neredeyse onunla bile; içinde
Hotspur'da ön Satanelli ve ikinci seçenek Blashford, taşıyor
siyah beyaz "saksuk" renkler; Ixion'un kırbaç tarafında güzel
Kahverengi filez, gri ve macenta ile, kısrak o kadar yorgun o hazırdı
Ixion'un kaldırım kanadına yaslanın.

"İlk uçuş" daki olanlarla yarışçılar gerginleşti
Kasırga kaplamasında, geniş kalabalık, heyecan çılgınlığı içinde,
Çılgınca, histerik olarak, iki liderin isimleri,
Hotspur ve Blashford, çünkü belli görünüyordu ya da diğeri emindi
kazanmak için. Halloran sessizdi.

Aniden kahverengi kısrak adımında algılanabilir bir şekilde durdu. Şimdi o
geri düşmüştü! Ixion'un önündeki yarışçı, hafifçe sağa,
Şimdi eklenen çeliğin eklenen teşviki altında gamely ve doğru koşmak
yanda, ixion burnunun altından biraz uzaklaşmıştı ve
iki lideri zorlamak, bir
çantanın bir kısmı. Colt arasında açık bir gün ışığı gösterildi
Ixion'un önünde ve tamamen iblisli kısrak. Bu bir şansdı
Ama bu özgürlük demekti. Nowell için kalan tek şey buydu ve
İxion.

Eyerinde yükseliyor, öne çömeliyor, kırbaç kalktı ve düştü
Sadece bir kirpik, Nowell sağa keskin bir şekilde Ixion'u dizginledi. Ixion'dan daha az kraliyetten daha az yetiştirilmiş bir at, daha fazla öfkeli bir hayvan
ve bu safbred'den daha az cesaret, bufting yaptıktan sonra
Yarış sırasında alındı, en iyi şekilde cevap verecek veya cevap verecekti
zayıf çaba ile. Blaisdell Safkan ile öyle değil, altında
Birinci sınıf bir jokeyin yetenekli rehberliği.

Ixion, neredeyse saçlarına inerek adımını kontrol etti ve
binicisini başının üstüne atmakla tehdit eden dalma
Dışarıdaki aşırı bir açıklık, bu doğrudur, ancak engellenmemiş bir
bitiş yol. Muazzam sıçramalar ve sınırlarla at
Kayıp zemini kurtarmak.

Başka bir saniye ve Ixion'un temiz kesim kafası, uzanana kadar
Üst dudak kaldırıldı, sırıtan dişleri barikat etti, bununla görüldü
Blashford, Hotspur'un arkasında bir uzunluğun dörtte üçü geriye düştü,
Zalim altındaki harika hızını henüz azaltmadığı gibi
Hamhide ve Satanelli çeliği.

O jokey bunu fark etmeden önce-muhtemelen ilk niyet
rakibinin yakınlığı vardı, kalabalık Ixion'un adını bağırıyordu-
Racer, Blashford ile yer değiştirerek Hotspur'a çekilmişti, şimdi
geride daha da düşüyor.

Baş ve kafa Ixion ve Hotspur birkaç adım için birlikte asıldı.

Bir adam olarak felç edici bir kederden ani büyük beklenmedik bir
Joy, Halloran bir deli gibi yukarı ve aşağı dans ediyordu, rayı vuruyordu
büyük bir yumruk ile.

Ixion ve Hotspur burun ve burundu. Bir kez daha, sadece,
Bitiş çizgisi, şimdi kamçı ve yarışçı ile atını vurdu mu?
İhtiyacı anlıyormuş gibi, adımını uzattı, Hotspur'u geçerek
Bir erkeğin elinin küçük alanı biter ve çok kazanır.

Şu anda, tiz bir öfke bağırmasıyla, tüm vahşeti
Latin doğası, zafer güvence altına alındığında yenilgiyle ortaya çıktı, Satanelli
sağ dizginini sarstı, böylece atı Ixion'a karşı "sıkıldı"
Aynı zamanda o yarışçının kafasına kırbaçıyla şiddetle vurur.

Henüz kontrolsüz olduğu gibi güçlü adım, ixion sarıldı, tökezledi, düştü
dizleri ve jokey üzerinde bir tarafa yuvarlandı.

Çılgınca homurdanan Colt, ayaklarını geri kazandı ve geri kalanı olarak koştu
Üçüncü sıraya itiraz eden alanın bitişine koştu.

Önde gelen atlardan ikisi,
mavi ve kahverengi jokey; Bir başkasının uçan toynakları onu vurdu
ve küçük binicinin gövdesini bir tarafa yuvarladı. Diğerleri,
Yeterince geride, tamamen kaçındı.

Favorinin kazanılmasında exultasyon bağırması kontrol edildi. Onlar
sempati duyan erkeklere, terörle uğraşan çığlıklara dönüştürüldü,
Beyaz yüzlü, bayılan kadınlar.

Piskopos kendine geldiğinde pistin merkezindeydi,
bilinçsiz oğlu tarafından diz çökmüş, başını tutarak
elinde talihsiz. Üniformalı erkekler onun yanındaydı.

Yargıçların standından küçük bir kapı açılışından büyük bir acele etti,
Gri bıyıklı seçkin görünümlü adam.

Jokey üzerinde dururken belirgin bir otorite havasına sahipti
Form, delinmez tarla gözlükleri, davanın kendisi, onun tarafından sarkıyor
taraf. Diğerleri taşındı, piskopos hariç. Yaşlı adam,
Diğerleri kime yol açtı, çocuğu kollarında kaldırırdı, ama
Piskopos beklemesini serbest bırakmayacaktı.

"Affed beni, efendim; ona sahip olmama izin ver," dedi beyefendi bir şeyle
Kemer sıkma, sanki bir din adamının varlığının daha fazla olduğunu ima ediyormuş gibi
gerektiğinden daha üstün. "Şimdi en çok ihtiyacı olan şey hızlı
tıbbi yardım. O benim jokeyim. "

"Ve o benim oğlum efendim; tek çocuğum"
Diz çökmüş, koyu çeneli figür. Büyük adamın kaldırmasına izin verdi
kollarında çocuk.

Ambulans kursa keskin bir şekilde ilerlerken, büyük adam, hala
Jokeyi kollarına sıkıştırarak, kederli yüze sert baktı.

Kısa ama çok iyi bir bakıştı. Bir sonraki anı
adımda bir ayak kaldırdı ve cerrahın yardımıyla
İçerideki sedye üzerine duyarsız çocuğu yatırdı. "Doğrudan Fordham'a git," diye emretti. "Hemen takip edeceğim."

Ancak o zaman Piskopos'a döndü.

"Ben William T. Blaisdell. Çocuğun oğlun olduğunu söylüyorsun? Sen ---- mısın?"

Gözleri diğerinin bakanlık elbisesinin üzerine geldi.

"Ben Piskopos Chalmers, efendim. Bu genç adam benim oğlum, tek çocuğum,"
Sessizce tekrarladı.

"Adı Nowell nasıl? Bana bunun doğru olduğunu söyledi?"
dedi sahibi, şüpheli bir şekilde.

"Bu onun kendi ikinci adı ve annesinin kızlık olan"
cevap vermek.

"Benimle gel Bishop," dedi Blaisdell, yüzü yumuşuyor. "O bir
herhangi bir babasının gurur duyabileceği oğlu. Umarım yaralanmaları
cidden. Otomobilim burada dışarıda ve doğrudan gideceğiz
hastane."

Hastaneye hızlı yolculuk sırasında, ambulans sonrasında,
Piskopos Chalmers, bir baba itirafçısına gelince, kendini
Yanında sessiz, müstakil adam. O bitirdiğinde
Recital, oğlunu yanlış değerlendirdiğine karar vererek ve
İki adam birbirlerinin gözlerine bakmıştı, baba bunu gördü
Blaisdell'in gözyaşlarıyla doluydu.

"Onu ne yazık ki yanlış değerlendirdin," Blaisdell'in cevabıydı. "Hiç kimse
Kapasite, oğlunuz Bishop'tan daha güvene sahipti.

"Hiçbiri daha temiz bir hayat yaşamadı, biliyorum.
Tutucular için ona ekstra binlerce ödeyecek erkekler için sürün. .
Bazılarının çim üzerindeki yöntemleri tartışmalıdır. Diğer herhangi bir işte olduğu gibi,
Adama tamamen bağlıdır. Oğlun sadece sürmeyi tercih etti
Ben, çünkü her zaman atlarımın kazanmak için sürüldüğünü biliyordu. "

Biraz sessizdi.

"Oğlunuz benden on beş bin tutma ücreti almasına rağmen
Yılda dolar harcıyor gibiydi ama çok az para, "diye devam etti.
"Her yıl, isteği üzerine kişisel çekimi bıraktım, ödenecek
Ona, bankacılarımla olan tüm miktar için Relyea & Farnum. O gibi
Çok az harcıyor gibiydi ve benim gibi asla bir bahis yapmayacağım
İyi bir toplam toplamı biriktirmiş olmalı. Her zaman şimdiye kadar sanıyordum
Çocuğun başkalarının ona bağımlı olduğunu. "

Bu son vahiyde, koltuğunda cringing, olumlu bir şekilde cringing,
Piskopos Chalmers duydu.

Oğlunu nasıl karıştırdığını düşünmek için! Relyea & Farnum, bankacılar? Onların
İsimler tanıdıktı. Şimdi Piskopos onun için tohumu kimin döşediğini biliyordu.
hasat. Sadece bu noktada Blaisdell'e gerçeği açıklayamazdı.

"Horseflesh'in nasıl başa çıkabileceği dikkat çekiciydi," diye devam etti
İkincisi, gerçek bir tonda. "Başka kimse Ixion'a binemezdi. Ben
Şüphesiz, başka herhangi bir meslekten uzaklaşacağına inanıyor. O
Atlarla ilgili olmadığı sürece oldukça mutlu değildi. Dürüst? Neden,
Piskopos, tüm yarış halkı ---- "Kelimeyi kontrol etti, gülümseyerek
kendisi. "Ona bahisler" demeye başlamıştı. "Bütün yarış halkı
Ona inanıyor, "diye açıkladı.

"'Ne olursa olsun,' 'diye mırıldandı piskopos.

Hasta ameliyathaneye alınmıştı,
Blaisdell ve Piskopos'u hastaneye geldiklerinde bekledi.
Durumu hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Blaisdell fısıldadı
Onlarla tanışan Obrexious Interne:

"Ben eski sekreterim Blaisdell. Hastanın piskoposun oğlu
Burada ve benim istihdamda Chalmers. Göndererek beni büyük ölçüde zorlayacaksın
Cerrahım için Dr. Abercrombie. Kurtarmak için hiçbir taş bırakılmamış
erkek çocuk. Ve bu arada, doktor ---- "

Hareket eden doktor Blaisdell'in tarafına döndü.

"Eğer-ers-bilincini geri kazandığında-ona onun
Baba, Piskopos Chalmers onu görmeyi bekliyor. Haber kanıtlayabilir
fayda."

Koridorda, çok heyecanlı ve sessiz kalmak için ilgileniyor
Resepsiyon odası, piskopos ve eski sekreter Blaisdell hızlandı ve
aşağı. Birkaç dakika bu şekilde geçtiler, ağır bir şekilde birlikte konuştular,
Küçük, zarif topuklu ayakkabılar, bir kadının eteklerinin hışırtı,
çıplak zeminde duyuldu. Açık saçlı uzun boylu bir kız; sevimli, highbred bir yaratık,
Summer "Kreasyonlar" ın en çok onaylanmış var, varlığın varlığı
anestezik ve antiseptik kokusunu geçersiz kıldı-genç bir bayan
özellikler Blaisdell'inkiler gibi-
Mavi gözler ağlayarak, kendini ağlayarak, kollarına attı.

"Buraya nasıl geldin Bettina?" Blaisdell ona bir şeyle sordu
onun tonunda reproof.

"Gördüm-oh-oh, çok korkunçtu!" Ağladı. "Nerede sordum
Onu almışlardı ve doğrudan takip ettiler. Burada olduğunu söylediler. "

Gözleri piskoposun üzerinde duruyordu, yakın duruyordu.

"Bu-bu kadar kötü mü, baba?" Ağladı, yeniden ağlayarak. "Ah,
Bana onun olduğunu söyleme ---- "

Sözü söylemeye kendini getiremedi.

"Bu Bishop Chalmers, kızı," Blaisdell'in cevabıydı.

"Piskopos Chalmers!" Geniş gözlü kızı soluk aldı. "Neden Bishop,
Dün gece 'sadaka' vaaz ettiğini duydum. "

"Çok kötü bir şekilde eksik olduğum 'hayır kurumunda'-bu benim
sahip olan, ama kendi oğlum için çok az şey vardı, "dedi
Piskopos. "Nowell gibi tanıdığın çocuk benim oğlum, Bayan
Blaisdell-Lionel Nowell Chalmers. Babası "-onu temizledi
Boğaz-"ona arama ayrıcalığını inkar edecek kadar hayırseverdi
O baba. "

"Bir piskoposun oğlu olduğunu düşünmek için ve şimdi çok geç! Oh,
Neden bize söylemesin! "Diye bağırdı.

Yeni bir hıçkırık haline gelmişti. Blaisdell, bir kol atıldı
sevgiyle ağlayan kızın belinin etrafında, diğerini yerleştirdi
Piskoposun omzunda.

"Oğlun ve kızım birbirlerine aşıktı" dedi.
basitçe. "Oğlum yok ve çocuk evimde çok idi. Güvendim
onu tamamen her şeyde. İkisi arasındaki artan bağlanmayı gördüm.
İyi insanlardan geldiğinden emindim, ama bir baba olarak ve
Sosyal konumumun hesabı, emin olmalıydım. Ona sordum
Bettina'yı ve onu sevdi, bana babasının kim olduğunu söylemek için.

"Yapmazdı," diye devam etti Blaisdell, bir duraklamadan sonra. "Emin olduğumdan
Sırrını tutmak için mükemmel bir güdüye sahipti. Ona basmadım
Dahası, mesele durdu. "

Piskoposun ruhundan petrollü bir hıçkırık geldi. "Çok fazla olurdu
onun için demekti, "dedi ve ekledi, yumuşak bir şekilde, sanki kendisi gibi:"
Baba, rahip kıyafetlerinde, oğlunu onun içinde tanımazdı
Şeytan'ın tuzakları, böylece oğul babayı kabul edemedi. Ah,
Tanrım, onu bir süre bize ayırın. "

Kapı açıldı ve eşikte bir hemşire belirdi. O baktı
merakla grupta.

"Jokey Nowell bilinçli ve babası piskopos istiyor" diye
belirtilen, son kelimeye kasıtsız bir vurgu yaparak ve sonra eklendi,
soğuk profesyonel bir tonda:

"Doktorlar iyileşecek, ama yaralanmaları muhtemelen
Tekrar sürmesini önleyin-en azından çok uzun süre değil. "

Blaisdell keskin bir nefes aldı. Yüzü rahatsız oldu.

"Bu, çimden emekliliğim anlamına geliyor," dedi iç çekerek. "Bende
Güvenebileceğim bir jokeyi kaybettim. "

"Ve ben kazandım-bir oğlum," diye ileri başlayarak Piskopos'u nefes aldı.

Duraklayarak, hıçkırık kızı elinden aldı.

"Onu daha sonra göreceksin kızı," diye fısıldadı.

Yüzü yıllardır bilmediği bir gülümsemeyle parlak, küçük
Piskopos hemşireyi pasajdan takip etti.

Bir kapı açıldı ve gürültülü bir şekilde arkalarında kapandı.

[İllüstrasyon]




Prenses Krallığı

William J. Locke tarafından

[İllüstrasyon]


Bir zamanlar gerçek bir Prens Rabomirski'nin sorunun ötesinde olduğu. O
Ottilie'nin babası kabul edilebilirdi. Ama prenses
Rabomirski'nin birçok halkın skandal olduğu unvanını taşıma hakkı vardı
inkar etmeye hazır. Prens'in ölümünün haberi olduğunda
o sırada orada olan prenses Monte Carlo'ya ulaştı
Karar verebileceği çeşitli kişiler, bir holograf
Çardan başsağlığı mektubu ve daha sonra sevimli olana açıldı
Mudle Caned, kurduğu bir davanın karmaşıklıklarını
Polonya'daki mülklerin iyileşmesi için; Ama dedektörleri yuvarlak bir şekilde
holograf mektubunu sahtecilik olarak ilan etti ve dava
kurnaz beyninin kurgusu. Ancak prenses stil etmeye devam etti
Kendisi Cosmopolis'te ve Prenses, herkes tarafından ve muhtelif olarak tasarlandı,
Ve küçük Ottilie Rabomirski'ye Prenses Ottilie deniyordu.

Detraktörlerle kalp ve ruha katılan insanlar arasında
Genç Vince Somerset. Eğer hor gördüğü bir kişi olsaydı ve
Kutsal Roma İmparatorluğunun Kont Bernheim'dan daha fazla nefret ediyordu.
Prenses Rabomirski. Gözlerinde o bir prenses, bir
Bayan, bir kadın ve bir anne olmamalı. On yaş daha genç giyinmiş
görünüşe göre daha; Bir barmaid gibi İngilizce konuştu ve Fransızca
Cocotte; Yıl sonundan yıla kadar Avrupa'da kumar oynadı
bitirmek ve yirmi yıl boyunca Ottilie'yi ihmal ettikten sonra,
Onu Bernheim ile evlendir. Sonuncusu affedilemez suçtu.

Genç adam casino terasında yukarı ve aşağı yürüdü
İllerville-cur-mer ve alevli bir arkadaşının kulağına döküldü
öfke. Dokuz ve yirmi yaşındaydı ve devam etmesine rağmen
Bir Londra'daki yabancı telgrafların alt düzenlenmesinin şiirsiz avokasyonu
Günlük gazete, lisansın bazı araçlarını korudu
Şair, sanatçı, kariyeri seçtiği günler-şimdi terkedilmiş-
Dramatist ve uzlaşmaz politikacı.

"Onlara bak!" Ağladı, uzakta oturan bir çift
Kafenin tente altındaki masa. "Hiç bir şey gördün mü
Hayatında korkunç mu? Kızlık ve Minotaur. Duyduğumda
Bugün nişan bana söyleyene kadar buna inanmam. O
Adamın iğrençliğini bilmiyor. O, sitemden bir şey
Avrupa. Canlı hava, kendi üzerine döktüğü kokuyla yeniden toplanır. Orada
Şarjın yuvarlanmadığı güneşin altında bir türplik olamaz.
İlk karısını öldürdüğünü biliyor musun? Oh, kestiğini kastetmiyorum
Boğazı. Bu böyle karmaşık bir tazı için çok ilkel. Orada
Bir kadını öldürmenin başka yolları, sevgili Ross. Vücudunu tekmeliyorsun
Ve kalbini kır ve ruhunu boz. Yaptığı buydu. Ve o var
bunu diğer kadınlara yaptı. "

"Ama sevgili adamım," diye belirtti Ross, yaşlı ve alaycı, "
devasa zengin. "

"Zengin! Parasını nereden kazandığını biliyor musun?
finans. O ırktan bir Yahudi, ebeveyn olarak bir Alman, bir İtalyan tarafından
yetiştirme ve bir Yunanca mesleğe göre. Kova dükkanları ve alçalmağı var
Para borç verenlerin beşikleri ve kesik şirketler. Yapmak
Sequasto & Co.'yu hatırlıyor musunuz? Bu Bernheim'dı. İngiltere çok sıcak
onu tut. Şimdi ona bak şapkasını çıkardı. Neden olduğunu biliyor musun
Yağlı saçlarını lanet olası alnının yarısına kadar sıvalı mı? Bu
Canavarın işaretini gizleyin. O anti-Mürettebat! Ve bunu düşündüğümde
Mile-End Road'dan Jezebel, Ottilie'yi kollarına koyuyor,
Kırmızı görüyorum. Gökler tarafından, dokunma ve git çiftini öldürmemem
onlara!"

"Büyük olasılıkla boyandıkları kadar kötü değiller," dedi arkadaşı.

"Olamazdı," diye karşılık verdi Somerset, korkunç bir şekilde.

Ross güldü, saatine baktı ve zamanın geldiğini duyurdu
_aperitifs_ için. Genç adam, huysuz ve geçtiler
Tente altındaki kafe masalarına teras. Ölüyordu
Boğucu bir Ağustos gününün öğleden sonra ve Illerville'in çoğu terk edilmişti
Tenis Courts, _tir aux pigeons_ ve diğer dikkat dağıtıcı unsurlar
Casino gölgesindeki gruba tembel bir şekilde. Yer kalabalık;
Boş bir masa değil. Sonunda garsondan bir tane getirdiğinde
Kafenin iç kısmı, işgal edilen masanın yanına attı.
Sözsüz Bernheim ve Küçük Prenses Ottilie. Somerset
otururken şapkasını kaldırdı. Bernheim ayrıntılı olarak cevap verdi
Nezaket ve Prenses Ottilie onu hafif bir gülümsemeyle karşıladı. .
Nişanlı çift birbirine çok az konuştu. Bernheim geri döndü
Sandalyesinde bir puro içiyor ve sıkılmış bir denize baktı
ifade. Kız rahat bir açıklama yaptığında, krahi bir şekilde başını salladı
başını çevirmeden. Somerset karşı konulmaz bir arzu hissetti
onu tekmeleyin. Dış görünüşü, tahriş eden türdendi
Genç İngiliz. Zor, havalı bir şekilde çok yakışıklı,
Siyah-mustachioed yol; İngiliz tarzını suçlamak için abarttı
kolay elbise; Çok şeytan-May bakımı Panama giydi, çok rahatsız edici bir
renkli gömlek ve kulüp kravat; Yelek giymedi ve
Yeni pazen pantolonları, altı inç döndü, bir streç açıkladı
Ten rengi ipek çorap, altınla birlikte, aşırı eşleşen
Ten rengi ayakkabılar. Kırık ruhlu bir kanişle devam etti. O öyleydi
olağanüstü kokulu. Somerset ona parladı ve içkisine izin ver
Untastsız kal.

Şu anda Bernheim garsonu çağırdı, ona kıza para ödedi
içiyordu ve sandalyesini geri itti.

"Bu delik sinirlerime giriyor," dedi Fransızca,
arkadaş. "_Carte_ oynamak için _cercle_ içine giriyorum.
Orada gördüğüm annene mi, yoksa burada mı kalacaksın? "

"Burada kalacağım," dedi küçük Prenses Ottilie.

Bernheim başını salladı ve swagged. Somerset öne eğildi.

"Seni gece yalnız görmeliyim-tek başına. Hepinize sahip olmalıyım
kendim. Nasıl yönetebilirsin? "

Ottilie ona endişeyle baktı. Adil ve masumdu
Yabancıdan daha fazla İngilizce ve mavi gözlerindeki korku
Onları genç adam için daha çekici hale getirdi.

"İyi nedir? Bana yardım edemezsin. Hepsinin olduğunu görmüyor musun
düzenlendi mi? "

Somerset, "Bunu bir an önce bozmayı taahhüt edeceğim," dedi.

"Sus!" Fısıldadı, etrafa baktı. "Birisi duyacak. Her şey
bu yerde dedikodu. "

"Peki benimle tanışacak mısın?" Genç adam ısrar etti.

"Eğer yapabilirsem," diye iç çekti. "İkisi de bakara oynuyorsa, kayabilirim
biraz için dışarı. "

"Spa'da olduğu gibi."

Gülümsedi ve yanaklarına hafif bir sifon geldi.

"Evet, Spa'da olduğu gibi. Casino'nun altındaki _plage_ üzerinde beni bekle
adımlar. Şimdi anneme gitmeliyim. Beni konuştuğumu görmek istemez
sana. "

"Prenses benden zehir gibi nefret ediyor. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, ve bana söylemeyeceksin," dedi zorla. "_Au
revoir._ "

Kulaktan geçtiğinde Ross, genç adamın koluna dokundu.

"Korkarım sevgili Somerset, özellikle aptalca oynuyorsun
aptalın oyunu. "

"Hiç oynamadın mı?"

"Cennet yasak!"

"Eğer olsaydın, değerli bir manzara olurdu," diye homurdandı
Somerset.

"Başka bir _quinquina_ alacağım," dedi Ross.

"Kahramanın ona nasıl davrandığını gördün mü?" Somerset
diye bağırdı, öfkeyle. "Evlenmeden önce böyle ise, ne olacak
sonrasında?"

"Bol para, ayrı kuruluşlar, mükemmel bağımsızlık ve
her biri için mutluluk. "

Somerset masadan yükseldi.

"Zamanlar var, benim iyi Ross," dedi, "senden kesinlikle nefret ettiğimde."

       * * * * * *

Somerset ilk olarak Prenses Rabomirski ve kızının üçü ile tanışmıştı
Yıllar önce, Spa'da. Aynı otelde kalıyorlardı, çok
Somerset'in zihnine, prensesle uyumlu olan mütevazı olan
iddialar. Bernheim da katılıyordu, ancak onu elden çıkardı.
Vale, motorlu arabası ve kendisi lüks otelde, Orange,
kalitesi olan bir adamı yaktığında; Ayrıca devam ediyordu
Ottilie, ama o zamanlar üç yıl daha genç olan prenses üzerinde
ve daha az boyalı bir önemsiz. Şimdi Illerville-Sur-Mer'de üçlü
Sezonu olan görkemli bir hostel olan otel görkemli bir hostellikte duran
Fiyatlar Somerset'in ılımlı araçlarının çok üzerindeydi. Kendini memnun etti
yandaki küçük otel ile ve otel görkemli ve hepsinden nefret ediyordu
İçerdi, Ottilie'yi kurtardı, tüm kalbi ile. Ama spa'da
Prenses açıkça görmediği düşük sudaydı
Masalarda değişen şansı tarafından kurtarıldı. Ottilie o zaman bir çocuktu
on yedi yaşındaydı ve Somerset narin güzelliğinden daha az etkilendi
olağanüstü yalnızlığından daha. Gün geçtikçe, gece gecesi,
Oturma üzerine yalnız otururken,
oyun odası, unutulmuş bir fan veya çiçek gibi veya özlemle dolaşıyor
Masadan masaya, döner tekerlekleri boş bir şekilde izlemek. Bazen o
annesinin veya Bernheim'ın sandalyesinin arkasında duraklardı.
oyun; Ama prenses ona biraz _porte-malheur_
onu uzaklaştır. Sabahları veya diğer nadir durumlarda,
Yaşlı ayrılmazlıklar rulet oynamıyordu, Ottilie dolaştı
onları takip eden bir gölge olarak göz ardı edildiği gibi uzaktan
Nereye gittikleri gibi daha az boyutta boşluk. Kumarhanede
Odalar, erkeklerle konuşursa, utangaç tek hecelerle cevap verdi ve küçüldü
uzak. Prenses ile düzenli tanıdık yapan Somerset
otelde ve yalnızlığında şövalyeli bir üzücü olan, o
Önce ürkek bir dostluğa, sonra çocuksu bir samimiyete itiraf etti.
Yüzü parlardı ve kalbi biraz daha hızlı attı
Onun genç, örülmüş figürünün uzaktan göründüğünü gördü; Bildiği için
Doğrudan ona gelir ve onu sıcak odalardan alırdı
Parfümler ve tütün ile serin balkonda ve her şekilde konuşarak
hoş şeyler. Ve Somerset bu ihmal edilen küçük sahte içinde bulundu
Prenses, gençliğinin çiçek benzeri bir ruhu belirlemekten memnuniyet duyduğu şey.
Bunlar pastoral saatlerdi. Prenses, utanç verici olmaktan memnuniyet duyar
Çocuk yoldan, samimiyet hakkında hiçbir fark etmedi. Somerset düştü
Aşk.

Duymadığı üç yıllık bir ayrılık sürdü
ondan. Birkaç adrese yazmıştı, ancak soğuk bir postane
Mektuplarını teslim etti ve tek teselli parçalamaktı
Çeşitli kaynaklardan birlikte prensesin birleştirici tarihleri
Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan Rabomirski ve Kont Bernheim. O geldi
Ağustos tatili için Illerville-Sur-Mer. Ne zaman yaptığı ilk şey
Otel yatak odasına gösterilen plajda pencereden dışarı bakacaktı
ve deniz. Gözlerinin dinlediği ilk kişi küçüktü
Prenses Ottilie, her zamanki gibi tek başına, bir sonraki kapılardan
otel.

İki hafta boyunca Illerville'deydi-iki hafta acı verici bir sevinç.
İşler değişmişti. Röportajları çoğunlukla çalınmıştı,
Prenses Rabomirski, tanıdıkları yenilemeyi kaba bir şekilde reddetmişti ve
Ottilie'nin onunla konuşmasını yasaklamıştı. Görünüşe göre kız
Her zamanki gibi ihmal edilen, tuhaf bir şekilde ona karşı korundu
yaratıcılık. Somerset, Ottilie'nin, şimdi bir çocuktan büyüdüğünün farkında
Zarif güzel ve evlenebilen bir genç kadın, mahkum edildi
Zengin bir koca için prenses gibi sertleşmiş bir günahkar tarafından
Bununla birlikte, belirli bir beklentisi olmayan zavallı gazete adamı,
onun virülan nefretinin nedenini oldukça anlayın
nesne. Prenses'i bir gün kızını lanetleyerek kulak misafiri oldu
Kısa bir süre önce yayını kabul ettiği için icra edilebilir Alman.
Birlikte bozulmamış tek zamanları banyo sırasında denizdeydi
saat. Prenses, parçalara ayrılan çakıllı plajdan nefret ediyor
Yüksek topuklu ayakkabıları, asla yıkananları izlemedi ve Bernheim,
banyo yapmadı-somerset, önyargılı, bile olmadığını ilan etti
Yıkama-_dejeuner_ saatine kadar yatak odasında kabul edildi. Ottilie,
Sadece hizmetçisinin katıldığı, suyun kenarına indi, onu attı
Peignoir ve suya daldı, Somerset'in beklediğini buldu. Şimdi, Somerset güçlü bir yüzücüydü. Tüm oyunlarda orta derecede yetkin
Bir çocuk ve lisans olarak yüzmenin
Sadece mükemmelleştirdiği spor ve yetiştirdi ve sürdürdü
Sanat. Garip bir şekilde, küçük prenses ottilie, ona rağmen
Görünen kırılganlık, aynı zamanda mükemmel ve korkusuz bir yüzücüydü. O
Bir yaratık için başka bir queer zevk aldım, bu kadar çok kadınsı-
_Salle d'Armes _-- böylece genç uzuvlarının kasları sertti
ve iyi düzenli. Ama deniz onun tutkusuydu. Ek bir bağ ise
Somerset ve kendisi arasında ihtiyaç duyuldu, bu olurdu. Henüz,
Yalnızlığın içinde yüzmek hoş bir şey olsa da
Kişinin sevgileri nesnesi olan deniz, koşullar
Hayati ilgi alanları üzerinde sürekli konuşmayı teşvik edin. Açık
Somerset'in küçük prensesinin nişanlandığını öğrendiği gün
Bernheim Ona ​​on içinde yayılabilecekten daha fazlasını söylemek için yandı
su kuleleri. Böylece onu bir ödeve çağırdı.

Yarım Past'ta Casino adımlarının altına katıldı. .
Sholing _Plage_ terk edildi, ancak tahtının üzerindeki terasta
Gecenin nefessiz sıcağından dolayı harika.

"Çok şükür geldin," dedi. "Nasıl özlem duyduğumu biliyor musun
senin için?"

Yüzüne özlemle baktı. Basit krem ​​elbisesinde ve
ağzının etrafındaki beyaz güllerle süslenmiş yanmış hasır şapka, baktı
Çok adil ve çocuksu.

"Böyle şeyler söylememelisin," diye fısıldadı. "Şimdi yanılıyorlar. Ben
evli olmak için nişanlandı. "

"Duymayacağım," dedi Somerset. "Korkunç bir kabus-senin
nişanlanmak. Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Seni ilk sevdim
Bir dakika spa'da gözlerimi sana koydum. "

Prenses Ottilie içini çekti ve arkasındaki tahtalar boyunca yürüdüler
banyo makineleri ve çıngıraklı plajda bir
Oturdukları balıkçı teknesi, dünyadan taranmış,
önlerinde deniz mırıldanıyor. Somerset aşkından bahsetti ve
Bernheim'ın nefreti. Küçük prenses tekrar içini çekti.

"Hala daha kötü haberlerim var," dedi. "Seni acı verecek. Biz
Paris yarın ve sonra Aix-Les-Bains'e. Yeni karar verdiler.
Buradaki bakgarın aptal olduğunu söylüyorlar ve aynı zamanda oynayabilirler
Bonbonlar. Bu yüzden geceye güle güle demeliyiz-ve bu iyi olacak
Her zaman."

"Ben de Aix-Les-Bains'e geleceğim," dedi Somerset.

"Hayır, hayır," diye cevapladı çabucak. "Sadece bana sorun çıkarırdı
ve iyi yapmayın. Geceye ayrılmalıyız. Beni incittiğini düşünmüyor musun? "

"Ama beni sevmelisin," dedi Somerset.

"Yapıyorum," dedi basitçe, "ve bu yüzden acıyor. Şimdi olmalıyım
Geri dönüyor. "

"Ottilie," dedi Somerset, ellerini kavrayarak, "Hiç geri dönmene mi ihtiyacınız var?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Benimle bu nefret dolu yerden uzaklaşın-şimdi, bu dakika. İhtiyacınız var
Yaşadığınız sürece Bernheim'ı bir daha asla görmeyin. Dinlemek. Arkadaşım Ross
Motorlu bir arabası var. Bunu yönetebilirim-bu yüzden sadece ikimiz olacak. Koşmak
Kalın bir pelerin için otelinize ve olabildiğince çabuk buluş
Tenis kortlarının arkasında. Tam hıza gidersek geceyi yakalarız
Dieppe'de tekne. Hayat mutluluğumuz için vahşi bir yarış olacak. Gelmek!"

Heyecanında ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı. Her biriyle karşılaştılar
Birkaç muhteşem an için, nefes nefese ve sonra prenses
Ottilie bozuldu ve acı bir şekilde ağladı.

"Yapamam, canım, yapamam. Bernheim ile evlenmeliyim. Annemi kurtarmak için
korkunç bir şeyden. Ne olduğunu bilmiyorum-ama ona gitti
Bana dizler ve ben söz verdim. "

"Avrupa'da ondan çıkabilecek bir kadın varsa
Prenses Rabomirski'nin zorlukları yok, "dedi Somerset." Ben.
Satılmana izin vermeyeceğim. Sen benimsin, Ottilie ve cennetle!
Sana sahip olacağım. Gelmek."

Diye çağırdı, yalvardı, sanki sanki onun etrafına güçlü kollarını koydu
onu bedensel olarak uzaklaştır. Çılgın bir genç adamın her şeyi yaptı
yapabilirdi. Ama küçük prenses ne kadar ağladı, o kadar esnek olmayan
o oldu. Somerset doğasında bu çelikten önce fark etmemişti.
Şiddetli ve şiddetle çağırarak, onu kumarhaneye geri eşlik etti
adımlar.

"Yarın sabah bana veda etmek ister misin?
Gece? "Diye sordu elini tutarak.

"Asla veda etmeyeceğim," diye bağırdı Somerset.

"Son bir yüzme için yarın sabahı dışarı çıkacağım-saat altıda,"
dedi, ünlemini koruyarak. "Trenimiz on yaşıyor." O zaman o
Ona çok yaklaştı.

"Vince, canım, beni seviyorsan, beni benden daha mutsuz yapma."

Şövalyeliğine itirazdı. Elini öptü ve dedi ki:

"Saat altıda."

Ancak Somerset'in ona son bir veda etme niyeti yoktu.
Sabah. Onu dünyayı takip ederse onu kapardı
Tahliye edilen Bernheim'ın kolları ve onunla ana güçle evlen. Gibi
_Daily Post_'nin yabancı telgrafları için,
altta kalacaktı. Fleet Street'i yüce göz ardı ederek yatağa gitti
ve ekmek ve tereyağı. Ottilie'nin evliliğinden gelen utanç gelince
aziz annesini kurtarırdı, tek bir sözüne inanmadı. O
Ottilie'yi Bernheim'a nakit indirmek için satıyordu. Çoğu uyanık kaldı
Gece planlama planları prensesinin kurtarılması için. Olurdu
Bernheim'a hakaret etmek ve onu bir düelloya açıkça öldürmek için mükemmel bir plan.
Dezavantajları bir düellocu olarak kendi kusurlarında yatıyordu ve
Ülkesinin iyi huylu yasalarını ilk kez lanetledi. Uzun
uykuya daldı; gün ışığını bulmak için uyandım ve ayaklarına sıçradı
Korkunç korku. Ama saatinin bir manzarası ona güvence verdi. Sadece
saat beş. Yarı dumanda bir dizi banyo yaptı ve oturdu
Hotel görkemli salon kapısını izlemek için pencereden aşağı. -Den
Altı çıktı, ona dökülen küçük prensesin tanıdık figürü geldi
Beyaz Peignoir. Somerset'in penceresine baktı. Onu salladı
el ve bir iki dakika içinde yan yana duruyorlardı
Su kenarı. İşaretlenmiş normal banyo yerlerinden çok uzaktaydı
Banyo kabinleri ile ve daha sonra hala balıkçılık ucundan
o erken saatte yalnız olan plaj görünür yaşam belirtileri. .
Arkalarındaki kasaba sıcaklık ve ışıkta uyudu. Deniz mavi uzandı
ve hareketsiz havada kalmaz. Küçük bir mor bulut bankası
Horizon bir yanma günü öngörüyordu.

Küçük prenses peignoirini düşürdü ve saman-sopasını attı
ayakkabılar ve elini arkadaşına verdi. Küçüke baktı
düşüp öpüşmeye cazip olduğu beyaz ayaklar ve sonra
Mavi sulu fulların altındaki hüzünlü yüz, önünde düğümlenmiş
Banyo şapkası. Kalbi şaşırtıcı tatlılığına sıçradı. O
Sabah enkarne.

Gözlerini okudu ve pembeyi yıkadı.

"İçeri girelim," dedi.

Bel derin olana kadar birlikte, el ele girdiler. Daha sonra
Açık denizi yaparak dışarı çıktılar. Gecenin sokması vardı
Zaten sudan geçti. Genç kanlarına sıcak hissetti. Onlar
Birlikte yüzün, Ottilie sabit bir göğüs stroku ve somerset kullanarak
Yan inme, böylece kızarmış ve parlak yüzüne bakabilirdi.
Deniz mavisi ve gökyüzünün mavisi ve açık mavi
İpek fullardı, gözlerinin mavisi sihirli bir şekilde derinleşti.

"Sen ve ben Tanrı'nın evreninde, Ottilie'den başka bir şey yok gibi görünüyor"
dedi. Ona gülümsedi. Ona oldukça yaklaştı.

"Sadece büyülü bir ada bulana kadar düz devam edersek
Krallığımız olarak sahip olabiliriz! "

"Deniz bizim krallığımız olmalı," dedi Ottilie.

"Ya da derinlikleri. Dalış yapıp kehribarın tavanını arayalım,
İnci'nin kaldırımı 've' Kırmızı Altın Tahtı
ikimiz için deniz mi? "

"Dünyadan daha mutlu olmalıyız," diye yanıtladı küçük prenses.

Yavaşça, rüya gibi, sessizce yüzdüler. Hafif dalgalar alıştı
kulaklarına ve ağızlarına karşı. Sabah güneşi sırtlarında yatıyordu
Ve parlaklığı körfeze düştü. Durgunluk sayesinde geldi
Uzak plajda bir balıkçının teknesinde dövülen hafif yankısı.
Bunun ötesinde ve suyun nazik girdabı ses yoktu. Sonrasında
Bir süre, yatan küçük bir tekneye ulaşmak için kurslarını değiştirdiler
Daha güçlü yüzücülerin rahatlığı için çapada. Kırıltılar
Yukarı ve çınçıya oturdu, ayakları denizde sarkıyor.

"Prensesim yorgun mu?" diye sordu.

Merry küçümsemeye güldü.

"Yorgun? Neden, yirmi kez yüzebilirim. Sence yok mu
kas? Hissetmek. Bütün kış ayırdığımı bilmiyor musun? "

Çıplak kolunu hazırladı. Kası hissetti; Sonra rahatlat
Bileğini çizerek çok nazikçe öptü.

"Yumuşak ve güçlü-kendinize benziyor," dedi. Ottilie hiçbir şey söylemedi, ama
Beyaz ayaklarına şeffaf sudan baktı. Diye düşündü
kolunu öpmesine izin verirken ve sanki öpmüş gibi hissettirir
Kalbine kadar, zavallı bir eksiklik sergiliyordu
kuvvet. Somerset göze çarpmayan göze çarptı. Hiçbir şey için
Dünya rahatsız olur muydu.

"Sakıncası var mı?" Fısıldadı.

Başını salladı ve ayaklarına bakmaya devam etti. Somerset hissetti
Büyük mutluluk onun içinden nabız.

"Eğer senden vazgeçersem," dedi, "Ben en fakir ruhlu köpek olmalıyım
hiç sızlandı. "

"Sus!" dedi, elini ona koydu. "Sadece düşünelim
Mutluluk mevcut. "

Bir an sessiz kaldılar, küçük çatlak kasabayı düşünerek
Beyaz süpürmenin ötesinde yeşillikte yer alan ilville-sur-mer
plajın ve cupolas
Sabah güneşinde şatafatlı bir şekilde parladı. Kuzeydoğu ucundan
Bay, gözün olabileceği kadar uzun bir beyaz uçurum çizgisini gerdi
ulaşmak. Batı'ya doğru, çok uzağa çalışan dar bir tavan ile sınırlıydı
denize.

"Somerset'in anlamsız küçük bir bahçesine benziyor," dedi Somerset, "
Keşke bir daha asla ayak basmamış olsaydık. "

"Dalalım ve unutalım," dedi Ottilie.

Suya kaydı. Somerset silahın üzerinde durdu ve daldı.
O gelip burun deliklerinden tuzlu suyu sarstı, o
ona iki veya üç vuruşta katıldı.

"Diğer taraftaki küçük plaja noktaya dönelim."

Tereddüt etti. Orada yüzmek, dinlenmek ve yüzmek uzun zaman alır
geri. Onun yokluğu fark edilebilir. Ama pervasız hissetti. İzin ver
Bu saatin mutluluğunu dolu iç. Ne önemli olan
Takip edebilir mi? Onay gülümsedi ve istikrarlı bir şekilde dışarı çıktılar
nokta. Tuz kokusuna sahip olmak güzeldi ve
tuzlu su ve gözlerin hoş akıllı; ve ustalıklarını hissetmek
deniz. Yanıp sönen beyaz kollarını fırlatıp her birini tepesinde
Küçük dalga, dışarıda gülümsediler. Onlara imkansız görünüyordu
Herkesin boğulabileceğini. Yüzücü saat için yaratıklardı
element. Ara sıra önlerinde daire içine alınmış bir martı, onlara baktı
İlgisiz bir şekilde, sanki onun akrabası gibi ve süpürüldü
uzaktan uzakta. Yorgun beyaz bir kelebek bir an için yerleşti
Ottilie'nin kafasında; Sonra hafifçe yürekten çırpındı.
kıyamet. Devam ettiler ve noktaya yaklaştılar. İçin gevşediler
bir an ve yüzünü onunkine yakın getirdi.

"Eğer deseydim: 'sonsuza dek yüzelim,' yapar mısın?"

"Evet," dedi gözlerinin derinliklerine bakarak.

Bir süre sonra dinlendirici bir şekilde yüzüyorlardı. Son soru ve cevap
Onlara büyük bir barış getirmiş gibiydi. Bilincindeydiler
Bulutsuz eterin gizemini yüzlerinin üstünde az kurtarın ve
Kulaklarında mırıldanan sonsuz deniz garip aşk armonileri
ve ölüm-her kıyının insan özlemlerinden dokunan harmanlıklar ve
Sonsuz zamanın sessiz sırları. Birlikte bedensel olarak çok yakınlardı
Bu arada ve sonra el ve uzuv fırçalanmış uzuv dokundu. Mutlu
ruhun durgunluğu kanatlarını üzerlerine yaydı ve olduğunu hissettiler
aşklarının kutlanması. Şu anda kolu onu aradı, kuşattı
Onun, başını omzuna getirdi. "Biraz dinlen," diye fısıldadı.

Gözlerini kapattı, masum benliğini sele teslim etti
anın tecavüzü. Onu bekleyen dehşet ondan geçti
beyin. Yalnız çocuğa cennetten bir tanrı gibi gelmişti. O vardı
Korkmuş kıza yeni bir terör gibi gel. Şimdi onun yanındaydı
Tanrı'nın tüm erkeklerinden kadınlığını başarmak için yaptığı adam ve
Vermesi gereken tüm ruh ve beden, duyu ve beyni alın. Onların
Tuz dudakları ilk tutku öpücüğünde buluştu. Kelimeler kırardı
Eyaletin büyüsü, denizlerin sonsuz boşluklarıyla üzerlerine dökülen
ve gökyüzü. Sürüklendiler.
ayak ve el onları ayakta tutuyor. Küçük prenses yaklaştı
onun etrafında daha güvenli hissetmek için
kolu. Bir erkeğin kısa, exulting gülüşünü güldü ve onu daha fazla kavradı
sıkıca. Gücünü daha emin hissetmemişti. Sağ kolu ve
Bacakları ritmik olarak attı ve ölçülenlerin titreşimini hissetti
arkadaşının ayaklarının vuruşları ve su başının yanından geçti
böylece en hızlı yola çıktıklarını biliyordu. Orada efor
Her neyse mantıklı değildi. Gözleri yarım kapak kapaklarından sabitlendi
yüzünün üzerine. Zaman ve mekan sayısını kaybetti. Ara sıra biraz
Dalga yüzlerinin üzerinde kırıldı ve tuzlu sudan güldüler ve temizlediler
Ağızları ve birbirine daha yakın çekildi.

"Eğer bunun için olmasaydı," diye fısıldadı bir kez, "Uyuyabilirim."

Yakında deniz artışının hafifçe sallanmasının ve dalgaların kırıldığını hissettiler
daha sık üzerlerinde. Değişimi ilk not eden Somerset oldu.
Ottilie'yi gevşeterek su ve etrafına baktı. Ona
Şaşkınlık, hala bu noktayı yakaladılar, ama denize çok uzaktalardı.
Bir an için anlaşmaz bir şekilde baktı ve sonra aniden
Hatırlama onu bir ölüm mesajı gibi vurdu. Yakaladılar
yüzücülerin uyarıldığı akımın kenarı ve akım
onları kavramasında tuttu ve yüzerken onları süpürüyordu
aptalca. Ottilie'ye hızlı bir bakış, ona da fark ettiğini gösterdi
tehlike. Giden gelgitle ulaşmak neredeyse imkansızdı
sahil.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

Başını salladı. "Seninle değil."

Toprağı ve denizi taradı. Ufuklarının yayında
Bir Tramp vapurunun siyah gövdesi doğuya gidiyor. Batı'ya çok uzak
Beyaz bir leke ve soluk gökyüzüne karşı bir duman filmi. Kara,
Pırıltılı suyun ötesinde, güneşli koy ve kumarhaneyi uzattı
sadece görünürdü. Yaldızlı kekleri küçük alevler vurdu. Yeşil tepeli
Nokta, Shadow'un derinliklerinde, onlar için çaresizce uzandı.
Somerset ve Ottilie hala durakladı, saklamaktan başka bir şey yapmıyor
kendileri ayakta kaldılar ve mevcut olanların onları denizde sürüklediğini hissettiler.

"Ölüm gibi görünüyor," dedi. "Ölmekten korkuyor musun?"

Yine Ottilie şöyle dedi: "Seninle değil."

Toprağa baktı ve beyaz lekeye ve pufuna baktı
duman. Sonra aniden kalbi heyecan verici ilhamla sıçradı
vahşi bir imkansızlık.

"Illerville ve Fransa'yı arkamızda bırakalım. Ölüm kesin
öyle ya da böyle."

Küçük prenses ona harika baktı.

"Nereye gidiyoruz?"

"İngiltere'ye."

"Illerville dışında herhangi bir yerde," dedi.

Denizlerine vurdu, onu takip etti. Her biri diğerinin yüzünü beyaz gördü
ve set. Mevcut ve onlarla gelgitleri vardı, sürekli yüzdüler,
Tahliye edilmemiş. Bir sessizlikten sonra onu aradı.

"Vince, denizin altındaki krallığımıza gidersek, beni içeri alacaksın
kolların? "

"Son bir öpücükte," dedi.

Sevginin ölümden daha güçlü olduğunu duymuştu. Şimdi
Gerçeğini biliyordu. Ama kendi kendine büyük bir yemin etti.
ölmemeli.

"Prensesimi daha iyi bir krallığa götüreceğim" dedi.

       * * * * * *

Şu anda nefes aldığını acı verici bir şekilde duydu. Çok fazla tutamadı
daha uzun.

"Seni taşıyacağım," dedi. Uzman bir yüzücü, omuzlarını tutmanın ve onu terk etmenin yolunu biliyordu.
kollar engellenmemiş. Hafif genç formunun vücuduna karşı teması
Onu heyecanlandırdı ve gücünü iki katına çıkardı. Bir saniyeliğine başını tuttu
Sudan yüksek ve yarıya döndü.

"Sence ölmene izin vereceğim-şimdi?"

Beyaz benek beyaz bir gövdeye dönüşmüştü ve Somerset
Pistinin karşısında. Bunu yapmak için,
mevcut. Büyük savaşı başladı.

Gücüne çarpık bir şekilde yüzdü. Eğer gemi
İlk ilham parıltısını haklı çıkardı ve eğer ona ulaşabilirse,
Nasıl davranması gerektiğini biliyordu. Elinden gelenin en iyisi, çünkü zaman yoktu
Konuşma, Ottilie'ye umutlarını söyledi. Dudaklarından spreyi üzerine hissetti
dediği gibi yanak:

"Bundan daha fazla mutluluk dilemek günahkar görünüyor."

Bundan sonra aralarında tamamen sessizlik vardı. İlk başta düşündü
Bernheim ve Prenses Rabomirski ve öfke
kötü kalpleri; geleceğin küçük prensesi tarafından yüceltilen
fethedilemez ruh; şimdiki zamanın mistik tüketimi
evlilik. Ancak yavaş yavaş zihinsel kavramlar tanımın keskinliğini kaybetti.
Duygu kendini yarım bilinç içinde birleşmeye başladı
Aygıtsız atıktan inme. Gülen sabaha rağmen
Güneş ışığı, gökyüzü karardı ve indirildi. Boynundaki ağırlık büyüdü
daha ağır. İlk başta Ottilie sadece kollarını dinlemişti. Şimdi ayakları
önde ve arkasında battı; Onun tokası omuzları hakkında sıkıldı.
Bir deniz ve sis kaynağıyla mücadele etti. Garip sesler
Kulaklarında, sanki üzerlerinde büyük deniz kabukları kenetlenmiş gibi. Her birinde
Kısa nefes boğaz acı su yutkundu. Korkunç bir acı çekildi
göğsünün karşısında. Uzuvları felç gibi görünüyordu ve yine de yukarıda kaldı
yüzey. Benbanlı beyin mucizeyi merak etti.

Evren, bulanık bir yeşil kütlesi olarak vizyonunu kırdı ve
beyaz. Bunu denizin altındaki krallığı olarak belirsiz bir şekilde tanıdı ve
Bir rüyada sözünü hatırladı. Yuvarlandı. Dudakları buluştu
Ottilie's. Kolları onun hakkında yaralandı ve onu sıkıca tutarak battı
sarıldı.

       * * * * * *

Garip şeyler oldu. O zaman ve denize kadar çekildi
onu krallığına davet eden canavarlar. Şaşkın bir şekilde merak etti
Okyanusun derinliklerinde çok özgürce nefes alabileceğini. Çıkmaz
Mutluluk onun üzerinde çaldı. Krallık _real_ idi. Onun sahte prensesi
gerçekte kraliçe olurdu. Ama o neredeydi?

Gözlerini açtı ve kendini bir geminin güvertesinde yatarken buldu. A
Birkaç adam kollarına komik şeyler yapıyordu. Pembe yüzlü bir adam
Beyaz ördekler ve yatlama şapkası bir bardak brendi ile onun üzerinde durdu.
Ruhu içtiğinde, pembe adam güldü.

"Bu dar bir tıraştı. Seni tam zamanında aldık. Neredeyse haklıydık
sana. Genç kadın iyi gidiyor. Karım ona bakıyor. "

Fakültelerini toplayabildiği anda, Somerset sordu:

"Sen _mavis_ misin?"

"Evet."

"Bundan emin olduğumu hissettim. Siz Sir Henry Ransome misin?"

"Bu benim adım."

Somerset, "Ilerville'de günümüzde beklendiğini duydum." Dedi. "O
Neden senin için yaptım. "

Kollarıyla queer şeyler yapan iki adam onu ​​sardı
bir battaniyede ve onu güverte kabinine karşı koydu.

"Ama siz iki genç ne yaptınız?
İngilizce kanalı? "Diye sordu _mavis_.

"Ayrılıyorduk," dedi Somerset.

Diğeri şaşkın bir an için ona baktı ve bir kükreme haline geldi
kahkaha. Kabin kapısına döndü ve kayboldu,
Bir an daha sonra bir sabah sargısında bir bayan.

"Ne düşünüyorsun, Marian? Bu bir elopement."

Somerset onlara gülümsedi.

"Prenses Rabomirski'yi hiç duydun mu? Sahip misin? Peki bu
onun kızı. Belki her zaman olan sayıyı biliyorsun
prensesle ilgili mi? "

Sir Henry Ransome, "Geçen kış Monte Carlo'da ona karşı çıktım." Dedi. "Hayatta kaldı," dedi Somerset "ve Prenses Ottilie'yi satın aldı.
annesi. Onu almayacak. Bana ait. Benim adım
Somerset ve ben _Daily Post_ 'nin yabancı alt yöneticisiyim. "

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum, Bay Somerset," dedi efendim
Henry, gülümsemeyle. "Ve şimdi, senin için ne yapabilirim?"

"Bize biraz kıyafet ödünç verirseniz ve bizi yeryüzündeki herhangi bir limana götürürseniz
ILLVERILLE-SUR-Mer, ebedi minnettarlığımızı kazanacaksınız. "

Sir Henry şüpheli görünüyordu. "Düzenlemelerimizi yaptık
Illerville, "dedi.

Karısı içeri girdi:

"Bu romantik varlıkları doğrudan Southampton'a götürmezsen,
Ayağımı bir daha asla bu yata koymam. "

"Sensin canım, Illerville'e gelmek için deliydi."

"Sence," dedi Lady Ransome, "Bay Somerset'e verebilirsin
Bazı kuru şeylerle? "

       * * * * * *

Dört saat sonra Somerset, Ottilie'nin yanında güvertede oturdu,
Sıcak bir şekilde sarılmış, uzun bir sandalyeye yatmak. Uzak kıyıya işaret etti
Wight Adası çizgisi.

"Krallığımıza bak!" dedi.

Küçük prenses güldü.

"Bu bizim krallığımız değil."

"Peki, nedir?"

“Hem seni hem de beni içeren küçük bir alan” dedi.

[İllüstrasyon]




Amerika'nın en özel şehri

İle

Anne Rittenhouse

[İllüstrasyon]


Kuşlarla güneye giden zengin turistlerin güçlü kolonisi
İki şirin, tarihi güney şehirlerini sevmeye başladı. Biri dedikodu duyar
ve beşinci cadde kulüplerinde ve Philadelphia'da fıkralar ve
Chicago Çizim Odaları. Birçok adam anında _persona grate_ oldu
Bu kasabalardan birinden kayıt olduğu için kuzey merkezlerinde.

Her şehir, bir
Farklı bir yol-insanların kalbini ve ruhunu gösteren bir yol.
Charleston, jalousie panjurlarının arkasında oturuyor ve gülümsüyor-muhafazakar bir
Huguenot günlerinin kalıntısı. Augusta onlarla tanışmak için hevesle ileriye doğru ilerliyor,
Ticari olarak, her zaman sosyal olarak değilse.

Bu iki şehir arasındaki fark, birbirine çok yakın yatıyor,
yavaş seçen büyük sarı savan nehri ile ayrılmış
Pirinç savanları arasında yolu anlaşılır, ancak tanımlanmamıştır
Turistler. Sosyal hayata girmek için daha arzulananlar,
Bu iki yerden başka bir kış beldesinden daha fazla
Güney kuzey otelleri ile peteklenirken, genellikle
destekçiler için sermaye yapacak çizgiler boyunca döşenmiştir. Ötesinde
İklim ve ziyaretçiler, hiçbir şey yok.

Palm Beach, Monako'nun bir taklididir. Bu bir şehir değil. Olmadan
tarih. New Orleans, Amerika'daki en tuhaf şehirdir, ancak
Horizon, temeli diğer güneyden daha önemlidir.
Şehir ve sıradan gezgin için böyle bir Mekke değil. Ne de öyle değil
Richmond, tüm tarihi ve pitoresk geleneği ile.

Atlanta Güney Şikago'dur ve geleceği ile çok meşgul
Hatırlamak için örümcek ağı yok. Aiken, en tanınmış yazlık
Güney Tesisi, Augusta'nın bir banliyösüdür. Bu bir köy
Çamlar.

Charleston ve Augusta'nın kuzeylilerle birlikte durmasının nedeni budur
Karakter çalışması, tarih ve bireysel cazibe için. Yine de binlerce
Gezginler, bu konuda istekli, çekirdeğin neredeyse hiçbir şeyi bilmiyor
Bu iki şehrin. Tuhaf evlerinde sevgiyle yaşıyorlar
Biri ve diğerinin büyük caddesi, ama panjurlar kıskançlık
aşağı. Yerli hayatın ahşap panjurları kapalı tutulur.
Yani en zarif, en çekici, herhangi bir
Şehir-Kişilik.

Charleston, şüphesiz Amerika'nın en seçkin şehridir.
Yabancıya fiziksel güzelliğinin ötesinde hiçbir şey vermez ve
Temperli iklim. Keskin bir gözlemci şöyle dedi: "Sadece bir tane var
Eşit-neredeyse herkesin kraliyet olduğu ve
asil ve hepsi evli. Başka yerler ve sosyal kodlar var,
Kurs-New York, Chicago, Denver-Charleston için değil. "

O şehrin küçük bir çocuğuna Charleston'un nereye yerleştirildiği soruldu.
Gururla, "Cooper ve Ashley Rivers arasında,
okyanusa katılan ve _form_. "

Bostoni _Mayflower_'dan büyük ölçüde konuştuğunda, huguenot
Charleston gülümsüyor. Jean Ribaut'un bir huguenot indiğini hatırlıyor
Püritenler inmeden önce elli sekiz yıl önce Port Royal'da göç
Massachusetts Körfezi'nde. Knickerbocker'ın daha önce yapması gereken bir övünme yok
Güney Carolinian, çünkü Hollandalılar New York'u yarıya kadar uzattı
Yüzyıl sonra Port Royal başladı.

Charleston, Fransa'dan aristokratlar tarafından yerleşti ve daha sonra
İngiltere-Mahkemeden gelen ve giysileri giyen ve konuşan adamlar
Dünyanın en yüksek çemberinin dili. New Orleans gibi, fırladı
kültürlü bir topluluk olarak hayata. Yukarı doğru mücadele yoktu
sosyal konum. O zaman tuttuğu harika isimler ilk isimleri
Bugün. Ve dünya bu isimlerin taşıyıcılarını bunlar olarak tanır
ayrılmış sosyal köşelerine girişin ayırt edici özelliği
Amerika.

St. Cecilia Derneği tüm eski cazibesinde var ve
münhasırlık. Amerika'nın en eski dans kulübü,
Charlestonian'ın herhangi bir kaydı var, ancak Philadelphian bunu iddia ediyor
Quaker City'nin ünlü meclisleri için onur. Değişmedi
On sekizinci yüzyılın ilk günlerinden beri bir iota ve
Mümkün olan, yöneticilerinin isimleri aynı şeyi devam ettirdi.

1773'te Charleston'a giden Josiah Quincy, şehirden şöyle diyor.
Günlüğü: "Gördüğüm veya görmeyi beklediğim her şeyi çok aşıyor
Amerika."

Ocak 1734'ün başlarında Charleston'un draması vardı, bu muhtemelen
Amerika'daki ilk tiyatro performansı. Vatandaşları gitti
İngiltere'de kolej; ve Charleston'u bilen Bay Snowden
Thackeray Londra'sını biliyordu, South Carolina'nın tüm kolonilere yöneldiğini söylüyor
Londra Mahkemesi Hanları listesinde ve zamana kadar
Devrimin orada kırk beş hukuk öğrencisi vardı.

Philadelphian, Liberty Bell'den sakin bir şekilde konuştuğunda,
Charlestonian gülümsüyor ve 1765'te Güney Carolina'nın aldığını hatırlıyor
bir kıta birliği için ilk adım ve Charleston'da
kolonilerin herhangi birinde ilk bağımsız anayasayı formüle etti;
Ayrıca, beyannamenin üç imzasını verdiğini
Bağımsızlık-Arthur Middleton, Thomas Heyward ve Thomas Lynch, Jr.
Sanat dünyasına büyük minyatürist Charles Fraser'a verdi;
Malbone da işini orada yaptı. Özel evler düzenlenen
On sekizinci yüzyılda Gainsboroughs, Stuarts, Romneys ve Wests.

Bunlar, Charlestonian'a bu serin olan nedenlerden birkaçı
Kendinden, ülke ve akrabalarından gurur. Bu dinginlik,
şehir; ve savaşların şoku, depremleri, gelgit dalgası ve muazzam
Yangınlar sarsmadı.

Davranış yasaları ve toplum kuralları değişmez.
Dünyanın geri kalanında ne olursa olsun, orada takip edilmesine gerek yok.
Ünlü Old St. Michael's Sexton'a anlatılan bir hikaye var,
Dikkate değer kilise ve crum, Başkan Roosevelt
liman koleksiyoncusu yaptı. Crum birkaç kuzeyliyi getirdi
kapıya taşıma. Bir saatte kimseye izin verilmedi
kilise. Crum içeri girip misafirlerini çan kulesine götürmekte ısrar etti
Ünlü çanları görmek için. Sexton buna izin vermeyi reddetti.

Negro toplayıcı kendini çizdi ve Sexton'a dedi:

"Kesinlikle kim olduğumu bilmiyorsun. Benim adım crum."

"Eh, bütün somun olabilirsin ve St.
Michael's, "laconic cevaptı.

Sexton'un vermek için çok üzgün olmadığı kolayca anlaşılabilir.
Beyaz adamları ikna eden Negro toplayıcıya sözlü darbe
Kuzey onun misafirleri olmak için.

"Kaliteye" ait olan Charleston Negro, paylaşıyor ve yansıtıyor
Ustanın Doğum ve Sosyal Gelenek Gururu. Onlarca yıldır
tüm münhasır partiler için davetiyeler yaptı
Şehirde konuşmaya değer herkesi tanıdığında. Kesin
Charleston'da nazikçe alınan Kuzey Kadın büyük bir
top. Bu renkli adamdan onun davetiyelerini taşımasını istedi. İçinde
Listeye bakarak, insanlarla ilgili birkaç öneri yaptı
kimlerin geçmesi ve takılması gerekenler.

Kuzey kadın, tüm bunların nerede olduğunu bildiğinden emin olup olmadığını sordu
insanlar yaşadı. Cevabı keyifliydi.

"Bayan," dedi, "Charleston'da yaşayan bir kişi varsa
Bilmediğim yerde, o kişi topuna davet edilmemeli. "

Ünlü bir ailenin başka bir renkli tutucusunun sert boyunlu bir inancı var
böyle bir aristokrasiye hiçbir şey olamaz. Bir yangın çıktı
Bir arka sokakta bitişik ev, bölme çitinden yanmış
ve ahırdaki arabaları yok etti. Üstat bu
Kolayca kaldırılabileceği zaman olmasına izin verdiği için eski negro
tuzaklar. Dedi ki: "Massa, kimin yangını kim çıkaracaktı
bahçe!"

Belirli bir hakimin hane halkına hakim olan başka bir Negro Butler,
bir gün, eyaletten ikinci bir yargıç
Sunmak. Her iki adam da aynı derecede eski ve onurlu bir
ANCESTRY, ama yukarı ülke adamının masa görgü kuralları yoktu.

Balık kursu servis edildiğinde, ev sahibine şunları söyledi:

"Yargıç, bu balıkla biraz pirinç almak istiyorum."

"Hakimi duydun mu?" Ev sahibi tarafından Negro Butler soruldu.

Adam efendisine belli bir bakış attı, sonra aşırı
Konukta sıkıntı. Eğilerek, fısıldadı
Yukarı ülke yargısının kulağı:

"Charleston'da balıklarla pirinç servis etmiyoruz."

Bu Huguenot şehrinin iç hayatı halk tarafından çok az biliniyor,
Çünkü Charleston bunu bilmeyecek. Aynı münhasırlık ve
Gizlilik, sosyal ve yerli sistemini kapsar
On sekizinci yüzyılda olduğu gibi yirminci.

Bu duygunun ayrıntılı bir açıklaması,
en yaşlı olanlardan birinin bir üyesi tarafından yapılan bir açıklama olarak yabancının zihni
Şehirdeki aileler. Devrimin belirli bir tarihi olduğunda
Yayınlanan, Güney Of South tarafından oynanan bölüm hakkında bir bölümü vardı
Carolina. Buna cesaretin samimi bir açıklaması vardı
Charleston General. Bu adamın bir atası aynı anda yazdı
Yayıncı:

"Bir sonraki baskınızda dışarıda bırakılacak kadar nazik olacaksın tüm imalar
Atalarıma, General ----. Devrimde yaptığı şey tamamen
özel ve aile önemlidir ve cesurca görüntülenmesini istemiyoruz
Halk okumak için. "

Kitabın bir sonraki baskısında Charlestonian'ın kariyeri
Dışarıda!

Ancak bu gurur başka bir şekilde çalışır. İyi doğan Charlestonian
Dünyanın kim olduğunu ve nereye fırladığını bilmesini bekliyor.

Bu hikaye-muhtemelen bir şaka olarak, Charlestonyalılar tarafından-
Bir ailenin başında yaşlı adam,
Bağımsızlık Bildirgesi. Bir kontrol sundu
başka bir güney şehrinde banka. Kasiyer ona olması gerektiğini söyledi
tanımlandı. Diye cevapladı: "Tanrım, buna geldi mi,
M ---- N Amerika'da tanımlanmalıdır! "

Sosyal olarak, Charleston ziyaretçiye bir büyü yapıyor. Ünlü
Geçen kış ilk kez güneye giden Kuzey Avukat
Charleston istasyonuna trene binmek için karar vermeyin
Sumter'daki ilk atışa karşı asi hissi nedeniyle;
Böylece Florida'ya gitti. Geri dönerek, onu fethetmeye karar verdi
Önyargı ve Pil ve St. Michael's'a bir göz atın. O kaldı
günlerce. Bir zamanlar gözlemci eleştirisi onu başarısızlığa uğrattı.

"Ne insanlar! Ne kültür! Ne toplum!" Tek söyleyebileceği buydu
Ancak ünlem puanları her bir ifadeden sonra büyüdü.

Kasabadaki sosyal tuhaflığın ilk kanıtı
İlk aileler yaşıyor. İşte Fransız kanının gerginliği geliyor. .
Saygıdeğer evler yoğun yeşillikler, taraf, asla
Caddeye bakan evin önü. Bu tarafta salon ve
Halka açık sokaklara asla açık olmayan üst yatak odası pencereleri, ancak
ahşap panjurlarla kaplı. Halkaya ön kapı zili yerine,
Zil ile küçük bir kapı var. Bu çırpınır ve bir hizmetçi izin verir
içeri giriyorsun. Tam yan uzunluğunu çalıştıran uzun bir piazza var
Genellikle oturma odası olarak kullanılan ev. Piazza genellikle
Jalousie panjurları tarafından korunmaktadır. Resmi arayan terkedilmiş bulursa,
Resepsiyon odasında, kapalı panjurlarla gösterilir, ancak
Sıcak günler Piazza'da tüm gayri resmi eğlence yapılır.

Batılı bir ziyaretçi, bir yabancı için o kadar zor olmayacağını bildiğini söyledi
Hatıra Butlers'ından birinden almak için Aziz Peter'ı geçmek
Charleston Kapısı.

Bu evlerin bazıları yaklaşık iki yüzyıl eski ve birçoğu
Onlar soyadı o sırada değişmedi. Bunlara oturmak için
Erken kokulu günlerde Charleston aristokrasisinin "galerileri"
Bahar, yaşam için yapışan sosyal anılardan biridir. Var
Konuşan insanların harika sesleri. Aksansız
taklit. Folklorda bir çalışma olarak başka herhangi bir aksandan uzak duruyor
Güneyde. Fransızca ve İngilizce algılanabilir bir karışımıdır,
taklit etmek veya sınıflandırmak imkansız.

Sumter'ı denizden sürükleyen esintilerle hava tuzlu,
ve güller, yasemin ve manolyalarla istekli. İspanyol yosun, takip
Sağlam Oaks'tan yere, ay ışığında gümüş, gizemli
Gölgede.

Residence Sokakları adı verilen yollar, çimler ve
Çiçekler. Burada New Orleans atmosferi var,
keskin koku ve sinir yatıştırıcı yumuşaklıktan bir şey, ama
Charlestonian dinlenir ve Creole gergin ve _staccato_.

Burada işlerin değişmesi gerekmediği bir köşe olduğunu hissediyorsunuz, nerede
Evrim ibadet değildir, yorucu yaşamın dikkate alınmadığı
ve önemsemeyen bir kaba düşünülebilir.

Basit fikirli olanın sadeliği değil, stolid yaslanmıyor
eğitimsiz. Yardımcı olanların sakinliği
çok başarmış olan ve sahip olmayanlara inanan tarih yapın
amirler, sosyal hırsla huzursuz olmaz.

"Galeriler" deki bunları günlerden bahsetmeye yönlendirebilecek yabancı
var olan karakterlerden, tutulan tuhaf geleneklerin
şanslı. Keyifli olan çok şey gizleyen bir perdeyi kaldırdı
ve benzersiz.

Charlestonian'a komşuları tarafından sık sık
Güney'in başka bir yerinde bazı iyileştirmeyi eleştiriyor
"Bu değişiklik ilerleme ise, geriye doğru ilerlemek istiyorum."

Charleston yaşını ve geleneklerini tüm yeni gelenlere karşı korur.
Zavallı değil, az sayıda vagrantı var, sağlam bir banka yok
Hesap, o dünyanın en büyük fosfat nakliye limanı, ama,
New York editör yazarının söylediği gibi, "Geçen trajedi yok
onun üzerinde ya da Amerika'da yapılan hiçbir değişiklik olmadı
refahını kesintiye uğratabilir veya sabit amacını caydırabilir
rahat. "Daha fazla mimarisini değiştirmez ya da isteyerek
en iyi ailelerine yeni kan tanıtmak, kökünden sökmek
St. Michael's'ta dinlenen ilk sakinlerinin mezar taşları veya
Bombardımanın kabuklarını duvarlarından çıkarın.

Görgü kuralları, toplumu, çizim odası, balo salonu ve
Sokak, daha eski ve daha zarif bir dünyaya aittir. Neden o
değiştirmek? Güney'in diğer tüm bölgelerindeki kızlar değişmemiş olabilir
toplara, ama kızlarının bunu yapmasına izin vermiyor. Ne de öyle değil
Özel Philadelphian veya New York Knickerbocker.

Diğer kulüpler pencerelerini meraklı için uzanma yerleri olarak kullanıyor,
Boşta erkeklerin oturup geçen kadınların geçit törenine bakabileceği yer
sokak. Charleston bu kaba düşünüyor. Ön camları
Kulüp panjur çekti. Ayrıca bir beyefendinin altında olarak kabul edilir
Kulüpteki bir kadının adından bahsedin.

Destekleyiciler istedikleri her şeyi konuşabilirler, ama cazibe asla bu kadar akıllıca,
Charlestonian'ı bir kalabalıktan memnuniyetle karşılamaya ikna edemem
kimliği belirsiz turistler. Yazlar burada ve orada yazarlar için kiralanıyor
ve sanatçılar ve sessiz insanlar, ama Charleston başını sallıyor
adamı barındıracak büyük oteller konusunda yaklaştı
Amerika'nın sürükleyici merkezlerinden milyonlarca kişi ile. O istemiyor
Sokakları, dükkanları veya atmosferi uzaylılar tarafından istila edildi.

Yeni kanı nezaketle kabul ettiğini düşünmek neredeyse imkansız
ve yeni gelenekler. Oraya gelen en dikkat çekici kişi, eğer
kabul etti, resepsiyonunu kendisinden birinin söylediği gerçeğine borçlu
ondan bir şey. Bunda muadilini yeni Creole'de
Orleans.

General John B. Gordon, bu duyguyu Fransız şehrinde anlattı
İç Savaş'ın bir hikayesi. Bir Virginia askeri General ile övünüyordu
Robert E. Lee savaşın ilk yılında.

"Lee? Lee? Sanırım General Beauregard'ın Lee'den iyi konuştuğunu duydum"
Sigarasını yuvarlarken Creole Zouave'e cevap verdi.

İnovasyonun en iyi sevgilileri bile Charleston'u hevesle arzu etmeli
Sakinliğini korur. Yeni yollar eski yerleri yıkmak anlamına gelir, değil
Bir kerede, ama sonunda. Ve bu tarihsel kutsallık anlamına gelir.

Ünlü Piskoposluk Kilisesi St. Michael's, asla bataklanmamalı
New York'un ünlü eski kiliselerinin olduğu gibi tutarsız binalar.

Sadece sosyal olarak münhasır olması nedeniyle korunacak
Cemaat, ama manifold sorunları nedeniyle geride kaldı.

Kendi halkı arasında şenlik göstererek şapel olarak adlandırılır
St. Cecilia toplumunun kolaylığı, ancak her Güney Carolinian'ı ateşli bir şekilde
Eski binayı seviyor. İlk olarak 1761'de hizmet için açıldı ve
hala güneydeki en iyi kilise mimarisi parçası. İçinde
1782 İngilizler çanlara sahip oldu ve onları büyük bir şekilde gönderdi
İngiltere. Ertesi yıl satın alındılar ve Charleston'a geri gönderildiler.
General Sherman 1865'te istenmeyen bir konuk olduğunda, iki çan
Çalıntı ve geri kalanı işe yaramaz hale geldi. Bunlar İngiltere'ye gönderildi ve yeni
1764'te onları yapan firma tarafından yeniden düzenlenin. Aynı kalıplar
tam olarak takip edildi ve çanlar 1867'de değiştirildi. Büyük sırasında
1886 depremi, çan ve çan kulesi korku ile sarsıldı, ama hayır
zarar geldi.

Augusta da onun iyi eski geçmişi olmadan değil, ama keskin bir şekilde
Kardeş şehrinden modern bakış açısından farklı
Savannah. Charleston'a New York'un nazikçe aynı sıfatını veriyor
Philadelphia'ya bahşetler-"Yavaş" kelimesi.

Augusta modern. Hevesle tartışır ve benimser
yeni. Huguenot şehrinden "putlarına katıldığını söylüyor,
Onu yalnız bırak. "Ve şimdi yeni tanrıların peşinden koşarken, o
kendini bu tür herhangi bir itibardan cesurca korur ve
Başkent Atlanta, "yeni, çok yeni" olarak.

Charleston, "Oglethorpe-Maceracılar" derse, çok sık, Augusta
Louis Mahkemesi'nin ahlakının olmadığı konusunda cesurca cevap vermiyor
Kalvinism tarafından Fransız _EMIGRES_'de oldukça bataklık.

Ama bu mutlu bir savaş, bir aile tiff'i, yabancının dikkatini çekmesine izin veriyor
müdahale etmek.

Meşe sıralarının arkası en iyinin muhteşem örnekleri var
ikamet amaçlı erken mimari; geniş evler,
kemerli cepheleri desteklemek için yuvarlak, atlayan beyaz sütunlar
İkinci hikayenin pencereleri üzerinden projelendirin.

Büyük evlerden birinde geçen kış bir top verildi, burada altı
Alt kattaki geniş odalar dansçılara açıldı, iki
Yeşillik, şezlong ve orkestra kare salonlar verildi ve
Yaklaşık üç yüz konuk ayrıntılı bir kurs için kolayca oturuyordu
Akşam yemeği.

Bu Augustans nasıl eğlendirileceğini biliyor. Onlar müreffeh
insanlar ve New York'ta isteyerek ve yaygın olarak harcıyorlar
Modern masayı geliştirmeye giden gereçler. Kadınlar satın alıyor
Mümkün olduğunca New York'taki kıyafetleri ve önemli terziler
Ve terzi firmaları, sezonun bir kısmına açılmaya değer olduğunu düşünüyor
Kuzey gezgini çeken iki otelde. Bu değil
Northerner onlar hitap, ama Augustans.

Sosyal yaşamları cömert ve yorucu. St. Valentine Ball,
Yılda bir kez yapılır, en eski ve en özel sosyal işlevleridir.
Listesinde ilk aileler olsa da, yine de böyle değil
Kurum Charleston'un St. Cecilia'sı ve sürekli konuşuluyor
Çözülüyor. Sezon boyunca özel bir diziye sahiptir.
En yakışıklı olanlardan biri olan ülke kulübünde akşam yemeği dansları
Güney.

Turistlerin otellerini cesaretlendirmekten çok uzak, Augusta endişeli
onlara. Buzlu kuzeyden gelen kış göçmenleri iyi geldiğinde
Önerilen, yerin şık yaşamına alınırlar.
Bu insanlar her zaman sosyalin büyüklüğüne ve cazibesine bağlıdır.
hayat. Milyoner ihtişamı daha az, Augusta'da bir sezon oldukça
New York veya Boston'da zaman emici.

Balayında iki hafta boyunca oraya giden bir New York gelini son
Yıl beş top ve dans, on iki öğle yemeği, on öğleden sonra katıldı
Sabah kartı için bir düzine davetiyeyle çay ve birçok destek olarak
Partiler. Damat saf bir şekilde, "Asla bulunmadım
Daha önce balayı, ama bu gerçek şey gibi görünmüyor. "

Doğuda eşit nüfusa sahip hiçbir kasabanın neredeyse kesin değil
Bu kasabadaki özel hayatın parlaklığıyla sosyal olarak karşılaştırır.
Savannah.

Çay ve sandviç öğleden sonra "evlerde" doğu
Bir Augusta hostesinin zihninde yoksulluktan etkilenen işler.

"Rahat bir arayanı bundan daha kötü davranmam,"
Akıllı bir kuzeyde sağlanan ücrete baktıktan sonra
Evin kızının tanıtıldığı öğleden sonra meselesi
topluma.

Bir Augusta "Çay" da en kötü yemekleri alıyor Piyasalar
Şarap ve yumrukla teklif, bazılarını takip edecek şekilde hazırlanmış
sanatsal renk şeması. Büyük gümüş, şamdan, maun, dantel ve
işlemeli damasks ve güney çiçeklerin bolluğu, bunları
Yemek Odaları İyi servete sahip olanlarla keskin bir anı
kapalı panjurların arkasında sorulmak.

Augusta arzuları ve çabalarında o kadar modern
Turist otelleri, tepelerini taçlandırıyor, sosyal yaşamının bir parçası. Bir
Gürcistan'da, biri Güney Carolina'da, çünkü şehir her ikisi üzerine inşa edildi
Savannah Nehri'nin tarafları; Ve bunlarda akıllı akşam yemekleri verilir ve
Sakinlerin dansları.

Genellikle otellerin misafirlerine ve
Aiken Cottagers "Yankee Milyonerleri" olarak, sanki aitmiş gibi
ve başka bir bayrağa, Yıldız Sıralı Banner'ı bilmiyordu. Ama bunlar
İnsanların öğretecek bir şeyleri var, Augusta bunu öğrenmek istiyor.

Ticari olarak, geniş bir pamukta hızla ilerliyor ve
üretim işi, ancak iş sokakları herhangi bir fikir vermiyor
Finansal ve kişisel unsurunun ne kadar ilerici olduğu. Orada
Hala her güney kasabasında beklenen _dolce far niente_
Atlanta ve Richmond hariç. Victorias hala ilacın önünde durur
Mağazalar ve katiplerin soda suyunu yolculara çıkarmasını bekleyin
susuz günlerde; ara sıra bile merkezde bir öküz takımı görür
sokak; Ama kişisel unsur, insanlar, lezzetli, şişirilmiş bir
Modern yaşamla temas edin ve gereksinimlerini karşılamak için ileriye doğru atlayın
ve talepler. Augustan kendini ve evini modernize ediyor. Ani
İş atmosferinde geçiş daha sonra gelebilir. Gelmek zorunda
Çünkü insanların ruhu ona doğru uzandı. Şimdi kalıyor
sadece bir para meselesi; Ve Augusta açıkçası sonra çabalıyor
para ve bunu yapmak. Doğu ve batı, yüzeyinin altında görmüyor
Ticari tembellik gibi görünüyor. Kendi spick ve aralıklarına alışkınlar
Küçük kasabalar, telaş, gürültü, aktivite ve
Amerikalı bir aralık atmosferinden whoop-la.

Bu asla bir alt tropikalde tam olarak kopyalanmayacak olabilir
iklim. Ama erkekler yavaş yürüyor olsa bile iş orada.

Turist, sadece ticari dışsallara bakarak, doğal olarak harikalar
Kadınların önlükleri, sanatsal ve cömert evler, dizginsiz
eğlenceli ve sürekli dokunuş daha zengin üyeleri yeni ile tutuyor
York, yaklaşık dokuz yüz mil uzakta. İnsanları son oyunu tartışıyor,
Sherry's'deki en iyi opera ve en yeni yemekler
Ev dedikodu yapın. Doğal olarak, bu tüm insanlar için geçerli değil, ama
Önde gelen setin tutumunu oldukça temsil eder.

New York gezisi "Yankee Milyonerleri" tarafından kolaylaştırıldı.
Augusta'yı ayrıntılı bir demiryolu ve otel sisteminin bir parçası haline getirdi.

Tabii ki kalıntılar var-ve öyle olsun ki-eskisi
_regime_. Bu sevinçli modern tarafından tamamen taşınmıyorlar
ruh. Turistleri veya geçen yazder'ı eğlendirmiyorlar. Onlar
tam olarak emin değil ama yeni ruh Newport ahlakını getirebilir.
"New York'ta yapıyorlar" ifadesinden geri tepiyorlar.

Taklit edici genç nesillere iyi doğmuş bir
Southerner'in görgü ve ahlaklarda öğrenecek hiçbir şeyi yok ve
İlerleme her zaman iyileşme değildir.

Charleston'a eski olan her şeyin onurlu ideali olarak işaret ediyorlar.
en iyi.

İç çekiyorlar ve "İşler eskisi gibi değil."

_Punch_'ın tekrar cevap vereceği, "Asla olmadılar."




[İllüstrasyon]

Kapı


  Yorgun bir mil dolaşan, bir ses çıkardım ve vurdum.
    LO, aşk cevap verdi, şarkı ve gülümsemeyle,
    Ancak sonbahar rüzgarı alay etti;
  Hepsi şafakta, Alev Gülü'nün yüzünü kestim.
    Oh, şarkı yalnız bir yerde tatlı
    Ve aşk beni adıyla aradı!

  "Gül ve şarkı biriyken kal, bir gün boyunca sevgiyle oyalan!"
    "Ve ne güneş setinde kalp
    Yalnız yolunda koştuğunda? "
  "Hayır, şafak çiçeğinde sevgiyle bide, sadece benimle şafak!"
    "Peki dolaşırken ya kalp ne olacak?
    Peki ya gecenin ne olması? "

  "Geceyi değil, aşkın adil yüzünü düşünün, altın bir sabah için."
    Oh, şarkı yalnız bir yerde tatlı
    Ama kayaya ve Thorn'a döndüm.
  Çünkü yıllarca yoldan kaçan bir süredir devam etmiş miydim?
    Yorgun bir mil dolaşan ben
    Gözyaşlarına katlandı.

            Virginia Woodward Cloud.




Bir erkeğin yolu

_By_ Robert Adger Bowen

[İllüstrasyon]


Plaj nispeten terk edildi. Hafta sonundan sonra
Alışılmadık eşcinsel, işe alınan birkaç dağınık grup toplandı
şemsiye, burada ve orada bireysel bir kırmızı veya
Yeşil şemsiye, sıcak kumun gerilmesini neredeyse hiç servis etmedi.

Standının yakınında, hayat muhafazası olarak görev yapan Harvard öğrencisi
Yaz aylarında durdu, bronz ve atletik,
Kesin banyo kostümü çizgileri ve kasları ortaya çıkaran genç adam
bir antous.

"Sinirlerimi zorlayan gün böyle," diyor gardiyan.
"Sörf insanlarla dolduğunda, biri altına girse bile,
Kurtarma vermek için bir puan var, ama şimdi orada o kız,
Breakers'ın ötesinde beni tedirgin ediyor. "

"Balık gibi yüzer," diye yanıtladı Antous. "Onu izledim
günler. "

"Ama o bir balık değil ve eğer gerçekleşirse ona oraya gelirse
Su, tamamen bir kadın gibi olurdu. "

"Onun hakkında rahat olduğun için, sadece yüzdüğümü varsayalım
Zihnini rahatlatın mı? "

Muhafız başını salladı. Dudakları hakkında bir gülümseme şüphesi vardı,
Ama söz konusu kadını izlemeye devam etti. Venturesome yüzücünün gittiği mesafe,
sahilden belirgindi ve Merrington yarısını yapmadan önce
Bundan, kuma ve sörf içindeki herkesin gözleri
kadın ve kendisi üzerindeydi. Sadece yüzücülerin kendileri kaldı
genel ilginden habersiz.

Merrington, derin olan birinin özgür, kolay vuruşlarıyla yüzdü
Su terör taşımıyor. Denizin dokunuşu tonikti
Temmuz sabahı ve aşırı uzuvlarını aşırı uzananla uzattı
Mükemmel bir erkekliğin enerjisi ve zevk. Tehlike düşüncesi, hatta
bir diğeri, onun için saçma bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden onun içinde şehvetli kanı söyledi
damarlar. Yine de, kadından sonra inen, klişe vuruşları ile yüzdü,
Hala dışarı çıktı.

Neredeyse onu geçene kadar, onun başına geldi
Aşağıdakileri için bir bahane formüle etmek gerekebilir.
Eylem, yanlış anlaşılmayı kabul etmeyecek kadar doğrudan olmuştu.
Sonuç olarak, dönüp onu yanında bulurken Merrington konuştu.

"Bayan Selwyn, eğer beni affeteceksen, sen tehlikesiz değilsin
Kıyıdan çok uzaklaşın. Benim adım Merrington-Geoffrey Merrington. "

Cildinin berrak ten rengi altında hafifçe kızardı; Sonra eğildi
Kırmızı 'Kerchiefed kafasını ağırladı.

"Sorunun için teşekkür ederim, ama henüz hiç boğulmadım."

"Ben de ben," diye teyit etti, gülerek, onunla inme. "Ben de
Bugün olmak istiyorum. "

Cevap için onu geri çevirdi ve kasıtlı olarak yüzdü
denizde. Merrington izledi.

"Bayan Selwyn," dedi, şu anda, cesareti queer gönderdiğinde
Kalbiyle ilgili duyumlar, "Size bu sahilin çok fazla olduğunu hatırlatabilir miyim?
karşı akımlar? İnanın bana, daha fazla girişimde bulunmamalısın-
şimdiye kadar yarısı. "

Duyursa, bunu yapmanın hiçbir işaretini vermedi. Merrington,
kararlılık eklendi, kıyıya bir bakış attı, burada küçük görebiliyor
Bu mesafede bile hecelenecek şekilde birlikte duran formlar
endişe. Gözlemine dayanarak koruyucuya bir bakış yakaladı
durmak. Sonra muhteşem uzuvlarını onu gönderen vuruşlara attı
Kızın ötesinde ve dönerek onunla yüzleşti.

"Bayan Selwyn, tüm plaj bizi izliyor. Bir tekne gönderecekler
Bir an için bizim için ve dönüşümüzü zorlayın. "

Bunda ona gözlerinin içine baktı, kendi başına ateş
tam gazabaya dönüşüyor.

"Bu kabul edilemez bir özgürlük."

Merrington gülümsedi. Gülümsemesinin onu yaptığı sık sık söylendi
Akılda olabileceği herhangi bir amaç için karşı konulmaz. Tüm öfkesinde
Jacqueline, sesinin tam boğazlı tonlarının bilincindeydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Selwyn'in üzerine koyduğu en yüksek emir var."

Belki de onun sözleriydi, ya da daha muhtemelen ustaca adamın kendisi,
Bu onu canlı bir şekilde yaptı. Merrington net, cesur gözlerini tuttu
Tereddüt ettiği gibi.

"Şimdi dönmene söz verirsem, beni terk eder misin?" Diye sordu yavaş.

"Hayır, Bayan Selwyn."

"Bakmak!" emir bir şekilde, kıyıya işaret ederek emretti.

Merrington bir saniye sonra yüzünü çevirdiğinde,
kız. Tanıdık olanı görmeden birkaç dakika önce ona benziyordu
Kızıl başı, denizden yeni yükselen, biraz uzakta. Kendi
Varlık görünüşe göre unutuldu.

Oyunun bu noktasında tamamen beklenmedik bir şey geldi
Tanrılar ve insanın tercih ettiği gençler ve ne almaya alışkın
istemek. Yanıp sönen karanlık gözlerde küçümsemenin hatırlanması
onun içine sokuldu. Yüzündeki meydan okumanın hatırlanması ve
tam dudakların alaycı eğrilerinde büyülenen bir şey,
kanından hoş olmayan bir ateş. O uzandı
kollarının esnek kasları ve kovalamaca verdi.

"Bu çok düzgün bir şekilde yapıldı, Bayan Selwyn," dedi güçlü bir
Eylem onları tekrar bir araya getirmişti. "Sanırım güvenle söz verebilirim,
Ancak, beni bir daha geride bırakmayacaksın. "

Kaşlarını çok az kaldırdı. Olduğundan emindi
mahzen gözlerde parıldayın, ancak aynı derecede açıktı.
Kız, herhangi bir konuşma ile varsayımını teşvik etmek istemedi. O gibi
onu hızla artan bir ilgiyle izledi, devrildi
Sırtı, bir azarlama olan, ilgisiz bir şekilde yüzen bir şikayetle
onu geçti.

Merrington izledi. Onun için acımasızca saptırıldığını
Ağrılar ona görünmeyen yeni bir kendine acıma hissi veriyordu
güler yüzlü mizahını çok keskin bir şekilde etkilemek. Onu sessiz tutmaya hizmet etti
Yine de. Jacqueline aniden oturduğunda, gördüğü ilk şey
Merrington'un ışıltılı gözleri kendi başına bakıyordu. O öyleydi
Yakınında, beklenmedik bir şekilde onunla yüzleştiğinde, görmezden gelemedi
onun varlığı. Konuşmuş olsaydı, pozitif için sessizliği kullanmış olabilir
amaç. Olduğu gibi, soğuk bir şekilde dedi:

"Tuhaf bir şekilde ısrarcısın."

"Asla fethedilmedim," diye övündü.

Kısa bir süre için bakarken ona bakmasına izin verdi
dalgaların şeffaf gölgesi. Onun mükemmel bir sıkıntı duygusu
Erkek, durumun güvence ustalığına göre, titremesini bıraktı.
Merrington nedenini yanlış yorumladı.

"Soğutuluyorsun. Kıyıdan çok uzaktayız. Eğer
Şimdi bir kramp olacaktı! "

"Plajın kahramanı olmanın ucuz bir ayrımına sahip olursun,"
boşalmış, uyumsuz bir şekilde kaba.

"Plajın kötü görüşü beni en azından etkilemez" diye
Yumuşak bir şekilde, "Eğer paylaşmadıysan."

"Bay Merrington," diye parladı, "Kıyıda yüzeceksen, ben
sizi kabul edilebilir bir mesafede takip edecek. "

"Bana bir kez kaymayı verdin," dedi yavaşça. "Oyunculuk yapıyorum
offictio_; Korkarım ki,
mesafe. "Aniden şaka ondan düştü.
Büyük gözler yoğunluğa koydu. "Seni güvenle görmeme izin vermeyecek misin
İçinde Bayan Selwyn? "

"O halde kendi yolunuz var," dedi hızlı sabırsızlıkla,
toprağa doğru. Merrington, aralarında bir kol boyu tuttu.

Sudan çıktıkça, biraz uzakta, uzun boylu bir kadın
kendini bir tarafa duran bir gruptan ayırdı ve
Jacqueline.

"Bize ne kadar korktuğun!" Ağladı. "Ben aşağı indim
Sizi bulmak için plaj ve bunun yerine kurtarmayı izleyen herkes
okyanus ortasında. Kurtarıcınız kimdi? "

"Mantıklı ol Peggie. Beni kimin sürdüğünü bilmiyorum
resmi müdahale. "

"İzinsiz giriş! İyi zarif, Jacqueline, sence sahibi olur musun?
Atlantik mi? "

Bayan Le Moyne, onu başaran adama bakmak için döndü.
Amaç, bir kez daha Muhafız standına doğru yol alıyordu. O
Dikkatini tutuklayan küçük bir sürpriz ağladı.

"Geoffrey! Dünyanın neresinden geldin?"

"Peggie!" Merrington ağladı, neşeyle. "Olduğunu söylemek istemiyorsun
Burada?"

"Asla işe yaramaz açıklamalar yapmam, Geoffrey. Ne kadar iyi arıyorsun!
Tabii ki sizi şimdi Bayan Selwyn ile tanıştırmam gerekmiyor. Jacqueline, bu
Bay Merrington, tek ve en iyi kuzenim. "

Jacqueline bakmadan sertçe eğildi. O sıkıyordu
takımının eteğinden su.

"Tabii ki," diye güldü Bayan Le Moyne, "insanları tanıtmak saçma
Birlikte deniz boyunca olan ama Jacqueline onun yapmadığını söyledi
Seni tanıyın Geof. Ne zaman düştün ve neredesin? Ama o
Önemli değil. Benim kulübeme gelmelisin. Ben hemen yanındayım
Jacqueline-Senin için yukarıya yer. "

Merrington görünüşe göre duymayan kıza baktı. Bir
Döndü ve Bayan Le Moyne'nin sahip olduğu gruba katıldı
terk edilmiş.

"Beni oraya davet ettiğim için asla affetmeyecek,"
Dedi Merrington, denizi başının yan hareketiyle göstererek.
"Gerçekten tehlikede idi, ama bunu kabul etmeyecekti."

"Ve seni affetmesini istiyorsun! Bunu yarım gözüyle görebiliyorum. Ne
Hala tüm vücudunuz ve bacaklarınız için bir çocuk! Görmesine izin verdin mi
onu önemsediğini mi? "

"Tut, orada," diye güldü, damlarken kollarını katladı
ondan önce. "Böyle acele etmeyin."

Dikkatlice ona baktı.

"Tabii ki ona az ya da çok ciddiyetle seviştin," dedi.
açıkçası. "Sadece gözlerinle olabilir, ama bu bir eğilim
Direnemezsin. Tek sorun, asla demek istemiyorsun. "

"Eğer yapsaydım, peggie, hiçbirine sahip olmazdı ve ben demek istemedim,
Çünkü----"

"Neden?"

"Bunu daha sonra daha iyi bir amaç için yapmalıyım."

"Gerçekten mi!" kuzenine güldü. "İlk kez tanıdığım
Hoşgörü için herhangi bir amaç koymaya istekli. "

Onun tarzının ağırlığı onu da ciddiye aldı.

"Peggie, yaşlı kız, bu ilk kez hoşgörü
Gereklilik. "

Bayan Le Moyne, geniş plaja ve üstüne baktı, neredeyse
Issız tahta yürüyüşü. Partisi,
Gezinti ve yıkananların hepsi kaybolmuştu. O ve Merrington
Birkaç uzanmış figür dışında, yüzleri
gazeteler. Arkadaşına döndü.

"Git ve bazı kıyafetlere bin," dedi, onun hakkında bir eğlence ipucu
gözler. "Doğa durumunda bir adamla sevgi konuşmak saçma
Mayo elbisesi. "


İi.

Merrington, Bayan Le Moyne'nin kendisinden yararlanamayacak kadar yavaş değildi
Eşyalarını otelden kulübesine aktarmaya davet. Herhangi
Tereddüt, lisans özgürlüğünü terk etmekte hissetmiş olabilir.
Halka açık hostel, ona işaret ettiğinde oldukça aşıldı.
sunduğu odanın pencereleri, Selwyn Cottage'ın manzarası, sadece
Trimly tutulan çim bir arsa boyunca.

İlk birkaç gün boyunca hareket,
Jacqueline daha fazlasını görme arzusu. Bir kez onunla tanıştığında
Beach ve ona çıplak bir tanınma başını vermişti. Ara sıra
Komşu veranda üzerinde ona bakış attı, ama asla izin vermedi
Bakışları Bayan Le Moyne'nin kulübesi yönünde başa çıkıyor. Birçok
Onu tahtadan geçtiği zamanlar gezinti saatinde yürürken,
Onu fark etmeyi umursamamıştı ve asla bir yaydan başka bir şeyle
onu tamamen kesmediğini belirtmek için resmi
kuzeninin tanıtımı nedeniyle. Merrington ilk kez biliyordu
Kıskanılacak yaşamında zaman, yanlışlaştırılmış aşkın acısı.

Kuzeni, hastalığının seyrini ilgiyle izliyordu.

"Jacqueline hakkında ne biliyorsun?" Ona bir sabah sordu.
Verandalarına oturdu ve tekrarlanan kararlılığına yanıt olarak
Bu genç bayanın isteksizliğini fethetmek ve onu karısını yapmak.

Merrington öne doğru eğildi, çocuksu yüzü parlak, bronz
Cilt koyu giydiği beyaz elbiseye karşı. Kuzeni gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Ona hayranlıkla tespit edilemeyecek kadar mütevazı idi.

"Hiçbir şey ve her şey," diye döndü bir süre sonra. "O en çok
Şimdiye kadar gördüğüm çarpıcı kız. O cesur, cesur ve meydan okuyan. "

"Bir eş için büyüleyici nitelikler! Hepsi bu mu?"

"Gerisini kelimelerle koyamıyorum," diye cevapladı, esmer bir şekilde boyayarak.

Tam o sırada Selwyns'in ön kapısının mandalı tıkladı ve Jacqueline
Gölgeli sokakta ortaya çıktı. Peggie hızlı bir çözüme geldi.

"Jacqueline!" Ağladı. "Şapkamı alana kadar bir dakika bekleyin. İstiyorum
Sana katıl. "

Kız yolun dibinde dururken Merrington hızlı gitti
ona doğru. Onunla ciddi bir rahatsızlıkla tanıştı.

"Komşulara yakın olduk, Bayan Selwyn." İzi yoktu
Açık tonlarda sinirlilik.

"Bu bir sahil perquisit. Asbury, özellikle de bütün
Dünya Akraba. "

Kaba olduğunu söyleyemezdi, ama her kelime bir reddetti
ve samimiyetin reddi. İçgüdüsü ona kabalık olmadığını söyledi
onu suçluyordu. En azından onun tanıtımını çok fazla
BAŞKA. Yansıma onu genel olarak gülümsetti ve kaydetti
Dişlerinin bile ne kadar göz kamaştırıcı yüzünde olduğu yüzündeydi. "Bayan Selwyn, keşke beni affetseydin."

"Gerçekten affedecek bir şey yok. Sizce Bayan Le Moyne
Beni unuttun mu? "

"Eminim yok. Bunun ilk dostça söz olduğunu biliyor musun
Beni yaptın mı? "

Bakışını ararken kaşlarının hafifçe kemerini gördü
bir an.

"Sana açık olmak," dedi, "
özellikle dostça. "

"Öyle değil, ama özellikle düşmanca değilsin."

Peggie'yi selamlamak zorunda kalmadan çok önce dönerek kızardı.
Kitap ve şemsiye ile yürüyüşten yavaşça ve bir şapka attı
Merrington.

"Hepimiz müziği dinleyeceğiz, değil mi?" diye sordu.
"Orkestra bu yıl gerçekten duymaya değer-gerçekten çok iyi, çünkü
Pavyonlara giden kalabalık. "

"Suya gidiyorum," dedi Jacqueline, bir savunma aksanı atarak
zamir üzerinde. Birlikte yürüdüler, ortada Peggie.

"Hepimiz gidelim," diye çağırdı Merrington. "Muhteşem bir gün. Deniz
kesinlikle bize şarkı söylüyor. "

Tahta yürüyüşüne ulaştıklarında, deniz önlerinde uzandı
güneşte görkemli. Üst çizgilerde birkaç yıkanan vardı,
Ama aşağıya doğru, plaj zaten patronlar tarafından noktalı olarak görülebilir
daha merkezi banyolar. Sıcak güneşin parıltısında yürüyüş
boş, ama pavyonların minnettar serinliğinde birçok kişi topladı
müziği duymak için. Peggie, yukarıdaki platformda bir tanıdıktan vazgeçti
Onlar ve koştu. Jacqueline açıkça kışkırtıldı.

"Peggy bizi terk ederse," dedi Merrington cömertçe, "Neden yapmalıyız?
Çöl peggie değil mi? "

Jacqueline kaşlarını çattı.

"Seni gözaltına almam gerekiyor mu?" diye sordu. "Buraya yalnız geliyordum
Kuzen beni durdurdu. Yani, yani suya giriyordum. Yoktu
Bu güneşsiz nemde durma niyeti. "

"Ben de nefret ediyorum. Neden durmalıyız?"

Kız ona dikkatle baktı, kalbi bir duygu ile hızlanıyor
tanımlayamadığını, gerçekten de karmaşıktı.
birçok duygu. Öfkesi ile karıştı ve rahatsızlık neredeyse
Nefesini yakalamasını sağlayan fark edilemez korku titremesi.

Merrington cevabını sabırla bekledi. İçinde hiçbir şey yoktu
Belirsizliğe yönelik genç tutumunun cesur karesi
onu tuttuğu zihin. Aksine gülümsedi
İyi bir güvence, gözleri açıkça bakışlarına hayran kaldı.
Jacqueline konuştu, kısmen tahrişini bastırdı:

"Zamanı ne kadar donuk bulmalısın! Burada kimseyi bilmiyor musun?"

"Zamanı ve insanları unuttum." Bakışındaki ve sesindeki anlam
Kanı kızın yüzüne gönderdi. Ona huzursuzca baktı, ama
Peggie geri döndü ve onunla konuştuğu animasyon
Arkadaşlar, cesaret vermedi. Dürtüsel olarak döndü.

"Gel," dedi yeterince zorlu bir şekilde. "Bir
biraz zaman. "

Merrington'un sürprizine, sahilde göründüğünde
Yüzme elbisesi, Jacqueline zaten sörf içindeydi. Bu örtük
Ondan kaçınmak, bir an için gülümsemeyi dudaklarından sürdü
Daha olumlu savaşçılığın yapamamıştı.

Sonunda gerçekten aşık olduğunu, Merrington'ın ötesinde biliyordu
bir şüphe olasılığı. Bunu biliyordu, çünkü yirmi altı yıl içinde
Petted hayatından hiç böyle huzurlu bir şey yaşamamıştı
Duygularının tüm titremesinin altında yatan sevinç. Jacqueline küçümsedi
o; Bu gerçeği fark etti, ama ona daha fazla neden olmadı
Sörfüne girdiğinde, onu kırmaktan daha sıkıntı
şimdi ondan önce, erkekliğinin memnun olduğu dalgalardan
büfe ve üstesinden gelmek. Çok iyilik için tatlılığı hiç bozmamıştı
karakterinden, sağlıklı bir kararlılıkla dirençle karşılaştı.

Sörfün içine doğru dolaştı ve büyük bir dalga Jacqueline'i kaldırdı
kolları. Bir diğeri de onu takip etti.

"Sörften nefret ediyorum," diye nefes aldı, kör ve çaresiz. "Tam olarak yapar
Seninle ne istemediğin. "

"Sence öyle mi? Şimdi buna yüksel. "

Onu muhteşem bir silindirin üzerinden kaldırdı, molayı izlemek için döndü ve
Kıyıya yakın daha az cesur yıkayıcıların içe doğru süpürün.

"Neden beni beklemedin?" diye sordu.

"Bir an için asla gerekli olduğunu düşünmedim."

Çok mutlu görünüyordu.

"Kaçınılmaz olan Bayan Selwyn'i kabul etmeniz çok zor mu?"

"Ne şekilde Bay Merrington?"

"Bağlılığımın yolunda mı?"

Tereddüt etti, onu ciddiye almaya cesaret edemedi. Hala onu tuttu
eller ve suyun derinliği en pürüzsüzlüğünde
dururken.

"Kıyıdan bir çift atlama jikası gibi görünmeliyiz," dedi.
Hak ettiği cezayı elinde hızlı bir şekilde anlatmak ve
şimdiki konumlarının. Güçlü kasları hiç yorulmamış gibiydi
onu sonraki her bir bataryaya kaldırmak. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Suskunluk ondan kaymıştı, ama şimdi bowling olma riski altında
Bir dalga tarafından ellerini ondan serbest bıraktı. İle geri döndü
o.

"Seni içeri almama izin verme," dedi kibarca resmi. "Sahipsin
hiç yüzme yok. "

"Her zaman okyanus var," diye yanıtladı.


III.

Jacqueline'in kendisini yapacağından emin olması daha kolaydı
Merrington'un bariz dikkatini aslında mümkün olduğundan caydırın
onun için onun için. Her toplantıda tutmayı zor buluyordu
ona karşı kendisi.

Onu yenen onun cansız iyi doğasıydı. Eğer yapabilirse
Onu öfkeye ve hatta huysuzluğa kışkırttı, bulurdu
Orijinal suçunu affetmek daha kolay. Dahası, tüm altta yatan
Ona yönelmesinin kararlı ertelenmesi,
tanımsız bir korku, ilkel ustalık dokunuşu getirdi
Güçlü bir erkekliğe sahip bir adamın henüz onu aktarabileceği wooing
Yüzyılların soluk sözleşmeleri ile kişilik. Öyleydi
ona davetiyeyi hala inkar edebileceği küçük bir teselli
onu babasının evinde arayın, bu kadar sık ​​bile
Onlarınki gibi cinsel ilişki kaldı, bir sokak tanıdı.

Bir Cumartesi öğleden sonra Jacqueline
kendini paketleyen kalabalıklar arasında yolunu buldu
New York'tan gelen trenleri bekleyen istasyon,
Bir sürü hafta sonu konuk. Öne doğru yola çıkarken biraz
Reçel tarafından şaşkına döndü, Merrington'un geniş omuzlarını attı.
Kalabalığın en dış kenarı. Aynı anda onu gördü ve
Anı onun yanındaydı.

"Bu, kırıcılardan daha kötü," dedi.
Yükselen kalabalığa gidin "ve neredeyse tehlikeli ve elbette, elbette
Dış Verge'de bulunacaksın. "

"Sizce hepsinin arkadaşları var mı? Ne esnek bir yer
! "

"Sadece boş merak, birçoğunu getiriyor, yeni görmek için bir yaz tembelliği
yüzler. Beni getirdi. "

"Bir kuzenle tanışmaya geldim," dedi biraz keskin bir şekilde.

"O zaman çanta ve bagaj ile kullanışlı olacağım. Bu günlerde bile, ben
İnanın, bayanlar seyahat ederken bir şeyler taşırlar. "

Jacqueline gri gözlerine onu şaşırtan bir ifadeyle baktı.
Uzun zaman konuştu.

"Kuzenim bir erkek oluyor. Şüphesiz düzenlemeyi taşıyacak
Kendini yönetebildiği elbise davası davası. "

Merrington, ironisinin fark edilmeden geçmesine izin verdi.

"Seni öğrenmeme ne kadar az izin verdin," dedi tutarak
Gözlerindeki parlamayı kırmak için güneşlik. "
Birbirleri-ne kadar uzun? "

"İki hafta boyunca," diye yanıtladı anında ve sonra dudaklarını sıkıca kapattı,
Kızıl boyama.

"Ve bana her zaman öyle geliyor. Sizce zamanın yapacak bir şeyleri var mı
samimiyet duygularıyla? "

"Ah, evet. Serin havanın yazdışı samimiyet var
ve şehre geri dön.
Soğuktu, Cinder ile süslenmiş parçalara bakarak, parlayan
Isı şeytanları yukarı doğru parıldayan raylar.

"Yaz kızını ve onun beaux'u düşünüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde.
"Değildim."

"Ben de ben değildim"

"Bana kuzeninden bahset," diye sordu zorla. "Garip değil mi
Siz ve Peggie'nin kuzenleri olmalısın mı? "

"Kuzenim çok iyi bir adam. Senin gibi değil." O zaman o
Audacity tereddüt etti. "Çok sarışın. Tren geç mi?"

"Umarım."

"Umarım olmaz."

Değildi ve bir dakika içinde daha fazla yuvarlandı, dikkat dağıtıcı bir şekilde uzun ve
istekli yolcularla taşan.

"Onu nasıl bulabilirim?" Jacqueline, dehşet içinde ağladı. "O olabilir
Zaten bir düzine arabadan ve mafyada kaybetti ve bilmiyor
Yol. "

"Neye benziyor?" Diye sordu Merrington.

"Ah, o senin gibi uzun ve kare omuzlu ve çok iyi görünümlü,
Sadece saçları senin gibi değil. "

"O zaman benim gibi sarı saçlı birine bakacağım, değil mi?"

"Tabii ki hayır," diye bağırdı öfkeyle. "Senin gibi değil,
Ama yardım etmeyi teklif ettin ve uzun boylusun. "

Merrington, merakla mutlu, sadece nedenini bilmiyordu, etrafa baktı
İnsanların denizinde.

"Sarı saçlı tanıdığım bir tane var," dedi şu anda.

"Eğer yapsaydım bunu kabul etmem," diye yanıtladı Jacqueline, sert bir şekilde
uygunluk, ama bir zamanlar Merrington sözlerinden habersizdi ve
Başının üstünde elini zarif zarafetle sallayarak.

"Şimdi Dick var!" Kız, uzun boylu, sarışın bir genç adam olarak ağladı
üzerlerinde; Sonra iki adam ele geçirirken hala şaşkınlık içinde durdu
eller. "Siz ikiniz birbirinizi tanıyorsunuz!" diye bağırdı.

"Birbirimizi tanıyın! Yaptığımızı söylemeliyim. Avrupa'yı birlikte 'mi yapmadık'
bir yıl boyunca ve sonra eve geldiğimiz gece birbirleriyle yemek mi? Nasıl
Bu bir test için Jack? "

"Muhteşem," diye yanıtladı Jacqueline, ama çok hissetmiyordu
rahat.

Bekleme tuzağına ulaştıklarında ve Merrington yardım etmişti
Jacqueline, Brinton arkadaşına döndü.

"Nerede kalıyorsun?"

"Kuzenim Peggie Le Moyne, burada. Onunla birlikteyim."

İsteksizliğine rağmen Jacqueline konuştu.

"Bayan Le Moyne'nin kulübesi bizimkinin yanında, Dick."

"İyi!" diye bağırdı Brinton. "Diyorum Jack, onu yemeğe bırak
bu akşam."

Jacqueline Merrington'a döndü. "Gelecek misin?" diye sordu, sevimli
Gülümseme, kızarmalarının güzelliğine ekleyerek.

Merrington tereddüt etti. Davetin zorlandığını hissetti.

"Peggie seni kurtaracak," diye çağırdı Jacqueline, "ve eski arkadaşlar dönmüyor
her gün yukarı. "

"Teşekkür ederim," dedi Merrington. "Geleceğim."


IV.

"Çok şanslı bir gençsin," dedi Peggie Le Moyne kuzenine,
Ona davetten bahsettiğinde. "Elbette Jacqueline
köşeli ve delindi, ancak misafirperverlikte bir güç var
Bu her iki şekilde de çalışır. Ayrıca, bir adam evinde bir kadın gördüğünde
Bir daha asla resmi olamaz. "

"Sanki arka kapıdan gizlice giriyormuşum gibi hissediyorum
Aynı, "diye yanıtladı Merrington, onun olmadığından daha huysuz.

Yanlışlıklarına rağmen, Jacqueline misafiriyle bir araya geldi.
Onu görüşünde sevimli kılan nezaket. Ondan sürüldü
Vantage Ground, kuzeninin açık sözlü davetiyle olmasına rağmen
Merrington, hoş geldinizde samimiyetten başka bir şey yoktu.

O akşam sergilediği daha sıkı kadınsı taraftı.
Cildinin narin bronzluğunu kurtarması hakkında hiçbir şey yoktu.
Merrington, sörf ve güneşli plajın kızının
Soft'la, son muslindeki zarif ve büyüleyici kadın
Saçlarının kütleleri küçük başın üstünde karanlık.

"Neden bana kuzenimle olan arkadaşlığından bahsetmedin?" o
diye sordu akşam yemeğinden sonra, onunla şu an için kendini buluyor
Loş ışıklı salonda. Yerli dürüstlükle cevap verdi:

"Beni asla kendim hakkında konuşmaya teşvik etmedin ve size
Gerçek, seninle hiç kimseyi düşünmedim-kendinizi hariç. "

"Dick bana uzun arkadaşlığını anlatıyor."

"Bana daha az katılmak isteyeceğim hiçbir şey getirmedi
Bu zevkten daha fazla gece. "

"Bilmiyorum," dedi, müziğe, ama daha yakın bir hassasiyetle
O akşam gösterdiğinden daha eski muamelesine benzer,
"Bu zevkler, arkadaşlıklarımızda en çok değer vermemiz gereken şeydir. Sen
Burns'ün onlar hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? "

"Bu bir ipucu mu yoksa tehdit mi?" Diye sordu, gülümseyerek.

Yavaşça renklendirdi ve ona konuyu değiştiren bir soru attı.

"Dick ve ben ile gece için mafyayı görmek için mi gidecek misin? O bilmiyor
Bu yerin zevkleri. Gerçekten de istifa etti
Sıkıntı, seninle tanışana kadar. "Onay için Brinton'a başvurdu
Saunging yaparken onun sözü.

"Tam bir akşam yemeğinden sonra beni fib yapma, Jack," diye protesto etti. "Ayrıca,
Beklediğim gibi bir şey değil. "

"Orada," diye güldü, yükseldi; "Ama şimdi seni dışarı çıkaracağız ve
Beklentilerinizi gerçekleştirin, Bay Merrington ve I. "

Nabız yıldızlarının altında yürürken, deniz boşluğu
onlardan önce hayaletçe parıldayan tepeli dalgalarda kırılmış, garip bir
Konuşma için Rezervasyon Beset Merrington. Yapabildiği gerçeği
herhangi bir kısıtlama duygusu olmadan, samimiyet duygusu ile
Damarları boyunca çılgın heyecanlar gönderen Jacqueline ile birlikte
Ruh halini ve ilgisini o kadar çok paylaşan kişi sessizliğe döndü
Kelimeler tercih ederek, olduğu gibi, büyüleyici bir bakış açısı
onun sevgisine. Ruh hali, gerçekten, ulaştıklarında değişti.
Tahta yürüyüşünün kalabalık kısmı, çünkü Merrington'un doğası değildi
Sessizliği uzun süre tutmak için jollifikasyonun ortasında ve Cumartesi
Gece ruhu yurtdışıydı. Üstelik aniden kendini yalnız buldu
Jacqueline.

"Hiç bir erkek kardeşim olmadı," diye belirtti,
Yürüyüşün korkulukları, "ama kendilerini daha özgür tutarlarsa
Kuzenlerden daha saçma şeyler, yapmadığım için mutluyum. "
Bakışta gülen partiye kuzeninin katıldığı partide gönderdi.
"Belki yakında onları bırakacak," diye ekledi.

"Umarım değil. Eminim olmayacak. Kuzenlerin ve kardeşlerin tadı
Her zaman fakir, ama buna bağlı olmalı. "

"Haklısın," dedi ciddi bir şekilde. "Bize sahip olmayı hak etmiyor
Onu bekle. "

Aşağı Pavyon'un altında grup bir Macar Rhapsody oynuyordu,
Ve kalabalık kendini dinlemeye yakın paketlemişti. Merrington izledi
Jacqueline ortada akımdan yavaşça. Durdu
O kadar aniden ona bastırdı ve kendini bir dokunuşla sabitledi
kolunun üzerine.

"Neden devam etmeliyiz?" diye sordu, onunla yüzleşti. "Dick ona katıldı
İdoller, onu yalnız bırak. Sessiz olabileceğimiz yere geri dönelim mi? Veya yap
Kalabalığı mı önemsiyorsun? "

Son sorusuna dikkat etmedi, bu yüzden onun müziğiydi
diğer. İnsanların yavaş hareket eden etkisi ile onu sabırsız olarak yönlendirdi
onu ötesine ve kendine bulana kadar. İkisi de çok fazla demedi
kalabalığın kendini hissetmesini bırakana kadar ve
Gece karanlığını birçok elektrik ışığının parıltısından geri aldı
kasabanın gala kısmının.

Koruyduğu neredeyse kasvetli sakinliğin altında çılgınca palpiteydi
dışa doğru. Tutkusu, ateş uzun bir inkübe gibi, aniden sıçradı
Kendi bilinçli bir iradeden tam olarak yürürlüğe girmez. O akşam,
Jacqueline ile evinde, kadının büyüsü ile halo
Çevresindeki evlilik sevgisini ateşli bir arzuya çekmişti-
Adamın sevdiği kadının kendi evinde olma arzusu. Ve
Şimdi zonklayan yıldızların altında yalnızlıydı ve bir şey
Eski hoşgörüsüzlüğü dışında Jacqueline'i tutuyordu
sözsüz. Bunun çok farklı bir şey olduğunu biliyordu, bunu biliyordu
Sevgilinin içgüdüsü ve kalbi sessizliğiyle sınırlandı. Ne zaman
Konuştu, Jacqueline duyguların zemin rolünde titredi.
Kelimeler anlık bir dalgalanmaya girmiş gibiydi.

"Brinton'un bugün gelmesinden çok memnunum."

Başını salladı, kabul etti. Konuşmak istiyordu, ama sözler sıkıştı. "Çığ hazır olduğunda," diye mırıldandı "ya da deniz
Sel, doğanın nefesi bir dokunuş-ve şey yapılır. "

"Rakamlarınızı ne kadar etkileyiyorsun," dedi, gergin
gülmek. "Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Jacqueline!"

Ondan uzaklaştı, yüzü çok beyaz, ona döndü.

"Seni korkutuyor muyum?"

"Evet," diye fısıldadı, gözleri nüfuz eden bakışları tarafından tutuldu.

Merrington gülümsedi.

"Ve yine de," dedi, o kadar düşük ki kelimeler neredeyse ona gibi görünüyordu
Kulaklarında nefes alarak, "Her damla kan, her lif verirdim
Vücudumda, seni mutlu etmek için, çünkü seni her damla ile seviyorum
kan."

"Bay Merrington ----" Başladı, ama kısa kesti.

"Dinle beni," dedi onu küçük balkona yönlendirerek
Yürüyüşten oldukları yerde yansıtıldı ve plajı aştı.
"Hiç kimse, erkek ve kadın birbirleri için yapıldığı için bir
Kadın seni istediğimden daha fazla. Kendim, beden ve ruh, ruh
Ve beden, sana sevginiz karşılığında Jacqueline sunuyorum. "

"Sana sevgim yok," diye yavaşça nefes aldı.

"Sahip olmalısın. Senin için sahip olduğum gibi sevgi karşılığında sevgiyi zorluyor."

Kendisiyle mücadele ederek uzağa baktı. Sonunda sözleri geldi
gergin ve boğuk.

"Seni her zaman sevmedim. Biliyorsun."

"Elbette sevgini aynı anda almayı tercih ederim" dedi.
gücüne iyi oturan sabır, "ama senden korkmuyorum
Sevmiyorum. "Ellerini dürtüsel olarak uzattı." Jacqueline, olmalısın
karım. Sen benim karım olacaksın. "

Sessizdi, kabul ediyordu, donuk bir uyumlulukla,
kararlılığının aşırı müdürü, şu an için iradesi
Onun içinde dikkatli bir şey olarak var. Çekme
Altlarındaki deniz kendi monotonluğunu kırdı ve onunla birlikte
Bilincinin, Merrington'un ilk sözlerinin bir anısı acele etti
zihnine. Kendini çeken büyüyü yakaladı
onu tuttu.

"Bana bir kez daha hiç fethedilmediğini söyledin ama günler
bir adam bir eşi fırtına ile taşıdığında geçmiştir. Devam edelim, Bay
Merrington? "

"Jacqueline, beni seviyor musun?"

İleri başlamıştı, ama gergin soruda geri döndü
Balkonun korkuluğu. Merrington'un sakinliğinde
onu nefes nefese bırakan tarz.

"Kendimi kalplerin kalbinde sevdiğine inanıyorum" dedi.
Tonlarının tutkusu kelimelerden heyecan duyuyor, ancak durmasına rağmen
ondan önce katı bir şekilde dik. "Bilmeyebilirsin, ama sen ve ben
Seni bilmesini sağlayacağım, çünkü sevgin olmadan yaşayamam,
Hangi, benim olmak, benden uzak tutmayacaksın. "

"Ah!" Ağladı, ona tam boyunda bakıyordu, "Senden nasıl nefret ediyorum
O! Seni seviyorum! Benimle konuştuğun ilk andan itibaren hoşlanmadım
Sen. Sen bir mağara sakinsin! Bir vahşi! İstemediğin gibi adamlar
eşler. Arkadaşlar istiyorlar. "


V.

Ertesi gün Jacqueline sahilde değildi, ama gün olduğu gibi
Pazar ve tatil kalabalığına karşı isteksizliğini bildiği için Merrington
Bunu özellikle önlemek istediği herhangi bir gösterge olarak almayın
o. Öğleden sonra peggie, her zaman istediği şeyi yaptı
sormadan yapın, kuzenine, onlarla durduklarını önerdi
Roadcart ve Jacqueline ve Brinton'u al. Ama Jacqueline
Baş ağrısı, bu yüzden Brinton, Peggie'nin yanındaki koltuğa monte ederken,
Merrington'u Grilerin arkasında yalnız durumda bırakmak
Seabright ve geri. O akşam rasgele düştüğünde
Arkadaş, Bay Selwyn onunla Jacqueline ve
Kuzeni arkadaşlarla gayri resmi bir çay için dışarı çıkmıştı. İşler başladı
ciddi görünmek. Kulakları ve gözleri açık olan Peggie
Merrington, yavaşça ön yürüyüşüne çıkarken.

"Evde hiç kimse değil Papa, Eh, Geof? Baş ağrısını hissettim
Jacqueline's bir blöftü. Ona ne verdi? "

"Soru sorma," diye geri döndü, biraz müstehcen. "Ah hayatım!" Kendini daha önce alçak korkuluk üzerinde otururken içini çekti
O, "Bunu neden bu sıcağında yaptın? Erkekler bu kadar sabırsız."

"Ona sorduğum hiçbir şey değildi. Bir gerçeğin ifadesiydi.
gücenmiş."

"Tabii ki ona onu sevdiğini söyledin, ama bu bir soruyu ima etti,
değil mi? "

Merrington borusunu müzakere ile yaktı. Maç ışığında
Peggie gözlerini gördü, parlak ve esprili, yüzüne sabitlendi.

"Ona beni sevdiğini söyledim," dedi Puffs arasında. "Bu ne yapıyor
ima? "

"Yapmadın!" Peggie'nin tatmin edici olmayan cevabı oldu. Sonra sessizdi
oldukça beş dakika. Ancak amacını tamamen onayladı,
Biraz sonra, birkaç gün şehre gitmek için ifade etti.

"Ve tavsiyemi al," dedi, onu terk etmek için yükseldi "ve bunu unut
Bayan Selwyn'e hiç göz attın. Birini açılmaz yaptın
bir kadının görüşünde bir şey. "

       * * * * * *

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Merrington amaçsızca ayakta duruyordu
Broadway ve yirmi altıncı caddenin köşesinde
Çanlar ve bir yangın motoru düdüğünün çığlıkları, amaçsızca kesildi
Bir anın ilgisiyle saat. Bazı gizli güçle, sürücüler
aynı güvenlik düşüncesi ve
merak, araçlarını kısa yan sokağa dönüştürdü
Broadway ve Beşinci Cadde, motorun gözyaşını görmek için orada duraklıyor.
Bu psişik gücün başka bir süreciyle, bir ve aniden
engelledikleri caddenin caddenin
Hızla güdümlü atlar gidiyordu. Merrington, hızlı bir heyecanla
Heyecan, yüksekliğini düzeltti, şimdi iyice izliyor
Frenzied _Impasse_. O anda hızla tahrikli bir Hansom döndü
tıkanık caddeye, clatter ve çılgın sinyallerine sığınmak
Motor hemen arkasında. Sonra kalbi sıçradı ve düştü,
Hansom'daki kız, tehlikesinden hiç dikkat etmeden Jacqueline idi.

Önünde toplanan kalabalığın içinden nasıl zorladı,
yetiştirmeden önce fırladı ve motorun dehşete kapılmış atları kontrol edildi
Tam uçuşta, Hansom'un kapılarını açtı ve kaldırdı
Kız, Merrington söyleyemezdi. Ancak yaptığı gibi, motor
Hansom'un bir tekerleğini taşıyarak yırttı. Jacqueline, beyaz ve
sarsıldı, kollarında durdu.

"Sen!" Nefes nefese kaldı.

"Aynı şeyi söyleyebilirim," diye cevapladı kan onun altına geri dönüyor
Bronz, ama gerçekten çok kuru bir mizahla konuşuyor gibiydi.
Gözler onun üzerine sabitlendi, neredeyse onun tanınmasının ötesinde karanlık. Kendi
Hafifçe ürperirken sarktı. "Bayılma" diye yalvardı, çabucak
alarm. Başını salladı.

"Orada olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı.

"Deniz kendinize sahip olabileceğiniz için geldim. Yani, ben
geldiğimi sanıyordum. Bana gönderildim. "

"Aynı nedenden dolayı geldim," diye itiraf etti. Oldukça farkındaydı
ona karşı kızgınlığının renklerinin çok düşük uçtuğunu, ama
En azından iki şey onu alçakgönüllü tuttu. Çok korkmuştu
Ve şapkası tersdi. Onun hakkında bir yerde üçüncü bir sebep vardı
Bu, onun bilincinde olduğu için, onu aniden uzaklaştırdı
O ve bir kerede alçakgönüllülüğünü gizler.

"Artık seni rahatsız etmeme gerek yok. Çok iyisin."

Dudakları sert bir şekilde sıkıldı. Henüz alarmı üzerinde değildi.

"Beni hiç rahatsız etmene gerek yok-eğer onu aramayı önemsiyorsan
Sorun-çünkü şehre hiç gelmemiş olmanız gerekmiyor. Hansomun
Ancak harap oldu. Başka bir tane arayalım mı? "

"Yürümelim," diye geri döndü, kalbini zorlaştıran bir uysallık ile
çılgınca.

Merrington, Cabman'ı reddetti ve ona böyle bir ipucu verdi ve
Dikkatsizliği için, adamın olup olmadığını düşünerek bıraktığı
Kahraman ya da aptal olarak kabul edildi. Jacqueline bir
Onunla ilgili yeni ışık. Ne kadar büyük ve güçlü olduğunu düşündü. HAYIR
Acaba çok ustaca. Yanakları döndüğünde kızardı
ona katıl.

"Nerede?" diye sordu, yanına yerini alarak.

"Herhangi bir yer. Sadece zaman öldürüyordum. "

"Ve benimle tanışmayı düşünmenin gerçekten seni sürdüğünü mi söylüyorsun
Bir yerden diğerine mi? "Sesindeki sitem, alçakgönüllülüğünü besledi
çok, ama hatta başını boynunun sıkılığına geriye doğru eğdi,
ve sapkın oldu.

"Kasabadaki günümden gerçekten keyif alıyordum. New York'u görmeyi seviyorum
Yaz ortasında. Sadece tanıdığın bir kadınla tanışmak gibi
Yüzeysel olarak, aniden ihmalde. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Belki deneyim eksikliğim
Hayal gücüme bir damper koyuyor. "

Takdire şayan bir uyarı ile durdu.

"Korkarım seni bir nişandan koruyorum."

"Sen."

Kaşlarını bir araya getirdi, şaşkın, provoke edilenden daha fazla incindi.
samimiyet. "O zaman lütfen git," diye yalvardı. "Çok önemli miydi?"

"Aslında öyle; en azından bana."

Gözlerindeki görünümden biraz küçüldü, ama elini uzattı
samimiyet katılımıyla. Broad Avenue neredeyse terk edildi
şu anda.

"Ben düşüncesizdim, ama dedin-yani seni de düşündüm,
sadece zamanına zaman ayırıyorlardı. "Ona biraz gülümsedi
utangaç.

"Aklımda olan nişan muhtemelen sensiz geçemez."
Elini tutuyordu ve sanki yüzüne bakıyordu, sanki
Onun içindeki bu yeni nezaketten emin değil.

Elini çekmeye çalışarak güldü.

"Bay Merrington, görünürde kimse saçmalıklardan şüphelenmez
Sohbetimiz, varsayalım. "

"Şimdi, o zavallı mağara sakinleri olsaydım, beni sevdin," dedi
Allüzyonda hiç Balting değil, "Seni küçük kiliseye götürürüm
Köşede. "

"Beni al, neyse, olmaz mısın?" Söyleyerek onu şaşırttı. "Ben
o küçük kiliseye düşkün. "

       * * * * * *

Yalnız kaldılar. Serin kasvetin içine dış günün ışığı düştü
Zarif boyaların pencereleriyle. Jacqueline bir duyguyla içini çekti
Beklediğinden daha büyük olan rahatlama. Kararını verdi
Kiliseden ayrıldığında doğrudan tekneye gidecekti. İçinde
Bu arada, Merrington'un biraz huzursuzsa, olacağından emin oldu,
En azından, kararlı wooingini takip etmeyin.

Ne kadar farklı bir ruh olduğunu fark etmesi onu engellemedi
o wooing kabul etmek. Onun menzili içinde görünmüyordu
Fierce'nin soluk bir yansıması bile ona karşı çağırma duyguları
İlk beyanıyla tanıştığı öfke, sadece iki akşam
önce. Sadece iki akşam önce olduğuna inanmak zordu.
Bir şekilde tanımlanamaz bir şekilde, onu günümüzde çok daha iyi tanıyordu. Sırasında
bir önceki günün uzun saatleri, ondan kaçındığı zaman
Kalıcı bir amaç, öfkesi azalmamıştı, bu sabah henüz,
Onu denize çevirdiğinde ve diğerlerinin ihlalini koyduğunda
kendisi ile kendisi arasında. Şimdi, sıcak bir dalgayla biliyordu
renk, bu zaman boyunca hiçbir ihlalin olmadığı düşüncesinde
O, en çok onu düşünmediğini düşünmesini istese bile.

Bu düşüncenin gücü altında, bir pew'e girdi ve oturdu
Aşağı, Merrington'u izlerken sırtıyla dururken, bir şaft
Firmanın özetini, profilinin kare kesimini ve
Figürünün yırtılması. Henüz güçlü tutumunda bir şey
Boyalı pencerenin rafine keyfi, onu Jacqueline'e gösterdi.
karakterinin yeni aşaması.

Aniden ona hitap etmek için döndü ve eli onun üzerinde durdu
Pew'in üstüne uzan. Eldiveni geri çekmişti ve havalı,
Etinin kuru dokunuşu onu garip bir şekilde etkiledi. Hızla yükseldi, ama
Eli hala onun altında yatıyordu.

Söylediği sözler dudaklarında öldü. Ne gördü
Kızın yüzü onu manyetikte dünyanın sanatını unuttu
genç doğasının heyecanı.

"Bu başka bir alamet," diye mırıldandı, güçlü parmakları kapanıyor
elinin ince olması. "Bilinçsizce bile birbirimizi buluyoruz."

Bir an için baskısına direnmedi. Sonra elini çizdi
uzak. Ondan daha soluk olduğunu fark etti.

"Biraz batıl inançlı değilim," dedi yumuşak ama açıkça. "Yapabilirdim
Asla iyi ya da kötü bir alamayı tespit etmeyin. "

"Fakülte var. Her ikisine de hizmet edecek."

"Sen dindar değilsin." O,
Gerçekten ona okşama olan ifade. Onun yanından geçmesine izin verdi
koridorun içine ve onunla birlikte şansal doğru yürüdü, onu alarak
kelimeler.

"Ben saygılıım ve seviyorum."

Başını salladı, ama başka cevap vermedi. Kalbi atıyordu
Konuşmaya cesaret edemana kadar, yürüdü çünkü cesaret edemedi
durmak. Şapel benzeri ekin aşırı köşesinde
durma, fark edilmeden hitap eden bir çekingenlikle karşı karşıya.

Merrington'un kendisi takip etmişti, duyuları karıncalanma ve vizyonu
bulanıklık. Durduklarında, kalbi kelimelere çarptı.

"Olması gerektiğini görmüyor musun, çünkü öyle mi?" İki eli dinlemek
Aralarında durduğu sıraların sırtları mahkumunu tuttu.

Onu sessizce emretti.

"Sence ciddiyette olmadığımı, aceleci olduğumu, bilmediğim
Belki kendi zihnimi bilmiyorsun. Seni bilmeme gerek yok
Sosyal adam kadınları tanıyor. İlk anda seninle konuştum biliyordum
Ne oldu, seni ilk gördüğümden beri beni doldurmuştu
Bir yenilik, sevinç, adı olmayan bir şey, çünkü
Ve her şeyi kucaklar-aşk, sevgi, ruh için bir ruh sevgisi,
bir kalp için bir kalbin, tüm kadınların kadını için bir erkeğin.
Jacqueline! "

Önlenmiş yüzünü görmek için eğildi, ama elini tutarak tuttu.
Kendi başına ele geçirdi.

"Geçen gece konuştuğum çığ tekrar başladı. Yaptın
durdurmayın. Durduramazsın. Beni şimdi duymazsan, o an
başka bir zamanda gelecek. Varlığımın yerine getirilmesi, sevilmesi
Hiç kimsenin seni sevmeyeceği gibi sevgiyi hiç hayal etmediğin gibi
Ve size tekrar tekrar, müziğiniz olana kadar
kulaklar. "

Ona yakındı. Kilisenin toplantısında yüzü
çok beyaz görünüyordu ve dudaklarını bir tür ile izliyordu
büyüleyici. Gözlerinde onları parlatan gözlerinde görmüyordu
Ateşte olduğu gibi, ama konuşmayı bıraktıkça kirpikleri titredi ve düştü.

"Senden asla vazgeçmeyeceğim," diye fısıldadı dudakları kulağının yanında. "
tomurcuk ağaca daha iyi gelmez, gül tomurcuktan daha iyi gelmez,
Aşkım senin içindeki aşkı uyandıracak. Öyle değil mi? "

Hızlı renk yüzünü kaşıyla ilgili ağır gölgeye koydu,
Ve elini dirençli bir şekilde göğsüne bastırdı. Ama
Dokunma onu kollarına aldı.

"Jacqueline," diye bağırdı, "Beni sevdiğini söyle."

Çok hareketsiz kaldı, aniden yok olmayı iyi buldu.

"Jacqueline," diye tekrarladı ve sözlerini yakalamak için başını eğdi.

"Sen bir zalimsin ama korkarım."

Ve sonra, dudakları onun üzerinde, dünyaları hareketsiz durdu.




Catherwoods'un uyumsuzluğu _

Virginia Niles Leeds tarafından

[İllüstrasyon]


Katherine Corning, Dick Catherwood ile evlendiğinde insanlar onlar
Beş yıl birlikte yaşamazlardı ve yapmadılar. Beş yıl
kalktı ve evlilik de öyle.

Dick, değilken dünyanın en büyüleyici adamıydı
onunla evlendi. Yaşam için bir arkadaş olarak dayanılmazdı. O öyleydi
Bir Yunan tanrısından çok uzak bir yakışıklı, ama Yunan tanrınızı dolu bulduğunuzda
sıradan untodicity'den bu kadar cazibe pişman olmaya yardımcı olamazsınız
sadece dış görünüşte boşa harcanmalıdır.

Yine de, karakterini tam olarak anlamasına rağmen, Katherine
İlk tanıştığı zamana kadar duygusal olarak geri dönmeye yardım edemedi
ve şimdi ayrıldığı adamı sevdi. Çekmişti
Onu bir manyetizma ile başka hiçbir insan ilham vermedi. O onu _felt_
Yüzünü görmeden başının arkasına bakmak. BT
operada ve daha sonra Bayan Wesley onu tanıttığında biliyordu
İçgüdüsel olarak kaderiyle tanışmıştı.

Onun wooing hızlı ve pitoresk. Ama onunla sahip olmak
_ennui_ ve en çocukça tarzda bir şeyi ödüllendirmeyi bıraktı
Ara ve aradığı kadar kayıtsızlıkla tedavi etti
gayretle.

Katherine, evliliği rahatsız edemez bir başarısızlık buldu, uzunluğunda
uyumsuzluklar için bu cennete başvurdu-boşanma mahkemesi.

Kahvaltıda siklonları olan kaba bir batı kasabasından, o
sadece son zamanlarda ortaya çıkmıştı, ruh olarak ve çok resmi bir
Kırmızı kaplı belge onun tutulmasında.

O kadar sabırla beklediği buydu, ama şimdi
Onun mülkiyeti yas tutuyormuş gibi hissetti. Ahlaksız görünüyordu
hiçbir şey olmamış gibi davranmak. Dick'in eski mektuplarını tuttu ve
üzerlerine ağladı ve onun bir resmini giydi-mutluları sırasında
Nişan-Korse içinde kalp şeklinde bir madalyon.

Genç ve yakışıklı boşanmalarla oldukça sıradışı, başka bir şey yoktu
davadaki adam. Başka biriyle evlenmek için dick boşanmamıştı, ama
uyumsuzlukları nedeniyle, kesinlikle önledi
Birlikte uyum içinde yaşamak.

Ama eski evine yerleşmedi, almaya başladığından
teklifler. Eski Beaux, az çok etrafında akın etti
hasarlı durum ve sahip olduğu genel bir inanç gibi görünüyordu
Boşanmış Dick sadece Dick's için yeni bir aday ile tekrar denemek için
ayakkabı.

Kadın arkadaşları o kadar kötüydü. İçine geçmesine izin vermezlerdi
emeklilik, ancak kabul eden davetiyeler üzerinde ısrar etti. "Şimdi sen
özgür, "ona söylediler," o sefil dönem için telafi etmelisin
Mümkün olduğunca eşcinsel olarak evli hayatın. "

Sağır bir kulağı röportajlara çevirdiler.

Katherine, onun üzerinde harika bir barışın yerleştiğini inkar edemedi
Soul, Dick'in Sürekli Bickerings Garip Grip'ten kurtuldu,
ve hatalarının anısını lekelemeye ve düşünmeye çalıştı
Ölülerin olduğu gibi nazikçe. Ama dehşet içinde yaşadı
onunla tanış, çünkü hala kasabada olduğunu biliyordu, kaldı
boyunca, kararnameyi güvence altına almasına cesurca izin veriyor
yarışma. Zavallı Dick, nasıl onun gibi! Çünkü ne olursa olsun, o
her zaman bir beyefendi. Onunla tanışma düşüncesinde titredi, çünkü
Ona evlenmemiş, büyülüklerini düşünmek daha kolaydı
eksiklikleri. Onun tedavi etmesi hiç mümkün olmamıştı
benzer şekilde yerleştirilmiş kadın arkadaşlarından bazıları ve şaka yapmak
"eski" hakkında saygısız bir şekilde.

Derhal kendilerini sunan geçmişin beaux'u arasında,
Batı'dan döndüğünde Willis Shaw vardı. Yakına gelmişti
eski günlerde onu diğerlerinden daha kabul etmek; Ve öyle olmasaydı
Dick ve onun zorlayıcı manyetizması için oldu, Shaw kazanırdı.
Kendisine değer bir adam göstermişti ve kendisi için bir isim yapmıştı,
kalıyor, diğerlerinden bazıları protestolara rağmen yapmadığı gibi
On Mending geçmiş kalpler, bir bekar. O ilk arasındaydı
kartını gönder; Ve Katherine, siyah frakında,
onu almak için ayık bir yüz. Sempati bekledi ve aldı-bir
teklif.

Shaw yüzündeki şoku göremedi.

"Affet beni," diye yalvardı, bir kerede onun kadar mezar oldu; "Ben
Çok çökelti ve seni incitti. Kelimeleri geri almıyorum-ben
Bunu yapamazsınız; Ama onları zihninizde tutun ve düşünün ve,
Hazır hissettiğinizde bana bir cevap verin. Kadınlar ayrılsa da
Kocaları günlük bir olay haline geldi, yardım edemem
onlarla ilgili yazık. Çok savunmasız görünüyorlar, çok korumasız ve
Korunmasız, savunmasız muamelede dünya
şeyler. Bu kadar şefkatle olması gereken seni düşünmek beni acıtıyor
sevilen ve korumalı herhangi bir şekilde işgalci bir konum. Ancak
Soruyu sormak için acıma olduğunu düşünmemelisin
Yine sen. Beş yıl önce beni yönlendiren aynı sebep ve
yıllar içinde hiç değişmedi ya da azalmadı. Keşke yapabilseydin
Bana farklı bir cevap ver, çünkü seni mutlu edebileceğimi hissediyorum. Mutluluğu hak ediyorsunuz ve bunu güvence altına alamaman beni daha çok yapıyor
Sizi tam olarak size metne etmek için endişeli. "

Ona bulduğundan daha bir gölge geyik bıraktı, ama sadece geldi
diğer erkekler şükürler olduğunda, kolay olduğunu düşündüğü düşünülüğünü takdir edin
pozisyonlar, yüzlü durumları hakkında konuştu ve daha fazlasını yaptı veya
daha az tırmık teklif. Biri, eğer olsaydı,
Boşanma mahkemesine kolayca başvurabilirdi.
Tekrar. "Her zaman kullanışlı bir yangın kaçışı," diye ekledi hoş bir şekilde.

Dick'in resmini güvenine aldı. Tabii ki yoktu
Willis Shaw için _love_; Asla bu güvenliğe şımartmamalı,
Yine kız gibi bir şey; Ama ona saygı duydu ve onunla birlikte hissetti
En azından güvende olurdu. Konumu kesinlikle _was_ eşdeğer.
Her zaman yurtdışında olan insanlar vardı ve
Kararnamesini duymadı ve sonsuza dek kamuoyunda acele eden
yerler ve iyi kocasının nasıl olduğunu sormak ve o kadar adanmış olsaydı
her zamanki gibi. Tabii ki, bunu açıklamak utanç verici olurdu
Başka bir koca şimdi bu bağlılığı sergiliyordu, ama neredeyse öyle değil
Hiçbir kocaya itiraf etmek için utanç verici-bu günlerde bile
Hızlı evlilik değişimleri.

Katherine, hassas boşanmış olan işkencelerden geçiyordu. Bir
Gün, yalnız sürüşünden dönerek, ona bir not verildi ve o
Bayan "Billy" Wesley'nin karakteristik elini tanıdı.

"Bayan William Wesley, akşam yemeğinde şirketinizin zevkini talep ediyor
16 Kasım Pazartesi, yedi sonra yarıya "; sonra solda aşağı
Kelimelerin köşesi: "Onda Aşılama."

Sıradan bir şey olacağından emindi-hepsi Bayan Billy'nin
İşler-ve ilk başta kabul etme fikri yoktu. Sonra Bayan
Wesley onu telefonla aradı ve gelmesi konusunda ısrar etti,
Dikkatini birkaç varioloid vakasına çekmek
Şehrin üst kısmında,
aşılama ve bunun sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir önlem olacağı
kabul etmek. Ayrıca Katherine'den bir
vesileyle kolsuz korse.

Sonunda aniden ortaya çıkana kadar değildi
Katherine'e bu dick kesinlikle akşam yemeğinde olurdu. Bayan Wesley
her ikisi için de dostluğunu korudu ve tıpkı onun gibi olurdu
Onları bir araya getirmek için düzensiz bir fantezi. Bayan Billy'nin kadınlarında
Wesley'nin seti _chic_ için geçti. İlk başta sıcak bir dalga
göğsünde kızgınlık arttı ve aradığı noktadaydı
Bayan Billy ve tesadüfen onu çağırmak için; Sonra aynı anda
Meraklı bir tepki ortaya çıktı. Görmek çılgınca bir arzudan daha az değildi
Yine dick. Şeyin _immodesty_, onu dehşete düşürdü, ama arzu
kaldı.

Nişanının pembe günlerinde bile böyle bir özlem duymuş olsaydı
Toplumunda bir akşam geçirmeye heves ve gece çizilirken
Yakınında kendini bir debutante'nin aptalca hazırlıklarını yaparken buldu
ilk topu için.

Onu tamamen klasik bir kostüm çıkaran bir terzilikle uğraştı;
Ve bir kaide ve üzerine ilgi odağı ile oynamış olabilir
_Galatea_ evden hevesli alkışlarla. Tamamen dizildiğinde
Akşam yemeğinin akşamı kendini bardağa inceledi ve
titredi.

Bayan Billy onu etkili bir şekilde selamladı. Kendisi için hazırlandı
İnci zincirleri düzenlemesi ile eğlencenin cerrahi kısmı
Korse onu üst kısmındaki kişisine bağlayan
kollar.

"Bir rüya sevgilim!" Ağladı, okşayarak kullandığı tonu kodlama
herkese. "Seni yiyebileceğime yemin ediyorum!" Ve böylece daldı, öptü
Katherine her omzunda hafif bir gaga ile, sonra onu geçti
Bir sonraki boynuna düş.

Katherine oda hakkında atan bir kalple baktı. İlk başta
Varlığı ajitasyonuna neden olan kimse görmedi ve ruhları battı. Sonra bir keresinde bir ses, kanı gönderen kulağına düştü
Yanaklarına manto ve göğsüne hafiflik getirdi. Bir adam vardı
yeni girdi ve Bayan Wesley'e saygılarını ödüyordu-
Odada başka bir şey yoktu. Böyle bir hava! Böyle bir lütuf!
Tarihçiler, her yerde ideal bir şövalye olan Bayard'ın kendisi
Özellikle, daha zarif bir yatak yoktu,
kişi ve tarzın afferi.

Katherine ayağa kalktı ve titredi. O dönüşmüş olabilir
_Galatea_ o zaman orada, bu yüzden pozu heykelleri. O tamamen
Odadaki her gözün meraklı bir şekilde dolaştığı bilinçsiz
Ondan dick'e merak.

Sonra onu gördü.

Bir an tereddüt etti, ama sadece bir an.

En çok gösterdiği kadar _empressement_ ile ona hızlandı
Mahkemenin gayretli günleri; Etkileyici gözleri ve yüzü aglow'du
hevesle.

Katherine mükemmel bir şekilde kaldı, ama iki küçük darbe atıyor
Tapınaklarında gözle görülür bir şekilde kayıtsız olup olmadığını anlattı. "Olacaksın_
Benimle konuş! "Diye bağırdı, istekli bir şekilde, nefesi altında."
Bir saat içinde ölmemi istiyorum, bana bir yabancı gibi davran! "Duruyordu
eli ve mekanik olarak ve aniden farkında olduğu için
Odanın incelenmesi, onun dışarı çıktı. Dick onu sıktığında ve
Etinin tanıdık temasını hissetti, gittiğini düşündü
bayılmak için.

"Beni götür," diye soluk soluk, "havaya."

Kolunu çabucak onun içinden çizdi ve onu bir koyda bir koltuğa götürdü
Pencere, odanın geri kalanından perdelerle taranmıştır.

Dick onun üzerinde durdu, çabucak nefes aldı. "Olacağını hiç düşünmemiştim
Bunun gibi, "dedi.
Ve zamanla, yaşamış olan diğer erkekler gibi üstesinden gelirdim
üzüntülerinden aşağı. Ama bunun gibi beklenmedik bir şekilde sana gelmek
benden. Yukarı bak, "O yalvardı;" Gözlerini görmeme izin ver ve dene
Orada eski sevginin bir izini bulamıyorum. Seni gördüğümde
Zulmeni unuttuğum et, senin kaba olmanı-beni nasıl yaptın
acı çekmek. Sadece sevdiğin zaman mutlu günleri hatırlayabilirim ve
sevecen ve beni senin yanında istedi. Unuttun mu? Söyle bana
Bu Katherine, değil mi? Bunu düşünmek için, tüm sevgi yeminlerinizden sonra,
Benden bıkmış olmalısın! "

Katherine ona bir göz atmaya cesaret etti. Seroch onun görüşünü karşıladı.

Yine de hayatı o kadar dayanılmaz hale getiren adamdı ki
Yardım için mahkemelere itiraz etmeye zorlandı! Garip bir şekilde, yapabilirdi
Sadece hatalarını en belirsiz şekilde hatırlayın ve görünmüyordu
Her şey onu kınaması gerektiği konusunda uyumsuz. Asla onun
Büyüleyici daha tehlikeli bir şekilde güçlü, insan cazibesi daha çekici.

"Affet beni, Dick," diye mırıldanıyordu.

Ellerini uzattı ve onları göğsüne çekti.

Billy'nin sesi yoktu ne takip edebileceğini bilmiyordu
Wesley'nin uşak, akşam yemeğini duyurdu, şu anda kulağına düştü.

"_ Akşam Yemeği'nden," diye fısıldadı Dick, önemle; Sonra onu sunuyor
kolu, varsayılan _sang-froid_ ile geri çekilmesinden çıktılar.

"Öpüyor ve telafi mi?" diye sordu Bayan Billy, Frank Indicase ile;
Ama onları akşam yemeğinde bir araya getirecek kadar bağımsız değildi.
Her ne kadar çökmekte olan fikirleri onu oldukça yetenekli hale getirmesine rağmen
düzenlemek. Bunun yerine, onları tüm uzunluğa göre ayırmıştı
masa. Ama orkide ve elektrikli ampuller üzerinde, parıltısıyla
Cam ve gümüş arasında, Katherine Dick'in gözlerini hissedebiliyordu,
Ve eti bu bakışın altında _Galatea's_ olarak ısındı.
bakışının tutkusuyla hayatını nefes aldı. Ne zaman
Gözünü tam olarak yakaladığı ve fark ettiği cam çanlar getirildi
_champignons_ için zevkini unutamadığı bir heyecanla
Cam altında. Buna karşılık, ona olmadığını bildiren bir bakış attı.
Canvasback'ler için kısmi olarak unutuldu ve bundan sonra geri kalanı
Akşam yemeğinin çifti arasında telgraf bir iletişim vardı
evli yaşamlarının tanınmış yakınlıkları.

Yemekler bazen onu çok hayati bir hatırlama ile boğdu.

"Ama bütün gece burada oturamayız!" diye bağırdı Bayan Billy, aniden.
"Dr. Webb bizi aşılamak için geliyor!"

"Bayan," dedi Butler, "Dr. Webb çizim odasında."

Erkeklerin purolarını yanlarında taşımasına izin verildi.
Akşam yemeğinin azaltılması ve tüm parti çizime geçti
oda. Dr. Webb de yemek yiyordu ve akşam elbisesindeydi
Messenger enstrümanlarını ve virüsü getirdi.

"Bakalım," dedi Bayan Billy, listesinin üzerinde gözünü koştu, ki
Bir gül kavanozunda bulundu, "İlk önce kim gönderecek? Bu kibar olmaz
Ben kendi evimde; Yol kurmayacak mısın Katherine? "

Katherine alarmda geri çekildiğinde cesurca ileri adım atıyordu.
"Ah!" "Acı olabilir ve incinmeyi sevmiyorum!" Diye bağırdı. Ve o
Güzel çıplak kolunu ona yakın çekti ve emzirdi.

Hemen Dick ileri bastı. "Ve yaralanmayacak!" O
otorite ile ilan edildi. "Böyle bir
Bir önlem olarak bile kol. Sana sormalıyım Bayan Wesley, ısrar etmemek için
Bayan Catherwood üzerine operasyona başvurdu. İlk Olmama İzin Ver
kurban; "ve aceleyle ceketini atarak,
İyi yapılmış yelek ve kusursuz gömlek kollarında şirket. .
İkincisi serin bir şekilde yuvarlanmaya başladı ve manşet dirseğini reddettiğinde,
Pennife'i çekti ve ketenleri dikiş boyunca kesti. "Şimdi, o zaman,
Doktor, senin için hazırım, "dedi ilgisiz bir şekilde.

Herkes hayranlıkla baktı, ama özellikle
Gömlek kollarının aşina olmasında onu görmek geçmişi geri getirdi
daha da hareketli ve heyecan verici canlılık ile. Kaç zaman vardı
Aynı muhteşem kol onunla ilgiliydi ve ne sıklıkla yastıklı olmuştu
Başını virajında!

"İyi bir gelişme," dedi Dr. Webb, takdirle. Sonra dışarı çıktı
Onun anlamı ve usta bir dokunuşla virüsü enjekte ederken, Dick bakarken
Bir Mısır sigara içmek.

Örneğiyle cesaretlendirilen Katherine, bir sonraki göndermekte ısrar etti,
Ve yaldızlı bir kanepede uzanan, onu cesurca dışarıda tuttu
sol kol. Doktorun oldukça minnettar olduğu açıktı.
Mükemmellik, daha önce olduğu gibi, herhangi bir
Yorum. Kazanım bir baygınlık yarattı ve gözleri Dick'in
yalvaran. Bir flaşla onun yanındaydı ve başını destekliyordu
Omzuna karşı, doktor bir damla çekene kadar dinlendi
fildişi yüzeye koyu kırmızı. Bir bardak su getirildi ve o
hızla iyileşti.

Bundan sonra konuklar sırayla göndermeye başladı, az çok
Bayan St. Cyr Smith'in itibarını gözden geçirene kadar bu konudaki merhamet
Parti üzerine kola aşılanmayı reddederek.

Her tarafta tartışma ortaya çıktı ve kapağının altında Dick aradı
Katherine.

"Gel," diye yalvardı,
Bayan St. Cyr Smith'in aşısı. "Söylemem gerekeni bitirmedim
akşam yemeğinden önce; "ve yeni çizilmiş kolunu hafifçe koruyarak,
Serde girintiye geri döndü.

Katherine, tamamen onun altında olduğu gibi ona rehberlik etmesine izin verdi.
Manyetik cazibesinin ilk günlerinde olduğu gibi büyü.

"Çok cesursun," diye mırıldandı, "ve çok yakışıklı!"

Cevap vermeden önce perdeleri çizdi.

"O zaman _do_ eski günlerin küçük anılarını besliyor musun?" diye sordu,
tarif edilemez ikna ile. "Unutmadın mı?
Benim, Katherine; Beni yıpranmış bir eldiven gibi at. Oh, ama sen acımasızdın
Sevmek ve onurlandırmak için yemin ettiğin adama! "

Onu yüzüne bakmaya çalıştı, ama gözleri düşmeden
onun tutkulu kınaması.

"Dick," diye soluk vermeyi başardı, "hepsini üzerimde suçlama. Nasıl olduğunu unutuyorsun
Yakında benden bıktın. "

"Seni yoruyorum!" Ağladı. "Asla, Katherine." Pencerede diz çöktü
koltuk, sıcak gelen kelimelerle konuşur ve dudaklarından ona nefes nefese
omuz. "Hiç böyle bir şey hayal etmen mümkün değil mi?
Şimdi-geceden-bu dakika-seni her zaman sevdiğim gibi ve
insana sevmek için verilir ama bir ömür boyu bir kez. Hiç bu kadar takdir etmedim
Güzelliğiniz, asla sahip olma ayrıcalığını özlemedi. Ah,
en güzel "-ona en mutlu günlerde ona verdiği isim
Mahkeme-"Seni istiyorum, istiyorum, seni istiyorum! Sen çok nefessin
Ben ve seni geri alamazsam, kendime bir son vermeye yemin ederim! "

Kolu belini eski günlerde olduğu gibi buldu ve
Farkında, ona karşı yakın oldu ve onu öpüyordu.

Dudaklarının asla unutulmaması
Durumun farkına varmak. Onu kucaklama hakkı yoktu. BT
Odadaki herhangi bir yabancının ötesindeki herhangi bir yabancıydı
böyle bir özgürlük üzerine varsaymıştı. Her şeye rağmen her birine rağmen
Geçmişte, şimdi, yasal olarak, herhangi birinden daha fazlası değildi.
diğerleri ve böyle bir davranış izni garanti edecek hiçbir şey yoktu.
Doğru, dudakları cennetin bu tarafında her şeyden daha çok sevalardı, ama o
bunu daha önce bir kez düşünmüştü ve yine de aynı hissetmek için yaşamıştı
Dudaklar soğuk ve tutkusuz büyür, bu güçlü kollar onun korumasını inkar eder.
Erken Ardor'a bu ani dönüş onu daha dikkatli hale getirdi.
takip eden kayıtsızlık. Onun itici güçlüğünde dövüyordu
Bulucu durumunda zihninin kavramayı reddettiği sırası.
Kendini kucaklamasından hızla çağıran güçle yırttı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, eski günlerde olduğu gibi boğuk
Duygular onu kiralayın, "Beni reddetme! Beni acı çekmedin mi
yeterli?"

"Unutuyorsun," diye hatırlattı, çerçevesi boyunca bir titreme ve
Sözleri ince geliyor, "yasal olarak ayrıldığımız ve sen
Tahmin ettiğiniz ayrıcalıklara hakkı yok. Sen benim değilsin
koca. Yasada biz yabancıyız. "

Ama her zaman onu doğaüstü ile çeken manyetik etki
güç ve bir vücudun tüm gücü ile savaşmak zorunda kaldı
ve savaşmaya eğilimi olmayan bir zihin; Ve o olsa bile
Yeniden, kendini yavaşça ona sürüklerken buldu,
Kendi gücü veya iradesi, kollarına battı. Deli konuştu
Kulağında vahşi kelimeler; Ve dinledi, deli düşünerek, vahşi şeyler
kendini.

Daha düşük insanların dünyada yerleri var. Onların kurtarıyorlar
Mezar durumlarından amirler. Yine Wesley Butler'dı
Katherine'i yaklaşmakta olan bir kaderden kurtarmak için müdahale etti. O geldi
perdeler, öksürük, üst düzey için ayrılmış saygılı bir şekilde
hizmetçiler, hizmetçisinin onun için geldiğini söylemek için
talep edildi.

Dick elini yakaladı. "Seni eve götürmeme izin ver!" Engeldi.

Ama Dunn'ın varlığı, gözleri hiçbir şey görmeyen ve ağzı
Bu asla rahatlamadı, Katherine'e yardım etti ve kendine komuta edebilirdi
İlham almak için döşemeli bir lackey ile bile.

"Hayır," dedi sıkıca; "Bu söz konusu değil."

"Ama beni böyle bırakamazsın," diye devam etti, serbest bırakmayı reddetti
eli; "Beni zulümle öldüreceksin. Eğer izin vermeyeceksen
evde görüşürüz, yarın sana geleyim-kesinlikle reddedmeyeceksin
Ben bu! "

"Şey," diye acele etmiş bir alt tonda verdi, "yarın akşam
Dokuz. "Sonra bayıldı ve Bayan Billy'ye aceleci bir adieu yaptı.

Dick daha uzun süre durmadı ve oteline biraz ibne gitti ama
exulting. Katherine üzerindeki eski gücünü kaybetmemişti, bu açıktı,
Ve onu, sahip olmadığının getirdiği tüm özlemle istedi.

Bu arada Katherine eve gitti ve düşündü-kaşlarına kadar düşünülüyor
Ached ve onun mantığı derinliklerini çalana kadar
güçler. Düşüncelerinin yükü onunla aynıydı-bu sik
eski etkisini kaybetmemişti. Ertesi gün hala düşündüğünü buldu,
Yine de nadiren aktif ve meşgul. Gerçekten de, en işlekti, çoğu
Hayatının nefessiz günü. Zaman acele ederek ve saat dokuz olduğunda
Kütüphanedeki katedral saatinden ayrıldı hala meşguldü.

Dick istemi. Onun hevesinde kendini eşzamanında tezahür ettirdi
Saatin chimingiyle zilde çalın.

Katherine, parlak bir gece elbisesinde, uzun saplı güllerle
Göğsü, yüzüğü duydu ve heyecanlı bir sifonla başladı.

Dick acele etti, bakımlı ve mükemmel. Durmadı
selamlama geleneksellikleri, ancak altındaki tüm yüksek baskıyı bırakın
Emekli olduğu güzel gözlerinde görünür. Onu getirmişti
Menekşeler, ama onları parmaklarından düşürdü ve kollarını uzattı
Engely ile.

"Ruhumun Ruhu," diye bağırdı, "Artık ayrılma olmayacak!
Sen bana aitsin ve bensiz yaşayamazsın benden daha fazla yaşayamazsın
sensiz. Dün gece bunu kanıtladı ve kaybetmediğimi
Aşk. Geri döndüm ve bir daha asla acımasız olmayacaksın. "Ama
Onun şaşkınlığına Katherine, yalvaran kollara vermedi,
Bir önceki geceyi getirdiği gibi mermer olmak için solgun olmadı
Aynı etki.

Bunun yerine, zayıflama belirtisi olmadan ayağa kalktı ve
Geleneksel olarak en büyük şans ziyaretçisine kadar.

Görüş onu delirdi ve onu zorla almak için ileri fırladı.

Ama Katherine tuhaf yeni bir empertiharlıkla durdu
ile önemsiz olun. "Bu akşam cevabın için geldin, Dick ve ben
Senin için hazır olun-bizim için geleceği belirleyecek cevap
her ikisi de bir sorunun ötesinde; "Sonra kendini biraz daha düz tuttu ve
belirgin bir şekilde konuştu:

"Bu öğleden sonra üçte Willis Shaw ile evlendim."




Londra ve Paris'ten dramatik flaşlar

_İle_

Alan Dale

[İllüstrasyon]

    Paris'te bazı oyunlar. Gymnase'de "Ces Messieurs"
    Kamu Eğitim Bakanı tarafından yasaklanmıştır,
    tatmin edici değil, ama iyi davrandı. Berkeley gibi küçük tiyatrolar
    Lyceum, Paris'te son derece popüler. Londra'da biri daha çok hissediyor
    ev çünkü dramatik atmosfer daha sağlıklı görünüyor. Alfred
    Sutro'nun Garrick'teki oyunu "Jericho'nun Duvarları"
    Sezonun başarılı. Diğer oyunlar ve bazı oyuncular


Paris'ten iki farklı izlenim seti taşındı
iki farklı kişi tarafından mevsim. Bir saf ve
Geleneksel set o son derece güzel ve sofistike olmamıştı
İspanya Kralı Genç Adam; diğeri o kadar çok olmayan, daha fazlası
Adı başında görünen sofistike, daha az yesili kişi
Bu. Birbirimizi jostledik-küçük çocuk kral ve ben. O,
Zavallı genç adam, refahı olan düşünceli insanlar tarafından alındı
Kalbinde, sıradan bir sıradanlık evine, tiyatro
Francais ve operada bir "gala" performansına; Ben-gittim, gittim
Sevdiğim yer. Genç bir kral olmamak, benim
İzlenimler geleneksel oluklar boyunca çalışmalıdır.

İspanya Kralı her yerde görebildiğini gördü ve muhtemelen
Kendi ülkesinde görmekten kaçının. Kendi dramatikimi seçebildim
yem. Muhtemelen görevimizi yaptığımızda her birimiz eşit derecede memnun kaldık
ve devam etmesine izin verildi. İspanya Kralı daha fazla sevinirse
Ben yaptım, o zaman son derece geniş olmalıydı. Bulduk
Paris sezonu oldukça düzensiz ve yorgun. Grand Prix
hava; Açık hava vaudeville dramada meydan okuyordu; Bernhardt
ve Rejane kendilerini Londra'ya paketliyorlardı; hepsi çok
Konforsuz ve gürültülü. Ben küçük Kralı için üzüldüm, ben
Francais'e bağlı Rue de Rivoli boyunca bowling yaptığını gördü. Ben
"Ces Messieurs" adlı yeni şoku görmek için spor salonuna giderken.

Paris'teki en rahatsız edici ve en kasvetli tiyatro kendini verdi
Karşıtlığı karıştırmak için övgüye değer amacına kadar. Geçen yıl it
Yahudi karşıtı anti-Semitik olmayı amaçlayan "Le Retour de Kudüs" idi
his; Bu yıl "Ces Messieurs", tek nesnesi
Anti-Klerik çekişimi karıştırmak için. Belki de spor salonu bu tür
"Cazibe." Havalıyla işkence gören kimseyi hayal edemiyorum,
Sadece huzurlu bir zevk için kötü, yoksulluk çeken oditoryum.

"Ces Messieurs", M. Georges Ancey'in kaleminden,
Kamu Eğitim Bakanı tarafından uzun zamandır, iyi huylu bir sansür,
rahiplere saldırdığı için oyuna itiraz etti. Onun kararı
elbette acı bir şekilde kızdı; ve moliere
"Tartuffe" benzer bir şey yapmıştı ve bir klasikti. Muhtemelen biz
-bize diyen-mr.
Theodore Kremer, temasının etrafında yepyeni bir melodram dokunmuştu.
Shakespeare'in "Cymbeline" ve zemininde "durdurulmuş"
uygunsuzluk.

Gymnase'deki drama bana zavallı bir çaba gibi görünüyordu
his. Bir rahip sahnede tedavi etmenin bir yolu var,
Ve onu bir kadınla yan yana koyarak. O nadiren
başka herhangi bir şekilde ilginç olmasına izin verildi. Aktörler arasında bir
İçindeki bir rahiple her oyunu "şanssız" olarak gören batıl inanç.
Dinleyicinin drama "hoodoo" olması gerekiyordu. Bir oyun yazarı olsaydım ben
"Güvenli tarafta" olmayı seçmem gerektiğini düşünüyorum. Hiçbir risk almamalıyım
Çünkü çok nadiren rahipli bir drama başarılı olur. "Ces Messieurs"
Kesinlikle aktörlerin batıl inançlarını haklı çıkaran bir durum gibi görünüyor.

Parçanın kahramanı, onun kaybından sonra genç bir dul,
Koca ve çocuk, sıradan zevkten vazgeçti. O yaşıyor
İller, büyük ve tekil konuşkan bir aile ile ve "
Yukarı "Din. Sahnede _abbe Thibaut_, genç bir rahip geliyor
İyi görünüm ve hatta daha iyi niyetlerle. O güzel ve mistik;
_Henriette_ hemen kendisini ilgilendirir ve ona fon verir
okulları ve hayırsever kurumları için. _Thibaut_ hırslı,
Ve paraya ihtiyacı var. Erkek ve kadın yakında bir
"Olay", ikisi de bu gerçeğin bilinçsiz olmasına rağmen.

Diğer rahipler meydana gelir. Bir-parçanın kötü adamı-raporlar _thibaut_
diğerine, bir lüks içinde sergilenen hayırsever bir Monsignor
"Monsignor" elbiseler. Pettiness, entrika, kıskançlık, nefret, kötülük,
_abbe Morisson_'a atfedilir, bu kadar derin boyalı bir kötü adam
Üçüncü Cadde Tiyatrosu'nda veya Grand Operada bulmak isteyebiliriz
Ev. Bir konuşma denizi yoluyla, seyirci dördüncüsüne taşınır
ACT-_The_ Act-_henriette_ _thibaut_
debriyajlarından başka bir eylem sahnesine çıkarılabilir. Sonra fırtına
patlamalar ve hava çok fazla elektrik hissi ile temizlenir.

Ayrıntılara girmek gerekli değildir. Bir kadının kim olduğunu söyleyebileceği her şey
dini laik, karnaval ile korkunç bir şekilde karıştırdı
Mystic, _henriette_, ünlem puanlarının bir ecstasy'sinde diyor.
_Thibaut_ onun için gerekliydi, çünkü onsuz dua edemezdi! O
hem dünyevi hem de cennetin hayatının bir parçasıydı. Çöpünde
Acı O, makul bir mazeret yapan bir tür delilik geliştirir
Çirkin saygısızlık ve oyun yazarı küfürü için.

Küfür bana her zaman en zayıf hissi gibi görünüyor. Herhangi
Idiot küfür edebilir ve çoğu yapar. "CES'in açılış konuşması
Messieurs. "Rahip, kadının onu çirkin fırlattığı hedeftir
Şaftlar. Din pelerininde maskelenen duygusallık bunu
Kahraman, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla anlaşılmaz. Ve bu-
Başka bir şey yok-M. Ancey'in rahiplere karşı davası. _Abbe_
Yardımseverlik eserleri için kabul edilen _henriette's_ parası ve
Din tarafından harekete geçirildiği için değil, o
istemsizce kendisine umutsuzca aşıktı, istemeden
düşünceye ilham verdi. Bu dördüncü eylemden başka hiçbir şey yoktu, bu sana verdi
Tiksinti ve şok hissi. Dahası, hiçbir şey olmadı.
Rahipleri tehdit ettiği _henriette's_ delilikten sonra
Her türlü skandalla sakinleşti, aileye geri döndü,
hayatının geri kalanını küçük yeğenlerine ve yeğenlerine adadı ve
daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı. Ahlaki-görebildiğim kadarıyla-
M. Ancey'nin denediği gibi, kadınların rahiplerin hayatını tehdit ettiği,
Rahiplerin kadınların refahını tehdit ettiği konusunda ısrar ediyorlar. Bakanı
Londra sansürü kadar aptalca olması gereken kamu talimatı, itiraz etti
Parçaya, çünkü rahipliği kötü huylu olması gerekiyordu ve
Yerli ocaktan çıkarılacak bir şey olarak tutun. .
Parça bana oldukça farklı bir ders verdi. Rahiplerin yapması gerekiyordu
Tasarım ama görünüşte mükemmel bayanlar dikkat.

Neyse ki "Ces Messieurs" iyi davrandı. Madam Andree Megard oynadı
_Henriette_ zarif ayrım ve çok dramatik güç ile. Andre
Salon _abbe thibaut_ ve bir araya getirmeyi başardığı roldü.
Çok iyi pitoresk mistisizm. Diğer rahipler atandı
M. Arvel ve M. Jean Dax'a, bir ucuza karşı cazibeye direnen
ucuz konu.

Paris'in kremi-genel olarak "_tout paris_" denir
Hata, çünkü altta yatan süt daha önemlidir-daha uzun sürmez
büyük, olağan, geleneksel tiyatrolara. Küçük Nooky yerleri var
Burada son derece popüler olun ve her zaman zemin kazanıyor. .
Grand Guignol, Boite A Fursy ve Mathurinler her zaman paketlenmiştir
Küçük küçük kapılarına ve fikir çeşitli dramatik sunmaktır
Kapsül formunda eğlenceler. Bay Frank Keenan'ın
Son New York'taki Berkeley Lyceum'da çok başarısız bir şekilde deneme yaptı
mevsim. Paris yorgundur ve tabloidleri sindirmede sorun bulamaz.
Hala genç, güçlü ve hale, dramasını topaklarda tercih ediyor,
ve dispeptik sonuç yok. Henüz drama için hazır değiliz
kokularda. Paris'te bu ilaç almanın onaylanmış tarzıdır.

İspanya'nın küçük kralı büyük operayı solurken, beş tane aldım
Mathurinlerde dramatik haplar. Öyle küçük bir yer
İlk başta yanlış gittiğimi düşündüm ve bir antelamberdeydim.
Düz kağıtlı duvarlar, münzevi sandalyeler, küflü bir piyano ve birkaç
Usherettes son derece çıplak görünüyordu. Kabul fiyatı acı çekmedi
aynı şekilde. Exorbitti. Mathurinler bir
Swagger görünümlü erkek ve kadın koleksiyonu. Kapılarının üstünde ortaya çıktı
Aşağıdakiler, kendiniz için tercüme edebileceğiniz:

  _İci Point de Facheux, ni de mine Bourrue
  Laissez, Avant D'Erder, Vos Soucis Dans La Rue._

Mathurinlerdeki beş oyun Claude Real'in "Retour de Bal" idi;
Rito de Marghy'nin "Oui! Benoist"; "Le Chasseur de Tigre Blanc"
Tristan Bernard; "La Rupture", M. Noziere ve "Le Pijama", Jules tarafından
Rateau. Bunlardan ikisi, ikinci ve dördüncü, kan kırıcılardı
Edgar Allan Poe'nun tarzı, modern iyileştirmeler ve Parisli bir
Görünüm.

"Oui! Benoist" büyümek için çılgın bir çabaydı. Başlık
bir ülke clodhopper'ının sürekli olarak
"patron." Bu "patron" bir Stout sirenine aşıktı,
Nevrastenik beyefendi belirli bir melodi tarafından sürekli perili. Bu
Melody sinirlerine binmiş ve onu delirmişti. (Yardım edemedim
New York'ta müzikal komedide bir sezon geçirip sevmediğini merak ediyor,
çünkü eğer öyleyse, onun davasını oldukça anlayabiliyordum.) _mathyas_, olduğu gibi
arandı, melodiyi yaşamaya çalışıyordu ve kimse onu uğramaya cesaret edemedi
onun huzurunda. Beyaz bir yüzle oluştu ve altında koyu halkalar
gözleri. Siren, refahı için en çok istekli idi.

Sonra kıskanç "patron _benoist_ inningleri geldi. "Bir
Sahnede, çok derin ve karanlık ve-kasvetli komplo içinde-
Ülke Clodhopper'ın kuyu içine girmesi için hüküm sürdü ve
Derinliklerinden, Yasak Melodiyi ulaşıncaya kadar söyleyin.
Neurastenik beyefendi. Şema çalıştı. Geçersiz olan en kısa sürede
Sahnenin üzerine, kuyu bağırsaklarından daha şanssız direk
ortaya çıktı. Hasta anında kapıldı. Vahşi delilikte aldı
büyük bir taş ve müziği öldürmek için kuyuya fırladı.

Clodhopper'dan inliyor ve acı çekiyor. Sahnenin her yerinde acı.

"Ölümcül bir şekilde yaralandın mı Joseph?" sordu suçlu "patron"
derinlikler.

Ve kuyudan durma mırıltısına geldi, "_oui, Benoist! _"
Perde düştü.

Diğer kan kıvrımı Mme'yi tanıtan "La Rupture" idi.
Polaire, çok renkli bir kariyeri olan bir bayan. Bir zamanlar o
Yvette Guilbert'in bir tür rakibi idi. Şu anda yapıyor
en ufak provokasyon üzerine melodramatik. Onun "cazibesi" o
çirkinliği-aşırı ve zarar görmemiş homeliness. Bu tür bile
Şey yorgun Paris'te popülerdir. Vergiye sade bir kadın
Dikkat dağıtıcı bir şekilde, kız kardeşi kadar büyük bir beraberlik olabilir.
Şaşırtıcı güzel. Buluşan uç noktalardır.

"La Rupture" mme. Polaire fakir olan bir kadının rolünü oynadı
sevgili. Ona çok düşkündü, ama zorunluydu ve o
Pahalı ve korkunç kıskançtı. Bu yüzden bir takım elbiseyi dinliyor
Takılarıyla vurulan iğrenç eski fosil. Onun itmesi
şaşırtıcı gerçekçilikle sergilenir ve ipucunu
Dart ve arkadaki yaşlı adamı bıçaklayan sevgili. Öldü
Ve sevenler arasında panikle kaplı bir sahne var. Kadın
dehşete kapılmış; Adam korkudan etkilenir; Ceset onlardan önce yatar.
Koyu yeşil bir atmosfer var, boğuk fısıltılarla dolu
suçlu çift, suçlama ve tiksinti. "LA'nın sonu yok
Rüptür. "Aniden ayrılır; perde düşer.
duyum, ama yarı cansızdır.

Kanalın karşısında ve Londra'ya. Daha sağlıklı görünüyor, olsa bile
değil. Her halükarda, orada daha fazla evde hissediyor. Amerikan yöneticisi
İngiliz arazisinde, cüzdanı kanıta sahip ve
Planları düzgün bir şekilde gazete geçirdi. Paris'te biraz kayboldu, çünkü
orada sunulan oyunları uyarlamadan üretemiyor ve
Uyum çok fazla kaybolur ve hiçbir şey yerini almaz. Görüyor
Paris başarısı, ama kahraman ve kahraman asla evlenmez. Yani
Stickler. Bir alyans onları mahvederdi ve küçük bizim
o sihirli daire lehine önyargı. Alyans olmayabilir
Sanatsal-bu, davalarımıza Parisli cevabı-ama biz var olana kadar
Uygun bir şekilde yerini alacak bir şey keşfettik, tercih ediyoruz. .
Amerikan yöneticisi alyansın karşısında uçmaya cesaret edemez ve bu
Bu yüzden Paris'te oldukça rahatsız edici bir şekilde karışıyor.

Bazen bu Fransız oyunlarını görmek için adaptörünü yanına alır. Eşit
Bu tatmin edici değil. Adaptör insan ve biraz iş istiyor
O-o-o. "Olanakları" kokluyor ve bunu söylemekten korkmuyor.
Ancak Fransız oyunları New York için giderek daha imkansız hale geliyor.
Amerikalı bir seyirci konuşmayacak ve bir Fransız seyircisi hoşlanıyor
Bir ebedi temanın etrafında dolaştığında. O zaman Fransız fikri
Bitmek mutlu bir şekilde esasen Amerikan kavramından farklıdır,
bu da alyans ile müttefik olarak müttefiktir. Neşeli peals
Nüppit çanlar Fransız kulaklarına müzik çalmıyor.

Londra sezonunun "çektiği" tek cazibe Bay
Alfred Sutro'nun Garrick Tiyatrosu'ndaki oyunu "Duvarları
Jericho. "Şimdiye kadar kendini memnun olan Bay James K. Hackett
hayali ve son derece döşemeli rollerde sadece güzel olmak
Krallar ve ucuz, kitap tweaked "romantizm" ın cesur aptalları var
New York için oyunu güvence altına aldı. Bay Hackett yaldızından vazgeçmek zorunda kalacak
ve peluş süslemeleri, çok uzun sürdüğü ipeksi taytlar ve
sevgiyle. Modern bir adam olarak giyinmesi ve Blazon'u ileri sürmesi gerekecek
İnsanlığın bu bölümünün kalıcı ve hackneyed suçluluğu
"Toplum" olarak bilinir.

Toplum, hepimizin farkında olduğumuz gibi,
"Çocuk Eldiven" oyun yazarı. "Tilki ve
üzümler, "ya da sadece çokluk, kesin olarak hitap etmek için bir galeri arzusu
Dramatist, yetenekli veya vasıfsız, tasvirden zevk alıyor
iddia edilen akıllı setin; Tinsel'e yaklaşmaya zorlansa bile
Mayfair ve Beşinci Cadde'nin zaferleri, Scullery kapısı yoluyla.
Tüm "puanları" iletişimsel bir jeames veya
Çok zahmetli olmayan Sarah Jane, dehşete düşmedi.

Toplum gösterilmeli ve periyodik olarak maruz bırakılmalıdır; Vagaryleri olmalı
alay etmek için tutulacak; Dejenere olarak belirtilmelidir; Olmalı
Bay O zamanlar Roma'nın efeni ve lüksünü önermek için yapıldı.
Gibbon "düşüş ve düşme" yaptı. Bunu sürekli olarak nasıl yapılır ve
"yeni kırışıklık"? Gerçekte oyun yazarı hiçbir şekilde kin yok
"Toplum"-bu onun varlığından mutlulukla farkında değil. Onun nesnesi
sadece bir benzeri olan bir tür "kızartma" geliştirmektir.
yenilik. Londra'da tamamen "topluma adanmış kuruş kağıtları var
Dedikodu "iddialı oyun yazarına ve Sarah Jane'e nimet.

"Jericho Duvarları" nın yazarı Bay Alfred Sutro şanslıydı. İçinde
İngiltere şu anda orada bilinen korkunç bir hastalığı gizliyor
"köprü." Göletin bu tarafında bir tür mani ve ancak
Akıllı set olduğu kadar orta sınıf ve hatta daha düşük sınıf,
Doğal olarak Bay Sutro'nun bu önemsiz gerçeği fark etmesine gerek yoktur. O toplum
Plays Bridge, toplum golfleri ve motorlarından daha dikkat çekici değildir.
Bay Sutro'nun noktası-çok zorlu, ucuz ve sansasyonel-
Mayfair oyun tarafından kendini zayıflattı ve bozdu. Buna göre
"Jericho'nun Duvarları," Bridge çocuksuzdan sorumlu görünüyor
Kadınlar, sekssiz bayanlar, karşıt bir bakış açısı ve diğer hastalıklar
Toplum-romanlarda ve sahnede-acı çekmek zorunda.

Oyunda gördüğüm kadarıyla-ve ben kart oyuncusu değilim-
Çok sıradan bir şekilde anlaşılmaz olmaktan başka bir şey gibi görünmüyor.
Her adam partnerinden nefret eder ve köpekler kesinlikle havlamaktan zevk alır
Ve ısırık-çünkü onların doğası değil mi? Ama herhangi bir yasadışı gelince
Etkili, nereden gelebileceğini hayal edemiyorum. Köprü oyuncuları
Bana çok fazla dalış ve arıza bulmaya çok dalmış gibi görünüyor
Ahlaksızlık ve gevşeklik konusunda endişe.

Bu görünür kazma affedeceksiniz. "Jericho duvarları" varlık
Bir kart oyununa karşı uzun, vaazlı ve oldukça aptal bir tirade, benim
Görünen kazma gereklidir. Çukurla oyunun başarısı
Ve Londra'daki galeri, oyunun kasapla popüler olduğunu gösteriyor,
Baker ve şamdan üreticisi. Aksi takdirde, bunlar başarısız olur
İkinci eylemi anlayın, çünkü-samimi bir şekilde itiraf ediyorum-yaptım.

Bu eylemde, bir Düşes dahil olmak üzere çeşitli rütbe ve unvan hanımları
_Lady Alethea Frobisher's_'de köprü oynama eyleminde sergilenen
Boudoir. Hepsi cömertçe elbiseli ve son derece "Bong Tong"
Ama hiçbir şey olmaz. Bay Sutro kuşkusuz
Resim son derece meşhur olacak ve bizi sonraki yere hazırlayacak
_Lady Alethea's_ Muayasa da Doğru fikirli kocanın isyanı. İle
Aklım, _Lady Alethea_, bir
Belirli _Lady Teazle_ ve Jericho bu kadar kolay düşebilirse
o günlerde Buddensiecs oldu. Düşmeyi hak ediyordu.

Sadece gerçeklere inmek istiyorum, ama "Jericho'nun Duvarları" nda.
O kadar az şey var ki, bahsetmeye değer değiller. Görüldü
Köprü mikropundan bir bağışıklık açısı, donuk ve
Platitudes'in Preachy Ardılığı. _Jack frobisher_, doğru kahraman,
parasını Queensland'da koyunla kazandı. Belki bu yüzden o
Baas dört eylem yoluyla. _Alethea_'nın kocasıdır. Bir
oğlum. "Setinde" çok fazla faiz ödemek için çok emildi.
Çocuk, kim-teşekkür iyiliği!-görünmüyor.

Üçüncü eylemde _frobisher_ geri dönme niyetini duyurdu
Queensland ve "doğaya" ve onu yanına almak. Queensland,
Herhangi bir koşulda, korkunç olmalı, ancak Bay gibi bir prig ile
Sutro'nun kahramanı, o kadar iğrenç olurdu ki sempatim tamamen
_Lady Alethea_ ile, bir Laura Jean Libbey hanımefendi gibi, o "Drew
kendisi tam boyuna kadar "ve gitmeyi reddetti. Son eylemde o
fikrini değiştirdi ve gitti. _Mr. Frobisher_ trompeti havaya uçurdu ve
Jericho'nun duvarları düştü. Oyun var. Parçadaki komedyen olarak
Söz konusu-ve taşıdığınız tek cümle bu-"Jericho
Jerry tarafından inşa edildi. "

Bay Arthur Bourchier, anlıyorum,
Bay Alfred Sutro'yu "keşfetti", _frobisher_ oynadı. Bay Bourchier
Çok konuşmanın ve öz-önemsiz bir aktör yöneticisi. Doğru olarak
Bir kelebek eşinin kocası ve görünmeyen bir tapan babası
Brat, hafiflik ve "sempati" eksikti. Oyun yazarı
Nokta-her zaman bir tane olduğunu varsayarak-umutsuzca yoldan çıkmış. Bay
Bourchier, köprü giyimli bir koca yerine bir delikti ve onun
Preachiness dehness sıkıcı, onun teslimatının tadını çıkarıyordu
Avam Kamarası'nda popüler olması gerekiyordu. Uyuyabilirdim
aracılığıyla; Sanırım yaptım.

Bayan Violet Vanbrugh, Londra'da aktör-yöneticisi olarak popüler
karısı, onu yapacak olan tavırlar tarafından gölgelenen zeki bir oyuncu
Londra dışında imkansız. Konuşmasının etkisi,
Bakışı ve parıltısının kendine özgü, gündelik seyirciye meraklı
his. Yönteminde çok korkutucu var; öyle
Doğal değil, sağlıklı ve evrensel. Yine de yüzeyin altında
Bayan Vanbrugh'un muhteşem bir şekilde gelişen bir sanatçı olduğunu fark eder
New York onu "Kraliçe'nin Proctor" adlı aptalca bir oyunda gördüğünden beri.
Bu köprü maçındaki diğer kuklalar arasında Bayan Muriel Beaumont,
büyüleyici olan küçük _ingenue_; H. NYE Grafik, Sydney Valentine, O. B.
Clarence-geleneksel Senil Bores'den biri-ve Bayan Lena Halliday.

Londra başarı olarak damgalanmış-ve damga gerçek-
New York'ta "Jericho Duvarları" nın kaderini izlemeyi merak ediyor.
Muhtemelen Bay Hackett bunun için Bay Bourchier'den daha fazlasını yapabilir, çünkü
O kadar çok inane kahramanı oynadı ki, biri ona zarar veremez; Ama yapacak
Çok çalışmalıyım ve ona işini kıskanmıyorum.

Londra'ya geldikten sonra gördüğüm ikinci oyun "Pamela ne
İstedim, "Criterion Tiyatrosu'nda. Tabii ki ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
_Pamela_ istedi. Kendim ne istediğimi belirsiz bir fikrim vardı. Oldu
İyi bir oyun ve anlamadığımı söylediğim için üzgünüm ve parçanın var
Çekildiğinden beri. Mme'nin kaleminden sözde bir komediydi.
Fred de Gresac-"Kitty'nin Evliliği" nin yazarı-ve en zayıf
Fransız yazarlar, Pierre Veber. Bu Twain Londra'ya yapıldı.
Charles Brookfield.

Mme. De Gresac eğlenceli bir Parisienne, biraz neşeli oynadı
Evlilik temasında melodiler. Bizimize göre biraz uçucu
kavramlar ve alyansı büyük bir şaka olarak görmeye meyilli, ama
Gerçekten esprili ve akıllı bir adaptörün olasılıkları var. Biz
"Kitty'nin evliliğini" gördüğümüzde bu gerçeği fark etti. "Ne Pamela
Wanted "maalesef Bayan Ethel Irving için bir araç olarak kullanıldı,
Kim-Marie Tempest'in bir arada-hiçbir şekilde ortaya çıkmaya hazır değildi
Müzikal komedinin slough. Parçayı uygun hale getirmek için
Irving, Bay Brookfield halka uygun hale getiremedi.

_Pamela_, birkaç tane sonra ekmek ve tereyağı Bayan olarak tanıtıldı.
Anlar, garip bir genç adamla konuştu, onunla evlenmeyi kabul etti.
Her ikisinin de Ain yürüyüşlerini çetelemesi gerektiğini anlama. _Pamela_ vardı
Gençle tanışırken okulu bıraktı ve karakter tercüme edildi
İngilizceye, komik olacak kadar mantıklı değildi. Olmalı
Komedi öncesi mantıklılık kök salabilir. Aptal koca, kıskanç
_pamela_ ve kötü çizilmiş _pamela_, aptalca kıskanç
Koca, hepsi mutlu bir anlayışa yol açan "
Pamela istedi, "bir akşam eğlencesinde boşluk bıraktı.

Parça, geleneksel olarak aptalca karakterler tarafından eklendi,
O kötü yaşlı babalardan biri, uygunluk duygumuzun
tolere; Her zamanki "şık" genç aktris, bir Fransız hizmetçisi ve bir
Sırıltılı dul. Eğlenen tek tür sarkık bir ahbap ve bu
Sadece komikti çünkü Bay Lennox Pawle tarafından çok iyi oynadı. Kayıp
Ethel Irving, müzikal komedide çok büyüleyici, ağırdı, stodgy
ve ilgisiz. "Yıldız" olarak, tüm temellerde çok eksikti
Bana Londra yerine New York'u hatırlattığını. Hatırladı
Favori "Rushlights" ve onları örneklemek için Atlantik'i geçmedim
yeniden.




Kitap severler için

_Archibald Lowery Sessions_

[İllüstrasyon]

    Kurguda "Yüksek Yaşam" tarafından oynanan kısım. Önemi
    Son kitaplarla gösterilen yeni romanlar için bir tema olarak popülerlik.
    "William Ashe'nin evliliği," "Belchamber," "Karanlık Fener."
    Diğer kitaplar. Ayın Yirmi Beş En Çok Satan Kitabı


Kurguda muhtemelen asla olmayacak en az bir alan var
yorgun; Her halükarda, her zaman olan ayrımlara kadar değil
Sınıflara bölünmüş insanlar yok olur. Yüksek hayat var
her zaman sahip olduğu gibi, her ikisi de tuhaf cazibe merkezleri
roman yazar ve roman okuyucu. Hakkında gerçek ne olursa olsun
Toplum adanmışları tarafından tamamen oynadığı bölümün önemi
Faydacı bakış açısı, onların follies hakkında söylenebilirse
ve savurganlıklar ve hatta ahlaksızlıklar, hala doğru olmaya devam ediyor
Yapıları ve karakterleri kurguda bir tema oluşturur ki
çok aktif.

Diğer "türler", tıpkı, tıpkı içinde, görgü ve yöntemler değiştikçe gelir ve gidin
Son yıllarda "endüstriyel" veya
"Ticari" roman, ama toplum hikayesi hala gelişiyor
Her zaman vardır. Bir Lord'u seven tek İngiliz değil.
Suyun bu tarafında asalet olmamasına rağmen, eksiklik yok
Aramızda Amerika'da yerini sağlayan sınıfa ilgi duyuyoruz.
Günlük gazetelerdeki toplum sütunları yeterli kanıt sunmaktadır
Bundan, çünkü bu kadar çok alan olacağı varsayılmamalıdır.
Buna yaygın bir ilgi yoksa bir konuya adanmıştır.

Moda adetleri tarafından yapılan şey çok önemlidir, bu yüzden
bir şeyler yaptıkları sürece. Ayık fikirli şok olabilirler
Hicivler için insanlar ve tedarik malzemesi. Onların skandalları
Muhtemelen adil paylarından ve maymunlarından daha fazlası yok
akşam yemekleri, uygunluk ve iyi tada karşı suç olabilir, ancak bunlar
Beşinci Caddeden gelen haberleri hala kimseye sahip kimseye sahip
İster gazetelerde veya
Son roman.

Tüm bunların önemi, kendimiz olmasamız bile
Yorulu hayatlarımızda oyun zamanı, hala duymayı seviyoruz
Baş peşinde olanlar eğlence ve rekreasyon olanlar. Boş zaman
Her topluluktaki sınıf, tıpkı
başarılı adam. Tourers ve başarısızlıklar,
Geri çekilmeden ve unutulun ve ne kadar rahatlık yapabileceklerini
Gizlilik haklarına saygı duyulacağını bilmek.

Ancak sosyal liderler liderliklerinin cezasını ödemelidir. .
Humbler'ın hayatın yürüdüğü tanıtım, onlar
Günün çalışmasının bir parçası olarak kabul etmelidir. Hiciv'e boyun eğmek zorundalar,
Karikatür ve hatta iftira, endişe duymadan. Şikayet etmemeliler
Son zamanlarda sindirildiği gibi, kıskanç romancılar onları yanlış tanıtıyorsa
ve gelenekleri ve gelenekleri. Var olduklarını hatırlayacaklar,
Sadece kendilerini eğlendirmek ve eğlendirmek için değil, aynı şeyi de yapmak için
Gösterinin bir parçası olmayan Lookers-on. * * * * * *

Bayan Humphry Ward, "
William Ashe'nin evliliği, "Harpers ve kitap okuyucuları tuttu ve
Gözden geçirenler, yayınlanmasından bu yana birçok baskı ile meşgul. Tahmin
yazarının kendisine onun için tarihsel bir destek sağladığını
Lady Kitty ve Geoffry Cliffe'nin Portresi, Lady karakterlerinde
Caroline Lamb ve Lord Byron, hiçbir şekilde onun hayranlığını azaltmaz
yaratıcı güçler. Gerçekliğin arka planı sadece korumaya hizmet eder
Aşırı abartma suçlamasından, kişiliği
Huzursuz ve çok taraflı küçük kahramanın kendisi çok güçlü bir tutuşuyor
Tüm okuyucuların bu açıdan eleştiriye çok yer bırakmaları için.

Ashe, en iyi İngiliz beyefendi ve devlet adamı olarak, sakin olarak
Tamamlandı. Mary Lyster, aynı portre kadar mükemmel olurdu
Sosyal ürün sınıfı ama yazarın aralıksız kayması için
Onu beklenmedik bir şekilde sahne kötü adamının rolüne indirgemek, sarsıcı
Bu akıllı hikayeye dikkat edin. Mantıksal olarak, Mary William'ın
karısı ama Kitty'nin sempatilerinin
en savunmasızdı. Evlilikleri, birincisinden itibaren bir uyumsuz
bir; Ashe'nin hoşgörü ve körlüğü, Kitty'nin saçmalıklarını atar
giderek daha göze çarpan rahatlama ve siyasi emilimi
Zorluklar sadece bazı şaşırtıcı kabahatler tarafından aralıklarla kırılır
onun adına, tutkulu ve yarı yeniden düzenleyici sahnelerle sonuçlandı
alaka. Cliffe'nin kedicik üzerindeki garip etkisi güçlü bir
Kaderi üzerinde güç geliştirmek. Ara sıra ona karşı isyanı
Şimdi ve sonra kendini gösteren güçle uyumlu
eğitimsiz ve anormal makyajında. Lady Caroline karakteri
ana olaylarda takip edilir; nadiren aşırı gerilmiş, ancak kapasitede
Hostes'in şimdi ve sonra daha düşük bir nota geçmesine izin verildi
Beklediğinden daha sosyal standartlar ve onun kalpsizliği
Çocuğu diğer bazı anne salgınlarıyla tutarsız görünüyor
tutku.

Nazik, dünyevi küçük dekan geçmemelidir. Belki
Tüm hikayenin en güçlü noktası kapanış sahnesinde atıldı,
Ashe'ye eve getirdiği yer,
karısının bozulması, bir aşk yoksulluğu nedeniyle
Körlük politikasındaki ruhun ve iddialarının hiçbir açıklaması ve
hoşgörü. Zavallı Lady Kitty, aynı ruhu keşfeder, çok geç
Keşif, kendisine ya da kocasına çok fazla faydalı olmakla birlikte
kesintisiyle bile onları uzlaştırmaya devam etmekten oldukça rahatlamış
Lady Kitty'nin ölümünden ve William'a daha sakin bir dönem dilemek
varoluş. Bayan Ward'ın kahramanları ve kahramanları çok gerçek insanlar,
tanıdık yollarda hareket etmek ve hikayelerinin cazibesi
Tamamen emici bir ilgiyle hayali olanı unutur.

       * * * * * *

Macmillan Şirketi Elizabeth Robins'in "Karanlık Fener"
İngiliz toplumunun hikayesi ve biraz çarpıcı bir çalışma içeriyor
Karakter, ancak hiçbir şekilde kitabın hepsi yok.

Katharine Dereham çok insan ve çok büyüleyici bir kişilik
ilişkilerini işaret eden neredeyse inanılmaz tutarsızlıklara rağmen
Başlangıçta Breitenlohe-Waldenstein'dan Prens Anton ile ve
Sonunda Garth Vincent. Tamamen anlaşılmaz değil
Prens tarafından hem çekilmiş hem de itilmiş olmalıydı.
Kişi doğasının doğuştan gelen aldatmacasını ve belki de,
Onunla olan deneyiminden sonra o kadar garip değil,
samimiyeti rahatsız edici olan Vincent'a rahatlama ile döndü,
alışkanlıkla acımasız olsa bile.

Muhtemelen kadınsı okuyucu daha iyi anlayacak ve
Kitty Dereham'ın zihin ve ruh sıkıntısına sempati duyuyorum
ona sunulan sorunlarla mücadele ediyor ve hatta onunla
Garth Vincent'a koşulsuz teslimiyet. Eğer öyleyse, bunun nedeni, kadınların ödün vermeyen üzerine daha fazla stres bırakması olacaktır.
Bir insanda sadece yapay bir dış cepheden daha doğruluk.

Bu üç karakter kitaptaki baskın olanlardır ve
iyi bir beceri ile çizilir; Küçük rolleri üstlenenler
eylemi sürdürmek ve hikayeyi geliştirmek için iyi bir etki ile kullanılır
doğal ve mantıklı.

Anlatının tarzı zaman zaman biraz can sıkıcıdır, ancak
Bütün, hikaye son derece iyi anlatılıyor ve bir ardıllık var
Kitabı çok ilginç kılan az ya da çok dramatik bölümler
okuma.

       * * * * * *

Bazen, yayınlanması için bir roman yazılır.
hangi iyi bir neden verilemez. Neyse ki, bu tür olaylar
Nadir, "edebi tufan" günlerinde bile. Böyle bir kitabın var
Son zamanlarda G. P. Putnam'ın oğullarının basından, başlık altında
yazarı Howard Overing Sturgis olan "Belchamber".

Kitap, birçok açıdan inkar edilemez edebi mükemmellikten biridir,
Sadece pişmanlığa katkıda bulunan bir gerçek, eşit olarak hissetmeli
tonda yadsınamaz ahlaksızlık, sanatsal ikonoklazması, belirgin şekilde
Kötümser eğilim ve onun Frank'inde alçakgönüllülüklü kötü tadı
bazıları yaygın olarak belirtilen evlilik konularının tartışılması
Sadece fizyoloji üzerine yapılan incelemelerde.

Bu İngiliz toplumunun bir hikayesidir ve tümüne rağmen
Bu daldan söylenen ve söylenebilecek hoş olmayan gerçekler
"Yüksek Yaşam", bu kadar önemli olduğuna inanmak zor
Bay Sturgis'in ele aldığı bir kısmı çok çekici
karakterler. Bu nedenle kitabın okunamaması
depresyon hissi. Cissy Eccleston gibi ahlaksız insanlar ve
Claude Morland, Lady Eccleston olarak çok zorlu bir şekilde prensip, yani
Arthur olarak yararsız olarak bencilce, bu yüzden neredeyse dejenere, fiziksel olarak ve
Zihinsel olarak, Sainty olarak, kahraman, kasıtlı olarak temsil edilir,
Eğer kurguda kullanılacaklarsa,
iyi insanların karşı dengeleme etkisi; Ama "Belchamber" da orada
böyle bir rahatlama değildir.

Sainty, aksi takdirde Lord Belchber, hayali erdemlere rağmen
Yaratıcının ona yatırım yapmaya çalıştığı,
Karakter zayıflığı ile sağlıklı fikirli okuyucu, söylemek gerekirse
fiziksel sakatlıklarından hiçbir şey, o kadar çok
Progenitörlerinin aşırılıklarının sonuçları.

       * * * * * *

Margaret Potter, D.
Appleton & Co., kitabın çok olduğu sonucuna varabilir
Aynı yazarın son eseri olan "The Flame Gatheringers" dan farklı
bir yıl önce yayınlandı, ancak aslında,
madde, hiç farklı değil. Bir açıdan, en azından onlar
aynı ve bu aşk unsurunun olduğu bakış açısı budur
düşünülür. Sahnesini ayıran zaman ve mekan
İki hikayenin eylemi, ilkel kalitesini değiştirmedi.
_motif_ sağlayan aşk. Malzemenin
baskın.

Tarafından hissedilen şüphe için gerekçeler olduğu itiraf edilmelidir.
Charles van Studdiford'un iki arkadaşı onun olasılığı
Aşık olmak "genç bir kızla, nazik doğum ve en yüksek üreme,
Charles'ın sahip olduğu gibi, daha kaba yöntemlerden faydalanamaz
Şimdiye kadar bilinen daha ince olurdu. "Yine de
evliliğini takip eden tüm sorunlar için sadece suçlanacak
Virginia Merrill. Onu açıkça parası için alırken, sıkıntısı
Sonraki keşfinde, onun brütlüğünün kışkırtması muhtemel değil
Ona çok sempati ve Philip Atkinson ile dolaşırken,
"Erotik adam," son saygı duyma iddiasını feda etti. Tema ve arsa az ya da çok tanıdık, ancak yazar,
alışılmadık bir incelik ve güç, onlara olmayan bir canlılık verdi
Sadece dikkatle ilgilenir, ancak aslında okuyucuyu bir
aktif katılımcı. Oldukça eşsiz bir armağan kanıtını verdi
Gelişimi izlemeye dayanacak olan manyetizma.

       * * * * * *

"Lady Noggs, Peeress", Edgar Jepson, McClure, Phillips & Co.
Çağdaşları için çocukların veya daha ziyade bir çocuğun hikayesi
Masalın çoğunda göze çarpmayan bir parça oynayın, esasen
yetişkinler için bir kitap ve mutsuz erkek ya da kadın kim olmalı
zevk alamıyorum. Lady Noggs, eğer o aslında o olsaydı
temsil ediliyor, "Burke's Peerage" daki yerini bayan olarak
Felicia Grandison, haysiyet ve önemsizliğin keyifli bir karışımıdır.
İçgüdüsel olan zararsız bir yaramazlık ile dolup taşmak
Sağlıklı, normal bir çocukta, ancak durum asla gerektirdiğinde
bir konumundan dolayı dikkate aldığı saygı gösteremiyor
Prens ve prenses olarak İngiliz öznesi olarak doğuşu ve doğumu
Meiningen-Schwerin maliyetlerini buldu.

Eğer amcası, başbakan, her zaman şaşkına dönmüş ve şaşırmışsa
Vagaryleri ile ve kaçışlarının sonuçları tarafından üzülüyor,
Bay Borrodaile ve Bayan Caldecott'un yardımı için minnettar olmak için bir nedeni vardı
işlerini düzeltir.

Bay Beresford Caldecott'un açık bir şekilde ifade edilen hayranlık ve
Lady Noggs, takdire şayan Tinker ve Elsie'nin sürekli dikkati
çok sempati duymayacak; Aksine, duyguları
Çocuklar çoğu okuyucu tarafından takdir edilecek ve paylaşılacaktır. "Bir Dapper için
Çok kırmızı yüzü ve çok parlak bir şapkası olan küçük adam "
Şüpheleri karıştırmak için "Tiger Jake" gibi bir sobriquet hesaplandı
çocuklardan bile; Ve bu tür çocuklar olduklarından şüphelenmeye başladığında
empoze edildiğinde, sonuçların nahoş olması muhtemeldir.
suçlu.

Henry Holt & Co. Arthur Colton, "Kuşak Denizleri" bir hikaye.
Veya kesinlikle konuşursak, bir dizi hikaye, bir
İzleyicileriyle birlikte olan Kaptan Buckingham'ın Kış öğleden sonra
"Pemberton's Chimney tarafından" oturmuş.

"Pemberton's", Greenough köyünün yakınında küçük bir oteldi,
Long Island'ın güney kıyısında, belki de her yerde, belki de her yerde,
çoğunlukla denizciler tarafından sık sık, tam olarak emekli değil, en azından
aktif ve maceracı bir yaşam süren erkeklerin
Otur ve gördüklerini ve yaptıklarını anlat ya da dinle
Bazıları deneyimlerini anlatıyor. Tabii ki, eğer bir toprakçı ise
Yanında olur, birçok garip masa duyar ve eğer yazarsa,
"kopya" alır. Ve bu kış öğleden sonra böyle bir toprakçı
Kaptan Buckingham konuşurken mevcuttu. Böylece "kuşak denizler."

Kaptan, kendi hesabına göre, bazı olağanüstü
Maceralar, Olağanüstü Yoldaşlar tarafından paylaşıldı, Stevey Todd, Sadler
ve Kaptan Abe Dalrimple. Ancak kaptansa şüpheli görünüyor
Buckingham'ın bu kadar zengin bir malzeme fonuna sahip olurdu.
Sadler'in orijinali yarattığı dehası olmasaydı iplikleri
durumlar. İkincisinin Portale ve Saleratus'taki yapıları bir
Eğer usulüne uygun olarak güçlendirildiler.

"Hotel Helen Mar" bir ilham kaynağıydı ve sadece nasıl olduğunu gösteriyor
Yüzdürücü ve iyimser eğilimler, biraz yaratıcılıkla dönebilir
Refah için felaket.

Hikayeler kasıtlı olarak, belki biraz fazla, belki de
Sürekli ilgi, ancak eski bir denizcinin
Bir ipliği döndürürken acele edilemez.

       * * * * * *

Kayınbiraderi Bayan Miss Marie Van Vorst, Bayan
John Van Vorst, "To Trouns Woman" ın yazarında, kitap
Hangisi, hatırlanacak, başkan Roosevelt'in ünlü
Yarış intiharıyla ilgili ifade, Dodd, Mead &
Co. , kendisi için kalıcı bir yer yapması ve eklemesi gereken bir roman
yazarının şöhretine çok şey.

Hiç sınıflandırılabiliyorsa,
endüstriyel tip; Eylem sahnesi pamuk fabrikalarına atıldı
Güney ve bu özel sorunu çocuğun istihdamı
Emek-bunun sorun bir roman olduğu anlaşılmamalı
terimin katı duygusu.

Henry Euston'un bozulması, ahlaka inişi ve
hikayenin açılışında ulaştığı fiziksel derinlikler ve
sonraki yenilenmesi; Amanda'nın bir çocuğundan gelişim
etkileyici derecede zarif genç kadına "fakir beyazlar" ana
Hikayenin dokunduğu konular. Diğer konular, olaylar ve
Karakterler hem de bu ikisine bağlıdır, ancak
Çok güçlü bir hikaye yapmak için birleştirin. Kitap dramatik dolu
doruklar, az ya da çok yorucu ve eksik olduğu söylenemez
ilgi alanında herhangi bir noktada; Bir kereden fazla okunması gereken bir kitap
iyice sindirilecek ve takdir edilecek.

Herhangi bir hata içeriyorsa, inşaatta bulunacaklar
gebe kalma veya stil yerine. Daha çok zorla var
Bu konuda eksiklik izlenimini okuyan,
Yazarın iyice kavrayamaması ve sıkıca tutulmaması nedeniyle
sonuçta koordinasyon eksikliği ile arsanın detayları
eylemde.

       * * * * * *

John F. Whitson'un yeni kitabı "Justin Wingate,
Ranchman, "Little, Brown & Co., içinde yazar başarısız oldu
Daha önceki kitabının "The Rainbow Chasers" ın vaadini gerçekleştirin. Bu
kısmen, şüphesiz, ikincisi ile karşılaştırıldığında
Hikaye, "Justin Wingate" teması az çok bayat. .
Arkansas'ın kereste kampları bir hikaye için yeni bir ortam sağladı ve
Gümrükleri ve yerel renkleri özünde ilginçti
Yine de, bunun yanı sıra, hikaye iyi bir hikayeydi.

Ama koyun ve sığır çiftliği, özellikle ikincisi ve kovboy,
Romanlarda çok sık anladılar, övgüye değer bir hikaye yapmak
Günümüzde böyle bir materyal, kararlı bir insan ve dramatik olmalı
ilgi ve önemli ölçüde edebi beceri.

       * * * * * *

Ayın en çok satan yirmi beş kitap.

"William Ashe'nin Evliliği," Bayan Humphry Ward, Harper & Bros.

"Masquerader," Katherine C. Thurston, Harper & Bros.

"Suç ortağı," Fred'k Trevor Hill, Harper & Bros.

"Orkide," Robert Grant, Chas. Scribner'ın oğulları.

"Karanlık Fener," Elizabeth Robins, Macmillan Co.

"Oyun," Jack London, Macmillan Co.

"Yaşamaya değer hayat," Thos. Dixon, Doubleday, Page & Co.

"Clansman," Thos. Dixon, Doubleday, Page & Co.

"Sandy," Alice Hegan Rice, Century Co.

"Bayan Essington," Esther ve Lucia Chamberlain, Century Co.

"Constance Trescot," S. Weir Mitchell, Century Co.

"Pam," Bettina von Hutten, Dodd, Mead & Co.

"Mor Şura," George B. McCutcheon, Dodd, Mead & Co.

"Prenses Geçiyor," C. N. ve A. M. Williamson, Henry Holt & Co.

"İlahi Ateş," May Sinclair, Henry Holt & Co.

"Nancy Stair," Elinor M. Lane, D. Appleton & Co.

"Allah'ın Bahçesi," Robert Hichens, F.A. Stokes & Co.

"Dünyanın Gülü," Agnes ve Egerton Kalesi, F. A. Stokes & Co.

"Kutudaki adam," Harold McGrath, Bobbs-Merrill.

"Usta Mummer," E. Phillips Oppenheim, Little, Brown.

"Tanrıların Nefesi," Sidney McCall, Little, Brown.

"Büyük Mogul," Louis Tracy, E.J. Clode.

"Joern Uhl," Gustav Frenssen, Dana, Estes & Co.

"Beyaz Mesih için," Robert A. Bennet, McClurg Co.

"Ravenels," Harris Dickson, J. B. Lippincott Co.




Transkriper notları:


Bu dergideki makaleler farklı insanlar tarafından yazılmıştır ve
Bazı makaleler lehçe içerir. Yani, tutarsız noktalama işaretleri,
tire ve yazım değişmedi. Orijinal dergide, makalelerin başlıkları ve yazarları
İllüstrasyonlara eklenirken, şiirlerin başlıkları başlıkları takip etti.
Bu e -kitabın bu sürümünde, tüm başlıklar normal başlıklar olarak gösterilmiştir,
[illüstrasyon] ile makalelerin başlıklarını takip eden yer tutucular ve
Şiirlerden önce.

Sayfa 1: İlk paragrafın açılış alıntı işareti
Orijinal yayıncı tarafından kasıtlı olarak ihmal edilmiştir.

Sayfa 17: "Bölüm VIII." "Bölüm VII" olarak yanlış yazılmıştır. ve oldu
burada düzeltildi.

Page 45: "Eril bakış açısı:"
transkriper tarafından eklendi. "Beni göz kamaştırdıktan sonra ait olabilir
ışık."

Page 150: "Londra ve Paris'ten Dramatik Flaşlar" ın Giriş
"Oyuncular" kelimesinden sonra aniden biter.

Page 150: Daha önce "uzun süre yasaklanmış olan eşsiz bir alıntı işareti
Zaman "transkriper tarafından kaldırıldı.

Page 156: "Kitap severler için" girişi aniden sona erer
"Ay" kelimesi.







Projenin Sonu Gutenberg Ainslee's Magazine e -Kitabı, Cilt 16, No. 2,
Eylül 1905, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S MAGAZINE, SEPT. 1905 ***

***** This file should be named 47016.txt or 47016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47016/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

