*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ainslee's magazine, Volume 16, No. 3, October, 1905 (Ainslee's Magazine, Cilt 16, No. 3, Ekim 1905)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ainslee's magazine, Volume 16, No. 3,
October, 1905, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ainslee's magazine, Volume 16, No. 3, October, 1905

Author: Various

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S MAGAZINE, OCTOBER 1905 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Charlie Howard,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Transcriber'ın notu: İçerik tablosu
Transkriper ve kamu malı.




İçerik


  Young Carrington'un Kariyeri 1
  Şarkı 47
  Bayan Massingbyrd 48 müdahalesi
  Sonbahar 59
  Warreners 60
  75 Ekim
  Amerika'nın Sosyal Akranları 76
  Youplets 84
  Yanlış eşdeğerler 85
  Rakipler 99
  Egeria 100 ile konuşmalar
  Bahçede 103
  Ellen Berwick 104
  İki Rapture 113
  Kısrak ve motor 114
  Enkaz 120
  Kör 135
  Toplum ve Yarış 136
  Succor'un Leydi 141
  Elusion 148
  Londra'nın Durgun Tiyatro Sezonu 149
  Kitap severler için 156




Ainslee's

  Vol. Xvi.          Ekim 1905. No. 3.




Young Carrington'un kariyeri

Beatrice Hanscom tarafından

[İllüstrasyon]


Bölüm I.

Numero'daki Stüdyo - Rue Boissonade Tatil Togs: Model
Halılarla kaplı, çok kanıt olarak çay masası, çerçeveli resim
şövale ve köşedeki büyük pirinç kasede yeterince leylaklar
Paris'in kalbinin ve
Spring of Heart yıllık ittifaklarını yenilemişti.

Carrington'un kabarmasından yargılamak için, o da bahar vardı.
Kalp ve aday ile şenlikli bir gün.

Zaten iyi hediyelerde cömert olan hayat, ona
En çok kavramak istediği biri.

Yirmi bir yaşında sağlık, bol parası ve bir yeteneği vardı.
sağlık ve para sadece bağlı olarak kabul edildi-çekilen bir yetenek
onun tartışılmaz bir şekilde çalışması.

Kendini sevdiği portre
bahar salonunda; ve Velantour, sahip olduğu usta
son üç yıldır yorulmadan durdu-Velantour, en sert
Fransa'da eleştirmen, en çok övgüde duran-Velantour, resim
Uzak Doğu'daki seferler, güvenilirliği için her zaman yalnız tasarrufdu
Courier --_ Velantour_ Carrington'u Vale'ye gitmeye davet etmişti
Kaşmir ve Himalayalar! Onunla ve onun yanında boyamak
Üç uzun, lezzetli ay.

"İnsanların ruhlarını tuval üzerine koymak yeterli değil, _mon cher_
Doğanın kalbini geri koyamazsın, "dedi ona,
Omzu. Kostik eleştirileri genellikle sınırlı olan velantour
kendileri tekniğe ve ruhları küçük bir şekilde açıkladı!

Carrington, kapalı olma arzusuyla parmak uçlarına karıştı. Hayattı
İyi-Carrington'un ifade ettiği gibi "Bully" idi. Ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı,
Bir köşeyi kaldırmak için stüdyoyu geçerken, bir pamukçuk kadar rapturous
Koltuk olarak maskelenen bir bagajı kaplayan halı, bir bagaj kilitli
ve sarılı; mümkün olan herhangi bir öngörü ile dolu
yolculuk sırasında ortaya çıkabilecek beklenmedik durum; Yeterli boya tüpü ile
ve küçük bir satıcı kurmak için fırçalar; umutlarla da dolu ve
Neyse ki yer kaplayan aspirasyon ve
fazla bagaj oranı. Bir onsun en küçük kısmını tartmışlardı
Modern hidrolikler bu gövdeyi tek bir
inç.

"Ve geceye başlıyoruz! Jove, inanılmaz!" Dedi ki, çok,
Halı köşesini düşürüp ayağa kalkarken, düz ve ince ve
Uzun boylu, siyah saçları olan yakışıklı bir çocuk, önemsiz bir uzun, mavi gözleri
Aglow, hassas özellikleri,
Uzun memnuniyet nefes. Kıyafetlerinde romantik bir dokunuş vardı-gevşek bir şekilde
Neredeyse siyah olan asılı, koyu gri kadife takım elbise ve yumuşak
Güvercin kanının rengine sahip Cravat.

Bu tür şeyleri sevecek kadar gençti, sipariş verecek kadar züppe
Bu donuk gri takım elbise yarım düzine, uzun, kırmızı astarlı
pelerinler ve muhteşem yumuşak keçe şapkaları; Ve yapacak kadar yakışıklı
Velantour yeminini onların içinde ölümsüzleştireceğine yemin etti. "_Le Nouveau_ Van
Dyck, "fısıldadı kendi kendine, çünkü çocuğu onun kadar sevdi
geleceğine inanıyordu ve buna yoğunluk ve inanıyordu.
Kendisine birkaç inanca izin veren bir adamın konsantre tutkusu.

"Böyle bir oğlunun olması!" mırıldanırdı-küçük, çömelme,
kısa bacaklı, gri başlı, yalnız yaşlı, ünlü velantour; Ve kelimeler
Dudaklarını eski bir kederin kuru bükülmesine çevirdi.

Çünkü Velantour'un keçisi oğlu yıllar yıllarca Pere-la-Chaise'da dinlenmişti.

       * * * * * *

Velantour bu öğleden sonra gayri resmi küçük buluşmaya geliyordu
Carrington'un ona dilemek için çağırdığı yarım düzine arkadaştan
Tanrı-Hız.

Perdelerin uyarı ile Carrington, olup olmadığını görmek için döndü
Şimdi bile miydi. Ama bunun yerine kendi çağında genç bir adam gördü, bir
kahverengi saçlar inatla kıvrılmış, ağzı geniş olan genç ve
mobil ve kaçınılmaz olarak bir tür snub burnuna sahip olan
Jolle ile.

"Sevgili Ned'im, en çok hayal kırıklığı yaratıyorsun," dedi yeni gelen
Burlesque şikayeti ve ellerini birbirinden ayıran bir jest.
"Son dokunuşu bir tutam çimlere koymalısın.
ön plan. Birkaç ekstra tutama sahip olmayacak fakir bir ön plan
Burada ve orada, bu son derece etkili bir işlem. Aksi halde
Tanrılara dizlerinin üzerinde olmalısın. Hiç poz vermiyorsun
Providence, ne de Patent'i Paris memnun etmek için lütfen. Korkarım
Dehanızı abarttık. Asla bir whistler yapmayacaksın. "

Carrington'un uzanmış elini kavrarken iyi güldü.
Robert Parker, Yclept Bobins, hayatı kolayca aldı.

"Çok mutluyum, bobins," Carrington ona güvendi, "
düşünmek. Yırtılıyor değil mi-Velantour ile doğuya mı gidiyor? "

"Bu senin için, yükselen dahi," diye temin etti Bobbins, "
Endişeliyim, ancak bir Keşmir sedir altında oturmayı başarabilirim
bir fan ile, bir tencereye bağlanmış bir tencere boyası ile buzlu bir zirvede durur
bel bandı ve bana ne kadar kötü olduğumu söyleyecek bir hata bulucu yaşlı beyefendi
Bunu kullanmak benim mutluluk ideal değil. Benim için Himalayalar yok. "

"Seni korusun Bobins, onları bahçeden boyamak için sözleşme yapmıyoruz,
Bir çit yapma şekliniz, "Carrington, gülünç bir şekilde." Biz
Resim yapacağım, kahvaltı yiyeceklerinin reklamını yapmıyorum. "

"Kız kardeşin ne yapacak?" sorgulandı Bobins.

"Elenore, Waldens ile yarın Brittany'ye gidiyor," Carrington
ona derhal söyledim.

"Ve sanırım Hastings her zaman Brittany'ye gitmek istiyordu,"
güldü.

"Şey, Hastings kesinlikle ani bir coşku geliştirdi
yön, "diye kabul etti Carrington.

"Elenore ----" Diyelim ki Bobins gizemli bir şekilde başladı.

"Kızlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi bilecek kadar biliyorum,"
Elenore'un kardeşi derhal duyurdu. "Hastings ----"

"Kesinlikle yaparım," dedi Bobins, hararetle. "Ve kötü bir vakası var
BT. Geçen gece _Bal Bullier_'e gitmezdi; _cafes düşünüyor
Chantants_ kaba; Söylediklerini yarıya kadar duymuyor,
ve mırıldandı 'ev tutan kalpler en mutlu.' Yapmazsın
Onunla ilgili ne olduğunu görmek için onu hastaneye götürmek zorunda. "

"Ona belirgin bir şekilde dedim _ the hour_", yüksek perdeli, patrici bir ses
salondan içeri girdi, "ve küfür etmeyi bırakmazsa,
_pourboire_ troches'e koymak. "
Parisli küfür patlaması açık pencerelerde dolaştı.

"Sevgili Ned'im," dedi Bayan Van Velt, Patrician Voice'in sahibi,
kapıda görünen; "Birine göndermeyi düşünür müsün
Kloroformum Cabby? Carol onunla ne kadar çok tartışırsa, o kadar çok vokal
olur. Sadece kimin oturup beklemesine yemin ettiklerini düşünüyor gibi görünüyor. "

Bayan Van Velt, açıkça Amerikalı bir Dowager'dı.

Bazılarında siyah saten elbisesine dökülmüş gibi görünüyordu
anormal derecede yüksek sıcaklık ve bir hesaplamada tehlikeli bir şekilde kapanır. O
Gray Pompadour, görünür bir şekilde yüksek alnından geri döndü
özelliğinde küstah bir izinsiz giriş olarak kaputunu devirmeye çalışın
Alan adı, ama kaput, akıllı bir iskele gözü olan siyah bir ahtapot,
Bayan Van Velt'in altında sıkıca iki dar siyah kadife dokunaç yaralandı
çift ​​çene ve sakince zafer kazandı.

"Git, bobins," dedi Carrington, eşcinsel. "Bayan Van Velt, Mayıs
Bay Parker? Kloroform Cabbies onun spesiyalitelerinden biridir.
Acısız ve kapsamlı olacağından emin olabilirsiniz. "

"Ve kızımı geri getir Bay Parker," dedi Bayan Van Velt,
Yerel gözlük veya mendil söylemiş gibi. .
Young Şövalyesi'ni zorunlu kılmak zaten kapının yarısındaydı. "Carol düşündü
Onunla tartışmalı; Ve anlayamadığı gibi
Fransızca ve onun onun anlayamadı, mükemmel güvenli görünüyordu. "

İyi güldü.

"Bu güzel görünümlü bir çocuk, Ned," dedi onun konusu olarak
Açıklama kayboldu. "O kim ve nasıl bu kadar dikkat çekici bir
isim?"

"Bobins?" dedi Carrington. "Ah, o bir koz. Babası
Mucit-hayır, büyükbabası-Parker'ın eşsiz dikiş makinesinin.
Tüm reklamların dediğini biliyorsunuz: 'Bobin'i gözlemleyin. Çok basit, bir
Çocuk çalışabilir. ' Ve üçüncüsü Robert çok cömert bir adam, o
Çok kolay bir işaret. So-Bobbins. "

Elleri açıklayıcı bir jestle avuç içlerini yukarı doğru çevirdi.

Bayan Van Velt tekrar güldü. Sonra Carrington'a bir el koydu
Neredeyse anne olan bir dokunuşla omuz.

"Ned," dedi sevgiyle, "Keşke babanın burada olsaydı
Doğuya gitmeden önce seni görmek için günümüzde. Seninle gurur duyardı. Ne kadardır
Seni ve Elenore'u gördüğünden beri mi? "

"Altı yıl," dedi Carrington. "Sevgili yaşlı baba! Bizi gönderdiğinden beri değil
Burada, altı yıl önce, annenin öldüğü Sarah Teyze'nin bakımında. O
her yıl gelmeyi amaçlayan, ancak her zaman bir şey vardı
Bunu önlemek için benim. Babam iş mücadelesini seviyor, biliyorsun. "

"O da çocuklarını seviyor," dedi Bayan Van Velt. "BT
Onun için yalnız olmalı. Ve maden çok küçük bir küçük,
Yol dışı yer, 'Kuzey Michigan'da.'

"Manhattan'ın kalbinde yer alan madenler oldukça iyi
İşe yaradı, "Ned, mizahi bir şekilde takas etti.

"Sarı köpek! Hiç böyle korkunç bir isim duydun mu?" Bayan Van Velt gitti
Açık. "İnsanların yarısı, evlendiğinde annenin deli olduğunu düşünüyordu
O ve yaşamak için oraya gitti. Ruhunu kullandığını söylediler
Madeni Güç için Makineleri. Ve diğer yarısı bunu ne zaman söyledi
Yorgundu ve sempati istiyordu, ona bir sonnet yazacaktı. Herkes
Mutsuz olacaklarını kabul etti. Ve onlar en mutlu insanlardı
Hiç biliyordu. "

"Kesinlikle öyleydiler," dedi Carrington. "Nasılsın
bunun için hesap mı? "

"Modern peygamberlerin ülkenin dehşeti var," dedi Bayan Van Velt
Şaşırtıcı bir şekilde, "Sherry's'in kolay sürüş mesafesinde olmadığı sürece. Ve
İki insanı yaparken hayati bir gerçeği göz ardı ettiler
Birincisi, yinelenen iyi nitelikler, yinelenen düğün kadar işe yaramaz
hediyeler.

"Meraklı," diye devam etti, "Senin hakkında ikizler: Elenore'un hepsine sahip
Babasının macera sevgisi ve yönetici yeteneği, herkes için
kızlığı; Ve annenizin yeteneğine ve zevklerine sahipsiniz.
Daha farklı olamazsın ve yine de senin kadar benzer görünüyorsun
Totsken yaptın. Annen ilk kez getirdiğini hatırlıyorum
Sen doğu. Dick Amcan-Hedef, Dick Amcan Rock and-rye düşündü
Diğer insanlar için muhteşem bir tonik, ama şahsen onu aldı
sindirilemez olabileceğini düşündüğü kaya-ve sana baktı
Her ikisi de yan yana dururken. Ve dedi ki: 'Mavanı getir
şeritler. Bunlardan ikisini görebiliyorum. '"

"Neden, Bayan Van Velt ve günün erken saatlerinde de!" Gay bir ses dedi
Arkasında, Carrington'ın olduğu gibi bir ses onun yankısı gibi görünüyordu; Ve
Elenore Carrington, her iki yanakta Dowager'ı öpmek için öne çıktı.

Bayan Van Velt'in dediği gibi, ikizler arasındaki benzerlik _was_
dikkat çekici.

Aynı yüksekliğe, aynı boyama, aynı mavi gözlere sahiptiler
Violet'i duygu altına çevirme hilesi vardı; aynı narin
kaşlara kemer; Alnın üzerine aynı dalgalı saç çizgisi;
Aynı yüzen beden duruşu. Belli bir hızlı esnek bile
Hareket ikisine de aitti; Ve hala yabancı, elleri
harika bir şekilde seviyor.

Ned'e belirli bir kadınlık veren sanatsal dürtü
İnce ve konik parmaklar,
Elenore'un iyi şekilli beyaz avuç içlerine ödünç veren beceriklilik
İkizlerine sadece onları koyarak
yan yana ve onun biraz daha küçük, bir gölge daha fazla
kadınsı modellenmiş, bir önemsememek daha hassas bir şekilde yastıklı, onlar
ayırt edilebilir.

Carrington'un yeterince geri sallanmasına izin verdiği siyah kilitler
Tuhaf veya dağınıklığın izi olmadan pitoressessess
Yüzüne ebedi gençliğin önerisini taşıyan bir çocukluk.

Ama Elenore'un koyu saçları boynunun ense içinde alçak sarıldı ve onun
tarzı, belirgin akıllı ve fırfırlı solgun kadar kadınsı
Mavi şifon frock.

"Memnun oldum," Elenore devam etti, "
Kuzey Cape'e giden yolu ve şok edici olduğunu duyduğunuzu duyamıyorum
durum."

"Seni korusun, çocuk," dedi Bayan Van Velt derhal. "Tamamen
Çok iyi görünümlü. Peçe takmalısın. Young Hastings bu
Düşünüyor, duyuyorum. Carol'a güveniyor. Ve güvenecek olan herkes
Carol güçlü zihinsel heyecan altında çalışıyor olmalı. Ve böylece teyzen
Sarah gerçekten Kuzey Cape için başladı! Sarah kadar sade kadınlar
Moore her zaman doğanın güzelliklerinde emilmiş gibi davranıyor,
Ama gerçekten kendi zihinlerini ve seninkinden uzaklaşmaya çalışıyorlar
Snub burunları gibi hassas konular. "

"Carol nerede?" Elenore'u gülünç bir şekilde istedi. "Geliyor değil mi
Ned'e ve bana veda mi diyorsun? "

"Carol, o genç dikişle zamanında bir dikiş yapıyor gibi görünüyor
Makine, "dedi Bayan Van Velt, bozulmamış." O babası gibi. O
Asla makinelerin boşta kalmasını göremedi. "

Elenore, aldığı yerden gülümseyerek ona baktı
çay masası. Samovar eşcinsel ve kızın beyaz elleri
Çay yapmaya hazırlanırken evsel olarak ustalıkla hareket etti. Onlar
İzlemenin bir zevk olduğu sağlam, yetenekli eller.

Portieres, kısa bir süre kabul etmek için kararlı bir gelişme ile geri döndü,
İle öne çıkan parlak gözlü, gri başlı, animasyonlu yaşlı beyefendi
Bir çocuğun yüzdürme kuvveti.

"İşte ben, _cher_ edouard," diye bağırdı Velantour, eşcinsel. "_Mademoiselle,
mes hommages_, ben geleceğimden emin olmak için geliyorum _Expres_
Bu kardeşin bakımı. "

"Bayan van Velt," dedi Carrington, elini sevgiyle koyarak
Old Velantour'un kolu, "Sana sunuyorum Mösyö Velantour, Üstat
Fransa'da resim. "

"Madam," dedi Velantour, sırayla, "Sana sunuyorum"
Edouard Carrington, Amerika'nın bir gün olacağı bir _Nouveau maitre_
çok gururlu.

"Bir kızın var Madam?" Gravely ekledi.

"Bir yerde," dedi Bayan Van Velt sakince.

"_C'est ca! _" Dedi Velantour. "Salonda iki genç halktan düşüyorum"
Ben girerken-Monsieur Parker ve genç bir bayan-ve genç bayan
Diyelim: 'Ah, Mösyö Velantour, anneye içeri gireceğimi söyleyecek misin
dakika?' Ve Mösyö Parker şöyle diyor:
bobin. '"

"Her şey yolunda, Bayan Van Velt," dedi Carrington eğlendirici bir şekilde. "Bobins
kesinlikle uygun. "

"Bu nedir, uygun?" istedi velantour, ne olduğunu bilmek için şaşkın
böyle sakin bir haklı çıkarabilirdi.

"Şey, Amerika'da, Mösyö Velantour," diye bilgilendirdi Bayan Van Velt, "
Uygun, tamamen kızları tarafından çevrili çekici bir adamdır-diğer
insanların kızları. "

"Anne diğer insanların kızları hakkında konuşmaya başladığında her zaman
Görünüşe geçme zamanı, "diye açıkladı Bayan Carol Van Velt, Gayly'ye girdi.

Bobins, Radiant, onun hemen gerisindeydi; Ve uzun boylu, ciddi,
Safkan genç adam onları takip etti.

Carol van Velt, nefis bir şekilde görünen oldukça güzel bir sarışındı
_ingenue_, ancak tamamen erkekliği yönetebiliyordu. O
hayranlığı kabul etti, bonbonlar yaptığı kadar tartışmalı ve düşünüldü
her ikisinin de arz kaynaklarının sınırsız olduğu. Deneyim görünüyordu
Bu teorinin doğru olduğunu kanıtlayın.

"_We_ neyse, sadece adım adım olarak kullanıldığımızı gördü
daha yüksek şeyler, "devam etti;" bu yüzden içeri girebileceğimizi düşündük
Bay Hastings ile. "

Büyük bir divanın bir ucunda zarif bir şekilde battı ve onu çizdi
Etekler, bobinlerin gerçekte olduğunu varsayan bir jestle bir kenara
koltuğun diğer yarısını işgal ederdi. Sonucu haklı çıkardı
Hiç şüphe bırakmayan bir acayip olarak
cennete katılan fırsat.

"Meleklerin merdiveni olduğunu düşündüğümüzden değil," dedi neşeyle,
"Ama Hastings'in yüzleşmesinden olabileceğini düşündüm.
Sana 'Hamlet'ten birkaç sahne vereceğim ve bunu düşünmedim
o kısmına vardığında bir perdenin arkasında oturmak güvenliydi
_Polonius_. "

Velantour onları bir Fransız'ın hissetmesi gereken huşu ile gördü
Amerikan Young ve Socid'in Rollicking Frivolity için
Amerikalı ebeveynin verimsizliği.

Bu arada Hastings, Elenore'a gitmiş ve boş bir haline gelmişti
Tabii ki çay masası tarafından sandalye.

Ona çok çekici bir şekilde gülümsedi.

"Geçsin," dedi, "ve erken geliyordun, biliyorsun.
İçinde bir bordo ile karavan çayı hak ettiğini mi düşünüyorsun? "

"Sanırım bugün alabileceğim tüm iyi şeyleri hak ediyorum" dedi ve
Tonu hafif olmasına rağmen, bunu öneren bir alt ton vardı
Bunu kastetti.

"Bana daha çok bir karavan çayı ile bordo gibi tadı var," dedi
Bayan Van Velt. "Bir süre sonra çayı koymayı unutacaklar
Tümü."

"Ve sonra Mösyö Velantour?" dedi Carrington, eğlendirici bir şekilde; eskisi için
Fransız karışımı dikkatli bir şekilde yudumluyordu.

"O zaman mükemmellik sağlamak için mademoiselle ellerine ihtiyaç duymayacak,"
dedi Velantour, keskin eski dudaklarının mizahi bir bükülmesi ile.

Gri gözleri onu gülünç bir şekilde alkışlarken parladı. Yaş vardı
doğuştan gelen takdir sevgisini yoğunlaştırdı
Galik kalp.

"Çayımız varken tost edelim," dedi Bobbins derhal. "BEN
Monsieur Velantour'a bir tost öner. Rhyme'ye dönüştürün, Ned. Sen
bir çatlak _improvisatore_. "

Carrington ayağa kalktı, bir İtalyanca'nın kolay lütfu. O vardı
Bir sorun mizaç ve sırayla bir iltifat sevdi.

  "Monsieur Velantour'a" (başladı) "
  Şöhretle eşanlamlıdır ---- "

Son hecede kalma hilesi vardı
Kendi önerisini getirene kadar.

"Bravo!" Onu alkışladılar; Velantour, taahhütten zevk alırken
Bir çocuğun dürüstlüğü.

  "Çok karşı konulmaz sanat" (Velantour'da eşcinsel railler ile baktı)
  "Oldukça kadın gibi, kalbini kaybetti.
  Yine de onu tutmasında biliyor, elbette.
  Monsieur Velantour için bir sağlık! "

Komik bir ruh halinde içtiler.

Velantour bir sonraki anda ayağa kalktı. "Yapabilseydim ama bir littl 'Americain ayeti yapmak," diye sordu,
geniş bir şekilde. "Ama ben çok kötü konuşuyorum. Sen bana bir littl yardım ediyor '."

"Şey," dedi Bayan Van Velt, pratik olarak, "
Yaşadığı sokak ya da bunun gibi bir şey. _Rue boissonade _---- "
başladı ve durduruldu.

Bobins, "Claude'una sahip olacak," diye önerdi Bobins.

"_Bon! _" Diye bağırdı Velantour. "Şimdi bende var.

  "_Rue boissonade_
  _Claude_,
  Ve _l'amerique_
  Yeni _Van dyck_. "

Onun _naif_ lezzeti bulaşıcıydı.

Carrington'un kolunu sevgiyle okşadı.

"Ama biz boyayacağız, _cher_ edouard!" Dedi, sevgiyle. "Ve sen
Oldukça hazır mı? "

"Hazırdan daha fazlası," diye güldü Carrington.

Mantel üzerindeki küçük saate baktı.

"Ve trenimiz sadece iki saat içinde gidiyor," diye fısıldadı zaferle.

"O zamana kadar," dedi Velantour, eşcinsel. Sonra Elenore'a geçti.
"Matemoiselle, kardeşini sanki öyleymiş gibi koruyacağım-Mos nedir '
İngilizcede bozulabilir-bir Bubbl ', değil mi? Madam "-Bayan'a eğildi
Van Velt. "Matemoiselle"-Carol'a meyilli. "İki saat içinde,"
Kapıdan Carrington'a çağırdı ve gitmişti.

"O en sevgili şey değil mi?" Carol, açıkçası Bobins'den istedi.

"O eski bir tuğla, ama en sevilen şey hakkındaki fikrim değil,"
Ayrımcılık derhal cevap verdi. "Sanmıyorum
Fikrimin ne olacağını tahmin edebilirdi, "diye ima etti.

"Ah, bu çok fazla antika," dedi Bayan Van Velt,
Hızlılık.

"Antik! Bu yıl aldım," dedi Bobbins, uğraşan, zarar görmeden.

"O zaman biri size sayıları geri satıyor," dedi Bayan Van Velt.
"Paranı geri almaya çalışın. Çocuklardan şeker alıyor ve
Durdurulmalı. "

"Polis onu geri vermeyecek," dedi Bobins, gizemli bir şekilde.

"Polis!" dedi Bayan Van Velt, ürküttü. "Ne yapmalı ----"

"Mercedes'imle?" dedi Bobins, neşeyle. "Bu sadece tutum
Onlarla almaya çalıştım. Ama bana beş yüz frank'a mal oldu
Bu hafta ve bu sadece Çarşamba. Benim için en sevgili şey
Mercedes, benim Mercedes, "acımasızca mırıldandı.

"Doğal olarak makinelere olan genç sevginizi cömertlik yaparsınız," Bayan Van
Velt, acımasızca, ama ona kararlı bir iyilik yaptı.

"Koşide olduğumu düşündüğünüz sürece," dedi Bobbins, sakin bir şekilde.

Hizmetçi bir Amerikan posta işareti ile bir mektup getirmişti. Carrington
Çayın etrafındaki gruba katılmak için geçerken elinde tuttu
masa.

Bayan Van Velt her zamanki volubilitesinin tadını çıkarıyordu ve Hastings
ona görünen bir ilginin övgüsünü ve anlaşılacağı
Gözleri sık sık saygıyı verirken eğlendirilmiş bir gülümseme ve
Elenore'a istemsiz bakışlar.

En azından onun için Elenore merkezi figürdü. Sadece sadece için değil
o. Elenore'un etrafında işler yapmaya oldukça yatkındı. Ned kendisi yaptı
İkizini gölgede bırakmayın. Teosofik teorilerde herhangi bir gerçek varsa,
Alışılmadık derecede güçlü bir aura vardı; Ezoterik atarsak
ekzoterik, güzellik ve zekâ ve rezerv kuvvet, kalıpta dökülen
Çekici bir kadınlık, aynı canlısı kadar çekici
Eril lifte gençlik ve muazzam yetenekler.

Elenore'un da belirli bir firma, hayatın gerçeklerini kavradığı
hangi Carrington, tüm yerel yeteneği ile eksikti. Biri bunu hissetti
herhangi bir Qualm'da başarısız olmazdı,
engel, krizlerde teslim olmayı veya fedakarlık etmeyi düşünmeyeceğini,
ancak kaynak ve uygun.

Bayan van Velt, son zamanlarda verilen bir çay hikayesini sonuçlandırıyordu.
Ünlü kadın romancı.

"_Did_ İşinden mi bahsediyor?" diye bağırdı. "Asla kaçmadı
kitaplarından ve bizi başarılarıyla sırılsıklamaya kadar bizi boğdu
nemlendirilmiş olmaktan daha fazlası. Sırılsıklam oldu. Bizi anlamamız için verdi
Browning'in belirsizliğe dövüldüğünü, incelikte Ibsen ve
Hayal gücünde Maeterlinck. Ve ayrıldığında ağır bir sessizlik vardı
Bir dakika ve sonra Alec Carter şöyle dedi: 'Şimdi kreş tekerlemeleri konuşalım
bir süre için. "Küçük _bas bleu_, gelin
korna."'"

Onu bunun gücüyle yaptı, çantasını topladı, onu
Feather Boa ve kızı odanın farklı bölgelerinden,
Şaşırtıcı hızlılık.

En iyi roketini sonuna kadar kurtarmak ve kaybolmak onun pratiğiydi
Swish'in ihtişamıyla.

Bobins, van Velts'e arabalarına eşlik etti ve yanlış yönlendirmek için
Uzun acı çeken Ömer, ayrıldıktan sonra geri dönmedi.

Carrington, kapıdan çıktıklarında Hastings'e döndü.

"Babamın mektubunu okursam beni affedin, değil mi?
Çok kısa, "dedi özür dileyerek; ve uzun süren birine gitti
Işığından yararlanmak için pencereler.

Elenore, devam eden soru ile Hastings'e döndü
Son yarım saat boyunca dudakları.

"Bana neden bu kadar ciddi olduğunu söyle," dedi. "Bir şey yanlış gitti mi?
Waldens'i görmek için Brittany'ye gelmediğiniz anlamına gelmez
Ve-bana-bu yaz değil mi? "

"Bundan çok daha fazlası demek," dedi Hastings, ayık bir şekilde.
"Dün yükselen bir mimar olma yolunda olduğumu düşündüm.
Günümüzde sadece dış karanlığa atıyorum. Kaderin makasları var
Hayatımın bu parçasını kısaca kırptı ve bir sonraki adımın ne olduğunu göremiyorum
gibi olacak. "

"Söyle bana," dedi Elenore, sessizce.

"Bu garip bir şekilde basit," dedi Hastings ve istemsiz bir
Tonda acı tutmaya çalıştığı tonda. "Amcam, kim
Bana hayata başladım-sahip olduğum tek akraba-beni yazmadım
aynı anda New York'a geri dönmek. Ben mimar olmaktan vazgeçeceğim.
Takıldığım tek şey bu olduğunda! Onun için başka bir şey var
Ben. Ne açıklamıyor. O bilgiyi kefil ediyor
Yer oldukça imkansız, ama diyor ki, birkaç yıl dışarıda
Genç bir adamın hayatı mı? "Sesi istikrarsız bir şekilde kararsızdı. Yıllar
O zaman ona sonsuzluk.

"Tabii ki, tartışmasız gitmeliyim," diye devam etti, kendini içeride tutarak
kontrol etmek. "Ona her şeyi borçlu olduğumu düşünürsek, bu askeri bir komut.
Ve herhangi bir kadına veda etmekten başka bir şey söyleme hakkım yok. Ben
Şeylerin dışında hepsi bu. "

En azından ona söyleyeceğine söz verdi; Ama kararlıydı
Onu beklemesini isteyecek kadar zayıf olmayacağını.

Amcasının ödülünün yılları onu umutsuzca fetoldu. Bildiği zaman
Nerede durduğu, ona sunacak kesin bir şeyi olduğunda-o zaman-ama
O zamana kadar değil. Ama acıydı. Tabii ki,
sonbaharda geri dönecek, bir ofis açacak, kendi kendini destekleyecek ve
Daha sonra----

Elenore'un konuşmasından birkaç saniye geçti. Sesi yaptığında
Neşeli ve dostça.

"En imkansız yerlerde her zaman ilginç bir şey var,"
dedi. "Oldukça eğlenceli olabilir. Ve bunu yapmanızı bekleyeceğiz
Size tüm dedikoduları söylersek, mektuplarınızda olabildiğince pitoresk
burada karşılığında. "

En azından anladığını kendi kendine söyledi. Cennete teşekkür etti
Bunun için, gençlik cennete şükretmeye eğilimli olduğu için
beklentiler. Ve eğer yer çok imkansız değilse --_ _
_belki_----

Yani umut fısıldamaya başladı. Ve sonra çünkü belki ve belki de
Onunla alabilirdi, çünkü çok cesur ve canlıydı,
arzu şekilde insan, çünkü o çok gururla gurur duyuyordu ve çünkü
Onun söylemeyeceği şeyler geri tutulmayı reddetti, yakaladı
Elleri onun içinde, fısıldadı: "Tanrı seni korusun! Seni yazacağım
Her şey-yapabilirim, "ve New England vicdanını sararak
O, geriye dönük bir bakış olmadan gitti.

Elenore bir an için durdu. Gölgeler başlamıştı
uzun odada kalınlaşın ve içinde belirli bir huzur hissetti
yarı ışıklı.

Sonra kararlı bir şekilde kardeşine döndü. İçinde bir şey
Onun duruşunun bozulması onu anında hızlandırdı.

"Ned! Nedir?" istedi.

"Bu, bir Ark olmadan," dedi Carrington, karıştırmadan.

"Kuyu?" dedi Elenore, terbiyeli.

"Velantour ile doğuya gitmiyorum. Eve gidiyorum "dedi
mekanik olarak.

"Baba değil mi?" Dedi, nefes nefese.

"HAYIR." Bitmemiş soruyu cevapladı. "Ama bacağını kırdı
Zavallı yaşlı baba! Ve diğer şeyler yanlış ve o beni istiyor. "

"Peki ben?" Hızlı bir şekilde sorguladı. "Beni istemiyor mu?"

"Hayır," dedi Carrington sabırsızlıkla. "Oğlunu istiyor, diyor ve
Beni alacak. Ve gelme konusunda fısıldadığımı bilmiyor. Ben
Bunun için yeterince cad değil. Ama velantour ile doğuya gitmek _is_ şansı
bir ömür boyu ve vermek konusunda kahraman olmak bir iki dakika sürer
O, hepsi bu. Ne kadar az düşünmek acı
Kullanın oraya vardığımda ona olacağım, çünkü kısmen iş,
Ve iş yeteneğinin bir parçacığı yok. Bu _his_ olacak
Hayal kırıklığı, ki bu hala acı. "

"Beni istemediğini mi söylüyorsun?" Elenore istedi. "Nerede
Mektup mu? "

Carrington tek kelime etmeden ona verdi.

    Sevgili Ned (okudu), seni eve aradığım için üzgünüm, ama yapmalıyım. Ben
    Kırık bir bacak-bileşik kırığı ile ortaya çıktı. Tarmiye edilmeyin. Ben
    ölme tehlikesi yok. Ama istediğim iş komplikasyonları var
    Sizinle konuşmak için-yardım etmenize izin vermek sadece adil
    karar vermek. Sadece birkaç hafta olabilir. O zaman geri dönebilirsiniz. İzin vermek
    Elenore Paris'te kal. Hepsi burada yapılması gereken işi. Sadece
    karşılanacak sorumluluklar.

        Baban,
            John Carrington.

Ned Carrington sabahın sayfalarını çeviriyordu _Herald_.

"Bir saat içinde Londra için treni yakalayabilir ve Liverpool'dan yelken açabilirim
Yarın, ya da-hayır, işte-sabah burada ayrılabilir ve bir
Boulogne'da tekne. Bu daha iyi olacak, "diye planladı.

"Ve Velantour?" Elenore sorguladı.

Ellerini umutsuzca attı.

"İstasyona gideceğim ve ona söyleyeceğim," dedi. "O zaman geri geleceğim
ve paketin ve paketin. "

"Neden senin yerine babaya gidemiyorum?" Elenore istedi.

"Çünkü insanın yapılması gereken işi," dedi Carrington sabırsızlıkla.
"Tartışmayın. Keşke beynini bunun için olsaydı. Ama bu benim
O babam istiyor ve ne istediği. "

"En azından gitmek istemeyen Amerika'ya gidiyor.
Ama onlar erkek ve muhtemelen yararlı ”dedi.
"Ve gerçekten gitmek isteyen tek kişi yapamaz; çünkü o bir
kadın, vb. Muhtemelen işe yaramaz. "Başını biraz geriye doğru fırlattı
İkizine bakarken sabırsızlıkla. Makaleler arasında uğraşıyordu
masasında; Ve yukarıdaki uzun ayna yüzünün yıkandığını gösterdi ve
Dikkatli ve çocuksu. Sonra camda kendi görüşünü yakaladı,
ve başladı.

"Burada bir kalem yok," dedi Ned, sinirli bir şekilde. "Babaya bir
kablo."

"Odamda bir tane var," dedi ve tonu enerji doluydu ve
ruh. "Al, Barkthe'ye bir taksi için koşmasını söylerken ve alabilirsiniz
Velantour'a söyleme yolunda ofise mesaj. "

Kaybolurken eli zil üzerindeydi. Kağıt kaptırmıştı
Ve bir sonraki saniyede kalem ve bir nota atıyordu.

"Barkthe," dedi küçük hizmetçi acele ederken, "
bir taksi ve buraya sadece on beş dakika içinde geldiğini görün;
Daha önce değil, zihin. _COCHER_'a beş frank alacağını söyle
_pourboire_ kesinse. "

"_Bien_, mademoiselle," dedi küçük hizmetçi.

"Bu notu Bayan Walden'e gönderin ve ikinci bir taksi ile geri dönün
Yirmi beş dakika, başarısız olmadan. Ya kardeşim ya da ben
Size yaz için son talimatlarınızı verin. "

"_Bien_, mademoiselle," dedi küçük hizmetçi-söylediği gibi
cinayet kısa bir komuta.

Avucundaki gümüş madeni para tarafından hoş bir şekilde uyarıldı.

"Gitti mi?" Ned'i ateşli bir şekilde, kalemle yeniden ortaya çıkarken istedi.

"Evet," dedi Elenore. "Mesajınızı yaz ve ne zaman bana oku
Yaptın, olur mu? Bazı şeyler çantaya sokmak istiyorum
Bu Amerika'ya gidiyor. "

Odasına girerken, gülümseyerek başını salladı.

Carrington boğulmuş bir inilti ile oturdu. Tatlılık çıkmıştı
hayat. Şimdi görevdi. Ne yapacağını söyle, altı yıl yokluk gevşek
kan bağları; Ve kendisini itiraf etmekten utanmış olsa da,
Eve gitmeyi düşündüğü gecikmeli bir sadakatle.

Tüm hayatı bir yönde bükülmüştü ve bu ani mola
en azından simüle etmeye karar verdiği bir kahramanlık istedi. Ama ihtiyacı var
henüz başlamıyor.

Bu an için küçük bir inilti yapabilirdi
yalnız.

Kalemi mürekkep içine batırdı.

İlk kağıt tabakası umutsuzca lekelendi. Ve ikincisi. .
Değil ve hassas dokunuşlu bir fırça tutan parmaklar
Şimdi beceriksizce gergin.

    John Carrington, Sarı Köpek, Mich, (İndi). İlk geliyorum
    bot.

"Tekne neydi?" Kendini istedi ve çaresizce geri döndü
bilgi için _herald_.

    _KAISER WILHELM_ YARDIMCI CHERBOURG Yarın.

            Ned.

Sonra yüzünü eline bıraktı.

Yazılı kelimeler, şeyi bu kadar geri döndürülemez hale getirmiş gibi görünüyordu.

Kendini bir araya getirdi ve gergin bir şekilde pencereye doğru yürüdü.
Yeryüzünde _was_ taksi? Sinirlilik havalandırmak bir rahatlıktı
bir şey.

Sonra böyle bir öngörü ile paketlediği bagaja girdi.

Biraz acı güldü.

"Zavallı yaşlı Velantour! O da hayal kırıklığına uğrayacak," diye fısıldadı. "Ancak
Beni seven iki yaşlı adamdan biri duvara gitmek zorunda. Ve o
Baba olmama. "

Tekerleklerin sesini duyana kadar huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

Sonra Elenore'a çağırdı.

"Şimdi gidiyorum."

"Bu kabinde değil, değilsin," diye cevapladı sesi ona. "Bu benim.
Seninki on dakika içinde burada olacak ve o zaman çok zamanınız olacak. "

"Ne?" Kapının yarısında aradı ve kulaklarına inanmıyordu.

Kapı açıldı ve içinde gördü-kendini gördü.

Yumuşak bir kravat ile gevşek bir şekilde asılı donuk gri Velvetens ile kaplı
Güvercin kanının rengi. Kolunun üzerinde uzun bir kırmızı astarlı pelerin asıldı,
bir takım elbise davası. O'nun yüzü ona güldü
zaferle ve koyu saçlarını salladı, uzun bir önemsememek, geri döndü.
alnın.

Düzensiz elinde yumuşak bir keçe şapkası onu bir çizgi ile geri salladı
Bravado.

"Kabinle geldiğinde ne lütfen ne lütfen lütfen söyle"
Ses eşcinsel ağladı. "Londra trenini yakalamak için zamanım var. Sen
Doğu için inanıyorum.
çok güldü.

"Şenerçinize bolca detayları olan bir mektup var,"
Görünüş, saf kaçış sevinci ile belirtildi. "
Zamanın kısalığı, sanırım düşünmek için muhteşem oldum
tüm olası zorunluluklar. "

Ve onun protesto jestine, inanılmazlık için: "Tartışmayın! Sen
Üç harika ayınız için önem verdiğiniz hayatı yaşamak,
Ve ben de öyle. Bu fedakarlık değil. Bencillik. Gitmek istiyorum
umutsuzca. Ve seni buraya yazacağım-hacimler. Onları ne zaman bulacaksın
Geri dön. "

Sonra onun ve onun olmayan o ses şımarık bir şekilde zikretti:

  "Rue Boissonade
  Onun claude olacak,
  Ve l'Emerique
  Yeni Van Dyck;
  Ama Carrington
  Oğlu olacak. "

Kapı boştu. Bir _COCHER_ kırbaçını kırdığını duydu ve
Kabin atı açıkça rekor zaman kazanıyor. Beş frank, _mon dieu, ca vaut
la peine_!

Ned Carrington şaşkına döndü. Ne yapmalı? Takip edebilir
Her-büyük bir sahne yapın-ama Elenore olduğunda her zaman kampasıydı
Daintily Willful. Onu da gerçekleştirebiliyordu. Ve o
_WAS_ A TROK!

Bir taksi küçük caddeye çarpan bir taksi geldi. Doğu'nun çağrısı geldi
Yüce bir yem ile ona. Bir sevinç dalgası ona süpürdü
Sonuçta git. Kapalı olmak için bir sabırsızlık hissetti. O
Berthe'ye talimatlarını verme, Elenore'un kapma zamanı
Şapkasını ve ceketini yakalamak için şifoniyerden mektup. Sadece düşünce
Bunları yapmak yeterli olmalıdır. Ama Berthe'nin istekli ayakları
Merdiveni hızlandırıyor. Halıyı hazırdan daha hazırdan fırlattı
gövde ve kayışa parmaklarıyla okşayarak dokunurken güldü.

"Ben gidiyorum!" Fısıldadı; Ve kelimeler kendilerini ritime söylerken
Rapture alaşımsız.

"_Et puis, m'sieu? _" Dedi Barkthe, nefes nefese, kapıdan.


Bölüm II.

Eski moda saatin kırkıncı için bir araya geldiği örneği
John Carrington'un huzursuz ellerinde zaman ve sabırsızlıkla iç çekti.

Karısının ölümünden sonra o korkunç yalnızlık günlerinden beri değil,
İlk önce yurtdışına çocukları göndermiş, zaman bu kadar rafla sürüklenmişti.

Leonine, demir gri kafası,
"Kafesli" olduğu yerde, dediği gibi, üç bitmez
haftalar.

Bayan Kipley, her zamanki aksanıyla odayı toparlamak
Temizlik, ona sert bir görünüm verdi.
Yürüyüşe izin verir.

"Saat davanızı yıpranmak o trene acele etmeyecek" diye
Mantel üzerindeki bir Çin kedisini bir
Beklenen tutum.

John Carrington'a önceki Noel hediyesi olmuştu ve onun
Bunun hayranlığı, hoş bir şekilde etkileyeceği umuduna kadar uzatıldı
Geri dönen gezgin.

"Bayan Elenore, hayvanların en sevdiği oldu," diye mırıldandı.

John Carrington'un gözleri takdirle parladı. Bayan paylaşmadı
Kipley'nin kedi hediyesine olan hayranlığı.

"Ned, o kediyi takdir edecek, Bayan Kipley," dedi.
"_Art_ okuduğunu biliyorsun;" Ama bir gölge kelimesiyle geldi
yüzünün üzerinde.

"Delikli, onu geri getirmek zor," dedi. "Sarı köpek
Ona oldukça kaba görünüyorum, bekliyorum. "

Başını huzursuzca hareket ettirdi ve sallanan atelindeki bacak
daha şiddetli acı verici.

Elbette Ned'in uzaklaşması sadece doğal olurdu
ev bağları. Bahsettiği söylenmemiş bir düşünceydi
tüm bu on gün boyunca kendisi. Çocuk gönülden geri dönerse,
Maden için kayıtsız olan, ondan yabancılaşan yerin aşağılayıcı
Baba-bu başparmak virajının dokunuşuydu.

Yine de, kendisine yorgun bir şekilde söyledi, altı yıl uzun bir süre. Çocuk
yetenekli, kültürlenmiş, daha eski bir artışa alışmıştı
medeniyet. Ne merak ediyorsa --- ve eğer sevgiyle onun için
Oğlum ve annesinin geleceği için isteklerini yerine getirmek
Tüm bunlar anlamına gelebilecek ayrılıktan sorumlu mu?

Ah, peki, bunları düşünen ilk baba değil, sonuncusu değildi
Aynı şeyler ve onları tutkuyla görmeye çalışın.

"Başlamak konusunda çok şeydi," dedi Bayan Kipley.

John Carrington'un yüzü rahatladı.

"İlk tekneyi yakaladı," dedi. O zaman "Odası Hazır mı ve
Rahat mı? "Diye sordu, birçok kez talep ettiği için.

"Sen olsaydım o oda hakkında endişelenmezdim," dedi Bayan
Kipley, sakin.

"Puroları ve bir viski sürahisini hatırladın mı?" diye sordu.

Bayan Kipley bir hasta öfkesinde ona baktı.

"Onlar iki çeşit puro, Kipley her marka sigara bırakabilir
Sarı köpekte eller, viski dolu en büyük sürahi, slogan
Pazar-okul sınıfımın benim için çalıştığı 'birbirini seviyorum'
kış; Sabun kabında kırmızı-beyaz ve mavi sabun ve iki pinkushion
Fransız sloganı ile her biri üzerinde çalıştı. Hemmy onları siyah yaptı ve
Beyaz pimler. Paris'e daha çok benzemeyeceğini düşünmüyordu.
Biri '_Vive Napoleon_' diyor ve diğeri '_VeVe Cliquot_' diyor. Tür
İkizlerden görüyorsunuz. "

John Carrington'un ağzı seğirdi. Sonra hafifçe kaşlarını çattı. İçin
Çocuk anlar mıydı? Eğlenmediyse-sadece olsaydı
Aşağı!

"Hemmy şimdi ev için biraz çiçek alıyor," diye devam etti Bayan Kipley,
sakin. "Ve Kipley yol vagonunun yanı sıra eyer atı aldı,
Bay Ned binmek isteseydi, yapabilirdi. "

John Carrington'un saati bir kez daha açıldı. Eğer
Tren zamanında idi ve Ned eyer atını seçti,
Dakika ---- Ama olur mu? Lad biraz bir züppe oldu. Carrington
Terzinin faturalarının bazılarına hoşgörülü bir şekilde gülümsemişti. Muhtemelen sen
Dizilmedikçe, sarı köpekte bile onu bir ata kandıramadı
Tüm uygun gereçlerde.

Ama o atın toynaklarının-hızlı ve öfkeli-neydi?
ve üç günden beri herhangi bir sarı köpeğin duyduğundan daha öfkeli
Haftalar önce, küçük bir çocuğun terörize edilmesi Carrington ekibi
Erken bir grup havai fişek, kaçmıştı ve John Carrington,
Hafif arabasının enkazından atılan, eve getirilmişti
Kötü kırılmış bir bacak mı?

Bayan Kipley pencereden dışarı baktı.

"Merhametli Sakes!" Boşaldı, ürküttü.

Ned'e bir kaza değil, John Carrington sert, kuru dudaklarla dua etti
ve endişeli gözler.

"Her şeyden!" Bayan Kipley mırıldandı; Ve tonu olduğunu gösterdi
şimdi sürpriz oldu ve sadece uyuşuyla numaralandırıldı.

Bazıları veranda adımlarını atıyordu; Kapı açıldı ve
Donuk gri velvetens muhteşem bir takım elbise içinde uzun, karanlık, ince bir çocuk
eşikte durdu.

Kolunun üzerine uzun, koyu kırmızı astarlı bir pelerin fırlatıldı. Onu fırlattı
o. Ve "Baba!" Ağladı, son derece ağladı ve odanın karşısındaydı, onunla
Babasının boynunun etrafında kollar ve onu her iki yanakta da öpmüştü.

"Fransız moda baba!" Aniden kızarak güldü.

"Şimdi bunu Anglo-Sakson yolunu yapacağız;" Ve her ikisini de yakaladı
kendi başına eller ve onları yürekten çarptı. "Evde olmak harika
Yine, "dedi.

Ve gözlerindeki neşeli ışık açıkça gerçekti.

John Carrington'un yüzü şaşırtıcı bir şekilde yumuşadı. Yapmadığı gibi mutluluk
Altı yıldır bilinen onu kavradı. Oğlunun kucaklamasının sıcak zemini,
Yumuşak, çocuksu dudakların dokunuşu onu sinirlendirdi, ama sevdi
şaşırtıcı bir şekilde. Çok naif, çok bozulmamış, buna karşı çok güven vericiydi
Yabancılaşma korkusu, katlandığı, sıcakta batmış hissettiği,
Oğlunun sevgisinin rahat bir sertifikası. Delikanlısı tuttu
Eller güçlü bir şekilde ve onu gururlu, baba bir ilgiyle inceledi.

Açıkçası kendi başına görünen mavi gözler delikanlı gibiydi
Anne, Althea'nınki gibi; ona eşcinsel gülümseyen yüz yanıyordu
Genç enerji ve ağız ile, dudaklar bir önemsememek
Dolu, sağlam ve kararlı çizgiler vardı.

Gördüğü kötü bir hayalperest değildi, ama bir aksiyon sevgilisi.

Memnun bir şekilde başını salladı.

"Yapacaksın delikanlı," dedi kısaca.

Sonra Bayan Kipley'i görerek gülümsedi,
Bir otomatın sertliği, eldeki toz bezi.

"Bayan Kipley'i hatırlıyorsunuz," dedi önemli ölçüde. Çocuk tekerlekli
aniden.

"Yaparım!" Dedi, gülünç ve ilerlemesinde bir şey galvanizli bir şey
Bayan Kipley yine hayata geçti.

"Fransız modalarının hiçbiri benimle," dedi ciddi bir şekilde uzanıyor
Sağ eline, bir sur olarak daha az selamlama.

Üzerine harika bir yay süpürdü. Bir kurşunun sahip olabileceği gibi eğildi
bitti ve buruşuk, iş sertleştirilmiş sırtını hafifçe öptü. O zaman o
Gözlerine dolu görünmek için düzeltti ve köpürdüğünü güldü
Bir kez daha gül.

"Hala o harika bükülmüş çörek yapıyor musun, Bayan Kipley?" O
diye sordu, eşcinsel. "Paris'te ünlü olana kadar övündüm."

Bayan Kipley, elinin arkasını minnettar olarak inceliyordu,
Hala sağlamdı. Görünüşe göre zarar görmemiş, nefes aldı
Ve yüzdeki şaşırtıcı görünüşe baktı. Kendi rahatlaması
Yakışıklı, şık gençliği ve övgüsüne.

"Sanırım onlar hemen hemen aynı," dedi kuru bir şekilde. Ama John Carrington
kendine kıkırdadı. Bayan Kipley'nin boyun eğdirilmesini tanıdı.

"Genç kadınlarla ne olacak!" Kendisine yorum yaptı.
Eğlenceli bir şekilde.

Sonra Bayan Kipley'i tüketen soruyu sordu:

"Ned, bu kıyafetler Paris'te _style_ mı?"

Çocuk kendini yatağın yanındaki büyük koltuklara hafifçe salladı.

"Onlar zanaatımın rozeti, efendim," dedi, iyi bir şekilde yerleşiyor
usta parmaklarla yumuşak kravat. "Onları sevmiyor musun?"

"Oh, _i_ onlar gibi," dedi John Carrington. ("Yakışıklı delikanlı!"
Gururla fısıldayarak.) "Ama nasıl yapacaklarını merak ediyordum
Sarı köpek vur, hepsi bu. "

"Varışımda biraz ilgi var gibi görünüyordu,"
kabul etti, neşeyle.

"Hayatta yaşadılar! Hayatım boyunca gördüğüm her şeyi yendiler!" Bayan.
Kipley kendisiyle iletişim kurdu.

"Ve Elenore?" dedi John Carrington. "Elenore'dan nasıl ayrıldın?"

Çocuk sandalyesinde hafifçe karıştırdı.

"Elenore iyi, baba. Gelmek istedi. Sanırım biraz
oğlunu yerine kızını istemediğiniz için hayal kırıklığına uğradım. "

John Carrington başını salladı.

"Sarı köpek genç bir bayan için yer değil, Ned" dedi. "Daha iyiydi
arkadaşlarıyla kalması için. Onu görmeyi sevmeliydim
Yine de. O oldukça kadın, resminden. Sevgililer için zaman,
ha? Sarah Teyzen genç bir Hastings hakkında iyi bir anlaşma yazdı. O
Ciddi olabileceğini düşünüyor gibiydi. "

Çocuk sinirli bir şekilde kızardı.

"Sarah Teyze, karışık ve abartmayı seviyor" dedi ve bir
sesinde hafif serinlik. "Kızlık teyzeleri, biliyorsunuz,"
Daha doğal olarak devam etti. Çekici gülümsemesini bir kez daha gülümsedi.
Onu anında rahatsız eden her şey geçmişti.

Bayan Hematite Kipley, _aetat_ on yedi, odaya geliyor
kokulu bir kase syringa çiçekleri, herhangi bir
Sevgili romantörlerinin çağrıştırabildiğini hayal edin.

Pitoresk figürün sökülmesini gördüğü andan itibaren
Eve hızlı bir yol kat et, bunu yapmak için ölüyordu
giriş, ama fikirlerine uygun olarak kendini kısıtlamıştı
uygunluk ve naziklik. Bayan Kipley "zarif" olmaya çalıştı
saygın periyodiklerde bazı açık sütunlar tarafından, bundan sonra
davranışını ve kıyafetlerini şekillendirdi.

Baba ve Oğul arasındaki toplantı "kutsal bir
an, "ve annesinin devam eden müdahalesine pişman oldu
Sık ve meyvesiz olan birinin istifa ettiği öfkeyle
ilkel bir ebeveyne uygun prosedür biçimlerini gösterdi.

Bayan Kipley, sağlıklı, buxom, sarışın bir yoldaydı ve
"Açık Sütunlar" onu keskin bir kıyafet tazeliğine teşvik etmişti ve
onu kısmen zorunlu hale getiren anne düzenlemelerine uzlaştırdı
basitlik.

Göz kapakları ile odaya geldi, o kadar zorla indirildi ki
Bir uyurgezer için alınmış olabilir.

"İyi sabah, hemmy," dedi John Carrington, dış nezaketle
ki bu da içe dönük bir eğlence oldu. Fiziksel kütlesine rağmen,
Hematit zihinsel olarak şeffaftı.

"Neden, _hemmy_!" dedi Young Carrington, eşcinsel, "Ne kadar çok güzelsin
büyüdüm! "

Bayan Kipley, boğulmayı tehdit eden içe doğru bir kargaşa hissetti. O
Blue kasede kalıcı olarak test edilen parmaklar sıkılaştı
nitelikler. Bayan Kipley'nin anne gözü uyanık oldu.

John Carrington'un kaşında bir kırışıklık önerisi vardı. O
Çocuğun bunun Paris olmadığını hatırlamasını umuyordu; Kipleys
Birçok New England özelliğinin hayatta kalmasını temsil etti.

Ancak hiçbir ebeveyn, delikanlı gibi eleştirilecek bir şey bulamadı
kasenin kızaran hemmy'sini rahatlattı, elini samimi bir şekilde salladı,
etkilenmeyen yol ve beyaz çiçekleri kareye ayarlamak için döndü
Breakin onları baharatlı bir haline getirdiği açık pencerenin çıkıntısı
Sanser.

Hematite gelince, gözle görülür bir şekilde derin pembe bir utanç içinde durdu,
Fantezi içinde güneşli romantizm yamaçları. İşler böyle buydu
Üzerinde göze çarptığı kitaplarda oldu, palpitant. O aradı
Boşuna bazı uygun hoş geldiniz ifadesi için.

"Sanırım Hemmy ve ben tanışma şansına sahip olmana izin vereceğiz. Ben
tozlanmayı ve yanından bitirebilir, "dedi Bayan Kipley."
Oda sizin için hazır, Bay Ned. Gel, Hemmy. "

O genç annesini mekanik olarak odadan takip etti.

"Kedi dilini aldı mı?" Salonda ciddi bir şekilde Bayan Kipley sordu. "Sonsuza dek bir şeyler yapmanın doğru yolunu okuduğunuz her şey için
'Seni tekrar gördüğüme sevindim' diyemem.

Bayan Kipley, sahip olduğu mutlu zirvelerden baktı
Zihinsel olarak kendini geri çekti, Vadi Treating Prosaic ebeveynine
düz gerçekler.

"Kelimelerin ötesinde anlar var," diye kefalet etti. Sonra aşağıya doğru hızlandı
Şimdi kutsal syringa için bahçe yolu.

Bayan Kipley onu endişeli bir hava ile kapıdan izledi.

"Umarım hiçbir şey yakalamamıştı," diye mırıldandı. "Bu korkunçtu
aptalca söz. Onun için şu anda ne olduğunu bilmiyorum _to_
yakalamak."

Ancak Miss Hematit'in öyle olduğu bozukluğun karakteristiği
Son zamanlarda, kimsenin etkisiz olduğunu bilmeyen kimsenin olduğunu bilir
dava alınana kadar.

       * * * * * *

Delikanlı parmaklarını babasının içine kaydırmıştı ve biraz oturdular
Sessizken. Böylece Althea ve John Carrington sık sık oturmuşlardı
En iyi bursun bağı olan sessiz cemaat.

Bay Abner Kipley, aniden giriyor, Ned'in dava davası elinde ve
Her gözenekten sızan son etkinlikler için bir göç etme arzusu, izlendi
Bu tekil işlem daha olağanüstü bir tezahür olarak
aynı dikkate değer nedenden kaynaklanıyor.

"Görünüşe göre _can_ eski bir köpeğe yeni numaralar öğretiyor,"
kendisi. "Muhtemelen yarına kadar kendim el ele tutuşacağım." O
İmkansız düşünce üzerine korkunç bir şekilde kıkırdadı. Ama bakış
Laned'i tüylü kaşlarının altından verdi.
hayran.

Yine de Bay Kipley, yargısal tutumundan gurur duydu
eleştiri.

Çocuk onu gülümseyerek selamlamak için sandalyesine sallandı.

"Yürüdün, Bay Kipley, sanırım," dedi yaramaz bir şekilde.

"Bir atı öldürmeye çalışmadım ve boynumu kırdı," diye yanıtladı Bay Bay
Kipley, defansif.

"Yine de, bir adamın havasıyla"
sadece olmaya istekli.

John Carrington ani bir soruşturma havasıyla ona baktı.

"Bu _was_ şanslı," dedi delikanlı. Ve uzandı
Konu bitmiş gibi pencereyi açın.

"Ben gidiyorum," dedi Bay Kipley, sabırsızlıkla artan ısrar için
John Carrington'un görünüşü.

Bir hikayenin anlatımında acele etmeye itiraz etti.
Sevinmek onun anlatmaktı.

"O zaman," diye başladı, başını delikanlı yönünde sarsarak, "diye sordu
Albay eve binmek için o kırmızı sırtlı Garint'i attı "-hayır
Sadece siyah-beyaz, Bay Kipley'nin himayesini yeniden üretebilir
Ton-"'önündeki eyeri geçin.' N 'Albay,
Paris'teki modaya alışkın, cıvatalı. Yine de yola çıktılar
Glory'ye gidiyorlardı, 'n'
sınırlı. 'N' _i_ kavramasını vagonuna attı 'n' ondan sonra başladı.

"İyi bir ridin '," dedi Bay Kipley, "n' Herkes thet
görmek için ortaya çıkabilirdi. İlginç ve özgürdü.

"Trevanion's Cottage tarafından Thet Curve ortalama bir yer," Bay Kipley
devam etti, yansıtıcı. "Takımı orada birkaç şeye götürdüm
Ben, koştuğumuz zaman hakkında bir köpek kavgası da dahil
ana savaşçının kuyruğunun üzerinde. "
ana parça. "Trevanion'un bebeği bir tavuğu tıpkı
Sergi geliyor. "

"Kuyu?" dedi John Carrington ve sesi bir tabanca atışı gibi ıslık çaldı.

"Koluyla aşağı, 'n' eyerden yarısı-ızgara-'n' yank-'n'
'Bout Yüz-Bebeği uzun bacaklı bir kıza götürün-' n 'OFF O,
Beni suçlamamı yok etmem için beni terk et, Dust 'Dust'u eve kadar.
Bu oğlunuzun buraya gelme fikri, "dedi.

John Carrington rahat bir nefes aldı.

"O bebeğe bir şey olsaydı, şeytanın
kendi zamanı, "dedi."
öldü-sorununu bu şekilde al-ve bebek tek şey
umurunda olduğu dünya. IF-HAD, en iyi vardiyalı patronu kaybetmiş olabiliriz
ülke. "

Young Carrington, pencereden dışarı bakarak çok hareketsiz durdu. Eğer
Olay onu biraz sarstı, en azından dışa dönük bir işaret yoktu.

Bay Kipley yatağa yaklaştı.

"İçinde iyi şeyler var," dedi, sanki yarı uygun bir şekilde, sanki
Yabancı bir arazide son ikametgah, "'n'
kum. Ama Musa uğruna, o clo'nun onu boşaltmasını sağlayın. "

Hangi tavsiyede, aceleyle odadan emekli oldu.

John Carrington, oğlundaki odaya bir gülümsemeyle baktı
Bir kerede tuhaf ve sevecen.

"Sarı köpek sana çok pitoresk bir önemsiz buluyor oğlum," dedi ve
Tonu, herhangi bir oranda tatmin olduğunu öne sürdü. "Peki ya sen?
Geri gelmek için oldukça büyük deneme? "

"Seni tanıdığımda, bana gönderip göndermesen de gelmeliydim
yaralandı "dedi çocuk ve içinde meydan okuyan küçük bir yüzük vardı
ses. "Nerede olmalıyım ya da olmak istiyorum, ama evde ve seninle?"

John Carrington'un kalbi gururla attı. Bu tür bir oğluydu
sahip olmak. "Ev" dedi sanki kastetmiş gibi. Sadıktı. Şimdi o, John
Carrington, bazı insanlara gösterecek bir varisi vardı ----

"Sana ihtiyacım vardı," dedi sessizce. "Bu karışık nedeniyle değil
bacak; Her ne kadar benim için ilk kez kapanmak zor olsa da
Hayat-bir Çin tabağı gibi düzeltmek için. Ama olduğumu düşündürdü
Sonuçta sadece ölümlü. Ve geleceğiniz ve Elenore'un. Ve sadece
Nasıl bir şeyleri tercih edeceğinize karar vermenize izin vermeniz için adil. "

Çocuğun ona verdiği görünüm sessiz, yoğun bir dikkatdi.

"Madenimizle ilgili ayrıntılara girmeden, bir madenden başka kimsenin
Adam anlayabilir, "Carrington, dinlendirici bir güvenlik ile devam etti
Bu bakışla ortaya çıktı, "Size düz gerçekleri söylemek istiyorum. Bu
Arada sırada batarken bu bölgenin karakteristiği
Su ile dolu büyük bir delik açın-bir vug, diyorlar. Şimdi biz
kendimize vurduğumuz şeyle ilgilenebilir, ancak
daha yeni ve sığ, onlarınkine bakmamıza izin veriyor. Yerine
Pompalamaktan, suyun yıldıza sızmasına izin verdiler ve
_we_ kaldır. Kârları keser ve madenimizi tehlikeli hale getirir. .
Zaten aynı yönetim altında iki maden olmalı. Masraflar
neredeyse ikisinde kesilebilir. Bu yüzden tepsi-spot sahibini yazdım-bir
Easterner-asla buraya gelmez-ona ne için satacağını sormak için.
Müfettişli Richards, çok sayıda alçak ve
Tüm sorunlardan sorumlu. Tabii ki madencilik sadece bir iş
bu doğulara teklif. Burada bir şeylerle savaşmadılar
İlk günler, bazılarımız gibi. Ve bu adam hiç bulunmamıştı
zemin. Smash'a gittiğinde Madeni Riley'den aldım. Ve o
çocuksuz. Onu alacak ikinci nesil yok.

"Pratik olarak ona yazdım," diye devam etti Carrington, doggly,
"Ve neden onu yanlış vurmalı ve onu domuz başını çevirmeli
Ve çirkin benim ötesinde. Ama geri yazmadıysa
Burada, şimdi gelmek için çok yaşlı değildi. Ve eğer yoksa
Oğlum, birinci sınıf bir iş adamı ve akıllı olan bir yeğeni vardı
buraya getirmeyi önerdiği çelik bir tuzak ve
zemin. Ve bu, müfettişinden anladığı gibi
Oğul _i_ zamanını Paris'te sanat eğitimi alıyordu, madenler
varisiyle benimkinden daha iyi olurdu. Ve bir satış yapar mıyım
Yıldızda fiyat mı? Hayat damlağımı içine koyduğum yıldız! Ve bu
"-şimdi yaralı bir aslanın öfkesi vardı-" ilk şeydi
Kendimi bağladığını bulmak için eterden çıktıktan sonra beni okurlar
Gibi-bunun gibi ---- "Yeterli karşılaştırma için bir kayıpla bitirdi.

"Dövüşmeliyiz ya da satmalıyız," diye bitirdi.
Bana göre, çocuklar onu atma konusunda ne biliyordunuz? Bu ne
Burada yatarken düşündüm. Bir şeyleri güvende bırakmam daha iyi olmasaydı
Sen, birkaç yıl boyunca zaman öldürmek zorunda kalırsam? "

Gözleri yıpranmış görünüyordu. Kaç kez geçti! Kaç tane
Çocuklarına olan sevgi, gururuna karşı savaşmıştı.
Benimkini keşfetti, geliştirdi, yönetti, sahipti! Her şey bir
Uzun, huzursuz gecelerin, narkotiklerin ve anodinlerin bir parçası getirilen
Kabuslar Oblivion kadar sık; genç maden doktorunun olduğu geceler
Tepsi noktasına sahip olan inatçı doğa ile karışık görünüyordu,
ve madendeki ağrı zalmları ve pompalama aparatı
Meraklı bir ilişkiniz var.

"Sat! Asla!" taze genç ses anında geri döndü ve
Tenaryası bir savaş çığlığı idi. "Babamızla savaşacağız-önce haklarımız için,
Ve sonra-o zaman satın alacağız! "

Dik durdu, zaferlerle her güzel gençlik yüzüğü eğrisi
Gelmek için, başı bir önemsemeyi geri fırlattı ve ağzı karardı.

Baba gurur, sevinç, zafer, John Carrington'u salladı
Dirsek yastıklarından belirli bir neşe içinde ve bir şey parladı
yanağında-acı, yorgunluk ve yalnızlığın asla
orada kristalli.

"Benim yanımda duracak bir oğlum var," dedi ve bu bir haysiyetti
Kral Veliaht Prens.

Leonine yaşlı kafa gururla kaldırıldı ve elini uzattı
Out bir asa tutmuş olabilir.

Sonra suşun tepkisi hızla geldi ve delikanlı ona sıçradı,
Topallama ve beyaz yastıklara karşı geri düştüğünde, aniden
Son zamanlarda çok istekli gözlerin üzerine çizilen film ve
Kulaklarda çok mutlu duyan birçok su.


Bölüm III.

Sarı köpek hayatının zamanını geçiriyordu.

Yerel bir deyim kullanmak, her gün yeni bir konuşma çizgisi çıkarmaktı.

Bu ani ilgi erişiminin izole edilmiş küçük bir kasaba için ne anlama geldiğini
sadece iki madeni nedeniyle var olan kişi yaşamak zorunda kalacaktı
Anlamak için sarı köpek içinde.

Tepsi-nokta ve yıldız, kasabanın ana sonlarının zıt uçlarındaydı
Sokak, her biri madencilere giderken yerel bir fetiş.

Yumuşak kırmızı hematit cevheri her yerde ayak altında
dokundu.

Ötesinde, tepelerden sonraki tepeler sıyırıcı çamla kaplı. Yarım mil
Güney tren istasyonuydu ve her iki madende de bir mahmuz koştu.

O istasyonun etrafındaki şezlongların ev geldiğine tanık olduğu için
Young Carrington, Konuşma Cornish ve
İrlandalı ve İsveççe ve "dago" yanı sıra kullanıcılarının
gururla "Amerika Birleşik Devletleri" olarak ifade edildi.

Tüm bu çok dilli toplantının ilk yorumu
Kritik, gamı ​​espriliden koşan vurgu ile
Snarl, Bay Kipley'nin "O Dum
kıyafetler."

Trevanion, Vardiyalı Boss, ilk gece yüzeye geliyor, öğrenmek için
çocuğun tehlikesi, sessizce ve yanan gözlerle duydu;
Çocuğu kollarında tutarken ve somurtkan bir
Nod kulübesine geri döndü.

Ve ona sessizliğine kızdığını söyleyen uzun bacaklı kız
Sadece etkinlikte değil, anlatısına da ilgi.

Çoğu zaman bu kadar heyecan verici bir şey oldu. Olaylar
Genellikle sarı köpekte yeraltı kayıpları. "E 'olabilir' dedi
Çocuğun öldürüldüğüne sevindim, "babasına şikayet etti.

"Maun'un bildiklerini söyle, Onyway," konfor için aldı; için
Erkekler Trevanion'a hayran kaldı ve ona körü körüne güvendiler.

Onlar da sorununu alma şeklini anladılar ve ayrıldılar
İstediği için kendisine. Onun yoluydu; tıpkı onun olduğu gibi
Okumanın, çalışmanın, sabırla kazılmış olan bazı başlangıçları elde etmenin yolu
Kalıcı bir adamın eğitimi.

Cornish aksanını kaybetmiş olsaydı, heyecanla veya emirlerinden kurtar
Onlara göre, Cornish sabrını ya da meraklı Cornish'i kaybetmemişti
insan ve benimki arasındaki yakınlık.

Anlamadıkları şey, onun için şiddetli sevgisinin ölçüsüydü.
çocuk; Bir şansı olan çocuk. Bu ana yayıydı
onun hayatı. Trevanion kapısına oturuyordu, çocuk dizinde, ne zaman
Young Carrington bu sefer bir kez daha rahat bir şekilde indi;
eskisini tanıyan ilgili gözlerle her şeye bakmak ve
tanıdık ve yeniyi gördüm ve değişen bir uyanıklıkla
Atını oturma şeklinin dikkatsiz lütfuyla eşleşiyor gibiydi.

Trevanion'un oyunda gördüğü çocuk buna kadar büyümüştü
Lordluk, o mu? Dikkatsizce binmek için, kimin koştuğunu dikkatsizce,
Atlarının ayaklarının altından çocukları kapmak için şansa güvenmek.
Trevanion ondan nefret ediyordu.

Albay'da bir kadın hakkında soru sormak için onu dizgin gördü.
Dirseklerini kapısına ilgi duydu. Sonra Young Carrington
karşısında durmaya geldi.

"Sen sadece aradığım adam, Trevanion," dedi ve onun tonu
açık ve gevrekti.

Trevanion ayağa kalktı ve ona alçaktan baktı. Çocuk
ona gülümsedi.

"Bu günlerden biri, Trevanion, bana birkaç tane vermene izin vereceğim
Pratik madencilik dersleri, "dedi, hoş bir şekilde." Karar verebilirim
sonuçta bir madencilik adamı olmak. Ama bu gitmek zorunda kalacak
Mevcut ve bunun için minnettar olabilirsiniz. Ben olacağını düşünmeye meyilliyim
Vardiyalı patron olmaktan daha zor bir iş bul. "

Trevanion ona sakin bir şekilde baktı.

"Ancak," Young Carrington devam etti, "
Henüz denediğiniz herhangi bir şeyde ve eminim benimle başlamayacaksın.
Kayıt kırıcı değilim, "diye güldü ve çok hoş bir şey vardı
Trevanion'un onu sevdiğini bulmak için öfkeliydi.

"Hayır, ayık bir şekilde, Trevanion," dedi ve sesi bir
kahkahasından bile daha tatlı olan ciddiyet, "Baba
Günümüzde pek iyi değil. Onu oldukça sessiz tutmalıyız
Birkaç gün, olabildiğince endişelenmeksiz; Ama istemiyoruz
Erkekler bunu bilmek. O tekrar kalktığında o tepsi noktasının peşinden gideceğiz
insanlar ve yeterince iyi oldukları serbest banyolara bir durak
Bize ver. Ama onu bir süreliğine dikkatlice çekmeliyiz. Demek olacak
sizin için ekstra iş ve sorumluluk. "

Sonra müzikal sesle yeni bir not geldi.

"Şu anki her şey anlamına geliyor, Trevanion, sadece
Nerede olduğun, güvenilecek bir adam. "

Sözler, onları bir lütufla konuştu.
Dekorasyon verildi. Trevanion'un kaldırdığı gözler derin mavi karşılaştı
İçlerinde onu fetheden gizemli bir şey olan gözler. Sadakat
aniden onun içinde güçlüydü, delikanlıya sadakat kalın ve ince.
Büyük gömülmesinin her lifi gururlu bir koruyucu ile heyecanlandı.
Kolundaki çocuk kollarını Young Carrington'a tutuyordu.
Üç dakika önce babası ona kızardı. Şimdi gördü
Firma, elbette, Carrington'un onu önünde aldığı ihale kavraması
eyerde; Albay yürürken çocuğun gülüşünde başladı
Dikkatle, sonra caddeden biraz canter aldı ve son olarak
Young Carrington isteksiz iki yaşındaki bir çocuğu babaya geri getirdi
kollar.

O zaman o zamandan beri aklında ne olduğunu söyledi
Sabah-mükemmel bir şekilde çalan bir hassasiyetle örtül:

"Bu sabah düşündüğüm tek şey Trevanion, babama gitmekti
mümkün olan en kısa sürede. Ama sabırsızlığım kazayla sonuçlansaydı ben
asla üstesinden gelmemeliydi. "

Ve Dick Trevanion, küçük, sıcak, mutlu figürü yakın tutarak
Büyük kollar, yarım saat önce ne söylemeyi düşünmediğini söyledi:

"Sana inanıyorum Bay Ned."

       * * * * * *

"Sessizlik!" dedi Kipley, Young Carrington'un yorumuna otururken
O akşam akşam yemeğinden sonra veranda adımlarında, büyüyen
Büyük bir hasır sandalyeye uzanırken o genç beyefendiye onay.
"Şey, elbette, Boo-Lee-Bards değil"-Bay Kipley için
sohbet etmek için ansiklopediye titizlikle danışmıştı
Geri dönen gezgin ile rahatça. "Boo-lee-vals değil,"
Bir bilgelik havasıyla tekrarladı "ama orada _are_
Sarı köpek, kuyruğuna bağlı büyük bir paket havai fişek olabilir
Her yerde görürdün. "

"Evet?" Dedi çocuk ve koaksiyel bir evetti. Bay zevk alıyordu
Kipley çok.

"Evet," dedi Kipley, sakin bir şekilde. "Ara sıra ödeme gününden sonraki gün veya
kereste jacks raegan kampından Noel zamanında indiğinde
Paralarını al ve yeni yıldan önce üfleyin. "Sonra kıkırdadı
anımsatan.

"Onlar queer küfürleri," dedi. "Onlardan biri geçen Noel'de geldi
Bu bir Woolen mağazasıydı, 'n' eldiven satmaya çalıştığında ve
Stockin yüz çifti, doğal olarak onu kilitlediler. Ancak
Sonuçta, dürüst tarafından geliyor. Biliyor musun, "diye açıkladı, nazikçe,
"Bu kereste jacks ormandayken hiç para alamazlar,
Ama şirketin mağazasında ticaret yapabilirler, 'n' kontrol ettirdi
zamanlarına karşı. 'N' poker oynarlar. Yani eldivenler kullandılar
'N' Cips için çoraplar. 'N' bu adamın çoğunu almıştı. Dedi
_me_, "dedi Bay Kipley, yoğun bir zevkle" on bir kazandı
Üç as üzerinde yüz çift eldiven. Diğer adamın kralları vardı. 'N'
Kırk bir çift çorap asla yüksekte bir Greenhorn'dan çıktı.

"Poker mi oynuyorsun?" Young Carrington'un gülüşü için sordu.
lezzetli istemi.

Çocuk başını salladı.

"Zaten iyi bir poker hikayesini takdir edecek kadar," dedi. "Bu bir
Corker. "

Bay Kipley, memnuniyeti saklamak için mendili ile ağzını sildi
gülümsemek.

"Biliyor," dedi, "Mis 'Kipley bu hikayede bir şey göremiyor mu?"
Tonu şaşkın bir komisyon önerdi.

"Ah, pekala," dedi oğlan, eşcinsel, "bu neredeyse bir kadının hikayesi değilsin
Bilin. "Ve beyaz dişlerini o kadar neşeli bir gülümsemeyle gösterdi ki
Bay Kipley'nin kalbini ısıttı.

Bu, rouse olan bir konuda bazı sorgulamalar yapmasıyla sonuçlandı.
günün erken saatlerinde ilgisi.

"Paris bir tür kaçıyor, değil mi?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Neden, hayır," dedi çocuk; "İnşa ediliyor. Seni düşündüren şey
Bu yüzden?"

"Onlar ansiklopedide bir resim," dedi Bay Kipley, "
Günümüzde akrost. Bir insanın hepsini kimin okuduğunu ne kadar çok şey bilebilir?
"Yoru yaptı!" Bu bir katedraldi-Katolik, ben, 'n'
Genellikle Liberal'e binalarını sürdürmelerini isteyecekler,
fazla. Oldukça arkada çok iyi ahşaptı
bir mağara beklemek -_out_. "

Young Carrington açıklamayı içsel bir sevinçle tanıdı.

"Bu Paris'in en ünlü kiliselerinden biri," dedi ayık.
"Notre Dame. Ve bilerek bu şekilde inşa edildi."

"Bunu _Believe_ mi?" Bay Kipley sordu.

"Evet," dedi Young Carrington.

"Kim adını verdi?" Kipley istedi.

"Gerçekten söyleyemedim," diye güldü çocuk.

"Bilmek ilginç olurdu," diye yansıtıyor Bay Kipley. "Elbette
O bir mimar değil ya da desteklemek zorunda kalmazdı
Duvarları böyle; Ama onu adlandıracak safraya sahip olup olmadığı için
Bir lanet umursamadı, ya da adını verdiler çünkü lanet olası bir değer değildi ---- "

"PA'nız uyandı ve nerede olduğunu bilmek istedi," dedi Bayan
Kipley, tıpkı Young Carrington'un çalıştığı gibi kapıda görünen
böyle bir mutluluk olan bir cehaletin aydınlatıp aydınlatmayacağına karar verin
dinleyici.

"Teşekkür ederim," dedi ve hemen eve girdi.

Bay Kipley, bir filozofun koynunun karısına göz attı.

"İyi prensipleri var, m'r" dedi mahkumiyetle; "'N' çok
Bir şeyleri eğlendirmenin yolunu eğlendirin. O iyi bir şirket. "

"Ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Bayan Kipley, ilgi çekici.

Bay Kipley'nin öksürüğü son derece özür diledi.

"Düşünmeye gel, sanırım konuşmanın çoğunu yaptım" dedi.
bazı utanç.

"Muhtemelen 'olmalıyım," dedi Bayan Kipley kuru bir şekilde; Ve o
evde kayboldu. Bir ayrılık atışı için yeniden ortaya çıktı. "Ben
Prensipleri iyiydi çünkü seninle kabul etti, "diye gözlemledi,
alaycı bir şekilde. Bay Kipley, akşam yıldızına gizlice baktı. "Kadınlarla ilgili her şeyi yener!" Musluk etti. "Tüm prensipler ise hareket ederler
Onlarınki, 'n' varsa bıkkın. 'N' More
değil, "diye mırıldandı.

Borusunu doldurmuştu ve sakin bir şekilde ışıklara bakıyordu
kasaba ötesindeki tepelere.

Hemmy yeni ve sevimli bir romantik ışığıyla yürüyüşe çıktı
gözlerinde öneri.

Babasının yanına oturdu ve ona sıcak, dolgun bir el attı.

"Pa," dedi tatlı bir şekilde, "Ben gerçekten çocuğun ve Ma'lar mıyım?"

Bay Kipley keskin bir şekilde geri döndü.

"Eh, her şeyden!" boşaldı.

Bayan Hematite Kipley bir hayal kırıklığı yaşadı.

Sadece "mükemmel güzel bir romantizm" okuyordu, burada
Evlat edinilmiş çocuk bir Dükün kızı olduğu ortaya çıktı. O yaparken
Bir dukedom konusunda ısrar etmemek, onun kendinden geçmiş bir hissi vardı.
Milyonerse ol.

"Beni asla kollarına eve getirmedin ve Ma'ya güzel olduğunu söyledin
Genç Çingene Kız ---- "Başladı, titiz bir şekilde.

"Hayır," dedi Bay Kipley, hassas bir şekilde; "Hiç yapmadım ve bu
Sebep bugün yaşıyorum. Bir bebekle eve gelirsem, hakkında konuşur
Güzel genç çingeneler, bir cenaze ve yas tutan olmazdı.
Bana doğru hizmet ederdi. "

Sonra kendi etine sahip bu genç kadına parent olarak yumuşadı
ve kan.

"Çok uzun zaman önce görünmüyor, Hemmy, doğduğundan beri.
Düzenli, Genu-Wine Yolu. Neden, sana hematit adını verdik çünkü çarptı
Aynı sabah madende büyük cevher bulgusu. Bu benim fikrimdi
Ayrıca, bakır ülkede yaşayan teyzeniz için yeni adlandırdı
Küçük kızı Amigdoloid-Amy, kısaca-ve erik saldırısıydı
en zarif ismi dışarıda tutmak hakkında. Sorun ne
Hematit?' Ben diyor! "

Bayan Hematit, şüphesiz ebeveynini affedici bir şekilde öptü ve yükseldi
Hava kalesinin külleri, tartışılmamış bir genç Phoenix gibi.

Zaten inşaat sürecinde bir tane daha vardı ve yastıkladı
Arasındaki karşılaşmayı içeren hırpalanmış hacme karşı yanağını
Cophetua ve dilenci hizmetçisi, _he_ bir kral olmasa da _she_
fakirleşmemiş. "Sanırım, belki de, _sweeter_," diye fısıldadı,
uykuya daldı.

       * * * * * *

Sarı köpek köyünde, yıldızın inşa ettiği kulüp
Çünkü madencileri sadece ışıklarla değil, heyecanla da alev alıyordu.

Odanın etrafında bir madenciler çemberi vardı.

Zeminin ortasında, biraz sarsılmış bir adam yatıyordu
kıyafet yığını; yakalamada bile dikkatle karıştırılan bir yığın
Nefes, daha fazla ceza gelmemesi gerekir.

Üzerinde Dick Trevanion'un sağlam figürünü yükseltti, Hatırgır yaptı.
öfkelenmek.

"Bay Ned ve kıyafetleri hakkında daha fazla açıklama var mı?" diye sordu, süpürme
Öfkeli gözleri olan sessiz grup.

Onlardan bir nefes yoktu. Trevanion'un bir sporcu olarak itibarı
Ve bir boksör yerel bir gurur meselesiydi.

Odanın karşısında kapıya doğru yürüdü ve açıldı.

Sonra kızarmış yüzünü onlara çevirdi.

“İsterseniz hepiniz çok fazla ve daha fazla sahip olabilirsiniz” dedi. "Ben duruyorum
o."

Kapının yanına kapalı yumruğuyla bir darbe vurdu,
Odanın tüm tarafını sallıyor gibiydi. "Bunu hatırla
Diller başlıyor, "diye vurguladı ve karanlığa gitti.

Unutacakları tehlike yoktu.

       * * * * * *

Sessiz bir yatak odasında, şampiyon olduğu delikanlı uykuya dalmıştı
Babasının yatağının yanında büyük bir sandalye.

John Carrington uyuyana kadar orada oturmuştu ve sonra çok uykulu
Hareket etmek için kendini yatmıştı-sağlıklı tükenme genç uykusu.

John Carrington, gece uyanıyor, dinlenirken çocuğa baktı
Başını yüksek sırtlı sandalyenin köşesinde. Uzun, karanlık kirpikler
Bir kız için yeterince iyi yuvarlanan yanaklara hafifçe yat, ama çizgiler
Firma Young Chin'in şimdi bile sessiz bir kararı aldı.

Geceye kadar John Carrington, açık gözlerle yatıyordu
Oğul, ve bu gözlerin derinliklerinde ölçülemez içerikti. * * * * * *

Günler haftalar, haftalardan aylara kadar uzanıyordu. Şimdi Eylül'dü.

John Carrington neredeyse iyileşmişti.

Şimdi yatak odasından veranda kanepesine bir koltuk değneği ile yürüyebilirdi.
Kemik örgü vardı, ama et iyileşmesi yavaştı.

Ve o aylar boyunca oğlunun ona ne kadar rahatlık vardı!

Güneşli. Yorulmaz. Yetenekli. Okumak istiyorsa okumaya hazır; ile
Yazılması gerektiğinde mektup yazın; onu masallarla eğlendirmek için
Acı kötü ve zaman sürüklendiğinde hayatı ve Elenore Paris'teki.

Ve dışarıda Bay'dan övünmeyen bir madenci yoktu
Ned. Sarı köpek bile, bağlı olmayan sarı köpek, övgülerini söyledi.

Sadece tepsi noktasındaki madenciler küçümsedi. Sadece eşleri fırladı
Young Carrington ve Albay dışarı çıktıklarında aşağılayıcı kahkaha
Ülkede uzun sürüyor.

Yalnızlığı kendi zihnini özgürce düşünebilecek bu sürüşler;
ve yurtdışına giden bazı mektuplar bir E. Carrington'a hitap etti,
Paris'te çağrılana kadar yapılacak,
Young Carrington, kendisine bir düşünce dürüstlüğüne izin verdi.

Bir sabah Bay Kipley eve neşe geldi.

"Şehirdeki yabancılar," diye açıkladı. "Tepsinin sahibi sanırım,
ve genç bir adam. Onları Richards ile sürdüğünü gördü. "

John Carrington, koltuk değneğini bir sandalyeye karşı keskin bir şekilde tuttu.

"Şimdi bir şey olacak," dedi meydan okurcasına; Ve hepsi
Ayların bastırılmış aktivitesi kelimelerle çaldı.

Young Carrington, diğer madenin yönünde havaya uçtu.

"Tepsi-nokta rahatsız edici olmaktan çıkacak," dedi eşcinsel olarak, "
Sadece seni nazikçe topla. "

Bir şey durgunluğu karıştırırsa,
Kader Tanrıçası.


Bölüm IV.

Madison Bulvarı'ndaki Brownstone evi, sağlam ve
Sahibi Bay Livingstone Wade'in saygınlığı
Milyoner'in sırasından önce gelen ve hangisinin daha sessiz eski New York yolu
Bu öncelik nedeniyle, Bay Livingstone Wade
ölçülemez derecede üstün.

Bu öneri de sadece bir dış etki değildi.

İç mobilyalarının kasvetli zarafeti her ayrıntıda
Bay Wade'in önceki ideallere karşı muhafazakarlığının değişmemesi.

Çizim odası mantelindeki Ormolu saati bir çift tarafından kuşatıldı.
uzun boylu vazolar, sevres, elbette,
Sentinellerin hassasiyeti.

Resimleri bir Landseer, bir Meissonier, bir Bouguereau ve bazılarını içeriyordu.
Raphael'in mükemmel kopyaları. Dikkatini çağırmaktan hoşlanıyordu
Tüm bu beylerin çizebileceği ve figürlerinin
"Göze çarpıyordu."

Kütüphanesindeki kitaplar, setlerde koşma eğilimi gösterdi.
Modern kurgu göze çarpan bir şekilde yok. Ve akşam yemeği hizmetlerine gelince,
Tamamlandılar ve garip tabak setlerini bir heves olarak gördü.
kökeni ekonomide veya verimsiz temizlikte vardı.

_Nouveaux riches_ ile _l'art nouveau_ olarak değerlendirildi,
kusurlu drudicesmanship için bir pelerin olarak izlenimcilik,
Rookwood kadar batıda yapılan her şeyi kabul edin.
Capodamonte ve Meissen dolaplarında ve onun
Şimdiye kadar yapılmış en paha biçilmez Hint sepeti ahırlar.

New York'un batısında, vahşi doğanın uluduğunu düşündü
Kendi anormal bir duyguyla bu kadar kederli seslendirme
Crudites.

Bununla birlikte, Bay Wade,
zamanların ruhu. Bankasını karakterize etmedi
Başkandı, ne de öte yandan güncellendi
Crook, keskin gözlü, beyaz saçlı, ince dudaklı eskiden geçmeye başladı
Kendisini fiziksel olarak olduğu kadar etik olarak diken beyefendi.

Bir Van Dorn doğumlu karısı, Grace Kilisesi'nde vaftiz edildi ve evlendi
Aynı, elli yedi, çocuksuz ölmüştü-bir davranış yolu
Bay Wade, yüksek bir sessizliği korurken,
Avrupa hükümdarı yapmış olabilir. Bu sadece kişisel bir soru değildi,
Ancak Wade hattının devamı,
Ülke genel olarak.

Tek yeğenine gelince, görevini onun tarafından yapmıştı. Abartılı bir şekilde değil,
genç adamı şımartmak veya asılsız umutlarla onu kandırmak
mirasçı; Ama bir üniversite kursu ile, Columbia _bien entendu_! Ve ne zaman
Mimar olmaya karar verdi, Beaux Arts doğal olarak
Sadece doğru yer.

John Carrington'un mektubunu okuduğunda, "sahip olduğunuzdan beri" ifadesiyle
Doğrudan varis yok, "Bay Livingstone Wade çok ilkel yaşadı
kendisini yapmak için bir kararlılığa karar veren acılık
en azından o mülkün yeğeni varisi; hatırlamak için
onu Paris'ten ve Michigan'a çıkması konusunda ısrar etmek için ve
Maden ile mümkün olan en kısa sürede iyice konuşuyor.

Bu tasarımın başarısına başladığında, Bay Livingstone Wade
Bu kadar cömertçe hareket ederken bir hayırseverlik bilincini hissetmeye başladı
Onunla ilgili olarak çok doğal olarak sonuçlanan genç adama doğru
Bay Wade'in kendisinden bile daha fazla sevgiyle yeğeni
Mümkün.

İyi düzenlenmiş kütüphanede birlikte otururken, Bay Wade
Kendisi iyi yapmıştı.

"Maden bize Riley'den gelen bu teminatla geldiğinde
Başarısızlık, düzenli olarak temettü ödediğini buldum; ve Richards,
Yönetici, bana kolayca ikiye katlanabileceklerini yazdı
Serbest bir elin masrafları azaltmasına ve kendi kararını kullanmasına izin verdi.
O da yaptı ve maden muhteşem bir mülk. Ve öyle
Senin, oğlum, kendinizi iyice sohbet ettirdiğinde
"Bay Wade'in tonu şikayetçi bir şekilde yardımseverdi.

"Madencilik mühendisliğinde bir ders almamı mı istiyorsun?"
dedi Hastings ve sesi özenle ifadesizdi.

"Hayır," dedi amcası; "Madenin kendisine gitmeni istiyorum, koy
kendiniz Richards'ın elinde ve iyi bir çalışma bilgisi alın
Öneri, böylece Richards usta olduğunuzu bilecektir. Yapmazdı
Benimle herhangi bir numara deneyin, çünkü
Tövbe ettim; Ama senin gibi genç bir adamla
Farklı, elbette. Tüm zamanınızı geçirmeni beklemeyeceğim
Orası. Belki bir yıl boyunca yerde kalsan iyi olur. Daha sonra
doğuya gel, mimarının ofisini aç ve yılda bir kez batıya gidin
Muayene Turu. "

Hastings'in yüzü temizlendi.

"Senden daha fazlası, efendim. Bunu hak etmeye çalışacağım" dedi.
açıkçası.

"Tek bir durum var," diye devam etti Bay Wade, "
bunun için yeterli. Madeni rızam olmadan satmayacaksın.
John Carrington'un bunu ele geçirmek için çok endişeli olduğu gerçeği
onun lehine en iyi noktalardan biri. "

"Carrington?" dedi Hastings, mekanik olarak, isminin öyle olup olmadığını merak ediyorum
Sürekli olarak düşünceleri kendini duyulabilir bir şekilde tekrarlamaya başlamıştı.

"O, bitişik madenin sahibi olan bir-bir boor-"
o. "Tepsi noktasını almayı teklif etti. Tabii ki reddettim. Ve o
Richards'ı madenini su ile sular altında tutarak suçsuzluk vardı
Bizimden, yüzeye pompalamak yerine. Bizi biriyle tehdit etti
Ek pompalar koymazsak dava. Adamlarının olmadığını söyledi
Henüz serbest banyo lüksüne eğitilmiş ve yüzme bir
Onbirinci seviyede popüler olmayan spor. "

"Ama eğer doğruysa?" dedi Hastings.

"Tabii ki öyle değildi," dedi Bay Wade, testle. "Richards yazdım,
Ve Carrington'un sadece madeni tutmaya çalıştığını söyledi ve
Bunu yapmak için hiçbir şeyde durmazdı, çünkü onun, yıldızı,
Derin bu, çalışmaya ilişkindir. Biliyor musunuz, "Bay Wade devam etti" bu John
Carrington, asla batıya gitmediğim için, o
Varmadım, bu tür gezilere başlamayı önemseyeceğimden ve benim gibi
Oğlu yoktu, satmak için makul bir teklif düşünmeli
ilgimi çek. "

Bay Wade, sadece John Carrington'un iyiliği ihlalini önermeyi amaçladı
görgü kuralları, ama kendine rağmen sesi alay hareketinin nerede olduğunu gösterdi
Sap. Ve Hastings amcasının aniden anladığını anladı
İnsannesiyle onu ağırlığından hızlandıran hayırseverlik
Alınan faydalar için borçluluk duygusu, bu daha sıcak sadakat
kan bağları, bu bağımlılık duygusuna
ilk acil durumdu.

İçinde olduğu yaralanma duygusundan utanmaya başladı.
Paris'ten ayrılmak için ani çağrılar, seçtiği mesleğini uzaklaştırmak için
bir zaman. Gecikmeli minnettarlıktan utanmaya başladı
Onu zengin bir adam yapacak bir hediye almıştı; bu
İstemsiz, amcasının cömertliğinin başka bir biçim almış olmasını diledi.

Yaşın yalnızlığının bir farkına varması onu yaşlı adama bağlı
Sıcak kalpli, cömert gençlerle daha güçlü olan duygu bağları
Hükümetin ihraç etmeye uygun olduğunu gördü.

Ama Carrington? Sahip olan düzinelerce carrington olsa da
Batıdaki madenler.

"Holliday'in arabasını alacağız-bana defalarca teklif etti-ve
Oraya git. Burada olduğum birkaç gün içinde arabada yaşayabiliriz ve sen
genç ve daha sonra kendinizi rahat ettirmeyi başarabilir. Ben olacağım
Seni yeğenim olarak tanıtmaktan gurur duyuyorum Laurence. "Bay Wade tatıyordu
Prospect'te zafer ve tat lezzetli oldu. "Carrington sadece
Bir oğul ve Paris'te tuval kuruyor. "

O zaman bu Elenore'un babasıydı. Hastings, komplikasyonları öngörüyor.

"Ned Carrington ve kız kardeşi Paris'teki en iyi arkadaşlarımdan ikisiydi.
Efendim, "dedi, sıkıca." Babalarının bir yerlerde bir maden sahibi olduğunu biliyordum
Batı'da. "

"Bu genç Carrington herhangi bir iş yeteneği var mı?" Bay Wade'i istedi.
Tonu hızlı ve hevesliydi. Önemli bir faktöre giriyordu.

Hastings kendine rağmen gülümsedi.

"Bir hurda değil," dedi eğlendirici bir şekilde, "ama o bir dahi. Yeni olacak
'Eski Üstat' bu günlerden biri. "

Bay Wade'in yüzü dostça rahatladı.

"Bu düzensiz genç arkadaşlar her zaman harikalar yapmak için"
dedi, hoşgörülü bir şekilde. "Babasına olacağı tüm yardım için,
Ayrıca bir kız ol. Bu günlerden biri John'u satın alacaksın
Carrington kendi şartlarınıza göre. "

Bunu izleyen sessizlikte, otururken de hayal etmedi
ona fırlayan adamın rahatsızlığından rahatça emin
İki kenarlı yaş ve çocuksuzluk alay konusu, yeğeni
Kesinlikle Elenore'un babası makul bir adam olmalı,
John Carrington ile ilgili bazı rasyonel temeller olmalı
arkadaş olarak buluş. Dahası, kendini garantili bir gelirle gördü. _Daha sonra_
Gelecekteki dostluk sayesinde, dikkat çekici bir şekilde kazanamazdı
Muhteşem Kalenin Kuşatması'nda değerli müttefik-Invulnerner,
Gerçekten de, yayını hiçbir erkeğe büken belirli bir küçük sporcuya saklayın
Dikte ve yine de cesaret sevgisi veya sadece kaprisden, aralıklar
kuşatma kuvveti ile en önemsiz anda kendisi ve kazanır
Tek bir iyi şaftla?

Bay Wade ve yeğeni Sarı Köpekte Geliş Ne Duygular Ne Duygular
Richards'da heyecanlı olan dış tutumu blöf içtenliğinden biriydi.

"Yine de arabanızda kalamazsınız, Bay Wade," dedi kararlı bir şekilde,
Değerleme gözü ile rahat randevularına bakmak. "
Yıldızdaki madenciler çok kanunsuz. Katılman gerekecek
otel. "(" Raegan House'un yaklaşık yirmi dört saati onları başlatacak
New York için, "diye düşündü, korkunç mizahla.)

"Bana özel bir arabaya saldırmaya cesaret edeceklerini mi söylüyorsun?" Bay
Wade istedi, Aghast.

Richards omuzlarını silkti.

"Cesaret etmeyecekleri pek bir şey yok," dedi serin bir şekilde, nasıl olduğunu merak ediyor
Kalın, yığmak güvenli olurdu, "ama daha fazla ilgileniyorlar
Mülkiyetten daha insanlar. Araba, içinde olmadığınız sürece yeterince güvenli
Öyle, ama bir gece altına düştüğünde bir dinamit çubuğu olsaydı
Sen ne zaman ---- "

"Madenler arasında bu kadar kötü bir duygu ne yaptı?" Hastings sordu,
sessizce.

Richards'ın gözleri hafifçe daraldı.

"Madenciler menajerlerinin tonunu alıyorlar," dedi önemli ölçüde.

Soru ve cevap olarak basit, antipati o anda hızlandı
İki adam arasında.

Richards, Hastings'in tonu ve Hastings'de belirli bir şeye kızdı
Richards'ın abarttığını düşündü.

Bay Wade, geldiği gibi içtenliği aşan pişmanlık duyuyordu.
Tümü. Bu ıssız görünümlü delikte bitlere üflemek en uzaktı
arzusundan.

Bir vahşi otelin dehşetine güvenmek gibi görünüyordu
tehlikeli bir alternatif. Yeğenini böyle bir yere bırakmaya gelince,
Onu az ya da çok devam eden bir ölüme mahkum etmiyor muydu?
Ve Bay Wade son birkaç kişiden inanılmaz derecede düşmüştü
aylar, çok zamanlarından kaynaklanan arkadaşlık
Gecikmeli keşif batısında.

Resmi bir denetim turu yapmaya yarı eğilimliydi, duyurdu
Hastings gelecekteki sahibi olarak ve sonra onu geri al ve açmasına izin ver
aynı anda mimarın ofisi. Ama Bay Wade geri çekilmekten nefret ediyordu.

"O zaman eminim ki,
mülk veya kişilere saldırılar, "dedi Hastings, sorunsuz." Ancak,
Benim için önemli değil. Her neyse otele gelmeliyim
Daha sonra, geri döndüğünüzde efendim. "

"Bir süre bizimle kalacak mı?" Richards ona sordu.

"Kalıcı olarak," dedi Hastings, hoş bir şekilde.

Richards, Bay Wade'e karşı sorgulayan bir yüz salladı.

"Maden ölümümde yeğenim olurdu, doğal olarak,
Richards, "Bay Wade, biraz haysiyetle."
Biraz daha erken, hepsi bu. Ve eğer kalmayı seçerse ---- "

"Yaptığı gibi," diye güldü Hastings, "ve onun hakkında her şeyi öğrenmek için
Yetkili yöneticisinden benim. "

Bay Richards'ın yüzü aşırı sevinç ifade etmedi.

"Tavsiyemi alırsanız, amcanla eve gidecek ve ayrılacaksın
Benim elimde benim elimde, Bay Hastings, "dedi, blöf." Bu bir kaba
ülke ve zor, tehlikeli iş-hiçbir şey bilmediğiniz çalışma
hakkında ve öğrenmeniz yıllar alacaktır. Ve-yalvarıyorum
af, ama açıkça konuşacağım-öğrenirken isteyeceksin
Emir verin, kötü hatalar yapacaksınız-pahalı hatalar. Onlar
Yapması kolay ve doğru. Senin hatan olacağından değil. BEN
Bay Wade'in bankasını çalıştırmaya çalışırsam. Madenizin tutmasını istiyorsan
İyi bir ödeme önerisi olarak, onu erkeklerin elinde bırakın
bir tane yaptı. Bu iş değil mi Bay Wade? Seni tatmin ettim
Ben? "Onun tarzı belli bir kaba itiraz vardı.

"Mükemmel," dedi Bay Wade, SuaVely.

Sonra Hastings'e baktı. Masanın yanında duruyordu
kitaplar ve dergiler ve uyanıklığının içinde bir şey vardı
Virile figürü, bir asker için yeterince hazır; Çizgilerde Bir Şey
iyi kesilmiş özelliklerinden, istikrar ve dürüstlüğündeki bir şey
sadece gençliğin gücünü değil, aynı zamanda
Ruhun gücü. Bay Wade'e aniden geldi
Onu özleyecek, genç adam yaşama şansına sahip olmalı
kendi sınıfıyla.

"Ve yeğenim kendine uygun olabilir," diye devam etti Bay Wade devam etti. "
Benimki onun koşulsuzdur "-kelimeleri yavaş konuştu-" ve eğer
Elinde bırakmayı ve benimle doğuya dönmeyi seçiyor, o oldukça
bunu yapma özgürlüğünde. "

Hastings ona neşeyle gülümsedi.

"Tabii ki kalacağım," dedi. "Ama yapmamaya çalışacağım
Madencilik eğitimimi çok pahalı yap. "

"Dışarıda bir arabam var," dedi Bay Richards aniden yükseldi.
"Şehir etrafında ve madene gitmek istiyorsun
Biraz etrafa bak. O zaman Raegan'da benimle akşam yemeğine girersen
House, burada neye benzediğine dair bir fikriniz olacak. "

Bay Livingstone Wade, içine adım attığı Landau'yu inceledi.
yetersiz iyilik; Ve düzenleyen düzensiz karaya verdiği görünüm
Dizginler sadece dövülmüş iki tanesine verdiği kişiye eşitti
hareket aracı olarak hizmet edecek atlar.

Küçük kasabanın ana caddesine girerken Hastings güldü
mükemmel bir gerçek eğlence ile.

"Burada bir mimarın ofisi açabilirim," dedi. "Onlar
Kesinlikle buna ihtiyacım var. "

Bay Wade'in gözleri, iyi uyumlu bir şekilde çizilen güncel bir tuzaktaydı,
Yüksek adımlı çift. Sürüş yapan orta yaşlı adam onları çevirdi
Geçerken eğlendirilmiş bir merak görünümü.

"Bu atlar kime ait?" Bay Wade'i keskin bir şekilde istedi.

"Carrington'a ait," dedi Richards kısa süre içinde. "Bu onun adamıydı.
Bu onun sokağının diğer ucundaki evi-bu büyük olan
Hill. "Onların geri olduğunu belirtmek için başını sarstı ve
Görmek için döndüler. Büyük, konforlu, misafirperver bir görünüme sahipti,
Güneyden kuzeyden daha düşündürücü.

"Otel benim için yeterince iyi," dedi Richards, kuru bir şekilde.

Bay Wade, neden bu kadar takdire şayan görünen bu düşüncenin
New York'ta, burada lezzetini kaybetti.

Bir demircinin dükkanını geçerken, Smith bir Kentucky ayakkabısı yapıyordu
Onlara havadar bir ilgisizlikle bakan safkan.

"Carrington," dedi Richards Bay Wade'in yükseltilmiş kaşlarına.

Bay Wade'in yüzündeki ifade meraklıydı. Turistiniz
Arada ve sonra ikizini giyiyor, birleşik olduğunu keşfederek
Devletler, bir elçilik için ikinci sınıf bir bina kiralıyor,
Hükümetler iddialı olanlar.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Hastings, aniden. "Sanırım temiz bir şey alacağım
Buraya koşmak için küçük tur arabası. Oldukça kötü notlar, ama var
Yarım düzine, onları kolayca alabilmesini sağlıyor. "

Bay Wade, ona sürekli büyüyen inançla baktı.
sahip olmak için bir tür yeğen. Muhafazakârlığına rağmen,
Telefonu olduğu gibi otomatik.

"Oldukça doğru, Laurence," dedi şikayetçi bir şekilde. "Birini sipariş ettiğinde
Tasarıyı tercih ediyorsun. "

"Bir show-fure ithal mi olacak?" Richards, ironik zevkle sorguladı.

Hastings başını salladı.

"Henüz koşamadığım birini hiç görmedim," dedi neşeyle "ve yaptığımda
Kusurlu olarak fabrikaya geri göndereceğim. "

"Eğer onu çalıştıran zamanına koyacaksa, ondan soracağım tek şey bu,"
Richards'ı kendisi ile komünize etti.

       * * * * * *

O günün saatinde Bay Wade, sahip olduğu sonucuna varmıştı
Batı'nın büyüklüklerinin gerçek gerçeğin çok altında olduğunu duydu.

İlk şikayeti harap olmuştu; onun ikincisi
Kendi nedenleriyle yapmaya çalışmayan Richards'ın
Keşif gezisi bir gül yatağı, bir düzine dışarı çıkmasında ısrar etmişti
belirli ofisleri görmek için zamanlar, şaft evi ve bir dizi başka
Binalar, kullanım hakkında son derece puslu. Ve bu haclar
sadece ince kırmızı tozdan geçmesini gerektirmişti, ki
Tertemiz footgarını en düşük terimlerine indirdi, ancak sınırlandı
Soluk gri pantolon bacaklarının alt kısmı, koyu kırmızı bantlı,
Richards, silinmez olduğundan emin oldu.

Ama taçlandıran büyüklük, Raegan's Hotel'de akşam yemeğiyle geldi.
Davet, Bay Wade nezaketle reddedilebileceğini hissetti.

Şu anda yemek odasına girdiler Richards,
telefon.

"Bu beyleri masama indir Maggie," dedi kafaya
Garson döndüğünde.

Bay Wade, bu genç kadını onaylamıyor. Onun eğrisi
Pompadour ve figürünün eğrileri çok agresif bir küreseldi.
Aşırı yığınının boyutlarına sıkıştırılabileceğini
Belini, balina kemiğinin haksız yere göz ardı edildiğini gösteriyor gibiydi
Modern mekanikte. Bay'a olmasa da ima etti Wade,
mendil büyüklüğünde gören ruhun güçluluğu,
Bıçakla yongalı beyaz önlük meşru bir süsleme, ayarladı
Fiziksel, Spartan benzeri, gereksinimlerine göre. Ama Bay Wade sadece
Pasif ve kişisel olmayan hoşnutsuzluk, aktif bir öfkeye hızlandı
Kolunu rahatça sokduğu ve gezintiği korkunç an
Yemek odasının uzunluğu zaten düzensiz görünümlü bir masaya
Geniş molar ile uğraşan bir portal Hibernian tarafından işgal edildi
küçültücü bir ahşap seçim ile keşif.

"Bay Richards'ın Dostları, Bay O'Shaughnessy," dedi, Glowly ve Bay
Wade, sadece cepheyi hissetmek için kas kolundan serbest bırakıldığını hissetti
Dizlerinin arkasına karşı enerjik bir amaçla basan bir sandalyenin.

Bazı kaslar, oturmasını sağlamak için otomatik olarak rahatladıkça,
Sersemlemiş uygunluk duygusu, bilinci kurtardı.
bir beyefendi üzerinde sürdürülen tüm öfkelerin olduğuna karar vermesi,
Bu sonuncusu en kötüydü.

"Bay Richards'ın arkadaşlarım benim arkadaşlarım," diye yanıtladı Bay O'Shaughnessy,
samimi.

Bay Wade, kendini dışla oturan Hastings'e baktı
Sobriety ve içten komiklik. Bunu alarak kendini rahatlattı
Tiksinti için itibaren.

"Sanırım sağlığınız için burada değil misin?" Bay O'Shaughnessy
Seyrüdün, General.

"Hayır," dedi Bay Wade, Icily.

"Hangi çizgi aradın?" Bay O'Shaughnessy devam etti.

"Seni anlayamıyorum," dedi Bay Wade, sert bir şekilde.

"Hangi evin içindesin? Ne satıyorsun?" Bay
O'Shaughnessy açıkladı.

O, Bay Livingstone Wade, seyahat eden bir satıcı için alınmalı!

"Ben bankacıyım," dedi Bay Wade. Kendisi için böyle hissetti
bu kadar.

"Faro ve senin yüzün dünyayı ikizler," dedi Bay
O'Shaughnessy, Geniel olarak, bir gözü kapatmak ve akıllıca bakmak
Hastings diğeri. Sonra kürdanı yere attı.
"Puro var mı?" Dedi ki, misafirperver, bir çift dikkatsizce atarak
Ayrılmak için yükselirken masa. "Bırak ve susadıysan beni gör
Sen buradayken. Palmiye bahçesi. İki kapı yukarı. Ev için iyi
henüz birkaç tane. "

Çıkış yolunda bir an Head Garson ile şaka yapmayı bıraktı.

Richards, geri döndü, Bay Wade'in oldukça iyi ibne olduğuna karar verdi. O
tek heceli olmuştu.

Masanın ortasındaki Catsup şişesi, yağlı, ılık çorba
taş-Çin kaselerinde, konserve sebzelerin tatsız bolluğu,
şüpheli görünümlü su ve çamurlu karışım, uzun kaynamadan acı,
Raegan House, Coffee olarak adlandırılan, sadece ek olanlardı
Zaten dayanıklılığı sınırında bir adam.

Günün geri kalanını içinde geçirme niyetini duyurması
araba ve kaldığı süre boyunca onun merkezi yapmak için teslim edildi
Protesto etme olasılığı bırakmayan bir kararla.

Bunlar gibi öfke için sadece dinamit neydi!

Richards'ın tekrar sipariş verdiği Landau'ya adım attı,
Bir rahatlama hissi ile, o beyefendinin ifadesi ile yükseltilmiş
Sabaha kadar onları tekrar görememesi gerektiğini. Richards
Bay Wade'i onun yanında oldukça yorucu buldu.

"Geri dönerken ucube kıyafetlerinde bir adam görürseniz,
Carrington'un oğlu, "diye gözlemledi.
kaldırım.

Hastings ayağını Landau'nun adımında tuttu, ama çığlık attı.

"Ned Carrington burada mı?" istedi.

"Bütün yaz buradaydı. Babam bacağını kaçakta kırdı ve gönderdi
O, "Richards hırladı.

"O zaman sanırım yürüyüp onu göreceğim," dedi Hastings derhal, "
beni affedeceksin efendim. "

Amcasına güvenle gülümsedi.

"Onun yanına gitmiyorsun," dedi Richards, "
Bir babası bizi elinden geldiğince dolandırmaya çalıştı. "

"Babası ne olursa olsun, Ned Carrington bir beyefendi ve arkadaşım,"
dedi Hastings, sessizce.

"Ona gidemeyeceğini söyle," diye istedi Richards Bay Wade'den. Ve onun
ısrar ölümcüldü. Bay Wade yeğenini etkilemezdi
Hastings'in niyetini açıklasaydı Richards'ın dikte etmesi
Perdition'a gidiyor.

Dahası, Hastings'e güvendi. Ve-bu korkunç bir anti-cimax-
şekerleme istedim.

"Umarım arkadaşını evde bulursun, Laurence," dedi Suavely.
"İş kavgaları beyler arasında güvenle göz ardı edilebilir."

Richards, Landau'da kaybolan eski figürü izliyor
istasyona doğru ve atletik genç olan
Yıldız madeninin yönü, eşit yoğunlukta nefret ediyordu.

       * * * * * *

John Carrington, Geniş Hasta Divan'da Dozun
Veranda, bir Eylül öğleden sonra sıcaklığında gözlerini açtı.
Kapının tıklaması.

Çakıllı yürüyüşe hızla gelen genç adam bir yabancıydı.

"Bay Carrington?" Dedi, hoş bir şekilde.

"Evet efendim," diye yanıtladı Carrington.

"Oğlunuz ve ben Paris'te arkadaştık, Bay Carrington," diye devam etti. "Benim
İsim Hastings. Umarım evde olur. "

Hastings! Paris! Bu Sarah'nın yazdığı genç adamdı
Hakkında-Elenore için çok dikkatli olan.

Carrington ona eleştirel baktı ve memnun oldu.

"Otur, Bay Hastings," dedi samimi bir şekilde. "Ned yeni girdi
Atları biraz daha sonra sipariş edin. Şu anda dışarıda olacak ve
Seni görmekten memnun olacak. "

"Ned'in burada olduğunu duyduğuma şaşırdım, Bay Carrington," Hastings
Devam etti, oturdu. "Velantour ile doğuya başlayacaktı
Paris'ten ayrıldığım gün ve sanırım sevgili hayat için resim yaptığını sanıyordum
Kaşmir Vale'de bir yerde. "

"Gitmeyi amaçladığını bile bilmiyordum," dedi Carrington sessizce.

"Ne!" dedi Hastings. "Sana Velantour'un ona sorduğunu söylemedi
gitmek için? Sahip olabileceği en büyük fırsattı! "O zaman
düşünce. "Tabii ki hastalığın ilk önce onunla oldu," dedi. "Umarım
Okuldan masallar söylemiyordum. "O zaman gülümsedi.
"Yine de o bir dahi." Övgü kendiliğinden patladı. "Onlar
Paris'te onun harika şeyler bekleyin, Bay Carrington. "

John Carrington hızlı bir düşünce yaptı. Böylece çocuk bir kenara koymuştu
Hayatında ona geri dönme en büyük fırsatı. Bir kenara koy
neşeyle. Muayene-John Carrington şimdi kendine zordu-
Babanın bencil gururu. İhtiyaç zorunlu değildi. Sahip olabilirdi
Ona sormanız tavsiye edilen tüm soruları yazdı. Ama vardı
acı çekti ve taciz edildi ve çocuğu ona feda etmişti. Kuyu,
Yakında geri dönmeli. O, John Carrington, yaşlılığın yakınında değildi
kendi işlerini yönetemediğini. Çenesi kare olarak ayarlandı.

"Bana söylediğine sevindim, Bay Hastings," dedi sakince. Hızlı adımlar
salondan geliyor. "Sana gitme şansı olmadan önce,"
Sonuç, gülümseyerek. Kapıya doğru döndüğü gözler çok
gurur duymak. "İşte görmekten memnuniyet duyacağınız bir arkadaş," dedi neşeyle. Henüz
Ona ve Hastings'e, delikanlıların ilk dürtüsünün
geri tepmeye doğru.

Kesinlikle biraz solgunlaştı. Ve Hastings kendi kendine Ned'in sahip olduğunu söyledi.
Bazı ince bir şekilde, tartışılmaz bir şekilde değişti, ama kesinlikle. Gözleri yaptı
kıyafetlerinin rahat aşinalıklarını yerine getirmeyin. Göründü
Hastings, ona biraz talepte bulunduklarını-bir talep
anlayamadım.

Ama bir sonraki ikinci genç Carrington en azından bir
yüzey samimi.

"Beni nasıl buldun-Hastings?" Dedi, hafif bir tereddütle
İsimden önce, onun karakteristik kavraması kadar şaşırtıcı
el, tanıdık ve tanıdık olmayan ve formalitenin tonu
kendini belirsiz bir şekilde zorladı.

"Şimdi Richards'tan duyana kadar burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu,"
dedi Hastings, belirsiz bir reddetme duygusu ile mücadele etti.

İsim Medusa Head olabilirdi.

Sonra "Richards?" John Carrington sorguladı. Hastings kızardı.

"Amcam Bay Wade, bana tepsi nokta benimkini verdi" dedi ve onun
Sırayla ses resmi hale geldi. "Günümüzde yöneticimizle öğle yemeği yedik. "

Rahatsızlığına rağmen, dudakları anısına seğirdi.

"Görünüşe göre iki maden arasında savaş var, Bay Carrington;" O
yaşlı adama döndü. "Madencilik hiçbir şey bilmiyorum ama orada
Her ikisi de sizin ilgi alanlarınız için olacak bir yol olmalı
Ve bizimkine. "

Çünkü John Carrington onu dürüst bir adam olarak silinmez bir şekilde etkilemişti.

Hastings'in tonu hem onurlu hem de dürüsttü. John Carrington beğendi.
Ama tepsi noktasıyla bağlantılı herhangi bir şeyden iyi gelebilir mi? BT
her zaman ette bir diken olmuştu.

Ned, verandayı hızla geçmişti, kendini bir
Kitap yükü masası. Bu kadar yerleştiğinde, uzun bir rahatlama nefes aldı.
Sonra eğlenmeye başladı.

"Bir yol önerdik, ancak amcanızın
Onay, "dedi John Carrington, sessizce.

"Amcamla satmayı umursamadığımıza oldukça katılıyorum" dedi
Hastings, sakince.

"Sanırım, yöneticinizi deşarj etmeyi önemsiyor musunuz," John Carrington
devam etti.

"Hayır," dedi Hastings açıkçası yine; "Amcam her zaman düşündü
Richards paha biçilmez bir adam. "

"Kesinlikle öyleydi," diye yorumladı Carrington ironik bir şekilde. "O zaman ben
Madenciliği bir konuşma konusu olarak kesebileceğimizi düşünün, Bay Hastings.
Sen ve Ned Paris hakkında dedikodu yapabilirsiniz. "

"Seninle farklılaştığım yer baba," Ned içeri girdi, ruhlu bir şekilde.

Hastings, Stung, yükselmeye başladı, ama "aptal olma" dedi delikanlı,
sabırsızlıkla, ama henüz gösterdiğinden daha fazla dostluk ile. "Yapabiliriz
Paris hakkında söylenecek bin hoş şey var, ama bu
Önemli bir şey ve buna devam etsek iyi olur.

"Laurence"-Hastings biraz başlangıç ​​yaptı; Ned onu hiç aramamıştı
Laurence-"Birkaç yaşım kadar mayınlar hakkında bir greenhorn kadar
aylar önce. Ona konumumuzun ne olduğunu söylemek sadece adil. O
en azından şikayetlerimizin bir hikayesini duyacak. "
Onun tonu ruhluydu.

"Bunu sevmeliyim," dedi Hastings, sessizce.

Ned hevesle öne doğru eğildi. Sonra kravatını tuhaf bir şekilde yerleşti
Hastings'in Ned'in karakteristik önü olarak tanınan bükülme
söylem. O ve Elenore birlikte birçok kez gülmüşlerdi.

"Bizimki daha eski ve daha derin bir maden," diye başladı Ned. "Bu ilk
şey. Ve buradaki tüm madenler büyük su bedenlerine çarpıyor
batıyor. Bu ikincisi. Yöneticiniz ekonomik plana ulaştı
büyük pompalar olmadan yapmak; Ve su vurduğunuzda izin veriyor
Bize sızın ve sizin için yükseltiyoruz. Tehlikelerimizi arttırır
ve masraflarınız ve temettüleriniz. Bizim yerimizde nasıl istersin? "

John Carrington onu karışık bir gurur ve eğlence ile izledi.

"Söylemiş olmanız durumunda, hiç sevmemeliyim,"
belirtildi, havalı. "Ama Richards amcama bu şikayetin
Senin hayali; Aldığın su kendinizden geliyor
batıyor. Öyle olabilecek bir olasılık yok mu? "

"Hayır," dedi Ned, olumlu; "Değil."

Hastings tereddüt etti. Ned'in söylediklerinin açık olduğuna inandığını;
Ama sonuçta, bunun hakkında ne biliyordu? O muydu, sanatında kurtardı
Yaşayan en pratik ruh mu? Neden bu kadar muhtemel olmasın
Carrington'un adamları, Richards amcasını aldatırken onu aldattı mı?

“Bunu çözmenin en basit yolları olmalı” dedi.
yavaş. "Birkaç adamın benimkimizden aşağı insin ve tatmin etsin
kendileri doğru olanı yapıyoruz. "

John Carrington'un gülüşü ironik bir şekilde eğlendirildi.

"Bunu Richards'a önerebilirsiniz," dedi. Sonra tonu değişti.
"Bize çalışmalarınızın bir haritasını bile vermeyecek," dedi keskin bir şekilde. "Gibi
Yeraltı yıldızından kimsenin izin verdiği için güzel olduğunu duyurdu
Açıkçası onu deneyen adam bir daha ortaya çıkmayacaktı. Ve yine de
Richards'ın sözünün herhangi bir değeri yok, buna inanmaya hazırım
Bir zamanlar söylediklerini kastetti. "

"Richards'ı çok siyah bir renkte boyamıyor musun?" Hastings
protesto edildi. "Ona karşı haksız yere önyargılı değil misin?
Cinayet şimdi? "

"Kaza, sevgili efendim," dedi John Carrington ironik bir şekilde, "
Yeraltı kazaları neredeyse çok kolay. "

Hastings tereddüt etti. Ned'e baktı.

Delikanlı ellerini birbirinden ayıran Gallic bir jest yaptı. "Ne
"" Belirtti.

Dostça gülümsemesinde alaycı bir renk vardı. Henüz bir şey
Güven de.

"Sevgili Hastings," dedi; "Kesinlikle size kalmış. Sözümüz veya
Richards '. "

Hastings kızardı.

"Sevgili Ned'im," dedi istikrarlı bir şekilde, "iyi niyetinden şüphe etmeliyim
imkansız. Ne de, "alevlendi", sanırım benimkinden şüphe ediyor musun? Bende
aniden itildi, bir amcanın büyük cömertliğinden
Babanız kadar sadıkım, bildiğim bir duruma
hakkında hiçbir şey yok. Amcamın temkinli bir adamı olan bir yöneticim var
dolaylı olarak inanıyordu. Bana bu adamın bir haydut olduğunu söylüyorsun. Ama olabilirsin
yanlış. Onu duyulmamış kınamıyorum. Bir şey kesin, "diye devam etti.
"Öğreneceğim. Ve eğer bizimle ilgili çarpık bir şey varsa
Yönetim, doğrulanacak. "Dudaklarının çizgisi düzeltildi.
Çenesinin kasları gerginleşti. Şüphetmek imkansızdı
söylediği anlamına geliyordu.

Her iki dinleyici de ona inandı. İkisi de ona hayran kaldı. Ama John Carrington
Hayranlığına açık bir şekilde baktı ve genç Carrington göz kapaklarını düşürdü
onun üzerinde tatmin edici.

"İsteyebileceğimiz tek şey bu," dedi John Carrington onaylayarak. "Şimdi izin ver
Gençlerin Paris hakkında sohbet ettiğini duyuyorum. "

Ama Hastings şimdi kapalı olmak sabırsızdı.

"Amcama geri dönmeliyim," dedi hafifçe. "Zor oldu
Onun için bir gün ve bir kez sekreter olarak hizmet edeceğimi önerdim. "

John, Bay Hastings, Ned için atları sipariş edin, "dedi John
Carrington ve delikanlı kaybolurken ve Hastings protesto etti: "Onlar
ahırda duran duruyorlar, "dedi, kararlı bir şekilde." Sen
Çok elverişsiz olduğumuzda ısrar etmemelidir. "

Ve Hastings'in teslim olduğu gibi, John Carrington aniden izledi
dürtü.

"Amcanıza bu yarı desteklenen bacağımın olacağını açıklayacaksın
Ona çağırmamı engelle, "dedi, aniden Hastings'i hissediyor"
Amca'nın bazı iyi noktaları olmalı "ama atlarımı koyduğuma sevindim
buradayken emrinde. Ned arabanıza gelecek
Sabah ve çok zarif bir şekilde söyle. "

Geri dönen delikanlıya güvenle gülümsedi.

Lad'in gözlerinde gizlenen queer, memnun bir görünüm vardı. "Gibi
Olabildiğince incelikle, "Hafifçe güldü."
Seninle, "diye ekledi.

Hastings'in hangisini sorduğu kapıya doğru yoldaydı
gerçekten onun çağrısının ana yayıydı.

"Şimdi kız kardeşin nerede? Brittany'ye mi gitti?"

Young Carrington eğlendirilmiş görünüyordu.

"Elenore'un planları bu yaz oldukça üzüldü," dedi hafifçe "
benimki gibi. Brittany'den uzak, meraklı küçük bir yerde sen
Fransa'da hiç duymadım. "
döndü. "O bir arkadaşla birlikte ve kendi tadını çıkarıyor, ancak
Hepsi queer. "

Hastings, Elenore'un zihinsel bir vizyonuna sahipti.
Fransa, bunun içindeki tüm saçmalıkları üzerinde eşcinsel yapmak
onun eşlik eden yolu.

"Keşke burada olsaydı," dedi aniden.

"Ah, peki, onun başka bir yerden daha çok nerede olmasını tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum,"
Ned dikkatsizce yeniden katıldı.

Hastings için soğuk bir rahatlıktı.

"Bu arada," dedi, tuzağa adım atmak üzereyken dönerek,
"Sanırım merkezimizi arabada yapmak için çok güvende olduğumuzu sanırım
Burada?"

"Waldorf kadar güvenli, eğer bir siding içindeyseniz," diye güldü Ned. "Kalırsan
Ana yolda arabalar size vuracak. "

Hastings zihinsel olarak kendine yemin etti. Soru aptalca geliyordu.

"Sabah görüşürüz," diye seslendi Ned, Hastings giderken. Ama o
oldukça yavaş eve geri döndü.

"Oldukça yorgun baba?" diye sordu neşeyle.

"Ned," dedi John Carrington yavaş yavaş, "çocuklar küçükken ben
Korkarım Elenore'u en çok sevdim. Ama hiçbir kızı bir adama olamaz
oğlum. "

Biraz sessizlik vardı. John Carrington gözleri kapalı yatıyordu.
Yorgundu.

"Sizce Elenore o genç adamla ilgileniyor mu?" diye sordu,
Sonunda.

"Eğer öyleyse, asla söylemedi," diye yanıtladı Young Carrington. O öyleydi
Tepsi-nokta yönünde bakıyor.

"Ben bir kız olsaydım, bana sahip olabileceğini düşünmeye meyilliyim,"
Carrington duyurdu.

Young Carrington'un gülüşü hafifçe eğlendirildi.

"Eğer bir kız olsaydım, onu biraz yönlendirirdim," diye açıkladı.


Bölüm V.

Hastings daha önce öğleden sonra arabaya döndüğünde,
Carringtons ile yaptığı röportajın hikayesi oldukça basit. O
Yorgun, huysuz bir adam üzerinde eylemi teşvik etmek için çok akıllıydı; ne de
Bay Wade'in yorumunu bekliyor. Konuşmayı zevke kaydırdı
Bir şeyler ve Joseph onlara güzel bir akşam yemeğine hizmet ettiği zaman
Bay Wade'in dış adamı, gastronomik barışın görünür belirtilerini taşıyordu. A
Kazandığı, ancak çok kolay olmayan birkaç Cribbage oyunu da
yatıştırıcı etki. Hastings iyi bir gece dediğinde, Bay Wade
kendi isteğine konu.

"Carrington'un bu iddiası size nasıl vurdu, Laurence?"

"Bir mesele olarak kendimizi tatmin etmemiz gerektiği beni etkiledi.
kişisel onur, "dedi Hastings, sıkıca." Tabii ki daha iyisini bileceksin
Benden nasıl ve ne zaman inisiyatif alacağım. "

Tonunda çağıran veya ısrar eden hiçbir şey yoktu. Sessizce
emin.

"İyi geceler efendim," diye gülümsedi ve kayboldu. Hayal etmek için kayboldu
arabanın bir balon olduğunu ve hızlı bir şekilde yelken açtığını
Elenore'a güneşli gökyüzü.

Aşırı yorgun olan Bay Livingstone Wade, Dreamland tarafından sarsıldı.
Bir felaketten diğerine cıvatalanan dizginsiz gece at.

Korku çeken Bay Wade, kendini Sherry's'te öğle yemeğinde buldu
Raegan'ın başı garsonu. O bıçağı yongalı önlük bağlamıştı
boynunun etrafında, bir önlük gibi; Ve ona bir şeylerin "Elegunt" olduğunu söyledi.
Ve ona Maggie diyebilirdi.

Beklemek yerine içme catsupunda ısrar etti ve
Salata kırmızı biber yerine yumuşak hematit ile birleştirilmiştir.

Bankanın tüm yöneticileri yanlarındaki bir masaya oturmuşlardı; Ve
Bay Wade'in hissettiği kadar dehşete düştüğü gibi,
onlardan herhangi biri onun yerine.

Bu korkunç öngörüde nasıl geldiğini, hiçbir fikri yoktu. O sadece
sandalyesine perçinlendiğini ve yüzünün
İçeride dehşeti, _would_ memnun bir gülümseme giyer. Ve konuşma, o da
Çaresizce ifade etmeye çalıştı, imkansızdı.

Sonra Hastings ortaya çıktı ve ciddiye dedi: "Bu, efendim, bir mesele
Bu kişisel onurunuzu etkiler. "

Bu araftan kaçmak korkunç bir kararlılık içindeydi
Bay Wade'in sonunda kendini uyandırdığı tehlikeler; Ve her ne kadar
Vücudundaki kas, zonklayarak ağrıyordu,
Yüzünü yastığına karıştırdı.

       * * * * * *

Trevanion, John Carrington'dan bir çağrıda eve geliyor,
Young Carrington'un adımlardan düştüğünü, biraz daha fazla baktığını buldum
Her zamankinden daha züppe.

"Sabah, Trevanion," diye caydırdı.

Sonra bekleme tuzağına doğru başını salladı.

"Tepsi noktasının sahiplerine bir sabah çağrısı ödeyeceğim" diye
Duyuruldu, General.

"Confund 'onları!" mırıldandı trevanion.

Delikanlı onu doğrudan gözlerinin içine baktı, Trevanion'un öyle bulması gibi
dikkat çekici.

"Ah, sanırım kare," dedi hafifçe "ve Richards Günü
bitti. Zaten birkaç gün içinde kendine karar verecek. "

Trevanion onu giderken meraklı bir ifadeyle izledi.

       * * * * * *

Bay Wade, sadece yenilenmiş değil, aynı zamanda bir havada uyanmıştı
Saygısız katip bir zamanlar "dünyayı toz haline getirmesi
gün "ve düşük yalan söylemek için iyi bir zaman. Hastings sabah güneşini selamladı
Sevinçle, çünkü Elenore'un harcadığı küçük kasabada parladı
çocukluğu. Richards, kahvaltı sonrası zevk aldıkları gibi geldi
Puro.

"Şey," dedi, ön selamlar olmadan bir sandalyeye düşerek,
Ya da Bay Wade'in bunu yapmasını istemesini bekliyorum, "Program nedir
Günümüz için? "

Sonra gözleri Bay Wade'in pantolon bacaklarına düştü.

"Sana çıkmayacağını söyledim, değil mi?" Gülerek güldü.

Bay Wade, Richards'ın belirsiz girişine kızdı ve hala kızdı
Daha fazla bu,
Joseph'in en gayretli çabalarına direndi. Bunu düşündü, altında
Mevcut koşullar, bacaklar benzer olarak düşünülmelidir.
İspanya Kraliçesi.

Ve bu Hastings ifadesi, "kişisel bir onur meselesi"
Boğa gözü.

Bay Wade, önce aile servetinin yapıldığını gururlandırdı
Dürüst olmak gerekirse, Manhattan gayrimenkulündeki artışla; Ve son olarak, wade
İsim, iş dünyasında günümüzde bir bütünlüğün sembolü olarak duruyordu
Halin, eğer hiç hata yapılırsa, aşırı scrupulousness tarafında.

"Bay Richards," dedi, bir önemsiz bir şekilde, "diye sorduğumda
Madde, bana Bay Carrington'un şikayetinin temeli olmadığını yazdınız
Aslında değil mi? "

Blöfü Richards'ın yüzünden kayboldu ve çirkinlik açıklandı.

"O eski ipliği dün Carrington'dan onunla geri getirdi, ben
Diyelim ki, "Soygun, başını Hastings'e doğru mastürbasyon yaptı.

Hastings, oyunun ne zaman oynamasına izin verileceğini bilmenin nadir fakültesine sahipti
kendisi.

"Çok doğal olarak, Bay Richards," dedi Bay Wade, tehlikeli
pürüzsüzlük; "Ama soru bu değil."

Richards'ın yüzü karardı.

"Sorunun ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Wade ve bunu halledebilirsin
Şu anda, "o hırladı." Sözü alıp almayacağınız
Madeni yapan adam ya da deneyen adamın sözü
Şantaj, böylece ucuz satın alabilir. "

İyi bir konuydu, Richards'ın kendisi bununla gurur duyuyordu. O
Swagger bir şeyle sandalyesine yaslandı.

"Hala tepsi noktasından sorumlu olduğun en iyi kanıtıdır.
Sana olan güvenim, "dedi Bay Wade, daha zarif bir tonda" ama
Carringtonları sahip olacakları bir konuma yerleştirmeyi öneriyorum
Söyledikleri gibi yanlış olduklarını itiraf etmek. Söyleyeceğiz
Madenimiz aracılığıyla herhangi bir zamanda bir temsilci gönderebilecekleri,
ve her nezaket verileceğini. "

"Hayatında değil, yapmayacağız!" dedi Richards, şiddetle.

"Bu," dedi Bay Wade, Serenely, "farklı olduğumuz bir mesele."

"Diyelim ki," Richards devam etti, kendini öfkelendirdi, "
Gönderdikleri kimse gelip gerçeği söyleyecekti mi? Sadece derdi
Söylemek için ödenen şey ve sadece bulmak için ne ödendiğini bulacaktı. "

Joseph iki kartla girdi ve böylece bir saptırma yaptı.

Kartlardan biri Bay John Carrington ve diğerinin adını taşıyordu
Bay Edward Carrington.

Tanrılar Carrington tarafında savaştı.

"Onu göster," dedi Bay Wade, SuaVely.

Young Carrington, Debonair belirli bir Mösyö Beaucaire olarak
Kolay bir zarafetle giriş. Onun tarzının hassas ertelenmesi
Bay Wade'e doğru, gösterdiği hoş _camaraderie_
Hastings, Richards'ı tanıdığı kişisel olmayan nezaket
varoluş, lehine olan noktalardı.

Öyleyse, babasının mazeretlerini yapmasında onun titizliği miydi,
ve atlarını Bay Wade's'e yerleştirdiği sessiz nezaket
imha etmek.

Onun tarzı utanç veya atılganlıktan çok özgürdü, bu yüzden
açıkça sahip olabileceği güzel bir mülk duygusundan esinlenerek
bir kralın diğerine büyükelçisi oldu.

Richards, araba pencerelerinden birine emekli, hepsine doğru sırtları,
Parmakları cama sinir bozucu bir dövmeyi atıyor, onun
Doğrudan antitez.

"Yeğenim bana sanatçı olarak farklı bir yeteneğe sahip olduğunu söylüyor,"
dedi, ne zaman, nezaketlerin ön değişimi, üçü
rahat oturmuş. Bay Wade bunun da olası olduğunu düşündü. "O zaman size onun en iyilerimizden biri olmasını beklediğimizi söyleyebilirim
Mimarlar, "Young Carrington geri döndü, zarif bir şekilde.

"Sarı köpeğin yükselen mimarı," dedi Hastings, onun bir dalgasıyla
eller. "Sanırım burada biraz bungalov inşa ederek başlayacağım
kendim."

"Çok iyi bir fikir," dedi Bay Wade, kararlı bir şekilde.

Hastings'in ilk cümlesi onu ani bir zincirle vurmuştu. O
Sarı köpeğin kendisine çıkacak olsaydı ve
Yeğeni orada kalırsa, elbette yılda bir kez çıkmalı,
En azından, rahat hale getirilebileceği, cozil olarak inşa edilmiş bir bungalov,
bir zorunluluk hattındaydı. "Bunu hemen almalıyım"
ilan edildi.

"Belki de bu sabah sürmek istersiniz ve
Young Carrington, 'Biri için bir Bungalov' için sitenin sitesi.
Son kelimeye biraz alaycı bir vurgu vardı.

"Çok küçük olmamalıyım," dedi Bay Wade, sıkıca.

Richards şimdi dişleri arasında ıslık çalıyordu,
Her zaman öfkeli Bay Wade.

"Ama en azından bu sabah sitenin gitmesine izin vermeliyiz;" Ve
Şimdi Bay Wade'in sözleri hakkında kesin bir farklılık vardı. "Bay
Richards bu sabah bizi madenden aşağı indirmek için düzenliyor. "

Richards yuvarlak, şaşırdı.

Genç Carrington telaşsız bir kolaylıkla yükseldi.

"O zaman seni gözaltına almamalıyım," dedi sakince.

"Ve neden adamlarınızdan birini göndermeniz iyi bir fikir olmasın,
Bizimle tam güven duyuyorsunuz? "-Bay Wade'in tonu
Tamamen Urbane. "Belki de sadece kendini güvence altına almakla kalmayacak
gerçek koşulların, ancak çekişmenizi bize açıklamak için
Tartışma altında çalışmalar. "

Richards kendini gergin tuttu.

"Vardiya patronumuzu izninizle göndermek istiyorum," dedi
Young Carrington, sessizce, içe doğru olsa da. "Sahip olacağım
Ne zaman söylediğinde seninle şaft evinde buluşuyor. "

"Bay Wade," dedi Richards ve kendini kontrol etmek için yaptığı çabayı
Yüzündeki damarların serbest bırakılmasını sağladı, "Bay John
Carrington benimkimize inecek kadar iyi, sevinirim "-nasıl
Söz onu boğdu-"onu kendim aşağı çekmek için; ama trevanion,
Vardiya patronu, belanın altında. Zor ve dürüst değil.
Onu madenden aşağı indirmek yerine istifa etmeyi tercih ederim. "

Çünkü John Carrington yapmadan önce geçecek olan zaman
Böyle bir gezinti yapılabilir.

Richards'ın iddiasında ve Carrington'un
dengeli idi. Hastings'in kişisel önyargısı onu tuttu
aktif olmayan.

Sonra genç Carrington konuştu.

“Trevanion'un dürüstlüğüne kendimle cevap vereceğim” dedi. Oradaydı
Seste duygusal bir not, sabit tutmaya çalıştı.

"Aynı parçadan, _i_ tahmin," diye küçümsedi Richards, nastily.

Ölçekler Carrington tarafında sallandı.

Bay Wade'in kodu, misafirlerinin onun tarafından hakaret edilmesine izin vermedi.
astlar.

"Sevgili Bay Carrington, bunu aldığınızda bize seçenek bırakmıyorsun
Durun, "dedi, Suavely." Adamınız hazır olduğunda. "

"Sanırım hala babamla evde," dedi Young
Carrington, dengesizce. "Buradaki istasyondan telefon edebilirim."

Bay Wade pencereden dışarı baktı. Carrington'un tuzağının yanı sıra
Dünün Landau. "Eve gidersen ve erkeğini getireceksen,
Bay Richards ile doğrudan madene gideceğiz ”dedi.

       * * * * * *

Babası ve Trevanion'a patlayan genç Carrington
Hepsi bir nefeste.

Trevanion son sözle yükseldi.

"Ne kadar erken oradaysam o kadar iyi," dedi, flegmatik olarak.

"Bu queer işi," dedi John Carrington. "Gözlerini tut
açık. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ne zaman geldiğimi söyleyeceğim," dedi Trevanion. "Eğer gelmezsem
Oğluma bakacak mısın? "

John Carrington başını salladı.

"Young Hastings'e yakın kal," dedi, terbiyeli. "Richards'a izin verme
arkandan yalnız kal. Yine de bütün olduğunu düşünmeye meyilliyim
Şey bir saçmalık olacak. Seni orada birkaç seviyeye taşıyacak
Herhangi bir soru olamazdı ve hepsi bu olacak. Wade ve yeğeni
Bilmeyeceğim. Ve bunun için hepsi bu olacak. "

"Seni süreceğim," dedi Ned. Gözleri heyecanla parlaktı.

Trevanion kendini tuzağa yerleşirken sırıttı.

"Ben aşağı inmeden önce şişlik yolculuğumu alacağım" dedi. "Çoğunlukla
Bir kutuya çıktıklarında onları alırlar. "

       * * * * * *

Diğerleri bekliyordu, yağskinlere girdi, mumları
Caps-Bay Wade'i bunu hissetmeye eğen,
Bir madenin yönetiminde hiçbir sorun vardı
ışıklı ne de ısıtılmış.

Hastings, ustaca rolü altında chafe yapmamaya çalışıyordu
hareketsizlik; Neden olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Her halükarda doğru yönde hareket edecek şeyler.

Richards'ın ifadesi alaycı oldu. Carrington'un tahmin ettiği gibi
Greenhorns'u kapsamlı bir ilerleme ile yormak önerildi
Trevanion için mümkün olmayan çalışmalar.

Onların ne kadar süreceği hakkında kurnazca hesapladı.
gelmekten memnun olun. Trevanion onların arkasında kalırsa veya gittiyse
Daha sonra onlar olmadan-Richards omuzlarını silkti. Kolaydı
Bir erkeğin garip bir madende ortaya çıkarılan bir winze düşmesi için. Ve
Sonbahar çürükleri açıklardı.

Kafes için başlarken Young Carrington'a döndü. Onun gülümsemesi
belirgin bir şekilde anlaşılmazdı.

"Üzgünüm de gelmek istemiyorsun" dedi, "ama yakalayabilirsin
soğuk ya da kıyafetlerini kirletin. "

Young Carrington'un kredisi için ne olursa olsun, korkaklık
onlardan biri değil. Bu aptallık neredeyse anlaşılmaz değil.

"Bana bir şapka ve bir çift bot ödünç verirsen, memnun olurum"
anında cevap verdi.

"Hayır, Bay Ned. Sen böyle değilsin," diye tekrarladı Trevanion.

Young Carrington, şimdi bestecisi olan kapağını çekiyordu.

"Hiç yıldızın altında kalmadın, hatta kullanmayacaksın,"
Trevanion ısrar etti. Young Carrington bir yağ derisi ceketine giriyordu.
Richards olacağını düşünmemişti.

"Babanıza telefon edeceğim," diye açıkladı Trevanion.

"O zaman sen yaparken sensiz ineceğim," Young Carrington
Bildirildi, kasıtlı olarak.

Trevanion onu daha fazla ADO olmadan kafese kadar takip etti. Ama yapmadı
beğen.

Kafes şaftın karanlığına düşerken, Richards
Hepsinden geride kalacağı için kötü niyetli zevkle. Trevanion,
Günlük işi kendisi için tutmak, çocuk üzerinde tedirgindi; Hastings
kendi cehaletinde sabırsızdı-ondan böyle hissetmekten nefret ediyordu
küre; Bay Wade, yargılamanın her ardışık aşamasını gözden geçiriyor
onu şimdiki durumuna yerleştirmişti, kendine ne
Herhangi bir adamı düşünmek için öldürürdü, aptalca bir aptal; Ve
Carrington-ah, meraklı bir düşünce karışıklığı genç Carrington'lardı
Parlak mavi gökyüzünün meraklı bir görüşü ile beyin.

Tepedeki büyük evde, John Carrington bunun olup olmadığını merak ediyordu
Ned'in eve gelmesi için zaman değildi.

       * * * * * *

Bu ilginç bir deneyim-bu ilk kez yeraltına gidiyor.

Soğutma ve nem, hava basıncındaki değişiklik ve
karanlık-bu belirsiz, iç karartıcı karanlığa,
Cap o kadar belirsiz ve titreyen bir izlenimi gergin görünüyor
ve bu kadar devasa bir görevi denemede kendi cazibesine çarpıcı.

Her şeyden önce ve üstünüzde, açıkça fark ettiğiniz gibi, bir sekizinci için
Mile, belki de, dünyanın ve kaya'nın büyük ağırlığı,
bir buçuk ayak kalınlığında tehdit kimin
Paul'lerin bodrumunu maçlarla destekleyin.

Biraz devasa mektup basında kendini bulmak gibi, vida
kaderin eli dönmeyi seçebilir-belki şimdi; baskı
acımasız, amansız, cansız mekanizma ile aşağı doğru
Dünyanın Parşömenleri bu isteksizliğin donuk kırmızı işaretini taşıyor
tapusuna tanıklar. Bunların hepsi terörlerin alınmamış. En çok gerçek tehdit
belirsiz terörün gerçek ihtiyaçları ile uykuda kaldığı
an, ayırt etmek için gözün sürekli gerginliği-şimdi önlemek için
Kamyonun altında ortaya çıkan bir Winze'nin doğrudan tehlikesi, şimdi ne kadar yakından farkına varmak için
Sürüklenmedeki "geciken" çatılar, bu süresiz uzun delik, yedi
ve kendinizi bulduğunuz yarım metre kare.

Sonra nedenleri anlamak için acemi beynin zorlanması gelir ve
Her şeyin mantığı.

Richards, yerli kurnazlığını yönettiği şekilde gösterdi.
sefer. Personelinin mizahı onun içindeydi
anlama. Üç adam, madencilik her detayından cahil, trevanion
yıldızın ve kendisinin.

Komedi için yeterince garipti.

Ve Richards da sonunda Bay Wade'in önlemini almıştı-ya da
vardı.

"Domuz başlı eski sissy'ye uyacak şekilde softsoap'ı saptırmalısın"
ifade etti.

Ve aslında gerçekleşen bir blöf içgüdülerini üstlendi
Dikkatli ve net bir şekilde açıkladığı gibi zamanlar.

Richards, yaptığı madeni sevdi, modasından sonra sevdi
Doğası, mülkiyet yoğunluğuyla.

Adillik en iyi şekilde hizmet ettiğinde adil bir şekilde savaştı ve
Hatırlık daha karlı görünüyordu. Bir adamın gerçek gururunu aldı
ona itaat etmeye zorlamıştı. O ise şimdiki iyilik için geleceğini kötüye kullandı
öyle hissettim. Misillemede şiddetli bir şekilde köle. Tek yol buydu
Richards herhangi bir şeyi nasıl seveceğini biliyordu.

Servet kazasının gerçekte yerleştirdiği bu iki adam
Madenin mülkiyeti ilk önce ona müdahale etmeli
Öfkesi ve şimdi onları yatıştırma kararlılığı
onlara. Cehaletlerine iyi huylu bir tolerans gösterdi ve
Açıklamada tartışılmaz sabır.

"İşte bu; şimdi iyi yakalıyorsun," diye cesaretlendirdi, onlar
Madencilik temel prensibini kavradı. Onları iyiye götürdü
Bu açıklamalar sırasında zemin anlaşması. Onları kaba bir şekilde pilotluk yaptı
Hatta Young Carrington'u içeren dikkat. Çocuk orada olmak
Aksi halde onu eğlendirdi. Ama Trevanion koruyordu
Genç Carrington, Richards'ı izlerken dikkatli bir göz.

Bay Wade, Richards'ın ilk kez göründüğüne karar verdi.
avantaj.

Yer üstü, tavırları itici olabilir; İşte buradaydı
Yerli unsuru kurnaz, pratik ve gayretli.

Bay Wade, Taciturn'un Trevanion'un olası olduğunu hissetmeye başladı.
Parçanın kötü adamını kanıtlamak için.

Emin olmak için, muazzam bir
taahhüt. Bay Wade, madenin ondan daha büyük olduğunu hissetti
varsayılan, ama Richards'ın dediği gibi, bunu da anlayabilirler
iyice. Bu Bay Wade'de, düşme tehdidinde bulunan bacaklarla
Kalça soketleri, ploded.

Young Carrington bir kereden fazla beyaza döndü, ama dişlerini kapat
ve meydan okurcasına gitti; ve Hastings kendi kendine sahipti
umutsuzca yorgun. Trevanion, Cornish sabrı kadar iyiksizdi, ama
Richards, Trevanion'u fiziksel olarak yormaya çalışmıyordu.

Önümüzdeki kafesi gördüklerinde öğlen saatinin beş dakikasından yoksundu
Bunlardan, bunu bekliyor, yedinci ve en düşük, çalışma seviyesi
bana ait.

Aşağıda, Richard'ın söylediği gibi,
Kafes inmedi.

"Şimdi aşağı inemeyiz," dedi saatine bakarak. "Onlar sadece
patlayacak ve duman için bir saat sonra alacak
temizlemek için. Yukarı çıkıp akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve tekrar aşağı ineceğiz
Öğleden sonra bitirmek için, ha? "

Öğle yemeği, Dünya'nın yüzeyinde, güneş ışığı ve birinci sınıf hava ile.
Sözler Bay Wade'e bir başmelek konuşmuş gibi hoş karşılandı
onlara.

Young Carrington da hissini paylaştı; Yine de paylaştı
Bilmeden, Bay Wade'in bacaklarının hemen hemen
Onu kafese taşıyın.

Richards, içe dönük bir sırı ile, bu ikisinin
En azından öğleden sonra keşif yapmaya çalışmaz. Bu soruşturma saçmalık yakında sona erecekti. Oldukça güvenli olurdu
Onları tekrar aşağı inmeye teşvik etmek. Oldukça yeterince vardı. Baktı
Öğle yemeğinden sonra öneriyi yapmak için eğlendirilmiş bir beklenti ile ilerleyin.

Trevanion, kalma niyetini ilan etmekten tereddüt etti.
öğlen saat boyunca diğerleri. Hayır, Young Carrington'u güvenli bir şekilde görecekti
önce bundan; Daha sonra----

Şimdi neredeyse kafesteydiler.

Richards onlara şaftın yanındaki zili, sinyali gösteriyordu
Mühendise kafesi kaldırmak için.

"İçeri giren tüm erkekler içeri giriyor," diye açıkladı. "Zil'e dokunuyor ve
Kafese girmek için yarışlar. Mühendis ona bu kadar çok izin veriyor
yapmak için saniye. Hayır, başladıktan sonra durduramazsın. "

Kafesin nasıl olduğunu düşündüğünde o aşamaya gelen Bay Wade
Kalkış, gittiği sürece, o cennete sevmeyen bir yola devam etti.

Geliştirme düzeyinden bir patlama vardı.

"Patlama," dedi Richards, Young Carrington'un görünüşüne. "Onlar daha çok
tehlikeli bir zemin ve böylece onu bırakmalarını sağlıyoruz
öğlen saat, her durumda ---- "

Bir adam merdiven yolundan vuruldu. Bir diğer. Ve diğeri. .
Merdiven deliği onları bir yanardağ gibi sıktı.

Kafes paniğine doğru koştular, Bay Wade'i içine süpürdüler
onlardan önce. Yerleştiren felaketin anında anlaşılması ile
Hepsi ortak bir tehlikede olan Richards, hızlı bir şekilde diğerlerine döndü.

"Alın!" diye bağırdı. "Su vurdular!"

Hastings'i kolundan yakaladı ve basında yolunu açtı
Harika bir makine gibi.

"Sen ---- aptallar! Çok zaman var!" Adamlarına korkuttu.

Trevanion, genç Carrington'u sağ koluyla koruyarak,
Richards'ın hemen arkasında mücadele eden kitle boyunca kudretli.

Terörize edilmiş bir Finn yolunda savaştığında neredeyse kafes kapısındaydılar
Onları geçerek, ulaşılan her şeye körü körüne çarptı.

Bir dirsek itişi Trevanion'dan genç Carrington'a döndü
kolu yere korumak ve bir sonraki anda Finn onu düşürdü
Richards ve Hastings arasında tam ağırlık ve onları geçti
Kafes.

İlişkilerine zaferle bağırdı. Bay Wade için jargondu. Ancak
Richards biliyordu, öfkelendi ve diğer madenciler biliyordu ve sevindi,
Kaldırma sinyali verdiğini. Trevanion genç kaldırıyordu
Carrington kollarında.

Richards, yeminle kafese adım attı.

"Gelmek!" Dedi, şiddetle, Hastings'e, birkaç inç alan sıkıştırarak
Toplu ile kafeste ücretsiz. "Birine oda. Bir saniye yok
Kaybet! "Diye bağırdı.

Hastings ellerini serin bir şekilde ceplerine koydu.

"Konuklarımla kalıyorum," dedi. Ve ilk sözüyle, kafes
yukarı doğru başladı.

Diğerlerine döndüğünde, Trevanion, bir kol turu genç
Carrington, kolunu tuttu.

"Biz bunun için koşuyoruz!" diye bağırdı.

Altındaki büyük kara delik için suyun yükselmesi için yayıldı
şaftın altından.

Yukarıdan ve aniden bayılıyorlar, Bay Wade'in bunu söylediğini duyabiliyorlardı
Durmaları gerekir, yeğeni için geri dönmeleri ve sesi
çok yaşlı bir adamın sesi idi. Trevanion onları içgüdüsel olarak yönlendirdi
sürüklenmeye geri dönüyor. Young Carrington kendini özgürleştirdi.
"Ben iyiyim," dedi. "Bir dakika boyunca nefesimi aldı. Ben
engellemeyecek. "

Onların arkasında su sessizce takip ederek yavaş yavaş yükselerek
sürüklenmenin notu.

"İlk yükselişi yapmak için zaman değil-aşağı indiğimiz."
dedi, onlar hızla. "Başka bir tane olmalı-hemen öyle!"

Siyah bir hava şaftına girdi, ancak onları sürüklenmeye geri döndürdü
bir sonraki an.

"Merdiven yok. Soyuldu!" Dedi, lakonik olarak ve tekrar acele ettiler.

Su şimdi otuz feet geriye doğru ince bir çarpma çizgisiydi. Şimdi
Seviyede yükseliş onu görmeden sakladı.

Ve nihayet başka bir yükseliş. Soyuldu.

Ve tekrar.

Young Carrington yoruluyordu. Peril bile mahmuzunu kaybediyordu. O
biraz tökezledi. Trevanion onu belin etrafında yakalayarak, güçlü bir
Naziklik; Ona merakla merak uyandıran gözlerle bakıyorum, ama gözler
Fekal görünümlerini asla kaybetmedim.

"Merdivenler neden gitti?" Young Carrington sordu ve onu tuttu
Ses kararlı bir şekilde korkmadan özgür.

"Ekonomi," dedi Trevanion, kısaca. "Onları başka bir yerde kullanmak istedim.
Biraz sonra bir tane bulacağız. "

"Ve eğer yapmazsak?" dedi Hastings, yanında sallanıyor.

"Kafesi yukarıdaki seviyeye gönderecekler ve adamlarınız
bizim için her yerde halloooing, "dedi Trevanion ona.
Richards'ın vahşi yapamayacağı belli bir korkunç mizahla
onu kurtarmak için efor. Hastings'in varlığı en iyi umudu, eğer
Merdivenler başarısız oldu.

"Bizi bulmaları uzun zaman almalı mı?" Gençti
Şimdi Carrington.

"Su tamamen durabilir," dedi Trevanion. "Büyüklüğüne bağlı
Vug. Her neyse, daha fazla zemin kaplar. Sahip olacağız
Yeterince zaman. "Ama kimse bunu söyleyemedi.

Hayal kırıklığı. Umut. Sonra sürüklenmenin sonu onlara baktı
Yüz-son bir patlama olarak rock ve kir bırakmıştı.

Ama "İşte zammımız," dedi Trevanion, blöf, kapandı.

Ve zam merdivensizdi: sert kaya duvarları olan dikey bir açıklık
bir Cornishman'ın bile tırmanması için çok kaygandı. Sıkışın!

Merdivenin olması gereken yere baktılar, sanki
Dönmeli, görünmesi gerekir. Young Carrington hızla parmağında koştu
yakasının içinde, sanki aniden sıkıca büyümüş gibi. Hava
Yakın görünüyordu. Sonra kendini keskin bir şekilde bir araya getirdi. Ne olduğunu söyle
Will, kan söyleyecek.

"Ve şimdi ne?" Trevanion'a neşeyle sordu.

Hastings'in gözleri aynı soruyu arıyordu.

"Bekle," dedi Trevanion, Stoically.

Beklemek, aktif olmayan: Gerçek cesaret testidir.

Her türlü aktivite ile umut bir yükümlülük oynar; Ama hayır olduğunda
Yapılmak için mücadele, korkular önce bir kalp atışında bir tremolo deniyor ve
Sonra başka.

"Diğerleriyle gitmelisin," dedi Young Carrington
Hastings, sitemle.

"Asla!" dedi Hastings, kesinlikle. "Bu rahatlık var.
Her şey, neyse.

"Nasıl hissettiğimi düşünüyorsun," diye parladı, "eğer güvende olsaydım
Yüzey ve sen buradaydın? Seni tuzağa düşürmüş gibi hissetmeliyim
içine. "Trevanion'a döndü." Pompalar suyu altına alamaz
Kontrol? "Diye sordu.

"Eğer yeterince 'olsaydınız," dedi Trevanion. "Burası başka bir yer
Richards ekonomik hale geldi. Yıldız bir süre sonra sizin için pompalayacak. "

"Richards bundan kurtulursam hesaplama gününü alacak" dedi
Hastings, öfkeyle.

"Bunu biliyor mu?" Diye sordu Trevanion, kuru bir şekilde.

Ve Hastings noktayı gördü. Young Carrington da öyle. Kartlar
Richards'ın şimdi seçtiği gibi oynamak. Hastings arkadaşlarına döndü.

"Ned," dedi, "Çok üzgünüm. Üzgünüm hiç müdahale ettim. Verirdim
Hayatım seni ve Trevanion'un yüzeyde güvende olmasını sağlamak. "

"Benim için endişelenme," dedi delikanlı çabucak.

Trevanion'un gözleri onu merakla izledi.

"Seninle Elenore hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti Hastings sessizce devam etti. "BEN
Diyelim ki Elenore'u sevdiğimi biliyorsun, Ned? "

Trevanion birkaç adım geri adım attı, ama dikkatle dinledi.

"Yapıyor musun?" dedi delikanlı, basitçe.

"Yaparım mı?" dedi Hastings, aceleci bir şekilde. "Yaptığım en zor şey
Onu sevdiğimi söylemeden onu terk etmek. Ama bir kıza soramazsın
Süresiz beklemek gibi, biliyorsun. O zaman, nerede olduğunu öğrendiğimde
Sonuçta, kastedilmiş gibi görünüyordu.
Ve mayınlar arasındaki sorunu yamalamak istedim, böylece
en azından adil bir şansım var. "

"Ve daha sonra?" dedi Young Carrington, yumuşak bir şekilde.

"O zaman," dedi Hastings, pervasızca, "diye umuyordum-
hayal edin-bu bir zorluk düşünmeyebilir
Bana doğduğu küçük bir yer-bana-bana. _Me_ için! Ve
Bir bungalov inşa etmekten bahsettiğimde, bunun ne anlama geleceğini düşündüm
Karımı eve getir. "

Sessizlik vardı. Sonra Hastings omuzlarını silkti.

"Elenore'a söyleme şansım olmayabilir," dedi, acımasızca,
sergilediği duygudan yarı utanç verici. "Aynı değil
Sana söyleyecek bir şey, yaşlı adam. Korkarım küçük şansımız var
Hiç kayınbiraderi olman ama bana bir şekilde itiraz etmezdin
Kardeşim, olur mu? "

"Elenore ne isterse, dilemeliydim," dedi delikanlı sakince.

Hastings kısa, sabırsız bir kahkaha güldü.

"Sanırım hepimiz egoistiz," dedi. "Ama itiraf etmeyi umursamıyorum
Elenore'un ne olduğunu bilseydim müzikle yüzleşmek daha kolay olurdu
_did_ dilek-_she_ umursuysa. "

Yine sessizlik vardı. Trevanion'un arka plandaki figürü büyüdü
gergin. Sonra delikanlı hafifçe güldü.

"Ona sormadın, biliyorsun," dedi, "ve Elenore nazik değil
Kalbini koluna takacak bir kız. Ama Elenore'u güzel biliyorum
Ve sanırım gerçekten umursuyordu-gerçekten. "

Hastings, kolunu yüzünün önüne fırlattı.
neredeyse çocuksu.

"Elenore!" Ceket kolunun soğuk konforuna fısıldadı. İçin
Virile Youth güçlü, insanca seviyor.

Young Carrington'un gözleri onu harika bir ışıkla izledi. Hatta
Titreyen mum ışığı Trevanion'u gösterdi.

Sonra Hastings ellerini ceplerine çarptı ve derin bir nefes aldı.

"Şükürler olsun, okyanusun diğer tarafında! Daha kolay olacak
Sonuçta onun için. Farkına varmak daha zor, "dedi hararetle.

Young Carrington hızlı bir nefes aldı, rahatlama nefesi aldı. "Düşündüm
Bu şekilde hissedeceksin, "dedi sessizce.

Trevanion sürüklenmeye başladı.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum," diye başını salladı Young Carrington.

Delikanlı onu takip etti. Hastings, yalnız kaldı, kendini düşüncelere bıraktı
Elenore. Kaya duvarının diğer tarafı, genç Carrington karşılaştı
Trevanion ve bildiğini biliyordu. Çevrelerinin her detayı
Ani bir farklılıkla bunun ışığında göze çarpıyordu. Büyük
Sürüklenmede duvarlı keresteler, mumların titreyen ışığı
Kapaklarında-hepsi Trevanion'un gözleri için bir ortam gibi görünüyordu. .
Young Carrington'un koluna koyduğu el,
dokunmak.

"Seni iki kez kollarımda tuttum," dedi aceleyle. "Yapmıyorum
Neden sen olduğunu anla, ama her şey yolunda. "Young'a baktı
Jeanne d'Arc'ın askerlerinden biri olarak Carrington görünebilirdi.

Young Carrington onunla çok sessizce karşılaştı.

"'Twas queer, o zaman çocuğu tutma şeklini düşündüm."
Trevanion devam etti. "Ve tıpkı bir gençken olduğu gibi sürüyorsun.
Şimdi geri dönerse ---- "isterdi.

Genç Carrington nazikçe başını salladı. "Evet ve o muhteşem bir adam." Eğer
Genç ses bir saniyeliğine kırıldı, hepsi buydu. "Babamda yardım edecek
Taşın. Gelmek benim için en iyisiydi. En iyisi, her şeyden önce, eğer öyleyse
"Ses şimdi istikrarlıydı." Üzgünüm bildiğin için, ama
Zaten seninle güvende. "

Trevanion'u fetheten aynı kendinden emin çekiciydi.
baş.

"_Him_ söylemeyecek misin?" diye sordu, başını mastürbasyon yaparak
artırmak.

Young Carrington'un kafası yavaş bir negatif salladı.

"En son zayıf ve kadınsı olmadıkça değil;" Ve bir
Son kelimede kaprisli dokunuş.

Sonra genç figür hızlı bir kararla düzeltildi.

"Ve gerçekten düşünüyorum, Trevanion"-Young Carrington'un sesi hafifti
Şimdi-"Güzel, cesur, erkeksi bir bitiş yapacağım."

Trevanion, yükselişe geri döndükten sonra kalbini keser
Bu yüzdüren genç hayatı kurtarmak için, ama onun bağlılığı saf bir fekaldi
onun egemenliği için bir serf.

Bundan sonra cesarette oynadılar, her biri diğerini aşındırdılar.

Young Carrington, Trevanion'u onlara madencilik hikayeleri anlatmaya yönlendirdi,
Hastings'i çocukluğunun her türlü anımsamasına dönüştürdü,
Nihai kaçışlarını o kadar güvenle varsaydı ki Hastings bunu düşündü
gerçek umut.

O kadar trevanion değil. Baharın ne olduğunu biliyordu.
Carrington, yüzdüren bir parçaya kadar oynamak için. Ve o anekdotlarla yardım etti
harika kurtarmalar, sadece zamanın nickinde kaçış. Biraz alıştırma yaparken bunların en iyilerinden birinin ortasındaydı
Ses onu durdurdu.

İnce küçük bir su dizisi,
artırmak.


Bölüm VI.

Bay Wade, yükselen kafeste meyvesiz emirlerini bağırmıştı,
Yüzeye tüm yol, Richards ve yönetiminde öfkeleniyor,
ve birleşik ve küfürlü bir güvenceye rağmen, onun
Kafesi durduramama ve geri dönememe; sahip olduğu için ona öfkeli
böyle kusurlu bir sistem kurdu ve onu işten çıkarma ile tehdit etti
Mümkün olan en erken anda.

Yeğeni ve yeğeni arkadaşı tehlikeye ayrılırken, bu brutes
yüzeye getiriliyorlardı! Hiç bu kadar çaresiz kalmamıştı
Düzgün ayarlanmış tüm hayatında çılgınlık.

Yüzeyde kafes büyülü ani ile temizlendi. Bay Wade,
Rage ile nefessiz, Richards tarafından oldukça sürüklendi ve böyle
Bir sinyal olarak kısa bir süre verilebilir ve itaat edilebilir, kafes tekrar
aşağı doğru başladı.

Bay Wade, şaft evinin kerestelerine yaslandı,
rahatlamanın tükenmesi.

Ancak Richards'ın paylaşmadığı bir rahatlama oldu. Bu özel tür
felaketin o kadar sık ​​o kadar tekrarlıydı ki olasılıklarını biliyordu
çok iyi. Ve şimdi gelmesi gerektiğini söyledi. Oldu
Bunu özel bir tehdit olarak düşünmemiş olduğu için o kadar rutin bir tehlike
onları indirirken. Yaralı, Bay Wade dahil veya tanık olmakla birlikte,
düşüncelerinden veya arzularından en uzaktı.

"Ne kadar süre kalacaklar?" Diye sordu Bay Wade hafifçe.

Richards, gergin uyanık, cevap vermedi. Kafes ulaşmıştı
Şaftın altına şimdi. Bir dakika bekledi-iki-üç. Yoktu
Aşağıdan işaret. Kendisi asmak için sinyal verdi.

"Geliyorlar mı?" Bay Wade'i istedi.

Richards başını salladı. "Söyleyemem efendim," dedi "ama onlar
bol zaman vardı. Ya kafese girdiler ve unuttular
sinyali verin "-ve aşağıdaki trevanion ile bu beklenmedik bir
beklenmedik durum-"veya ----" tereddüt etti.

"Veya?" dedi Bay Wade, keskin bir şekilde.

"Ya da su onları kesti," diye bitirdi Richards.

"O zaman ----" dedi Bay Wade, hafifçe.

"Onlara yukarıdaki seviyeden ulaşın," diye yanıtladı Richards. Ama düşündü
Bazı beklenmedik durumlar-çok önemli bir şey düşünülüyor.

Şimdi bir madenci kalabalığı vardı, kafesin ortaya çıkmasını izledi. .
Fin yorumunun jargonu, Bay Wade'e arıların uğultusu gibi geldi.
Sonra kafes göründü. Boş ve damlayan ıslak.

Sonraki saniye her şey eylemdi ve Richards ana yaydı. Onun
Siparişler dolu taşlar gibi peled. Erkekler, aletler, gereçler, doldurulmuş
Kafes. Diğer erkekler yüzey işlerinde yarışmaya gittiler.

Bay Wade, koşulların tamamen cehaletiyle felç oldu veya
Çözümler, yaralı bilinci altında ezilmiş görünüyordu. Richards
Onu kolundan yakaladı ve dikkatini çekti.

"Onları yaşayacağız, eğer yaşıyorlarsa," diye bağırdı ona, sanki
Sağırdı.

Sonra kafese adım attı ve tekrar gitti. Bay Wade eğildi
Duvara karşı, hareketsiz, gözleri bulunduğu deliğe sabitlenmiş
kaybolmuştu.

Ama tüm küçük kasabada haberler orman yangını gibi yayılıyordu.

       * * * * * *

John Carrington korkunç bir sabah geçirmişti. Tuzak geri döndüğünde
ve araba kullanan istikrarlı çocuk Ike, Bay Ned'in
Onu eve gönderdi, John Carrington derhal nedenini istedi.

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "'Hepsi bu,' dedi.

Ned'in tepsi noktasından aşağı inmiş olması mümkün olamazdı! Ned,
Yıldızdan aşağı inmek için en ufak bir heves göstermemişti. Ancak
ne ---- ve neden ----

John Carrington fumeed, üzüldü ve nihayet telefon etti-bulmak için
Ned'in şaşkınlığı yeraltında. Cennetin altında ne vardı
Trevanion, gitmesine izin vermeyi düşünüyor mu? John Carrington öfkelendi
o. Ve Ned ne düşünüyordu? Kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
Yeraltı koşulları. Richards onu bazıları için içine terk etmişti
sebep? Richards'ın herhangi bir nedeni iyi değildi. John Carrington, koltuk değneğinde Divan'dan
Veranda yatak odasında kanepeye ve tekrar geriye dönük
Her yerleri ona eşit derecede tatsız kılan huzursuzluk.

Ned'in Trevanion'ı sürmesine izin vermek için kendi aptallığına öfkelendi. O
onu bu kadar uzun süre mahkum eden bu sefil bacağından öfkelendi.
Çok yavaş geri dönen güçten öfkelendi.

Onunla bu konuda tekrarlamak için gelen Bayan Kipley'i gönderdi.
Yorucu gezinti, kısa sürede mutfağına geri dön.

"O onun yanında, sahip olması gereken Bay Ned'i endişelendiriyor
Zaten böyle bir şey yapmaktan daha mantıklı, "Hemmy'ye azarladı,
Birine gazapta kendi gerginliğini havalandırması gerektiğini hissediyor.
"Şimdi senin sorunun ne?" Sıkıntılı bir şekilde sordu, çünkü
Hemmy'nin yüzü tebeşir rengi varsayıyordu.

"_He_'nin tehlikede olabileceğini düşünmek!" dedi Hemmy, bir yudum ile.

"Endişelenmeniz gereken tek tehlike bu çörekleri bozmaktır,"
dedi Bayan Kipley, ciddi şekilde.

Ve Hemmy, önümüzdeki yarım saat boyunca küçük hamurları düşürmeye mahkum
Kaynar domuz yağı içinde çevreler, merak etti, bir hıçkırık boğulurken, neden bile
Keder lüksü onu reddedildi.

Carrington, yalnızlığın hızlı bir şekilde dayanılmaz olduğunu buldu.

Bayan Kipley için gönderdi. Kipley'ye tuzağa sahip olmasını söylemesini emretti
Tepsi noktasında ve Ned öğlen saatinde geldiğinde anlatmak için
Ona hemen evde ihtiyaç duyuyordu.

Kipley, Carrington'dan daha erken başlamamıştı.
itibar. Onun bir bebeği yapmazdı. Ike'yi Ned's'e gönderdi
Saddle Horse, Kipley'e kendini Bay Wade'in emrine yerleştirmesini söylemek için,
Ned'e Hastings ve Bay Wade'i öğle yemeğine geri getirmesini söylemek için
seçti; ama her durumda madenden bir kerede telefon etmek.

Öğlen beklemek için verandada dışarı çıktı. Kendisine olduğunu söyledi
yaşlı bir kadın olmaktı; Ned genç ve güçlü ve yetenekli
kendine her yerde bakmak; Bu trevanion gözlerini tutacaktı
Richards'ın bölümünde herhangi bir şeytani için açık; Richards'a bakacaktı
Bay Wade ve Hastings'i içeren herhangi bir parti.

Sonra dörtnala koşan toynakların sesi uğursuzca geldi. Ike, oldukça asılı
Albay'ın boynunda eve doğru uçtu.

Felaket terörize yüzüne damgalandı.

Carrington koltuk değneği üzerinde koştu.
yürümek.

Clatter, Bayan Kipley ve Hemmy'yi kapıya getirdi.

"Nedir?" Carrington, keskin bir şekilde aradı.

"Su!" Çocuk boğuldu. "Tepsi-nokta sular altında ve aşağı
Orası."

"Orada kim var?" Carrington'un sözleri kesildi.

"Genç adam-Trevanion-ve Bay Ned," Ike hıçkırdı.

Carrington'un küllü yüzü merakla çalıştı.

"Ve Richards?" istedi.

"Gel ve bıraktı," diye inledi çocuğu.

John Carrington tekerlekli, topal bir şekilde ve ilk kez
koltuk değneği olmadan, evin içine, parlayan bir şeyi kaptı
masasının çekmecesinden ve o düzensiz içinde hızla koştu,
eyerlenmiş ata doğru topallar.

"Yazık olduğu için ne yapacaksın?" Bayan Kipley,
At bloğunun yardımıyla eyere girmeyi başardı.

Ona doğru dönen yüz öfkeyle çarpıtılmıştı, ama
Dudakları bükmek, boğuk bir çığlık atarak sadece iki kelime konuştu: "Benim
Oğlum! "Ama içlerinde kederli ve intikamdı.

Albay silahtan bir kabuk gibi ileri doğru vurdu.

       * * * * * *

Kipley, şaft evinin etrafındaki kalabalıkla karışıyor, alıyor
Her bilginin içten bir şekilde yürekten, şaşkınlıkla görüldüğü
Albay üzerinde onlara doğru vuran hantal figür. O yanındaydı
John Carrington dizildiğinde atın başı.

"Onlar için indiler" dedi, hızlı bir şekilde ve sesi
Yazık: "Onları yukarıdaki seviyeye taşıyacaklar."

John Carrington onu duyma belirtisi vermedi. Sökmeye çalışıyordu.

"Bana omzunu ver," dedi keskin bir şekilde. "Bu lanetli bacak ----"
Garip ve ağır bir şekilde yere geldiğinde inledi. Sonra sabit
Kendisi Kipley'nin omzuyla, o akciğerde acele etti, düzensiz yol
şaft.

Köprüyü otomatik olarak albayın kafasının üzerine fırlatmıştı ve
Süvari atı olarak iyi eğitilmiş sarkık hayvan, hareketsiz durdu,
beklemek.

Kipley hikayeyi öğrendiklerini söyledi, tereddüt ederken
O'nun yanında.

Milin yanında bekleyen Bay Wade, kendini ikisiyle karşı karşıya buldu
erkekler.

"Sen," dedi derin bir ses, öfkeyle boğuşarak, "dedi.
oğlum. "

Bay Wade yorgun gözlerini John Carrington'un kanlı ile tanışmak için kaldırdı.

"Onlar," dedi Bay Wade, mekanik olarak, "geldi ve yeğenimi terk etti."

O zaman bu adamın kim olduğu ve Hastings'in yaptıklarının bilinci
onu sesle geri döndüren bir kan gurur duygusu uyandı ve
Kendisinin bir görünümüne dayanıyor.

"Yeğenim," diye tekrarladı, kibirle bir dokunuşla, "
Kendini kurtar ve oğlunu ve işçinizi terk et. "Düzleşti
Kendisi, sakin olduğu varsayılan bir haysiyetle patladı.

"Yaptığı gibi, doğal olarak," diye bitirdi.

John Carrington'un gözleri yumuşadı.

"Onun böyle olduğunu düşündüm," dedi. "Onu seviyorum."

Bay Wade'in kalbi yeğenini takdir eden bir adama ısındı.

"O zaman oğlum onun için, onun yerine aynı şeyi yapardı,"
John Carrington gururla ekledi.

Genç Carrington muhteşem bir genç adamdı, diye düşündü Bay Wade. Onun
Sempati babasına süpürüldü.

"Bundan eminim," dedi. Ve iki adamın eli buluştu.

Bay Wade tekrar konuştuğunda,
John Carrington.

"Ellerinden geleni yapıyorlar mı?" Basitçe dedi. "Bilmelisin."

Carrington'un zihni,
Kipley'nin onlara verdiği gibi kurtarıcıların planları. "Bana tarafını söyle
O, "dedi.

Bay Wade ona mekanik olarak söyledi.

Carrington bunu düşündü.

"Olduklarını düşünmeye meyilliyim," dedi sonunda.

Mahkumiyet, Richards'ın kendisini yapacağını zorladı.
Hastings'i kurtarmak için en iyisi. Ve eğer yeraltında güvenlik varsa, trevanion
bulurdu. Zaman belirsiz faktördü. Zaman olsaydı!

Kipley kaba bir tezgah getirdi ve iki adam oturdu.

Aralarında sessizlik olsaydı, ortak bir bağ da vardı
endişe.

       * * * * * *

Richards'ın yedinci sırada kalan üç adamı gördüğü andan itibaren
Seviye Birkaç şey daha açıkça görmüştü.

Birincisi, sorunu yakalamak artık mümkün olmayacaktı
Bay Wade ile pompalama cihazı.

Bir diğeri, onun olasılığını sağlayabilecek tek şeydi
Tepsi-nokta değerinde bir pipetin yöneticisi olarak devam etmek hızlıydı,
Üç adamın iyi planlanmış kurtarılması. Rahatlatma tepkisinde
Yaralı, beceriklilik artık onun için yalvarabilir.

Ve sonuncusu, eğer Trevanion'un onları yükseltmek için zamanı olmasaydı
İlk olarak, diğer yükselmelerden bazılarına yakalandılar,
merdivenleri sadece bir hafta önce çıkarmıştı.

Her şey, üçünün yapabildiği ilerlemeye bağlıydı,
ve suyun geldiği hız.

Kafes altıncı seviyeye düştüğünde, Richards
ilk artışı yapamadıkları yalnızlık ve
Richards'ın adamları ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını anladılar.

İkincisine koştular, ortaya çıkardıkları gibi çağırdılar: cevap yok.
Ve üçüncüsü: sadece kendi içi boş yankılanmasını duymak için
sesler; Düşen bir mum ışığıyla görmek için su parıltısı
alt. Ve dördüncü: Richards'ın kendisi, önceden acele ediyor
Adamlarının güneydeki son zammına doğru, bunu kabul etti
son ve çok ince bir umuttu.

Yükseltiyi aşağıya çekerken, cevaplama çığlığı hızlı bir şekilde geri döndü
Üç parıldayan ışıkların gözüne bakması olarak kulakları. Eğer
Kapağındaki mum onlara bir güvenlik yıldızıydı, bu üç ışık
ona rahatlama.

Swift Brevity ile merdivenleri sipariş etti, sonra aşağı çağırdı: "
Siz kalktın mı, tamam. "

Ve karansızlık Hastings'in sesi geldi: "Acele et, Tanrı aşkına;
Ayak bileği derin! "

İlk merdiven, yerinde çivilenmek için hızla pozisyona düştü
Tepsinin sahip olduğu en hızlı adam tarafından. Üç dakika. İkincisi
ondan sonra düştü. Eğer merdivenlerin kanıtlaması gerekiyorsa, erkekler halatlarla durdu
çok yavaş.

Yedi dakika ve üçüncü merdiven başladı. Bu hızlı bir işti
Ama halatlar da kaydı. Dördüncü merdiven dibe dokundu
deliğin.

Su geldiğini görünce su dizlerindeydi. Trevanion başlamıştı
Young Carrington'un beline bir ip düğümlemek için. Şimdi fırlattı
Sert ayakları ayarlamak için hafif genç figürü omuzlarına sallayın
Kesinlikle merdivende. "Onu alıyorum! 'E yalnız yapamam!" dedi
Hastings'e, delikanlıdan sonra kendini sallarken, onu desteklerken.

Ve gerçekte, genç Carrington'a sadakatti, kurtarmak için acele etmiyordu
kendisi Hastings'den önce. Hastings de yanlış anlamadı. O olurdu
Zaten son gitti.

Ama zirveye uzun bir yol gibi görünüyordu. Çok sert ve ıslaktı ve
Soğutulmuş, sonunda onu kaldıran güçlü ellere minnettarım.

Trevanion'u gördü, yarısı Ned'i taşıyan, başka kimseye izin vermeyi reddederek
delikanlısına dokun.

Ona daha fazla takip ettiği gibi görünüyordu çünkü o
kendi iradesi yüzünden. Şimdi kafes içindeydiler, yukarı çıkıyorlardı,
Ve madencilerin onlarla tezahüratları onlardan önce yükseldi.

Bu, yüzeydeki kişiler için bir şey anlamına gelir; yapılan bir şey
İki haggard yüzlü, gri başlı adam duygu ile sarsıldı
Kafes görünüme geldi.

Bay Wade için diğer yüzler Hastings'in etrafında bir bulanıklıktı; ile
Carrington, oğlunun yüzü dışında hiçbir şey net değildi, soğutulmuş mavi-beyaz,
Delikli, Trevanion'a karşı tamamen yorgunluğa yaslandı.

Ne adam Richards'ı görmedi, ne de blöfünü "hepsi güvenli!" Ama
Bekleyen kalabalık, şu an için eski düşmanlıklara dikkat etmeden,
tezahürat. John Carrington, Ned'in buzlu yakaladığında koro olarak hizmet etti
Eller, dedi, kısık: "Tanrıya şükür!"-delikanlı,
Gülümse Wonned Cesur Gülümsemesi, cevapladı: "Yapıyorum baba;" Trevanion,
Ağlıyor: "'E hareket etmeye devam etmeli!" Young Carrington'u nereye süpürdü
Albay sabırla bekledi ve onu eyere kaldırdı,
onu bir eliyle koşarken, hayvanı bir
nazik trot; John Carrington, takip etmek için sabırsızlanıyor ve dönüyor
Kipley'nin omzunun onu sabitlemesi için, yüzü sıkışmış Bay Wade'i gördü
Gerilim ve yorgunluk ile, oldukça büyük ölçüde Hastings'in kolunda dururken,
Hastings, ibne ile gri-damla, bir çeşit araç arıyor.

John Carrington'un kalp atışları inatla eve doğru çekilirse,
Hastings'i sürdüğü samimi ısrarda görünmüyordu
ve Bay Wade arabalarına.

"Yarın öğle yemeğinde ikinize de güveniyorum," diye seslendi,
O sığınma cenneti.

Sonra Kipley'nin kolunu tuttu.

"Şeytan gibi sür!" Fısıldadı, boğuk.

       * * * * * *

Yolculuk, genç Carrington'un kanından ürperdi, ama
Trevanion, onu evde güvenli bir şekilde görene kadar onu terk etmeyi reddetti.

Kapıda Young Carrington döndü ve elini hafifçe koydu ve
Trevanion'un kolunda sıkıca.

"Sen muhteşem, Trevanion," dedi nazikçe; "Unutmuyorum."

Ve Trevanion, geri dönerek, kalbinin kanını verirdi
sadece bu.

Bayan Kipley üzerlerine düştü, hareketli enerjik, bir bardak
Bir yandan viski, diğer yandan bir telgraf. Hemmy, kırmızı gözlü,
Offing'de kaldı.

Young Carrington viski fırlattı, zarfı açtı ve,
Adımların yarısında olan Trevanion'a çağırmak, ona hızlandı ve
düşük ve hızla konuştu.

Trevanion başını salladı. Genç Carrington, geri dönüyor, daha çok gülümsüyordu
muazzam bir şekilde.

"Bir şey değil, teşekkürler," dedi, Bayan Kipley'nin yardım teklifine.
"Tek ihtiyacım olan bir banyo ve dinlenme. Sabah olacağım
Oldukça-MySelf. "

Tuhaf, eşcinsel bir gülüş güldü.

"Kemik ağrısı hissetmiyor musun?" dedi Bayan Kipley, endişeyle, giderken
merdivenlerden yukarı.

Young Carrington neşeyle baktı.

"Kendimi giderdim," dedi.

"Merak etmiyorum," dedi Bayan Kipley, Hemmy'ye,
Bir manastırın eğitimli bir hemşire olma arzusuna girme kararlılığı.

Ama Bayan Kipley ve Young Carrington aynı şeyi düşünmüyordu
çıkmaz.

Telgraf için:

    Night'a dokuz sarı köpeğe varacak; Benimle bagajın.

            E. Carrington.

John Carrington, istismar edilen bacağı önünde bir sandalyeye uzandı
O, alt katta büyük bir gece için son bir puro içiyordu
yatak odası.

Masasında bir dirsek dinliyordu; Ve eğilen kafa
Eli oğlunun geleceği için planlarla doluydu. Üst katta güvende idi
tanrıya şükür! Babası eve geldiğinde yatakta ve uyuyordu.
Ve onu yorgunluğundan uyumak için bıraktı, ancak sabırsızdı
onunla konuş.

Şöminenin üzerindeki saat dokuz saatten sonra yarım saat sürdü. Oradaydı
Verandada, sonra salonda hızlı adımların sesi. Mırıltılı
sesler. Biri Trevanion'lardı. "Salonun başındaki oda"
alt tonunu duydum. Bazıları merdivenlerden yukarı çıktı ve bazıları kapandı
Salon kapısı nazikçe ve basamaklardan aşağı indi.

John Carrington bir sonraki anda salondaydı. Kapıyı duydu
Ned'in odası açık. Merdivenlerden çıktı.

Işık yarı açılmış bir kapıdan geldi. Bir ses üfürümü ve gülme
Ona selam geldi.

Ned, tamamen giyinmiş, sanki yeni gelen gibi, kolları etrafta
yatakta oturan biri.

"Sevgili yaşlı kız! Ne tuğlasın!" Carrington, Ned'in dediğini duydu.
"Trevanion bana söyledi."

"Ned!" Ağladı, anlamsız bir şekilde.

Çocuk neşeli bir şekilde sallandı.

"Baba!" Diye bağırdı ve tonunda memnuniyet duyuyordu. "Sen zorba
Yaşlı Baba! "

Babasını elinden ve omuzunu iki eliyle yakaladı, ama
John Carrington onu mekanik olarak uzak tuttu.

Yatakta oturan, kızarmış, yaramaz ve gülmek için
Şaşkınlığı, Ned'di!

John Carrington'un kolunu ve omzunu kavrayan eller onu kavradı,
Onu biraz salladı.

"Yatıyor, mükemmel bir şekilde yırtılıyor, baba ve dört ay geç kaldım,
Ama beni gördüğüme biraz memnun ol, "Bu Ned'in gülen sesi devam etti.

"O ----" John Carrington kekeledi.

Ned, yataktaki figüre doğru güler yüzlü bir el salladı.

"Bayan Elenore Carrington, en başarılı kendi kendine yapılan adam
Tarih! "Diye açıkladı, güzelleşti.


Bölüm VII.

Bayan Elenore Carrington ertesi sabah gözlerini açtığında,
Büyük bir kare yatağından memnun bir şekilde bakacaktı,
Odasının merkezinde otel tarafından tahmin edilen nesne.

Nesnel olarak, sadece nadiren iyi boyutlu bir bagajdı, ama
Sübjektif olarak, tatlı bir şekilde kişisel ve yeni bir kadınlık için durdu
reenkarne oldu.

"Ama ne koyduğunu düşünüyorsun?" Bayan Carrington'u mırıldandı. Ve
Belirsizlik dayanılmaz hale geldi.

Eril görünümlü bir bornozda yumruğunu eşcinsel olarak salladı
Bir sandalyenin arkası. "Seni tekrar koymayacağım, hatta _look_!" o
Eşcinsel tehditkar bir gelişme ile duyuruldu.

Etrafındaki yatağın kaplamalarını yakaladı ve harika bir
Yerdeki beyaz sıçrama, kilitte anahtarla uğraşır.

Bagaj kapağı açıldı ve sinsi bir küçük gibi görünüyordu
Acemi, sade beyaz gece giysisinde, büyük beyaz sıçrama ile
Onun hakkında her yerde yayılıyor.

O zemini hazinelerine saçmıştı. Güzel fırfırlı kadınsı
giysiler, zarif terlik tüm toka ve topuk, her gün sevgili küçük
Büyük tepsilerdeki frocks ve iç çamaşırı bluzları ve elbiseler için elbiseler
altında. Ned'i incelerken güldü ve kutsadı.

Ve şapkalar-aslında tüm şapkaları! Ama gün-Alack! Onu kavradı
Shorn bir yüz buruşturma ile kilitler. Ve o kare paket-toilet şeyler;
işe yaramaz saç tokaları ve kullanılamaz mücevherli kabuk tarakları; Ve burada, dokuda
kağıt-oh, ned'in öngörü!-
Kuaför tarafından birbirine bağlı, kendini çok fazla pervasızca kesmişti
farklı olasılıkları olan parlak bir bobine beceri.

Ona hiç hissetmediği gibi bir hayranlıkla baktı
kendi başında büyüyordu.

Kendini soluk mavi ipekin en parlak ve en döngüsünde salladı
ihmal ve denemek için aynaya hızlandı.

       * * * * * *

Bir saat sonra. Bayan Elenore Carrington, Daintly Fresh
Sabah zekası, kahverengi saç başının arkasına yakından sarılmış
ve en iyi çabalarına layık bir yüzün etrafında gevşek bir şekilde pompadoured;
Beyaz ketenlerin küçük bir sabah frakında, özenle
İşlemeli ve insanın gözünün sevinmesine izin verecek kadar kısa
Yüksek kemerli bir instep'i destekleyen iyi şekilli _chaussure_
Lezzetli dinlendirici bir yol-Kısacası Carrington'u sadece onun içinde değil
Doğru zihin ama doğru kıyafetlerinde, penceresinden dışarı baktı
Eylül güneşinin ihtişamıyla parlayan bir dünyada.

Birçok şeyi düşündüğü gibi dudakları gülümseyerek kıvrıldı:
uzun, uzun konuşma ve
Geceye çok süren ve getirilen açıklama seli
onları mutluluk anlamına gelen bir anlayış bütünlüğüne dönüştürmek
Alışveriş merkezi.

Ned onlara Doğu'daki o ayların onun için ne yaptığını söylemişti, değil
sadece teknikte ama ilham içinde; Nasıl, Paris'e döner, o
Salon portresinin ona boyamak için bir komisyon getirdiğini buldu
önümüzdeki kış bazı veliaht prens; Velantour ne kadar memnun
kendisi, "_deja! _" diye bağırmıştı-çok daha güzel bir "_deja_"
ünlü olan-ve ekledi: "Şimdi ruhunu yüzüne boyayacaksın,
Kıyafetlerindeki sorumlulukları ve arka plandaki kaderi. "

Paris'e nasıl döndüğünde, Elenore'un mektuplarını nasıl bulmuştu,
O, onun sahtekarında başarılı bir şekilde devam ettiğini; Ve nasıl,
Eşyalarını olabildiğince aceleyle bir araya getirerek gelmişti
Onu en hızlı tazı üzerinde rahatlatın, pişmanlıkla belirleyerek
Babası ona ihtiyaç duyarsa veliaht prensten bile vazgeçmek.

Ona ihtiyacım vardı! John Carrington yeteneğiyle o kadar gurur duyuyordu ki
onu tutmadan önce sağ elini kesti.

Sonra şimdiki zamanın zorunluluklarını tartışmışlardı; nasıl şey
oynanacaktı. Elenore kimsenin bilmemesi konusunda ısrar etti; Nik
herkesin yapması gerektiği; Daha fazla kredi istemedi
o. John Carrington, şimdiye kadarki en zeki şey göz önüne alındığında
oldu, yıldızların üzerinde blazonlar olurdu.

Uzaklaştılar: Birincisi, kipley'lere söylenmesi gerektiği,
Her şey lehine vardı; İkincisi, Hastings ve Bay Wade
Bilmek. Battleground buydu.

Elenore Hastings sorusunu vermiş olsa bile, itiraz etti
Bay Wade'in Aydınlanmasına yorucu bir şekilde. Anlamıyordu. Ancak
Kolay Ned döndü.

"Eğer sadece _seen_ olsaydı, ne kadar korkunç düşüneceğini bilirsin,"
Elenore savunmuştu.

"Onu yarın gördüğümde, onu kırmanın en iyi yolu üzerinde meditasyon yapacağım
O, "Ned geri dönmüştü.

"Ama biraz bekleyeceksin," diye kandırdı.

"Ah, sana biraz işe girmek için zaman vereceğim," diye kabul etti.

Bayan Elenore Carrington, pencereden dışarı bakarak aniden büyüdü
rüya gibi gözlü.

Far Hill'de, Hard Maple'ın bir dalı parlak bir şekilde dönmüştü
Scarlet. Ama getiren yansıması olamazdı.
Miss Carrington'ın yanaklarına hassas leke. Garip bir şekilde,
Hastings'in bungalovunu inşa etmeyi planladığı o tepe.

       * * * * * *

Merriment, yüzdürme, aptallıkların bir sabahıydı.

Bay Kipley son duygu tarafından oldukça bataklık yapıldı. Adımlara oturdu
yan sundurma ve sadece bir tıp uzmanı onun
Durum sadece komşu değildi.

Mrs. Kipley'i kurtaran her şey uygun bir hazırlık hazırlamanın aciliyetiydi
"O New York Millet" için öğle yemeği.

O zaman bile kendini en dikkat çekici şeyleri yaptığını keşfetti.
"Bir sonraki dondurmayı pişireceğim," diye belirtti Hemmy'ye. Hemmy, eskiden
romantizmin şaşırtıcı değişiklikleri, kendini duruma göre ayarladı
Görünen bir kolaylıkla-ve yeni bir mutluluk hayali.

Çünkü Bay Ned söylememiş olsaydı, "Jove, bu hava saf ozon!
Her şeyi görünürde boyamak istiyorum. Sen de hemmy,
Pembe kontrollü elbise. "

Ressamlar bazen modellerine aşık oldular.

       * * * * * *

John Carrington oldukça mutluluğa çıktı. Sadece bir şey sorunlu
O ve Elenore'u bir an için yalnız yakaladığında. O
Ellerini onun içine aldı ve mavi gözlerine sevgiyle baktı.

"Sana bir kez söyledim," dedi nazikçe, "
Oğlu olarak bir adama. "

"Evet baba," dedi açıkçası.

Büküldü ve alnını öptü.

"Yanıldım," dedi.

Sonra başka şeylerden bahsettiler.

       * * * * * *

"Bu sabah genç Bay Carrington nasıl?" dedi Bay Wade, adım atıyor
Tuzağa, Bay Kipley'e, araba kullanıyor. "Dün için daha kötüsü yok, ben
umut?"

Bay Kipley'nin yüzü, sanki hapşırmak üzereydi.

"Aynı görünüyor," diye yanıtladı ve sesi geliyordu
boğuk. İfadeden böyle içten memnuniyeti elde ediyor gibiydi
tekrarladı: "Aynı görünüyor. Sanmıyorum
Ona hiç zarar vermedi. "Ve hemen dikkatini atlarına verdi.

John Carrington onları almak için verandadaydı.

"Bu bir gala günü," dedi onlara ellerini sıcak olarak kavrarken
Hoş geldin. "Diğer çocuğum dün gece eve geldi."

Hastings'in kalbi sıçradı.

"Kızın?" dedi Bay Wade, kibarca. Ve sözleriyle Elenore
onlarla tanışmak için öne çıktı.

Sabahın keten elbisesini hassas bir şekilde soktu
Paris'teki o vedalı çayda en son giydiği ayrıntılı bir tane.

Zarifçe gülümsemede en ince utangaçlık önerisi vardı
Hoş geldiniz, o yaşlı beyefendiye uygun Bay Wade'e
bir T.

"Her iki çocuğunuzla da gurur duymak için her nedeni var" dedi.
Herhangi bir şekilde, John Carrington'a.

"Ben," diye yanıtladı John Carrington ve bunu kastetti.

Hastings, Elenore'un elinin hafifçe dinlendiğini hissetmekten sözsüzce mutlu
onun, sahip olduğu gözlere bakmaya çalışırken şefkatle bastırdı
Görmeyi özlemiş.

Uzun kirpikleri onları dikkat dağıtıcı bir şekilde örterdi.

Sonra belirli bir gülen alay ile onları büyüttü ki
lezzetli ama şaşırtıcı.

"Çok değiştim mi?" Hafifçe talep etti.

Hastings, "Öğrenmek için uzun süre bakmam gerekecek," dedi. Onun
Ses biraz salladı.

Tatlı kendiliğinden güldü.

"Kendimi bu kadar utanç verici bir şekilde kimseye harcamayacağım
Hafıza, "dedi, sahte kınama ile." Kendimi sana adayacağım
amca."

Bay Wade'e döndü ve sözünü iyi hale getirmeye devam etti.

Bay Wade, kendini geniş, gölgeli bir veranda üzerinde otururken buldu.
Yıllar içinde gördüğü kadar güzel bir kız; konuşarak,
Övgüye değer bir Gurur Heyeti, onun en iyisi. Ne dinleyiciydi!
Ne kadar zarif! Ne kadar süper-kadın! Ne kadar hazır!

Onunla anlaştı ve Bay Wade daha da bilinçli hissetti
kendi iyi yargısına göre. Dainle ile aynı fikirde değildi. Oldu
Ona nerede yanlış olduğunu göstermek için heyecan verici.

"Yirmi yaş daha genç olsaydım!" dedi Bay Wade,
belirtmesi gereken sayının yarısından biraz fazlası, ama ne
Yaşlı beyefendi bu tür ifadelerde tam olarak doğrudur!

Hastings'e keskin bir şekilde baktı ve bölünmüş dikkatde bir şey
Yeğeni John Carrington'a onu memnun ediyor gibiydi.

Kapıda Hemmy'nin önlüğünün bir çırpınması vardı.

"Ned yemek odasında bize katılacak," dedi John Carrington. Ned aslında eşiğinde duruyordu.

Onları eşcinsel iyi arkadaşlık ile selamladı.

"Dünden sonra çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim," dedi Bay Wade
o.

Ned ona açık, parlak bir gülümseme parladı.

"Dün hiç olmadığı kadar taziyim," dedi eşcinsel,
"Ve hoş şeylerle konuşmaya devam edeceğiz
Öğle yemeği, Elenore'un hesabında. "

Bay Wade başını salladı. "Tabii ki," dedi, "
hanımefendi olabilirdi. "

Ve ortaya çıkan sohbet, gerçekte eşcinsel ve parlak ve doluydu
Üç gencin Paris'te keyif aldığı hayatın anımsadığı.

Bay Wade daha iyi kızarmış tavuk tatmış olsaydı, unutmuştu
Nerede ve o, Bayan Kipley'yi döndüren bir vurgu ile övdü.
Hemmy'nin bastırılmış gururla derin bir macenta olan masada beklemesine yardımcı oluyordu.

Şampanya Kupası'ndan da çok onayladı ve Elenore
karışımını itiraf etti, bunun cesurca açıkladığını açıkladı.
mükemmellik.

"Gerçekten, ne yaparsanız yapın başarılı olduğunuzu düşünüyorum" diye ekledi
Çiçek buketine ip.

Şimdi yargılamanın kahve ve-kordon aşamasındaydılar ve Bayan
Kipley ve Hemmy defnellerinde kaybolmuşlardı.

"Bay Wade," dedi Ned, Gayly, "ve korkunç bir şekilde deniyor
Bunda zor şeyler. Onun yıldızını duymak ister misin
Performans? "

"Gerçekten olurdum," dedi Bay Wade, yürekten.

Ve Elenore, erkek kardeşine bakarak anın geldiğini biliyordu.

"O zaman seni purolarına bırakacağım," dedi hafifçe,
Kaçma içgüdüsünde sandalyesine geri döndü.

Hafiflik, heyecan, tamamen çok güvensiz
Çubuklu, özgürlük için bir çizgi yapıyordu.

Ama Ned de ayağa kalktı ve onu sıkıca ama hafifçe yakaladı
Onu geçmeye çalışırken belin etrafında.

"Kalmalı ve bana yardım etmelisin," dedi sahte kınama ile.
"Sadece dün gece gelen bir adamın bunu söylemesini nasıl beklersin?
dümdüz?"

O zaman bile kendini yanlış konuşması gerektiğini düşündüler.

Ama Elenore elini omzuna çevirdi ve onlarla yüzleşti
cılız bir şekilde.

"Bir zamanlar yükselen bir dahi vardı, harika, görkemli bir
fırsat, "başladı."
her türlü yetenekle çırpılmış; ve bir baba ---- "

"Sadece bacağını kırmadı," diye içeri girdi John Carrington içeri girdi, "
başka şekillerde de kırılgan. Ve fırsatı bilmemek,
Oğlunun eve gelmesinde ısrar etti. "

"Yani mükemmel zorbalık olan kız kardeş ve en tuhaf kız ----"
Ned başladı.

Ama Elenore müdahale etti.

"Gelmeye mükemmel bir şekilde istekliydi," diye ısrar etti. "Yapma
bunu unut. "kolundan kaydı ve onları en kötüsünü süpürdü
nezaket.

Eteğinin ayrıntılı şifon tüylerine daintily ile dokundu
Parmakları onaylamak. "Sürekli ve yatıştırıcı etkiyi hiç bilmiyordum
benden yoksun olana kadar kadınsı kıyafetler, "diye temin etti.
gülünç bir şekilde. "Dikkat dağıtıcı bir şekilde Fırfırlara düşkün olacağım.
hayat. Yeraltı korkunç değil miydi! "Parladı; ve duydular
Geri çekilen eteklerinin sarılması.

Hastings aniden kolundan Ned'i kavradı.

"Dün benimle mayın aşağı mıydı?" istedi.

"Pullman, Aşağı 8, Chicago'dan," dedi genç beyefendi.

"O zaman kayınbiraderiniz ol," diye boşaldı ve kayboldu
bir atış gibi.

Bay Wade'in ifadesi imbeciliteye yaklaştı.

"Bana söylemek mi istiyorsun ----" Başladı, uyuşmalı.

"Sadece dün gece geldiğimi, ama kız kardeşim bütün yaz buradaydı,"
dedi Ned, kısaca.

       * * * * * *

Hava açılan pencerelerden ferahlatıcı bir şekilde geldi. Elenore
ayakta, bir sandalyenin arkasındaki bir kol. O biraz gülümsedi
Hastings acımasızca ona doğru geldi.

"Oldukça kompozit bir konuşmaydı, değil mi?" dedi.

Elini sandalyenin arkasına kendi başına kapladı.

"Bunu fark edemiyorum," dedi. "Sen-hepsi o zaman."

"Uzun bir süre de görünüyordu," diye itiraf etti.

"Sen yeraltında!" Devam etti. "Olsaydım endişeden ölmeliydim
şüpheliydi. "

"Sana korkunç bir şekilde söylemek istedim," diye mırıldandı. "Zarar yok
Şimdi korktuğum için sahip olmak. "

Onun üzerinde tutulan el daha sıkı bir şekilde kapandı.

"Şimdi zarar yok," dedi, "
Ne dedin: Elenore'un bana önem verdiğini düşündüğün. "

"Şimdi özel bir zarar yok," diye parodiyi cüretkar bir şekilde, mahzunla
Gözler, "Elenore'a şimdi ona söylediklerini anlattığınızda."

Onu hassas bir güçlükle kollarına süpürdü. "Sevdiğim
o. Elenore! Elenore! "

Kendi kendisinin bulduğu tam kırmızı dudaklar, nefes nefese, gizemli bir şekilde,
çılgınca tatlı. Ve o derin mavi gözler-ne muhteşem şeyler
Ona itiraf etti!

"Sevgili küçük bungalov!" Fısıldadı. "Ama beklememize gerek yok
Elenore. Yakında benimle evlen, daha sonra inşa edeceğiz. "

Lezzetli güldü.

Salondaki adımların sesi onlara geldi ve Hastings onu çizdi
Bay Wade ve Carringtons olarak bir köşenin bakış açısına,
_Pere et fils_, kendilerini oturmak için pencerelerin dışında görüntülendi
Büyük veranda sandalyelerinde rahatça.

"Ve," dedi Bay Wade, yüksek iyi bir mizahla ve açıkça devam ediyor
Masada konuşma başladı, "Senin için zor olmamalı ve
İki madenin yönetimini dostane bir şekilde düzenlemek için damadı
Aranızda. "

"Oldukça hızlı devam etmiyor musun?" John Carrington,
gözünde bir pırıltı.

"Laurence'ın istediği kadar hızlı değil, bahse gireceğim," dedi Bay Wade,
güvenle.

Sonra gözlüklerini mendili ile cilaladı. "Her zaman var
Shakespeare'in kahramanları için büyük bir hayranlık vardı --_ rosalind_,
Özellikle, "dedi, bilgiçlik hassasiyeti ile;" ama ben
Bayan Elenore'u daha çekici olarak düşünün. "

"Tam olarak benim fikrim," diye mırıldandı Hastings.

"Hepsini onlar için çözdüğünüz sürece, siz ikiniz," dedi Ned,
Gizli Raillery, "Belki de harika etkinliği acele etsen iyi olur,
Böylece Paris'e dönmeden önce gerçekleşebilir. Her şey olmalı
Kariyerime kurban edildi, biliyorsun. "

Hafif alaylarla konuştu.

Hastings'in kolu Elenore'un etrafında sıkıldı ve yalvarması hiçbirini kaybetmedi
Gücü çünkü sessizdi.

Omzundaki kafa ani bir eşcinsel, büyüleyici küçük bir başını verdi.

"Kendimizi feda etmeye rıza gösteriyoruz," diye aradı Hastings.

Ve alkış sesi açık pencerelerden sürüklendi.




[İllüstrasyon]

Şarkı


  Deniz kenarında kalesinde
    Kralın kızı yaşadı;
  Tatlı ve güzel o muydu
    İlkbaharda bir sabah olarak.

  Aşıklar, genç ve yaşlı,
    Prensler aptal, prensler akıllıca,
  Tüm aşk tarafından cazibe edildi
    İhale gözlerinde.

  Kule'deki penceresinden
    Oturup uzun süre dinledikten sonra
  Herhangi bir çiçekten daha adil
    Bu bir şarkıya ilham veriyor!

  Çok altında, teknesinde,
    Şair ve onun adı
  Gümüş bir notta yükseliyor
    Pencereden geldi.

  Sadece basit bir lirik, henüz
    Böyle mükemmel bir sanatla moda
  Nevermore unutamazdı
    Kalbini nasıl heyecanlandırdı.

  Asla bir prens yazmayacak
    Kralın kendi seçimi olmasına rağmen;
  Hayat o zamandan beri daha değerli bir şey tutar
    Aşk ona şarkı söyledi.

            Frank Dempster Sherman.




BAYAN. Massingbyrd müdahalesi

_ By Mary H. Vorse_

[İllüstrasyon]


Boom'un bu aptalca havada yukarı çıkmasını sağlayan nedir? "Bayan
Massingbyrd bana sordu.

"Tooseeck yapmaya çalışıyor," dedim ona. "Ve eğer istersen
yeke al ---- "Şimdi, bu öneri ne kadar aptalca, yapmalıyım
Biliyordum.

"Hiç de değil," Bayan Massingbyrd beni kısa kesti, yeke çekerek
Reddetmesini vurgulamak için akıllıca ona doğru.

Tekne sarıldı ve bir sonraki şey ikimiz de suda. Bayan.
Massingbyrd'in parlayan kafası benimkinden birkaç metre uzakta yüzeye geldi.
Suyu gözlerinden salladı, bir veya iki kez nefes için nefes aldı ve
Sonra soğukkanlılığın muhteşem bir etkisi ile:

"Bir şey bana mayoumu giymem gerektiğini söyledi," diye belirtti,
yansıtıcı. "Vanity sana söylemişti," diye yanıtladım. Hiçbir şey söylememişti
Ben benimkini giymeliyim. Tıpkı Lydia Massingbyrd gibiydi
alabora olmak için bir mayo. Hiçbir zaman bir kadını tanımadım
Yanılmaz bir şekilde ayağa kalktı.

"Bence," diye devam etti, kıyı için dışarı çıktıkça, şikayetçi bir şekilde,
Çok uzak değil, "Bizi dökmek için çok güzel bir yer seçtim. Biliyorum
uzunluğun ortasında yapabilen kadınlar
Ada sesi! "

"Yakın bir yer seçtiyseniz hala daha düşünceli olurdu
Anakara Denizciliğinizi göstermek için, "Ben kibar alaycı ile önerdim.

"Tüm enkazların her zaman Huckleberry Adası yakınında gerçekleştiğini düşündüm. Ben
Bunun bir _did_ şeylerden biri olduğunu düşündüm. "Sesi önemsizdi
Mağdur, bana gülümsedi, biraz titreyen bir alev gibi bir gülümseme.

"Olmasına gerek yok," diye düşündüm, "Comrether'ı üzerime koymaya çalış." Jartiyer
Yüzerken yolda ve ağır, kauçuk tabanlı ayakkabılarım yardımcı oldu
öfkemi bozmak için.

"Tabii ki," kasvetli bir şekilde geri döndüm, "öğle yemeğimiz şimdi
ses. "Bunun onu getireceğini biliyordum. Hiç bir kadın görmedim
bir çocuğun bozulmamış iştahını korudu. Bayan Massingbyrd döndü
Seyişiyle şamandıra olan kedi teknesinde huzursuz bir göz yüzer
Yanında harika, garip, yaralı bir kuş gibi.

Bayan Massingbyrd'in ayakları Huckleberry Adası'ndaki kumlu plaja çarptı.

"Ama bütün gün burada oturamayız, bilirsiniz, bir ıssız adada,
Yiyecek bir şey yok, "kıyıya doğru ilerlerken yeniden yaptı.
"Bu konuda bir şeyler yapmalısın Bobby. Ben buna trajik diyorum, basitçe
Trajik, iyi öğle yemeğinin ulaşamayacağı tüm iyi öğle yemeğini düşünmek. "

Şimdiye kadar oldukça kuru topraktaydı ve büyük bir keşifle
Güzel ve olağanüstü saçlarından kabuk pimleri.

Kıskanç, Bayan Massingbyrd'in Samson's gibi gücünün dinlendiğini söylüyor
saçında. Genellikle sahip olan uysal, gümüş altın rengi
Ne bükülme ne de kıvrılıyor, ama onun durumunda isyancı bir şekilde kıvrıldı, patladı
Boynunun saçmalıklarında saçma çocuksu ringletlerde ve tapınaklarında.

"İşte bu yüzden bizi mi üzüyorsun?" Diye sordum, sinirli bir şekilde. "Alardım
Onun için sözün. "

"Ne yaptı?" Derhal yem için yükselerek sorguladı.

"Dizlerine gel, yani."

"Bunu dünyada hiçbir şey için değil, saçlı olarak bilebilirsiniz
Ve benimki kadar kuruması zor, gereksiz yere ıslatır mıydım! "diye parladı.

"Bu bir merhamet çok iyi," diye mürekkeple, kötü niyetli bir şekilde, "
Asla onu hiç almayın. "Bayan Massingbyrd onun hakkında boşuna
Harika saç.

"Kendinizi tüm sorunları kurtarmış olabilirsiniz," diye devam ettim,
Destekçe, yakamı çıkarırken ve ayakkabılarıma başladım. "Onun
Neredeyse güzel bir renk değil ve ıslatılmış ve ıslak; Aslında daha çok
Hoş olmayan ve deniz yosunlu! "

"Kuruyana kadar bekle," diye zaferle, parlak bir şekilde. "Sonunda olabilirsin
Geldiğine sevindim. Ama _i_ yapmayacak! "Devam etti." İçinde hiçbir şey yok
Benim için! _ Sen şimdi veya
Günün başka bir kısmı! Ve yiyecek hiçbir şey yok! "

"Boşuna ve açgözlü bir kadınsın, Lydia Massingbyrd," dedim ciddi bir şekilde.
"Ve Mason'un teknesinin dolapları boş olsaydı size hizmet ederdi
şüphelendiğim gibi, çorba ve et kutuları ile süslemek yerine
onlar. "Ve ben alabora olmuş tekneyi kurtarmaya başladım, ama
Tide onu resif üzerinde taşıyordu, direk iki kaya arasında yakalandı,
Ve zaten olduğu gibi gerilmiş, çatladı ve kırıldı.

Ve eşimle ve Rye dışındaki diğer arkadaşlarla buluşacaktım
Birkaç saat. Bir bayan yelkenine giden şey bu
Parti, her adam bir kız tarafından yelken açılacak. Aptal bir fikir ve
Çıktı, emin olabilirsiniz, Felicia'nın çılgın patesinde ve
Arkadaş, Lydia Massingbyrd.

Zavallı tekne için elimden geleni yaptım. Bu hafif küçük bir şey,
On sekiz metrelik kedi ve sık sık Mason'a söylediğim gibi, ağır bir şekilde aşırı derecede. Arkadaşımı çok fazla sorunsuz bir şekilde sahilde buldum
Endişeyle, zaman zaman, klardanın durumu ile ilgili olarak sordu.

Haklı olduğumu buldum. Çorba vardı ve kısa süre içinde ısınıyordum
Çevresinde akıllıca sapmış bir tel ve ahşap bir sap. İçin,
Neyse ki, maç durumum su geçirmezdi.

"Gereklilik buluşun annesidir," dedi arkadaşım
tekrar lehine.

"Gereklilik, hazımsızlığın annesidir!" İfade etti ve onu gördüm
Zihin, gemi enkazı etimlerimizle geri döndü. "Konserve yapamam
şeyler!"

Uzun, ıslak saçlarını bir manto gibi yaydı; köşeler
Ağzından acıklı bir titreme ile sarktı, fikirlerini değiştirdi ve
sırayla yol veren parlak küçük bir gülümsemeye çarptı
uzun bir kıkırdama.

"Jibing'i hiç anlamadım," diye belirtti. "Ama şimdi ben
Mükemmel anlayın. Bildiğim en ani şeyle ilgili. Ben bir
çok objektif zihin. Aslında benden önce bir şeyin konması gerekiyor,
et, onu kavramak için. Muhabirlere bunu söyleyeceğim şey bu. "

"Muhabirler mi?" Merak ettim.

"Elbette muhabirler," diye tekrarladı. "Ve burada ne kadar uzun süre olursak,
Daha fazla olacak! Geceye kadar bizim için avlanmaya başlamayacaklar.
Felicia'nın hayat boyu arkadaşım olduğu iyi bir şey; "ve Bayan Massingbyrd
tekrar güldü. Durumun onun için ciddi yönleri yoktu
bana sahip olduğunu. Elbette Felicia Lydia Massingbyrd'in arkadaşıydı,
Ama hiçbir kadın kocasının başka biriyle yok ve kayıp olmasını umursamıyor
kadın ve endişe ve gazetecilerle ve hepsi-hayır, ben yapmadım
Önümüzdeki iki veya üç günü dört gözle bekleyin.

Bayan Massingbyrd'in ruhları öğle yemeğinde yükseldi.

"Yüzmek konserve sonra işler gerçekten çok korkunç değil," diye kabul etti. "BEN
Diyelim ki polise söyleyecek ve projektörlerden çıkacaklar. En çok vardı
Bana bir şeyler oluyor, ama bu oldukça yepyeni. "

"Kişi popüler bir oyuncu olduğunuzu düşünürdü," diye şikayet ettim.

"Peki, bir bakıma öyleyim," diye felsefe yaptı.

Saçları hızlı kuruyordu ve ona bir altın elbisesi asıldı.
Siyah ipek mayo elbisesi onu her yerde yakından taktı
Yapmamalıyım. Çok ince bir yaratık olabileceğine hayret ettim
Aynı zamanda çok lezzetli yuvarlak. Yüzü, hiç bu kadar hafif
tabaklanmış, her türlü lezzetli altın ton vardı, gözleri
Şaşırtıcı derecede mavi ve hoş bir keyifli
çocuk. Kısa eteğinde ve altın saçlarında, bu yüzden renginde uysal, yani
Buklelerinde çok yönlü, küçük bir kıza benziyordu.

"Lydia Massingbyrd," kendimi kendiliğinden söyledim, "Affetiyorum
Sen her şey! Ve bu benim için şanslı bir şey, derinden aşığım
Felicia. "

"Sana gelmene sevineceğini söyledim," dedi sevinçle.

"Fiyata değdi," diye kabul ettim. "Senin sevgili yele
Her şey öyleydi. 'Hepsi yün'! "

"Bir yelken!" diye bağırdı Bayan Massingbyrd, bir yaw.
Konuşma adayı yuvarlamıştı.

"Bu Phillips 'Yawl," diye kabul ettim.

"Vicdanlı olarak, artık gemi enkazı kalabileceğimizi sanmıyorum
yardım edebileceğimizden daha. Muhabirlerden vazgeçmemiz gerekecek! "Bir
Sesindeki hayal kırıklığı notu. "Bağır, Bobby!"

Bağırdım.

"Bizi duymuyorlar. İhtiyacımız olan bir sıkıntı bayrağı. Dalga, Dalga
Senin ceketin! "Sonra uzun saçlarını iki elinde yakaladı, tuttu
başının çok üstünde ve altın bir afiş gibi salladı. Rüzgar yakalandı
ve onunla oynadı; İstekli terkinde biraz maenad gibi görünüyordu,
Biraz ateş ruhu-onun için kendi benzetmenizi takın, ama o anda
Orada tam güneş ışığında, ne dokunuşunun
Süper köstebek.

O anda onu en yüksekte görmemin bana verildiğine inanıyorum
Biraz muhteşem güzelliğinin noktası. Orada dururken eli
harika saçlarını başının üstünde tutarak; Dışarıda bir an içindi
Günlük kadınlığın solgunluğu. Sana söylüyorum, bir şeydi
Follies için taahhüt edin.

Bizi gördüler. Tekne koydu. Bayan. Massingbyrd en çok düşmesine izin verdi
Orijinal ve sıkıntıyı sallayan en güzel bayrak.

"Beni tanıdılar," diye açıkladı memnuniyetle. O tuttu
Başının üstünde yüksek saç ipi ve düşmesine izin ver. "Kimse yok
Bunu kim yapabilirdi. "

"Ya da eğer yapabilirlerse bunu kim yapardı," diye ekledim.

"Ya da yapabilseydi kim yapardı," diye kabul etti. "Tüm kadınlar değil
insanlığa borçlu oldukları için çok vicdanlı. "

"Gerçekten değiller," diye koydum alaycı bir şekilde.

Dizlerinin üzerindeydi, saç tokalarını ve taraklarını topladı.

"Işığın erkeklerden önce parlamasına izin ver," dedi neşeyle. "Bir Şehir
Bu bir tepeye inşa edilmiş. Mumunu altına koyma
kile."

Ayakkabılarımı giyiyordum-şimdi oldukça iyi kurutulmuş-ve harap yakam,
Sadece bir tane olduğunu göstermek için.

"Sanırım sen deniz çıkıntısındaki en boş kadınsın," diye azarladım. Ben
Tüm Lydia Massingbyrd'in tanıdıklarında asla gurur duymayan tek adam
O ve zaman zaman ona işitmenin büyük faydasını veren
Kendisi hakkındaki tüm gerçek.

"Sanırım ben de iyi bir neden;" Ve içinde biraz ısı vardı
ses. Sırtı bana doğru idi; Onun hakkında görebildiğim tek şey bir kitleydi
gümüş altın.

"Şimdi, ne yapmalıyım?" diye sordu. "Koymak için bolca zaman var
Saçlarımı her şekilde yukarı çekti-korkunç görünürdü-çok güzel görünüyorum
Bu-şimdi ne yapardın? "

"Bunu koymalısın," dedim. "Bu bir ahlaksız
maruziyet. Biri, sana bakmak, oynadığını düşünürdü
Lady Godiva'nın tablosu. "

"Asla böyle bir şans almayacağım," diye sordu.

"Saçını koy Lydia Massingbyrd," diye emretti.

"Bunu her zaman yapmak istedim," diye inledi. "Ve şimdi olduğu gibi
İçinde iyi olacaksın bana zorbalık yapıyorsun. "Ağzı tekrar düştü
Bana çekicilik gibi samimi gözlerle baktı.

"Ah, senin yolunu yap," diye homurdandım. "Phillips'ten önce göster ve
Almington ve Little Cecilia Bennett ve Bayan Day ve Drake
çocuklar! "

"Almington!" diye bağırdı Bayan Massingbyrd. "Bu onu çözüyor!" Ve o
Saçlarını kararlı bir şekilde tekrar salladı.

"Almington!" Şaşkınlıkla bağırdım. "Almington neden bunu çözüyor?"

"Adama dayanamıyorum!" Ağladı, ayağını damgaladı.

"Ah, iyi, eğer bu ceza yoluyla ----"

"Cecilia Bennett'in kız kardeşi en sevgili arkadaşlarımdan biri." Görünüşe göre o
Bunun bir açıklama olduğunu düşündüm.

"Ve böylece Cecilia'nın seni saçın aşağıdayken görmesini istiyorsun," diye küçümsedim.

"Erkekler _too_ yoğun!" Beni kefil ettiği tek şey miydi. "O bir popinjay
profesyonel kalp kırıcı. "

"Sanırım senin hakkında ne söyleyeceklerini bileceksin?" Başka bir denedim
Tack.

"Ne düşüneceklerini biliyorum," dedi bana eşsiz sakinlikle.

"Siniriniz varsa, bu benim işim yok," diye kabul ettim.

"Felicia, beni azarlamakla o kadar meşgul olacak ki seni unutacak,"
Saf olarak önerdi.

"Bunda bir şey var," diye itiraf edecek kadar erkeksi.

Tekne şimdi sığ suda yatıyordu. Phillips bizi selamladı.

"Saçını kaldırman gerekecek," dedim. "Dinghy yok.
Bunun için yüzmemiz gerekecek. "

"Ve kendimi tekrar ıslatıyor mu? Hayır, gerçekten; beni taşımalısın,"
Sakin bir şekilde duyurdu. "Bu kadar kıyıya gelebilirler."

"Beni Felicia ile kara kare yapman gerekecek," diye mırıldandım.

Gülüşürüz Lydia Massingbyrd saçlarından bir ip yaptı, güvende tutmak için
sudan, zavallı sefilleri daha iyi kör edebilir
ışıltısı ile tekne. Öyleyse taşıma ben yaptım. İyi olduğumuz gibi
Almington'un kamerasının çırpınmasını duydum.

"Felicia balmumu içinde olmayacak mı?" Düzeltilemez kadın kulağımda kıkırdadı.

"Senin için şanslı, benim," dedim ona eleştirel olarak. "O kadar
bu, en küstah! "

Bana baktı, gözünde küstah bir parıltı.

"Şirketimi seçerken çok dikkatli oluyorum.
Desert Island, "dedi.


İi.

"Kadınları hiç anlamıyorum," diye daha çok Felicia'ya itiraf ettim.

"Bu bizim için daha iyi-benim için demek istiyorum," diye geri attı. "Ama hepinizin bir eşleştirme çok fazla olduğunu anlıyorum," diye devam ettim,
ciddi bir şekilde.

"Ah, biz bir eşleştirme çok biz, değil mi?" Felicia'nın tonu
gurur verici ilgi. Bir şekilde bir şekilde biraz asma düzenliyordu
Yırtık. Şimdi bana doğru döndü, masum resmi
sürpriz.

"Bir şeyin eğlencesi için eşleştirmeyi seviyorsun-sadece bir erkek sevdiği gibi
"Devam ettim."
Yaş, pozisyon veya ---- "

"Seks?" Önerilen Felicia, kibarca.

"Uygunluk," diye değiştirdim; "Sadece düğün yapmak uğruna."

"Şimdi bir kocanın tarzı ve tonunda konuşuyorsun,"
Suçlu bir şekilde bana söyledi. "Sesini uzaktan duyan herkes bilirdi
Sen birdun. "Felicia'nın kesintisine dikkat etmedim.

"Eğer haklı değilsem, lütfen bana Lydia Massingbyrd'in
Almington ve Little Cecilia'ya sormanızı sağladığında eşleştirme
Bennett burada; Ve rıza gösterdiğinizde eşleştirmediyseniz
Onlara sor. "

"Kuşkusuz Lydia bir evlilik düzenlemek için endişeli çünkü
Aralarında onları burada istedi. "Felicia'nın tonu çok suçsuzdu
Beni rahatsız ettiren aksiyomatik.

"Sana söyledi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Felicia bana. "Bana ona söylemiş olsaydı
Çok iyi bildiği gibi, onlara soramadığım nedenler. "

"Ve bu yüzden diyorum ki," Sonuç olarak, "kadınları anlamıyorum.
İlk Lydia Massingbyrd bana Almington'a dayanamayacağını söyledi. O zaman o
Onun yararına olan küçük Venüs, denizden yükselen hareket yaptı. Ve daha sonra,
Sana söylüyorum, Felicia, eğer ölümlü bir kadın flört ederse, bu senin küçük
Altın kilitli arkadaş. Ve Jove, o güzeldi! "

Felicia, "Lydia Massingbyrd'in ihtiyaç duyduğu şey bir koca," diye açıkladı Felicia, "
Onu diğer insanlara müdahale etmesini engellerdi! Tamamen oldun
O günün her yerinde Lydia'yı taşıyarak geçtiğinden beri harap oldu
yer. Uykunuzda saçlarından bahsediyorsun. "

Yine Felicia'yı ve haksız suçlamalarını görmezden geldim. "Zavallı Küçük
Cecilia Bennett! Hayranlık ve korku arasında neredeyse korkmuştu
ölüme. "

"Cecilia güzel, aşırı, iyi küçük bir kız," diye iddia etti Felicia,
agresif bir şekilde.

"Öyleyse öyle, öyle," diye kabul ettim. "Ve bu yüzden-o
Farmington'dan sadece iki ay uzakta olmak-onunla bir adama evlenmek istiyorsun
Almington gibi! "

"Almington'ın nesi var?" diye sordu Felicia, hala en çok
En çok bitmiş olduğunu bilmeyi öğrendiğim suçsuz bir şekilde
süreksizlik şekli.

"Almington'un sorunu nedir?" Diye bağırdım. "Ah, hiçbir şey!
O mükemmel kocaların yapıldığı şeyler. O olgun, Almington,
Cecilia gibi bir kızın biraz masum çiçeği için. "

"Almington'ın çok parası," dedi Felicia, yansıtıcı bir şekilde; "Ve Cecilia's
Annem bunun için istekli. Bennett kızlarının sonu olmadığını biliyorsun ve
Her şey kadar fakirler. "

Tiksinti bir sessizlik korudum, çünkü bu felicia
Benden bir salgınla büyülenirdi
Mammon sunağında genç kızları feda etmek. Bu nedenle karar verdim
kendimi daha fazla taahhüt et.

Şu anda Bayan Massingbyrd geldi.

İki bayan kucakladı. Sonra Felicia arkadaşını silah uzunluğunda tuttu.

"Unutma," diye uyardı, "Croquemitaine yok!
Sen-ne istediğini istedin-ve hiçbir soru sormadım. Öyleyse devam et
Ama burada çatı ağacımın altında hiçbir bayan godiva. Hayır, ne çıkıyor
Saçın aşağı ikide hırsız hırsız, Lydia Massingbyrd! "Ve
Felicia arkadaşına sevecen bir sallama verdi.

İki kadın arasında geçtiği hissine sahibim
Yüzeyde görünenlerin çok ötesinde zeka; bir his
Havada her türlü şey vardı-ve bu şeyler
Kafamın üzerinden geçti. Aslında, bir dezavantajda umutsuzca hissettim,
adam sık sık karısının ve karısının yakınında
arkadaş; Tek kelimeyle, sanırım bir koca gibi hissettim ve memnun oldum
Aynı trenle gelen Young Drake'e katılmak için yeterli
Küçük Cecilia Bennett. Birlikte dolaşırken-

"Gerçekten taze bir genç kız hakkında çok güzel bir şey var,
Biri yaşlı kadınlarla biraz çalıyordu, "diye güvendi bana.

"Bozulmamış bir kız kadar çekici bir şey yok," diye kabul ettim. "Ve
Cecilia bu. "

"Bilmiyorum ama Fransız yolu en iyisi. Genç bir kızdan nefret ediyorum
çok daralmış. "

Şimdi, Ellery Drake'in Felicia'ya buzağı sevdiğini biliyordum.
Felicia'nın kendisi, çok etkili bir şekilde genç bir kızdı
"Çok Darned bilerek" olarak tanımlanmıştır; ve boşuna olduğunu izledi
Bayan Massingbyrd'in büyüleyici uyanışı. Yani kötülük olmadan değildi
cevap:

"Ah, daha az küçük, genç kız daha iyi biliyor; bana bir _tabula ver
Rara_ her zaman. "

Ellery Drake bana keskin bir şekilde baktı. "Bu kadar gitmemeliyim,"
söz konusu. "Ama onları Cecilia gibi seviyorum-bir şeylerle çok ilgileniyor
Bilirsiniz, ve biraz utangaç ve tüm bunlar. Vay be! Onu gördün mü
Geçen gün Bayan Massingbyrd'i tekneye taktığınızda? "

"Hiç şaşmamalı," dedim. "Her gün böyle şeyler görmüyorsun."

"O bir merak, Bayan Massingbyrd"-Drake coşkuyla doluydu-"ama
Sessiz bir adam için neredeyse _too_ muhteşem. Bence Cecilia gerçekten bir
biraz şok. "

Zavallı küçük Cecilia'nın
Ne var-ve-ve-dünyaya gelen bir ifadeye.

Düzgün büyüyen gençliğiniz kadar geleneksel bir şey yok
kişi; Ve Cecilia mükemmel bir şekilde bir örnek olarak ortaya çıktı.
Anne ve iyi bir okul başarabilir. Aslında beau'ydu
dergilerimizi spotling olarak tuttuğumuz genç kişinin ideali
saf ve bir oyun daha iyi olmadığında kimin adına yüksek sesle ağlarız
Olmalı.

"Daha sonra dedi," dedi Drake bana, "sanki öyle hissettiğini hissetti
En iyi itibar olmayan toplum kağıtlarından birini okumak
dünya. "

"Buna bağlı olduğunu bilmiyordum," diye belirttim.

"Ah, Cecilia'yı tanımıyorsun. Onu aldığında gerçekten çok komik
Yalnız, "Drake protesto etti."
Yani, görüyorsun, o bana biraz utangaç değil. Küçük bir çocukken
Çok güzel çıkacağına dair hiçbir fikrim yok. Sorun şu ki, şımarıklar
Yakında, "Drake kasvetli bir şekilde devam etti-" şımarık, bilerek ve dünyevi. "

"Bir çiçeğin tomurcuk içinde sonsuza dek kalmasını bekleyemezsin."

"Ama güzel, tatlı, mütevazı, ev sahibi olmak için eğitebilirsiniz.
Ya da çiçek gösterisi için eğitilmiş egzotik bir şey. "

Sigarasına şişti. Bir iyilikten kurtulduğunu düşündüğünü gördüm
şey. Drake ile birlikteyken sadece çok iyi anlıyorum
Eğlence sık sık Felicia'yı karşılıyorum. Benzerliği artırdı
Şimdiye kadar şimdiye kadar:

"Kadınları hiç anlamıyorum!"

"HAYIR?" Onu cesaretlendirdim.

"Şeytan ne Cecilia Bennett gibi tatlı küçük bir şey
Almington gibi bir adamla uğraşmak mı? "

"Yakında çiçek açacak," dedim.

Kadınlar eşleşecek olsaydı, bana yapabilirim
Kendi yarasamdan türün biraz çalışması ve benden memnun kaldım
Drake, yemde coşkuyla kapandığında el becerisi.

"Bahse girersin," dedi. "O genç bir kızın adamı değil
Cecilia; Bir bebekten başka bir şey, bilirsiniz, kimin nasıl yapılacağını bilmez
kendine iyi bak. Almington'a karşı hiçbir şeyim olmasına rağmen. O hepsi
Evli kadınlar için doğru. "

"Felicia ve Bayan Massingbyrd için mükemmel bir arkadaş," ben alaycı bir şekilde
İçeri girdi, ama alaycılığım Ellery Drake'e dokunmadı, çünkü basitçe:

"Ah, o iyi _them_ için iyi!"

"Öyleyse," dedim, büyük bir şekilde, "onunla ilgilenmelerine izin ver. O geliyor
geceye, Cecilia'yı debriyajlarından uzak tutuyorsunuz. "

Karımın seslerini ayırt ettiğim Mirth of Mirth, Bayan
Massingbyrd ve Cecilia, şimdi bizi kesintiye uğrattı ve hepsi koşmaya geldi
Çimlerin karşısında büyüleyici, yetişkin çocuklardan oluşan bir birlik gibi.

Gerçekten de, Felicia ve Bayan Massingbyrd küçüklerinden daha genç görünüyordu
arkadaş. Sana Lydia Massingbyrd'in en genç, en çok olduğunu söyledim
Şimdiye kadar gördüğüm samimi gözler; Ve o ve Felicia çimlerle koştu
dünyalarını bilenlerin terk edilmesi.

Kendiliğindenlik, medeniyetin en mükemmel çiçeklerinden biridir ve Cecilia
henüz satın alacak kadar medeni değildi. O takip etti
için mükemmel bir şekilde büyüleyici bulduğum belirli bir kuru sertliğe sahip diğerleri
yaşı ve dünyada olduğu zamanı.

"Hayır, hayır; gelemezsin," dedi Bayan Massingbyrd bizi geri sallayarak.
"Yakında bileceksin. Söyleme, Cecilia;" Ve o yakaladı
Çocuk kolunun yanında ve ahır için yaptıkları gibi onu taşıdı.

Havada saçma bir şey vardı. Felicia'yı çok tanıyorum
Belli sorumsuz küçük gülüşü bir tehlike olarak tanımak için yeterli
sinyal. Şu anda çocuklar geri döndü, Bayan Massingbyrd Cecilia ile
Hala kanadının altına sıkışmış.

"Evet, bu en garip şey," diye konuşuyordu, "izlenim
Yabancılarda üretin! Önce bana her zaman bana _miss_ massingbyrd diyorlar
Sonra, daha sonra, her zaman Massingbyrd'in nerede olduğunu sorarlar! Bir kişi değil
Binler, gerçek, iyi niyetli, boyalı bir dul olduğuma inanacak! "

Cecilia'nın gözleri genişti. Onun tutumunda olduğunu görebiliyordum
Boşanmak için alınmada şaka yapmanın iyi bir tat düşünmedim.
Ben de yapmadım ve arkadaşımın ne yaptığını merak ettim, genellikle Bayan
MassingByrd, tüm esneklik ile kendini şirketine uyarlar.
dünya.

Onları eve takip ettim ve zamanında güzel bir
Sahnede her zamanki gibi küçük tablolar sunuldu.

Piazza'da keşfedilen Almington'dı ve onu görerek küçüküm
_ingenue_, Cecilia, tereddüt etti ve bir kızarma denizinde kayboldu.

Bayan Massingbyrd öne çıktı ve onu eşcinsel ve memnuniyetle selamladı. Mamma
Eğitim Cecilia'nın yardımına geldi; Kendini bir araya getirdi ve,
Yanan yanaklara ve çok parlak gözlere rağmen, buluşmak için gelişmiş
Almington iyi sırada.

Onu hoş ama kayıtsız bir şekilde selamladı ve hevesle Bayan'a döndü.
Massingbyrd.

“Gemi enkazınız için daha kötüsün, umarım” diye sordu.

"Hiç hoş bir gün geçirmedim," diye söyledi Bayan Massingbyr. "Öyle değil
Genellikle tek güzelliğimi ücretsiz ve rebuked gösterme şansım var. "

"Fotoğraflarınız iyi çıktı," dedi Almington. "Bekleyemedim
Geçilecek film. Bir kerede gelişmiştim; "Ve onun içinde hissetti
cep.

Bayan Massingbyrd pembe avucunu uzattı, sonra geri çekti.

"Hayır, burada değil," diye karar verdi. "Gül bahçesine gel ve göster
Onları orada bana. Sonuçta, onlar sadece senin ve benim için. "
Kendi kendine tatmin edici bir hava, bir fatih havası, Almington
Uzun bacaklarını açtı ve Bayan Massingbyrd'i takip etti.

Arkadaşlarıma baktım. Cecilia'nın yanakları hala sıcaktı. O gördüm
biraz şaşkındı, ama biraz safkan gibi davrandı ve
Yüzü söylenen Felicia ile güzel, mükemmel, genç kız konuşması
ben hiçbir şey; Ve derinden memnun görünen Drake ile.

Bayan Massingbyrd ve onun cavalier
Terasın dibinde gül bahçesi. Coquetry her hareketteydi
Küçük sarışın kafasından. Fetih Almington'a büyük yazılmıştır.

Kendi küçük politikamı takip ederek, "Kayıp Bir Adam Gidiyor"
dikkat çekti.

"O kadar sık ​​kayboldu ve o kadar sık ​​kazandı ki çok önemli değil,
Öyle mi? "Dedi Felicia, hafifçe." Yani eğer sadece kaybedilmişse, biz
Onu arayacak çok uzak olmayacak. "

Ellery Drake, "Bayan Mass'ın onu geri çevirdiğini sanıyordum."

"Görünüşe göre tekrar ortaya çıkmasını engellemedi," diye yanıtladı Felicia,
PERTLY.

Cecilia'ya baktım. Mamma'nın eğitimi iyi oldu; görünür oldu
Tutumunu zorla, ama doğal görünmek için elinden geleni yaptı. BT
Cecilia'nın ilk kez ateş altında mıydı ve üstün subaylarını yaptı
kredi. Ama ağzının hala tatlı çizgileri hakkında vardı
ki bu bana kendi başına uzak olmayı özlediğini ve iyi olduğunu gösterdi
ağlamak. Drake artık dayanamadı. "Hadi, Cecilia, bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi. Ve iken
Onu nezaketinden dolayı kutsadım, "çok" talihsiz olduğunu düşündüm.

Kulaklıktan çıktıklarında Felicia'ya ciddi şekilde döndüm.

"Masumların işkencesini güzel bir oyun olarak görmüyorum," dedim
o.

"Bunu Lydia'ya söyle," karımdan çıktığım tek şeydi.

"Cecilia'nın kız kardeşinin Lydia'nın harika bir arkadaşı olduğunu düşündüm," diye sordum.

"Kesinlikle," Felicia kuru bir şekilde.


III.

"Cennetin lekesiz bir çocuğu için Cecilia oyunu güzel oynuyor
"Onu akşam yemeğinde izlerken düşündüm. Giyinme saatinde
Kendini harika bir şekilde çekmişti. Küçük turunu tuttu
Havada yüksek çene ve kendini tüm aplomb ile Drake'e adadı
Felicia.

Acı bir fincan ona tatlı dokunuşunu tuttu. Bir olması gerekse bile
acı çekti, biri dünyada dışarıdaydı, biri yaşıyordu, okuduğum buydu
onun tutumu. Ama dediğim gibi, kadınları anlıyormuş gibi yapmıyorum;
Yine de, akşam yemeğinde en azından bir
İyi zaman.

Almington'u genel bir konuşmada olabildiğince görmezden geldi.

"Bayan Massingbyrd size sahip olabilir," diyor tutumu. "Kavga ediyorum
hiç kimse için. "

Drake'e baktım. Eğer gülünü tomurcuk içinde tutmak istiyorsa,
Onu hızlı bir şekilde daha taze bir atmosfere taşıyın.

Akşam yemeğinin sonunda bayanlar başını salladı ve gülümsedi. Bunu gördüm
Ahlaka gizemli bir ziyaret için bir açıklama geliyordu.

Bana ne gibi görünmüyorlardı küçük bir amatörden farklı görünmüyordu
Walpurgisnacht.

Tabii ki, Lydia Massingbyrd'in fikriydi. Başka kimse bile değil
Felicia, yokuş aşağı kaymak isteyecek kadar yanlış fikirli olabilirdi
yaz aylarında. Antrenörümün çocuklarının bir tür roller kızağı var
bu da her gün dik olanı çekerek hayatlarını tehlikeye atarlar
Evimden yola çıkan makamize yol.

"Onları istasyondan gördüm," diye ilan etti Bayan Massingbyrd,
zaferle; "Ve bir anda olasılıklarını gördü."

"Beni yönlendirir misiniz, Bay Curtis?" diye sordu Cecilia
Almington ve zavallı Drake'e öldürme bakışını vermek; Ve düşündüm
Bayan arasında kötü niyetli istihbarat geçişine bakışını şaşırttım.
Massingbyrd ve eşim.

Şimdi biliyorum ki, ertesi sabah açık sözlerle anlattı, çoğu bizim
Madd en eğlence düz ve çocuksu görünüyor. İyi bir evli olduğunu biliyorum
Yaşımdaki Adam ve Almington'un bir bayan katili poohpoohed olmalı
Bu çocuksu spor ve purolarımız, viski ve sodalarımızla oturdu
Piazza'da.

Sanırım yapacağın bu olduğunu düşünüyorsun. Ama söyleyebilirim
Siz, eğer Felicia ve Bayan Massingbyrd ile yemek yiyorsanız,
çılgınlıklarının ateşine yakalandı. Bulaşıcı, daha
Bildiğim her şeyden. Güzel saçmalıklarının cazibesinde
Antrenörün çocuk rolleri üzerinde yokuş aşağı
uygun ve keyifli bir şey-veya korkutucu veya
Mahzen kapısı, eğer bunu yapmak için deli heves olsaydı.

Büyüdüğünden beri hiç çocuk olmadın mı? Hepsini yaptı
Üniversiteden çıkmadan önce durak mı? Eğer senin için üzgünüm
Bu yüzden. Umarım benim için, o Felicia ve Bayan Massingbyrd ve
Sanki uzun zamandır yıllarımı unutmamı sağlayacak. Ve umarım
genellikle ertesi günün ayık ışığında uyanmak için
Sihir benim için zamanın elini geri çevirmişti, yapabilirim
Makadamize bir tepeden aşağı kaydırırken merhamet bul.

Gece soğuktu, biraz esinti ile; Bir ay vardı ve
Felicia'nın Gayety ve Lydia Massingbyrd'den parıldayan küçüklerimi sürdü
İlk hızlı, çılgın slaytlarımızda refakatçi.

Gürü değildi, ama çok hızlı gittiği için yeterince heyecan vericiydi.
Ve yaklaştık, tepeden çekilmek için bir arabaya yığıldık. Ama sonra
Birkaç slayt, küçük arkadaşımın gamely'ının alevini titredi ve
Diğerleri arabaya giriyorlardı, "Hadi yürüyelim" dedi Cecilia. Gençlik sıkıntısında hiç bencil ve Cecilia neye baktı
Bacaklarım yorgun muysa ya da o tepeye tırmanmıyor mu? Onun küçük sürüsü
Sözleşmeler ona geri döndü. Bebeği talaştı,
Ve ağzında kötü bir tat vardı.

Şimdi, elbette,
Kendin ciddi olduğunuzda başkalarının çılgınlığı. Rahatsız değilsin
Tesissiz ve anlamsız iyi ruhlar tarafından defalarca
yandaki insanlar mı? Eminim var. Ve sık sık hissettin
Size ekşi görünüm ve korkunç görünen insanlar için belirli bir şefkat
Hayatının zamanını yaşarken bakışlar.

Yani karımın merhametini sürekli artan onaylamamıştı ve
Bayan Massingbyrd, Cecilia'nın benimle tepeye çıktığını terk etti.

"Sanırım," diye bana güveniyordu, ne yazık ki, "Ben yaşlandım!"

"Sonsuza dek bebek kalan bazı insanlar var," diye teşvik ettim.

"Onlar şanslı olanlar," dedi Cecilia kasvetli bir şekilde. "Asla sahip olmadım
her seferinde uzun zamandır zevk alabildi. Okuldaki güzel zamanlarımız bile
Bana çocukça görünüyordu. Ve ben çıkıp olduğumu düşündüm
yetişkin insanlar arasında ---- "

"İşler farklı olurdu," diye destekledim. "Ve sen
Aynı. "

"Aynı," diye kabul etti, memnun bir tonda. "Benim kadar yaşlı hissediyorum
Okulda yaptı! "

"Bazı insanlar, zevkin boşluğunun farkına varılıyor,"
Devam ettim, Cecilia'nın ruh halini dile getirmeye çalıştım.

"Sanırım öyle," diye iç çekti. "Okuldayken düşündüm
Kendimi diğerleriyle eğlendirebileceğim bir oyun alanı olarak dünya. "

"Ve bunun yerine, sadece farklı bir tür öğrendiğinizi görüyorsunuz
Ders ve oyun her zamanki gibi ilginç mi? "

"Evet, tıpkı başka bir okul gibi ve dersler daha zor
Öğrenin-ve onları öğrendiğinizde daha az kullanım! "Acıklı bir
Sesine dikkat edin.

"Diğer kızlardan çok farklısın Bayan Bennett,"
Söylenecek uygun ve rahatlatıcı bir şey.

"Biliyorum ve öyle olmak büyük bir talihsizlik," diye kabul etti.
tevazu haline gelerek.

"Ama tazminatları var."

"Çok yalnız," dedi. "Düşündüğüm her şeyi hiç kimse anlamadı
ve his. Mamma asla ne de kızlara sahip değil. "

"Ve dışarı çıktığın için?"

"Dışarı çıktığımdan beri biriyle tanıştım-bir kez-bir zamanlar zamanını attı
Uzak geçmişte buluşma-"Beni anladığını düşündüğüm biri-ama ben
hayal kırıklığına uğradı. "

Sempatik bir şey mırıldandım.

"Çünkü yıllarca gençim insanlar bir şeyler göremediğimi düşünüyor"
Ağladı, biraz yükselen öfke ile.

"O zaman dünyayı olduğu gibi gözlemlemek için mümkün olan en iyi bakış açısına sahipsin
gerçekten öyle. "

"Ve işleri gerçekte oldukları gibi görüyorum ve birçok şey!" Ve o
küçük yumruklarını karanlığın örtüsü altında tuttu. İşler
Benim için biraz zorlanıyor, bu yüzden konuşma teknemizi getirdim
daha pürüzsüz sulara.

"Beni biraz Ellery Drake düşündürüyorsun," dedim. (Machiavelli
ön tarafa!) "Çünkü çok basit ve doğrudan görünüyor; sığ
İnsanlar onu anlamak için sorun çıkarmazlar. Ama gördün,
kurs----"

"Evet," diye homurdandı; Ve ilgilendiğini gördüm.

"Ne kadar yalnız bir zamana sahip ve onun görünür sadeliği altında nasıl
Çok derinlik var. "

"Ona tüm hayatımı tanıyorum-ama onu hiç tanımadım-yani,
Ne _i_ bir kişiyi tanıma çağırıyor. "Çok fazla yoğunluk vardı
Cecilia'nın sesiyle. "Ah, gerçekten bilmek ne kadar zor-ve çok az
fark et. "Atmosfer biraz nadirleşiyordu, bu yüzden ben
Bizim tarafımızdan sarsılan iki roller kızaktan kaynaklanan sapmadan memnuniyet duyuyoruz.

"Yarışıyoruz," diye adlandırılan Bayan Massingbyrd. "Kazanırsak, bir
Jack Almington'a Boon. "

Machiavelli, "Muhtemelen ondan saçlarını indirmesini isteyecek," dedi. "Erkekler
her zaman yap. "

"Ah, eğer bu tür bir şey onu eğlendirirse"-Cecilia'da horlama konuştu
Ton-"Sahip olmasına izin ver-saç hank!"

"Oldukça mutlu bir adam var," dedim. "Onun içinde hala su yok; bir
Mükemmel keyifli adam, sadece kadınlar tarafından şımarık! "

"O mu?" diye sordu Cecilia, kayıtsız bir şekilde. "O kadar çok sevildi, bilirsiniz, gerçekten ihtiyacı olan şey bir
Snub. Sadece bir kadına onu sevmesi için bakacağını düşünüyor. "

"Bunu bir önemsemenin kibirli bir şekilde çağırmaz mı?" Cecilia'nın sesi
Damlanmış alay.

"Onun durumunda değil," diye döndüm acımasızca. "Çünkü görüyorsun, genel olarak
Bu yüzden. Almington'dan daha ölümcül bir adam bilmiyordum. "

"O _Always_ Fatal değil," Cecilia kuru bir şekilde verdi; Ve onu kapattı
Loş ay ışığında bile bir sıkılganlığa sahip küçük ağız
kendisi görünür.

Bir an için sessizce tepenin tepesinde durduk, bekledik
İçinde diğerleriyle birlikte araba. Gülmeye başladılar. Ne boşuna ve
Kahkahalarını boşalttı, Cecilia'nın düşündüğünden emindim. Onun derin
Dünya ve onun yetersizliği hakkında bilgi, onu oldukça eğiyordu
genç omuzlar.


IV.

Kahkaha ve saçmalık daha yüksek sesle büyüdü ve ben dik durdum
Arabada söyleyemediğim bir vizyon, ruh veya kadın.

Arkadaşım bir an baktı ve sonra şöyle dedi:

"_Mrs. Massingbyrd'in saçları düştü! _" Bu basit kelimelere
Cecilia'nın öğrendiği tüm onaylamama özünü paketledi
Çeşitli danışmanlarından. Annesinin şok ettiği yankılar vardı
Tonlar, rahatsız öğretmeninin akılda kalıcı aksanları, hepsi birlikte
Cecilia'nın kendisi olan havalı onaylama.

Eminim ki keyifli küçük misafirim duyabilirse
Korkunç, ürpertici, "Bayan Massingbyrd'in saçları geldi
Down, "Utanç içinde yüzünü kurdu.

Onun tutumuyla ve Felicia ve Almington'un tutumuyla toplandım
Bu aptal yaratıklar tablo olarak oynuyordu,
_Mi-careme char_.

Bayan Massingbyrd'in saçı, ay ışığında her zamankinden daha mucizevi,
dizlerinin üstüne düştü. Gözleri serapça cennete baktı.
Almington elini tuttu, önünde diz çökerken, Felicia, biraz
onun hakkında perdelik olarak atılan şal, dramatik bir şekilde işaret ediyordu
Gece, bu heykelsi gençlerin takdire şayan bir taklitini vermek
Tableaux'da _Raison d'Etre_ Tasarruf etmek için
kompozisyon ve güzel görünüyor.

Daha sonra bu etkileyici tablonun adının: "
Erdem zaferi. "

O anda küçükümün tutumuyla çok meşgul oldum
Bayan Massingbyrd'in aptallığına dikkat etmek için refakatçi.

Cecilia, Almington'u diz çökerken görerek yakaladı ve
Erdem eli, yalın bacakları bir bıçağın bıçağı gibi büküldü. Almington
Genellikle iyi bir figürü keser.
şeyler. Gizli melankolik havası onun için savaşlarının yarısını kazanıyor ve
O, son parçaya bağlı kalması gereken o adamlardan biri
onsuz hiçbir şey olmadığı için haysiyet. Şimdiki durumunda ben
Yetersiz ve garip göründüğünü söylemekten çekinmeyin.

Kendini yapamam iki kızın çılgın hevesine nasıl ödünç verdi
söylemek. Sanırım yüksek ruhlarının seli tarafından taşındı,
Birçoğu daha akıllı bir adam onun önünde olduğu ve peşinde olacağı gibi.

Ama onun için mazeretlerim olsaydı, Cecilia'nın hiçbiri yoktu.

İlk "Ciddi Genç Adam" ın ayrılması yürek kırıcı olabilir
Sarı saçlı güzel bir dul eşinin gülümsemesindesiniz; Ama sonuçta,
Ne kadar asil olduğunuzu göstererek, bir gün rakibinizi ezebilirsin
Ve talipini dizlerinize getirin, "Peccavi!" Kötü
O bir kalp kırıcı olduğunu öğrenin, ama sonuçta, o zaman daha fazlası var
Kalbini kırmak için teşvik. Ne olursa olsun,
asil acı çekiyor ve en kötüsü çok şey var, yığınlar
Basitçe, kızlara anlatmak için.

Ama ilk romantizm kahramanının kendini saçma yapması-yani
her şeyin sonu. Üzüntü o zaman haysiyet yoktur. İçin kırık bir kalp
Böyle adam söz konusu değil. Oh, düşünmek acı bir şey
Birinin hayatının draması bir trajedi ve düşük bir komedi haline getirin!

Cecilia kahramanını tam olarak o anda hepsinden çıkardı
süsleme. Sihir öldü, romantizm soldu; Onun açık ateşinde
uzlaşmaz genç küçümseme.

Adamın, insanın
Onu seven kadın kendini saçma yapmaktır.

Gerçekten oldukça dramatik küçük bir andı. Rahmetli kahraman, şimdi
Mountebank'ı döndü, indi ve Felicia ve Lydia, Radiant'a yardım etti
Beyaz ve altın kıyafetlerinde-ve ancak o zaman Drake'i gördüm.
Sepetin arkasında sert bir şekilde oturuyordu.

_He_ yarışmada yer almamıştı. Öfkesi bozulmuşsa,
haysiyet değildi. Yokuş aşağı kaymak iyi oldu, sertliği görünüyordu
Söyle, ama onun içinde oyunculuk yok. Ruh hali ve Cecilia birlikte atladı.
Gözleri onunla tanıştı. "Şimdi seni tanıyorum," dedi minnettar bakıştı.

Bu arada Bayan Massingbyrd, bir melek gibi güzel, beyaz boyunca sürüklendi
yol.

"Oyunun kurallarını çiğniyor," dedi Felicia ona, "
saçını indirdim. "

"Kendine düştü," diye cevapladı Lydia utanç verici.

"Ama çok sevimli görünüyordun," diye devam etti eşim, "affettim
Sen. Fiyata değer. "

Ve suçlu bir şekilde Bayan Massingbyrd'in söylemekten kaçınmasını umuyordum.
"Bobby'nin tam olarak bunu söylediği buydu."

Ay ışığında bir an dalga geçti. Drake ve Cecilia, çizildi
ortak olarak paylaştıkları üstünlük hissi ile birlikte-ve
Dikkatli olmaya yardım ettim-birlikte dolaştı. Almington
Bayan Massingbyrd'in açık ve belirsiz bir hayranlığında emildi
Güzellik ve Felicia ve ben ona baktık ve yine Felicia,
onaylayarak: "Almak haksız bir avantaj-ama gerçekten değer
BT!"

Sonra güzel Bayan Massingbyrd'in gözleri derinleşti ve
Güzel dudaklarını açtı ve dedi ki:

"Felicia, o kadar umutsuzca açım ki,
Yine tepe-hiçbir şey için değil! İyi bir şeyin olduğunu söyledin mi
Akşam yemeği mi? "

"Ve akşam yemeğinde nimetimi soracağım," diye yanıtladı Almington.

"Nimet?" dedi Bayan Massingbyrd, Cecilia ve Drake Vanish'i izlerken
Çiçekler arasında ay ışığında birlikte. "Boon? Açgözlü bir insan!
Moonlight ile saçlarımla beni görecek kadar nimet değil mi? BEN
Meclisliğin merak et, Jack Almington! "

       * * * * * *

Konuklarımıza iyi geceler söyledikten sonra, Cecilia ve Drake'den sonra
Sonunda Piazza'da bitişen bir konuşmadan, Bayan'dan sonra
Massingbyrd kendini eterik sevgisinin yüzüne doldurmuştu
Böyle bir kelimeyi kullanmaktan nefret ediyorum, ama başka bir şey bilmiyorum; Gerçekten de başvurdu
Kendisi o kadar adil, açık ve dürüst bir iştahla akşam yemeğine
Almington'un iltifatları için ne gözleri ne de kulakları vardı-tüm bunlardan sonra
Bitti, Felicia memnuniyetle bana döndü.

"O zaman asil oynadın, Robert," dedi. "Hiç bilmiyordum
Kimseden çok hızlı ve tek bir kelime olmadan yakalamanız. "

Zarif olarak, "Her zaman küçümsediniz
Zekam. "

"Ben buna tamamen sanatsal bir performans diyorum," dedi eşim; "Ve
Bunun güzelliği, konuşma yoktu, hiçbir şey yok, ama her biri yapıyor
onun işi. "

Felicia'ya baktım, herhangi bir şans eseri bir tuzak yapıp yapmadığını görmek için
Benim için, ama tehlike sinyali yoktu. Vermenin güvenli olduğunu düşündüm,
"İçindeki küçük payımı beğendiğine sevindim."

"Sen muhteşemdin," diye bağırdı samimi bir şekilde. "Ve eğer sadece Bayan Bennett
Bunu biliyordu, ondan teşekkür oylamasını hak ediyoruz. "

"Evet, değil mi?" Kendimi taahhüt etmemeye özen gösterdim.

"Sanki Cecilia'ya başka bir talip vermemiştik ve ben
Elbette Ellery Drake, herhangi bir bakış açısından,
Almington. "

"O olduğunu söylemeliyim," diye homurdanca kabul ettim.

"Ve sonra, Almington'un gerçekten ciddi olup olmadığını kim söyleyebilir? Ve bir
Genç Kız Almington ile _Affichee_ Olmak İlk Sezonu Hiçbir Şey
Karşılaşmadan kısa, "Felicia erdemli bir şekilde devam etti.

"Başından beri söyledim," diye koydum.

"Ve kesinlikle asil oynadın. Bunu öyle bırakamazdık
Hızlı bir şekilde sensiz, "Eşim itiraf edecek kadar cömertti." Ama
Hiç Lydia kadar muhteşem ve kendini feda eden bir şey görüyor musunuz? "

"Kendini varsayıyor mu?" Merak ettim, yolumu hissediyorum.

"Neden, kendini tuhaf yaptı-biraz garip-Cecilia'nın gözlerinde,
Cecilia onun gibi Almington'a sahip olmaktan öfkeli hisseder. "Bazen
Felicia berrak başka bir şey değildir.

"Kim gibi?" Doğal olarak bilmek istedim.

"Lydia gibi," diye cevapladı eşim sabırsızca. "Bir kız her şeye dayanabilir
Ama sevdiği bir erkeğe sahip olmak istemediği bir kadına aşık olur. Onun
queer, "dedi, şüpheli bir şekilde," bazen olduğun gibi akıllıca, ne kadar yoğun
Sen başkalarısın. _Did_ anlıyorsun ---- "

Ama bu geç tarihte defnellerimin kapılmayacağım
Ben. Bu yüzden onu temin etmek için acele ettim. "Tabii ki," dedim, çok, "
Bayan Massingbyrd'in müdahale etmeyi amaçladığını anladı! "




[İllüstrasyon]

SONBAHAR


  Pelerinini, dudaklarını da kızdırdı,
    Bulutlu saçları yapraklar kadar altın
  Güneş müstehcenli hickories, sesi
    Brooks'un zengin, alçak fısıltıları lütfen
  Sonbahar gizemlerini ima ederek, gözleri
  Kahkaha ve çılgın sürpriz cadı ışıkları.

  Oh, Çingene Prodigal, veren ve veren
    Kış aylarında penury olana kadar çıplak
  Beni kilitlerinizin ihtişamıyla ört,
    Gözlerin bana donuk umutsuzluktan meydan okumasına izin ver
  Beni uyandır ve ben de ben kadar sıyrılacak
  Kasırga tuttuğu revel'lerde yuvarlayın.

            Clinton Dangerfield.




Warreners

_By_ marie van vorst

[İllüstrasyon]


Bölüm I.

Gertrude Warrener, girdiği gün yirmi beş yaşındaydı
Arka kütüphane ve sallanan bir sandalyede, bir gazete ve bir kutuya oturmuş
Kucaklığında şeker-mutfak çikolataları-yaşamak için.

Şimdiye kadar yaşam çizgisinin sınırları bir tahta ile sınırlıydı
Çit birkaç metre kaba çim ve onun gibi iki çerçeve evi
sahip olmak. Arkada, bahçede dört kutuplu tuhaf bir kare oluşturdu
hassasiyet ve yıkama günlerinde bir kordonun seviye çizgileri, germe
Cat's-Cradle-bilge, hanehalkı çamaşırlarını destekledi.

Sekiz yıl boyunca evin ön odalarını onun için almıştı
Vantage Noktası ve zihinsel olarak "Bayan Felter'ın adil
"veya" Pearl Exeter pazarlamasını yapıyor "veya" Pearl Exeter
Sabahları yerine öğleden sonraları, "söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Bir gün kendini böyle bir banal yansımanın ortasında yakaladı,
ve evin arkasına gitmek, bir
Mikroskobik Kütüphane.

Gertrude Warrener uzaktan bu gün geçtiğini hayal etmedi
Varlık ve yaşam arasında yatan Rubicon.

Zihin atalete duyarlı olduğunda-gözler yaşamı görmeyi yakalar
formlar ve ruh, sahip olmadığı bir şeye özlem duyuyor-
ölü vadinin üzerinde bir hayat solukluğunun patladığını kabul etti
kemikler.

Gertrude Warrener örneğinde, gerçekten de içinde bir mezardı
Uyandı ve onun muaf olduğunu bilmiyordu.

On yedinci yılında, George Warrener,
New York bankacılığı ve broker firmasında alt pozisyon,
Ona büyük dikkatini öde. Kendi tarafında konuşulan sözleri olmadan
Hatırlayabiliyordu-hayatı için ne olmayabilirdi.
Formül-bir nişan vardı. On sekizinciden önce onunla evlendi
doğum günü.

Kütüphanede otururken, genç sevgilinin tüm görüntüsü
tamamen zihninden etkilendi. Şimdi yüzlerce ve düzinelerce gibiydi
diğer orta dereceli iş adamları. Orta yükseklikte, tıknaz, saçları
ve kısa, güdük bıyık olmayan, gözleri mavi, geniş ve
Oldukça küçük, başarılı bir tipti ve tamamen bir
bireysel. Sık sık şöyle dedi:

"Müreffeh bir Wall Street adamı gibi görünüyorum ve bu benim kadar yakın
hiç gelecek-buna benzemek. "

Ama onun dapper görünüşüne rağmen, Warrener çok çalışmıştı
Drudge. Çok ve çok uzun süre çalıştı, günlük sağlıksız gezileri
Feribotlar ve sıcak arabalar, canlılığını öyle bir şekilde kesti ki
Hayatı, geceleri geçtiği zaman geçirilmiş ve yaşıyordu.
evinin eşiği.

Küçük Kütüphanede Gertrude, _slocum Daily_ sayfalarını açtı_
yavaş. Şehir dedikodu, yerel bir hava tahmini, bir
hastane fuarının hesabı; Ve sallanırken ve bir tane yedikçe
diğer çikolata marshmallow'ları, bir özgürlük hissi vardı,
Çünkü sadece noktasını değiştirmiş olmasından kaynaklanıyordu
Bakış-transpozisyonunun mütevazi yeniliğine düştü.

George'un kütüphanesi bayat tütün kokuyordu. Hassas burun delikleri vardı,
ve bu noktada ölü kokuyu tatsız bulmaya başlamıştı
_Slocum Daily_'de dikkatini çeken bir öğeye düştü:

    McAllister Homestead'in açıldığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
    Ailenin Avrupa'sında uzun süredir devamsızlıktan sonra, Bay ve Bayan
    Bellamy geri döndü ve Slocum onları çok fazla karşılıyor
    zevk.

"Slocum!" Yüksek sesle konuştu ve tonunda küçümseme vardı. "Kuyu,
Sanırım buna gülecekler. İnanmıyorum _they_
_Günlük_!"

Eski Bayan McAllister bir kerede onun için oluştu. Onlarına gelmişti
düğün ve Gertrude onu uzun boylu ve elbisesini hatırladı
Ve şapka o oldu. Genç, hafif fikirli gelin
Bu konuk ve diğer slokumlar arasındaki fark.

Alt katta açık büfede durumda tutulan bir gümüş sürahi, tek
Evde gerçek gümüş. Bayan McAllister onu Warreners'a göndermişti
Bir düğün hediyesi olarak.

Gertrude kalktı ve salonda dışarı çıktı. "Eliza!"

"Evet, bayan." Tüm işlerin hizmetçisi arkanın eteklerinde ortaya çıktı
merdiven.

"Diyelim-git ve o gümüş sürahiyi yemek odası büfesinden çıkar
ve temizleyin. Sanırım üç yıldır temizlenmedi. "

Hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, bir akarımız yok
Evde Toz Tozu, Bayan Warrener! "

Bayan Warrener yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve
Yemek odası büfesi, düğün hediyesine baktı-ya da görebilecekleri
kalın bir kir ve renk değişikliği tabakasıyla. Sonra taşıdı
Tuvalete ve tırnak fırçası ve diş tozu ile parladı
olabildiğince de. Bu, geri dönüşüne hoş geldiniz
Bellamys.


Bölüm II.

Küçük kütüphanenin yeni atmosferinden bir hafta kadar sonra özetledi
hayatı aşağıdaki gibi ve onun rutininin
Günler asla değişmedi: Yedi yaşında yükseldi ve giyinmişti. George'un Tren gitti
sekiz yaşında, ve onunla sıcak bir kahvaltı ile masada oturdu
Ekmek, et, patates ve kahve. Sonra kocası ceketini giydi
Ve şapka ve ona vedalaşmadan bile izin aldı. Hissetti
Kasap ve bakkal gittiğinde yalnız. Ona verdiğinde
Eliza'nın talimatları, asla saat ondan fazla değildi. Geçmiş günlerde
Kütüphaneye çıkıp bir kitap almak ya da dolaşmak için kullanılmıştı
bir komşunun "ve bir süre otur", ama geç saatlerde başladı
Sabahın erken saatlerinde kütüphanede sallanma ve okuma dönemi. İçinde
Akşam George New York'tan sadece zamanında döndü.
Ellerini yıkama formalitesi olmadan masa.

Bunlar onun ilgi alanlarıydı. Town Club toplantılarına da gitmek için çok çekingen
Farklı slocumda büyük önem taşıyan basit fikirli
Çevreler, kendine sakladı. Tek ilgisi doğal olarak o olurdu
koca; Yedi P.M.'den yedi A.M'ye kadar gördü; Ya da daha doğrusu, o
bu saatlerde yanında uyudu-akşam yemeğinden hemen sonra
Kendini kütüphanesindeki salona atın ve duman ve
Saat dokuzda onu canlandırdı ve ortaklarında yatağa gönderdi
Yatak odası, ortak yataklarında.

George, yorgun yaşamı tarafından yorgun ve sapmış, onun tarafından emilen
Kendi ve işveren işleri, hemen uykuya daldı. Ama arkadaşı,
bildiğinden daha canlı, gece yarısına kadar uyanık olacaktı, onu
Beden detaysız, zihni huzursuz, uyanık gözleri içine bakıyor
Duygusu ve gizemi yoktu.

Bir öğleden sonra bir kitabı okuduğunu buldu
Durma ve hayatında ilk kez emilmişti. O var
Yukarı ve buhar ısısını kapatın ve pencereyi açtı.

"Bu radyatörlerle burada doksan olmalı! Donduruyorsun ya da
güveç."

Hava blöfle geldi, düşmanca kenarları yanaklarıyla tanıştı; önce
İnce muslin gömlek belinde soğuk olduğu için yenilenebilirlerdi.

Ani bir hava ihtiyacının ifadesinde yükselmişti, ani bir duygusu
boğulma, ama sadece "gergin" olduğunu düşündü ve
Dışarı çık ve yürüyüşe çık. Biraz sonra, kısa bir golf pelerin
"Gizli" olarak bilinen malzeme ceketi-Kısa kızarmış, gri bir keçe şapka üzerinde
Başkanı-MRS. George Warrener komşularının gittiği görülüyordu
"Uptown."

Köyü terk edene kadar değil, tepeye doğru sabit bir şekilde ayak uydurarak
Golf kulübüne doğru, "buharı bıraktığını" hissetti mi? .
Hızlı hareket, sinirlerinin gerginliğini serbest bıraktı ve neredeyse unuttu
Onu evden süren akut his. Golf bağlantılarında
Kursa yaklaştı ve çitin yanında,
Son sığınaklar.

Alan golfçüler ile seyrek noktalı. Kırmızı bir çizgi
Mesafe, yeşil bir çizgi, parlak olarak eğilen oyuncuları gösterdi
Kazakları çubukları üzerinde. Yakın zemine iki adam geldi
Stranger'lar-bunu anında gördü ve onları
bir sakinin merakı. Oynayan adam, kulübü sallandı
Omzu, şoförü elindeki, kısa ve şişmandı, pürüzsüz,
Kırmızı yanaklar ve parlak kaşlar altında parlak gözler. Ayakkabıları büyüktü ve
Ağır, golf çorapları kalın ve fustian kıyafetleri kaba ve iyi
yapılmış. Gevşek kollu bir paltodaki genç bir adam olan arkadaşı,
Yumuşak bir şapka ve elinde aydınlanmış bir puro. Büyük
Adam ona güler dedi:

"İşte buradasın, yaşlı adam! Eğer benim için gerçekten caddying yapıyorsan,
topu çitin yanında o hendekten uzaklaştırmak için. Yuvarlandığını gördüm. "

Diğeri tembel bir şekilde başını salladı, purosuna bir puf aldı ve
yön belirtilir. Bayan Warrener çitin üzerine eğildi
bastonuyla çimenle uğraşan beyefendi.

"Sana cebimden taze bir top vereyim; üç tane kaldım,"
aradı.

Yaşlı adam güldü. "Ah, devam et, arayın; tam altında
burun. Bana her seferinde 'cebinden taze top' verdin
on beş yarda yuvarladı! "

Bayan Warrener eğildi; Golf topunu diğer tarafında gördü
çit. Elini korkuluktan almış ve aldı;
Beyefendiye verdi.

"Bence bu senin topun."

Hızlı, hızlı bir şekilde baktı, şapkasını bastonla kaldırdı
ve aynı elinde puro ve ona teşekkür etti. Topu alarak o
arkadaşına döndü.

Bayan Warrener, yaşlı beyefendinin araba kullanmaya hazırlanmasını izledi-sonra
İki adam keskin, anlık uçuşla belirtilen yönü takip ediyor
Küçük beyaz topun, golfçü hızlı bir şekilde açarak, diğeri
Karanlık figür yavaşça takip ediyor. Daha önce hiç ikisini de görmemişti;
Onlar kimdiler? Gelen bir trenin uzak çıngırak-bir öncek
Kocası-onu zamanla uyardı. Eve zar zor ulaşırdı
George içeri girmeden önce. "Yine de," diye yansıttı "Ben de
Geç kal, tüm _he_ fark edecek, yine de çok yorgun. "

Yine de mekanik olarak eve doğru yürüdü, o kadar yavaş ki
George'un treninin bir süredir olduğu köye ulaştı.

Gecenin bu saatinde, kural olarak küçük bir kalabalık toplandı.
tramvay ve Bayan Warrener arabayı almaya ve onu beklemeye karar verdi
Kocanın birkaç dakika gelmesi.

Bekleyen diğerleriyle birlikte dururken, golf yabancılar
Kulüp kalabalığa katıldı. Araba göründüğü gibi siyahta beyefendi
Coat ona yardım etti ve karşısında oturdu. Ceketini geri attığında
Ücretini cebinden çıkarmak için gri giydiğini gözlemledi
Yumuşak malzemenin yelek-"örgü" gibi görünüyordu
düşünce veya "çalıştı"-parlak kırmızı bir kravat ve-
Slocum adamları-eldivenler-gri eldivenleri, yelekleri kadar yumuşak renkte.
Elbisesinden çok vurdu, belirli bir çekingenlikle cesaret etti.
onu yüzüne bakmak için. Cravat'ın canlı rengi onu görünmesini sağladı
çok karanlık; Gözlemleyebileceği tek şey karanlık bir yüz, karanlık bıyık ve
Gözler, çünkü ona bakıyordu ve doğrudan gözleriyle tanıştı. Onların
İlgilenen merak onu rahatsız etti ve onu kaldırdı
Renksiz yolcular, yorgun adamlar çizgisine giren bakış
tozlu, dikkatsiz elbisede; Immaculate'den uzak keten, fırfırsız derbys,
eldivensiz eller. Her erkeğin akşamları bir grup akşamı vardı, bazıları taşındı
banliyö kullanımı için şehirden parseller. Tanıdığı bir kadın, bir invüzyon
Alışveriş, ona parlak bir şekilde başını salladı.

"Bütün gün New York'taydı. Çok yorgun. Hiç böyle bir kalabalık görmedim
mağazalar; Neden, asla beklemediğimi düşündüm. Söylemek----"
Bayan Warrener tarafından boş bir koltuk vardı ve bayan geldi ve
Bir pazarlık açıklamasına devam ederek ve bir tirade
kalabalıklar. "Bu hafta kalktı, Gert?"

"Hayır, neredeyse hiç içeri girmedim."

"Şey, bu bir değişiklik, ama her zaman Slocum'a geldiğimizde sevindim
New York'ta yaşamayın, çok giyiyor. Golf kulübüne mi geldin? "

"Evet, ama oynamak değil."

Konuşmacı, tanınmış bir değişikliğin bilincindeydi
Komşunun tonu, bir aksan, hayal bile edemediği şey, ama
Yemeğine düşünce için yeterince işaretlendi.

Bayan Warrener arabayı köşesinde bırakırken, Bayan Turnbull şaşkınlıkla
o. Belki de ona rahatsız oldu? Ama böyle bir nedeni yoktu
Bir fikir! Belki George Warrener para kaybediyordu? Para olarak
Tuhaf, ticari Amerikan zihni tüm mutluluğun kaynağıdır ve
tüm mutsuzluğun nedeni, tüm ruhların düştüğü kayma ve
Yükseltükleri yükseklik, bu konuda üzücü bir sonuca ulaştı,
ve meraklarını düşürdü.

       * * * * * *

Warrener ve karısı aynı anda geldiler.
İki katlı çerçeve ev.

"Kuyu!" dedi. Mandalını çıkardı ve kapıya girdi. .
Salon sıcak ve et ve çorba bitkileri kavurma kokusu ile doluydu. .
Akşam yemeği nemli, keskin sıcaklık ile diners ile tanışmak için şişirildi. George
Kağıt grubunu salon standına koyun.

"Şey," diye tekrarladı, Tozlu Derby'sini çıkardı, astı ve
Paltosundan çıktı.

Selamına yanıt aramadı. Bayan Warrener anladı
Bu ve hiçbirini yapmadı.

Warrener çalışmasına yukarı çıktı.

"Zarif, Gert, bazıları benim denemde pencereyi açık bıraktı! Sanki
Buz burada! "

"Yeterince ısınacak. Buharı aç."

Bayan Warrener, kocasını üst katta soğuk küçük odaya kadar takip etti.
Bayat duman kokusu havada donmuş gibi görünüyordu, ama bitti
Beyefendinin sigara içtiği puro kokusu, tuhaf bir aroma,
Onun için yeni, paha biçilmez bir parfüm olduğu gibi lezzetli,
burun deliklerine geldi. Saatlerce oturduğu sandalyesine gitti
okumak ve elinde tuttuğu kitabını aldı.

"Bütün gün ne yapıyorsun, Gert?" diye sordu akşam yemeğinde, sonra
ılık çorbasını yemiş ve bir bardak buz suyu içmişti.

"Ah, bilmiyorum-pek bir şey yok."

"Hiçbir şey yapmaz mı? Şanslasın! Sanki bir şey yapıyormuş gibi hissediyorum
vücudumun her santiminde. Yorgunum. Harkweather katipleri tuttu
Geceye kadar-saat dokuzdan önce çıkmayacaklar; Ama dedim 'değil
Bu gece benim için. Eve gidiyorum. ' Ve ben de yatağa gidiyorum. Sanırım
On iki saat uyuyacağım, tamam! "

Üst kata çıktıklarında önce ve yavaşça takip ederek şunları söyledi:

"Çok yorgunsan yedek odada uyumamı nasıl istersin?"

"Neden?" Diye sordu Jocularly. "Ben öyle horuyorum?"

"Evet, ama bu değil. Bütün yatağa sahip olmak iyi hissedebilir
kendin."

"Şey, inanıyorum."

Yedek odada, yaylara yakın, dar, tek kişilik yataklı, Bayan
Warrener yalnız kaldı. Ayarlanan elektrik ışığını yakından çizdi
onu ve kitabını tekrar okumak için tekrar aldı, yastıktaki dirseğini ve
Elinde yanağı. Basılı çizgileri şafak ile takip etti
yüzüne ilgi ve büyüyen bir zeka,
Aniden saat ve saatin ölü durgunluğu ona vurdu. Ateşsiz
Oda-içinde buhar ısısı yoktu-ona bir ürperti. O dışarı çıktı
Işık ve onun hakkındaki örtü çizdi ve uykuya daldı.


Bölüm III.

George Warrener'in alçakgönüllü bir rol oynadığı iş ilgisi
Pitoresk gelenekleri yoktu. New York'taki her şey gibi,
Corporation, Warrener'in zamanında bile birkaç farklı övündü
adresler. Özel avantajlar kendilerini şekilde sunduğunda
Daha yüksek binalar ve daha yüksek kira, Harkweather & Fulsome taşındı. .
Sabitlik, sürekli geçiş, onun üzerinde bir etkisi oldu.
takdir etmedi. Warrener, firmasıyla huzursuzdu; Ve huzursuz
Seksen milyon Amerikalı ile.

Harkweather & Fulsome'un son hamlesi yirmi iki katlı olmuştu
Onuncu hikayesi görünen çelik yapı,
Binalar henüz diğer dev ofis peteklerine yer açmak için yerleşik değil.
Para, Harkweather & Fulsome'da, diğer her şeyin yerini aldı
zevk ışıklarını söndürdü, kapasiteyi bile yok etti
zevk için. Diğer her şey söz konusu değildi. Harkweather
& Fulsome "kesinlikle iş" idi, kesinlikle zenginlik alıcıları; Ve
Ellerine gelen her süngeri kuru sıktılar.

Warrener, ofiste gizli pozisyona sürüklendi
katip, çok istendiğinde çok kullanıldı ve biraz içine kaydı,
Hizmetleri olduğu zaman ve daktilo olduğu havasız oda
aktif talepte değil. Burada kopyaladı, dosyaladı ve kaydetti; eklendi, açıldı
ve belgelenmiş posta; ve mevcut her her bir finansal haber oku
Şehirdeki sayfa. Kendi düşüncesine göre, hisse senetlerinde bir otoriteydi
ve bağlar. Atılan sayısız ipucu duydu; üzerinde hareket ettiklerini gördüm
ve değerli veya değersiz olduğunu kanıtlamak; yükselişini ve düşüşünü takip etti
Yakın ve uzak servetler; başarısızlıklara ve başarılara yardım etmek; ve sırasında
Ofiste rutininin saatleri var olma hissi vardı
Kendisi bir milyoner! Ama feribottan ayrıldığında, tahvil sahipleri ve
"Büyük Adamlar" daha önemli trenlerine acele etti ve daha önemli
istasyonlar ve Warrener akşam kağıtlarıyla kendini koşuşturdu,
Slocum Local'ın kısa trenine, daha sonra belirgin bir şekilde hissetti
Banka bakiyesi ve şefi arasındaki fark! O yaşadı
Para atmosferi, ama hiç hırslı olmamıştı. Ortalama
zeka, ortak okul eğitimi, istikrarlı ve güvenilir, o
Faturalarını ödemek, maaşını kazanmak ve
İşe devam edin.

Hayatının hangi kısmını en çok zevkle hatırladığını sordu mu?
tereddüt etmeden cevap verirdi: "Nişanlanmak ve gidiyor
balayımızda. "Duygusal dönem-
o tutkunun empertialliği ile yaratıcı olmayan yaşam
Bir erkeğin hayatı sırasında en az bir kez varlığını bir süre değiştirir, kısa
ya da uzun-Warrener'in arkasında bıraktığı bir hafıza bıraktı
Dünyası, güvinin ve kaba rutin, trenler ve feribotların pası,
Hızlı öğle yemeği ve asansörler, ortak çevre ve idealler,
Kaplamış ama asla yok edilmedi.

Evlenmeyi bildiği en güzel kıza sormadan sekiz yıl önce
O ve evet demişti. Tatili şu anda düştüğünde
Ağustos ayında Far Rockaway'de iki hafta geçirdi ve oradan doğrudan gitti
Grand Street'teki kiralık eve girdi ve yeni evli adam başladı
Trende iki günlük hacları.

Her şeyden önce karısına sahip olmaktan utanırdı
feribotu geçerken, ön tarafta kalın paketlenmiş bir kalabalıktan biri
Teknenin bir kısmı, orada koşan sulara yakın duran,
Yay, sık sık zihinsel bir tatil verdi; Sonra Gertrude'nin görüntüsü
Pembemsi bir elbiseyle ve resim şapkası onu gördüğü gibi aklına geldi
Sekiz yıl önce Rockaway'de tahtada. Bu bir zevk türüydü
O günleri hatırlaması için. Mutsuz ve hatta hoşnutsuz değildi;
Her iki sansasyon yapamayacak kadar yaygındı. O öyleydi
uyuşmuş, hayattan sıkışmış.

"Bay Harkweather için vazgeçilmezim," diye tekrarladı gururla ve
eliyle diğer insanların öğütme taşlarına geçti, tüm
Altın tozu diğer insanların çantalarına uçuyor.


Bölüm IV.

Serinletici bir uykudan sonra uyandı, onu uzattı.
kollar ve yüksek sesle esnedi, sonra refahın hoş bir bilincinde
Durumunun-Halen uykuya daldı ve sabah çok uzaktaydı!
Aşağıda Eliza'nın ağır ayak izlerini duyabiliyordu ve
Akşam yemeğinin erken öngörüsü. Warrener dinledi, yakında duyması gerektiğini bilerek
Her şey işçiliğinden başka bir ayak izi.

"Gert!"

Bayan Warrener içeri girdi.

"Saat on iki," dedi. "
Kalk, banyoyu al ve akşam yemeği için elbise. "

"Tamam," diye cevap verdi neşeyle, ama hareket etmedi. Yerine,
Ellerini başının arkasına koyarak, karısını izledi
Temiz kıyafetlerini getirdi ve Pazar kıyafeti ile koydu
bir sandalye. Oda hakkında sessizce hareket ederken, adamın hissi
İçerik büyüdü, kadınsı varlık ve kanıtı tarafından eklendi
bakım ve çok dikkat. Küçük oda güneş ışığı ile parlaktı
Hafif bir Kasım gününün. Kromlar, göz kamaştırıcı duvar kağıdı,
Ucuz meşe yatak odası seti, ince dantel perdeler ışıkla dokundu,
efendilerinin gözlerinde çok güzel görünüyordu. Ondan önce umudu
Mükemmel, sakin bir tembellikte geçirilen uzun bir saklama günü, bir gün içinde
taze ülke havası. Ofis veya telgraf çağrıları olmaz,
Görev yok, zor kazanılan saatleri rahatsız edecek ses yok. Onun rahat
Tatilde sinirler ve vücut sevindi. O olabildiğince mutluydu
Şimdiye kadar-bunu biliyordu, asla olurdu. Yıllar sonra Warrener baktı
o özel Pazar günü aynı sevgiyle bir şeyle
Evlilik anılarına ve daha iyi pişmanlıkla verildi.

Bayan Warrener odadan çıkarken onu aradı:

"Söyle Gert!"

Kapıda durakladı, elinde temiz havlu. O alacaktı
Banyosu hazır.

"Peki ne?"

"Bana bir öpücük ver." Demek istedi. Ama onun tarzı oldukça uzak
o. Bu yüzden şöyle dedi: "Sanırım ne yapacağımızı sanırım bana ne vereceksin
Akşam yemeği için mi var? "

"Hiçbir şey," diye güldü. "Burnu olan herkesin bileceğini düşünmeliyim.
Eliza mutfak kapısını her zaman açık bırakır. "

"İyi kokuyor," diye kokladı. "Ve sandviçlerin önünde ve
bardak bira; Bu benim öğlen yemeğim, kural olarak. "

Acele etmezse hiç akşam yemeği alamayacağı konusunda uyardı
Yukarı ve birkaç dakika içinde banyosunun koştuğunu duydu; Ses,
İyi mizahına ve memnun zihin çerçevesine, daha hoştu,
Günün lüks, hoş bir kısmı.

Daha sonra traş ve yıkandı, büyük hassasiyet ve bakım ile giyinmiş, oturdu
Salonda, New York Daily Makalelerinin Çoklu Sayfaları
etrafında.

Gertrude pencerede boş bir şekilde sallandı, gözleri ıssız sokakta.
Eliza akşam yemeği yemeklerini yıkadı ve onları çıngırak bıraktı, sonra fırlattı
ön merdivenlerden yukarı ve muhteşem ihtişam arkadan çıktı
Grand Street'e çıkıyor. Bayan'ın görüşünde Savaşçı
Dedi ki: "Sana soğuk bir akşam yemeği vereceğim, George, biraz salata ve
Çay-sanırım bisküvi yaptı. "

"Ah, sorun değil. Sanki akşam yemeğinden yeni çıkmış gibi görünüyor."
Makalesini attı. "Yürüyüşe çıkmak istiyorum Gert? Dışarıda ve
Soğuk olduğunu sanmıyorum. "

"Şey," dedi, kayıtsız bir şekilde, "şapkamı ve paltamı alacağım."

Aşağı indiğinde Warrener küçük salonu hakkında yürüyordu ve
yemek odası ve hala ev sahibi ve aşık büyüsündeydi
eşyalarıyla.

"McAllister Düğün hediyesi iyi temizlendi."

"Sahip olduğumuz tek gerçek gümüş; diğer şeyleri gösteriyor
yaygın."

Bayan Warrener, açık büfesi üzerindeki ekranını hoşnutsuzlukla gördü.

"Ah, bilmiyorum," diye döndü kocayı. "Alabileceğin kadar iyi
para için herhangi bir yerde. "

"McAllisters Slocum'a geri döndüler," dedi karısı.

"Evet," başını salladı. "Bayan McAllister Samson Amca Kilisesi'ne giderdi.
Bir gün aramak için neden oraya gitmemen gerektiğini anlamıyorum. "

Bayan Warrener ön kapıyı açtı ve eğime girdi;
Paltosuna giren George onu takip etti. Yan yana gittiler
Yavaş yavaş küçük ahşap eğimin ön basamaklarında.

"Ne söyleyeceğimi bilmemeliyim."

"Ah, her şeyi söyleyecek; ayrıca, belki de dışarı çıkacak-
Kart-biri mi? "

"Evet, sanırım."

"Kuyu."

Grand Street'e döndüklerinde ve bir an tereddüt ettikleri için
Yön, Warrener önerdi:

"McAllister Place'e doğru ilerleyebilir;
Herhangi bir yürüyüş. "

Taze, gevrek hava, ferahlatıcı ve tatlı
Adamın burun deliklerine, kapanışından sonra uyarıcı ve canlandırıcı
Kapalı günler, kadının yanında olması için ani bir dürtü
onu aştı; Kolunu onun içinden çekti.

"Eski evli çiftler gibi kol kolunda yürüyelim."

Ama Bayan Warrener geri çekildi ve kolunu aldı.

"Hayır," diye rahatsız etti; "Bence yaygın."

Sonraki günlerde Bayan Warrener hayatını aldı, ya da daha fazlası
Doğru bir şekilde, bir uçurumun eşiğinde duran-
Ondan önce yeniye yol açan adımların uçuşu. Hiç olmadığı gibi
Özellikle herhangi bir şeyle ilgilenmek, onun olduğunu bilmiyordu
Ölümcül bir hastalığa sahip geçersiz, terimi çok yaygın olan bir hastalık
devlet nedeni daha az belirgin olan insanlar tarafından istihdam edilir
Bu kadın bir ülke kasabasında. "Sıkıntı" kelimesini hiç duymamıştı
kullanılmış.

Bayan Warrener'ın Statüsü olan yarım düzine köy arkadaşı vardı
evleri daha fazla metrekare olan kendisinden daha yüksek bir uçaktaydı
"Yardım" daha verimli olan etraflarına inin. Salonlarında şimdi
Ve sonra Euchre'de yetersiz bir el aldı ve geç saatlerde
Köprü öğrenmeye çalışıyordum. Bu bayanlar şehir kütüphanesini yaptı ve
Küçük hastane, çocuk evi ve kilise ilgi alanları, daha fazla koşmak
veya daha az sorunsuz; Yüz meşgul, yararlı ilgi alanları vardı. Onlar
İyi eşler, iyi anneler ve iyi vatandaşlar. Hiç duymamıştı
onlardan "sıkılmak için" fiilini kullanırsa ve eğer olsaydı,
Ne anlama geldiğini biliyordu! Birçoğu gibi bir şikayet altında acı çekti
Maladlar, adı olmadığı sürece daha az ölümcüldür; Ama hastalık
Göz ardı edilemeyecek kadar akut. Çok fazla komplikasyon yaratmıştı.

Şehir Kütüphanesi'nde kütüphaneci okul kitaplarının sıraları arasından
Bir gün Bayan Warrener'e Fransızca bir sözlük verdi. Ondan
Bu ifadeyi kopyalamadan birkaç gün önce okuduğu roman:

    _Ennui_, ahşaptaki görünmeyen solucan gibidir, bu da yavaşça kemiren
    Parazit varlığı tarafından ilan edilene kadar iyi, temiz madde
    nihayet ahşabı yok eden ve ilan eden sayısız aralık
    --_ ennui_ onun içine yemiş, onu yuttu.
    Desuetude'den ağrı olmayan bir inç yoktu,
    ahlaki ataletten. Gertrude sözlükte "_ennui_" kelimesini buldu ve aşağıdakiler
Tanım: "Keskinlik, Drel, Tedium, Lassitude, Tiresomeness,"
kağıt hurdası ile karşılaştırdı, güzel kaşlarını şaşırttı
Çizgileri acı gibi görünüyordu. Kitabı koyup terk ederken
Kütüphane, kendi kendine dedi: "Sanırım sorun bu
Benimle."


Bölüm V.

Slocum neredeyse bir köy Edward McAllister olduğunda,
Yüksek Mahkemeden Emeklilik,
Bir model çiftliği kurmayı belirtin. Burada çocukları Paul ve Agnes,
doğdu ve onları bilecek zamanları olmadan önce Amerikalı olduklarını
McAllister yabancı bir büyükelçiliği kabul etti ve yurtdışında ailesiyle birlikte yaşadı
ölümüne kadar. Kızı Agnes, Roma'da evlendi ve bir
Kocası Bay John ile birkaç yıl dolaşma ve kıta hayatı
Bellamy ve kardeşi Bay Paul McAllister, Slocum'a döndü.

Bayan Bellamy'nin ne kadar olduğunu görmek için geri döndüler
Amerikan yaşamına ve görgü kurallarına dayanabilirdi; onların
Çocuklar, yerli topraklarından yeterince sahip olabilirler.
oynadı ve eğitiminin başlarında yeterince
Amerikan vatandaşlarının kendi kendine yeterliliği.

Groton'da küçük Bellamy, Amerikan kısmında sertti.
ve Bayan Bellamy bu sabah oturdu büyüleyici bir odada oturdu
Sömürge tarzı: kıtasal tadı ve yaşamı sağlayan aksesuarlar
Onu büyüleyici bir ortam haline getirmek için bir araya geldi. Bayan.
Bellamy, küçük kızına nazik bir sanat öğretiyordu
Bir makara ve bir sıra pim vasıtasıyla uzun bir işe yaramaz yün ipi.

Annenin başı küçük kıza yakın bükülmüş
çocuk. Elleri, yanıp sönen halkalarıyla,
bir beceriye sahip pimler, gözünde mucizevi bir şey yok
Kendi minik parmakları arasında makarayı alan küçük kız,
Kamgaralı başparmağının etrafında sert bükülmüş.

Masada, lüks bir deri sandalyede, diğer sakinlerin
Oda neredeyse görüşe kayboldu. Ancak varlığı,
Sigara dumanı, kafasının etrafında kıvrılıyor. .
Bir Fransız romanının sarı örtüsü masanın üzerinde görülebilirdi.

"Paul," diye sordu kız kardeşi ona, "Amerika'yı nasıl seviyorsun?"

"_America? _" Tekrar etti ve daha fazla söylemesine rağmen,
Ne demek istediğini anlatıyor.

"Peki, Slocum, o zaman ve eski yer?"

"Son derece!"

"Saçma," diye güldü. "Sadece bir hafta buradasın ve dışında
Golf Kulübünde John için birkaç kez gülünç bir şekilde caddying, sen
evden çıkmadı. "

"Bu durumda, nasıl beğenemeyebilirim?" Mock ile dedi
incelik. "Beni şirket tuttun! _You_ cazip görünmüyor
Eski sahneleri benden daha fazla keşfedin! Belki benim gibi sen
şoktan korkuyor. Ne kadar lüks olduğumu biliyorsun. Değilse
son derece şişmiş beyefendi ve bayan hizmetçiler, çok hissetmeliyim
çok rahat. "Kitabını bırakmamıştı; hala sigara içti ve
Ondan söylediklerini okuyor gibi görünüyordu. "En çok eğlendim
Geçen gün Piazza'da dururken; John sana söyledi mi? Gittiğini gördüm
Yolun etrafında çok çekici iki kız-hatırladılar
Gibson her şey kadar resim. Elbette giydiler,
Kısa etekler ve her yerde gördüğünüz bu korşun. Vardı
Bisiklet, her biri ve yanlarında yürüyorlardı, kolları
birbirlerinin belleri. John'a dedim: 'Jove tarafından, ne çarpıcı bir çift
kızlardan! Onları tanımak istiyorum. ' Ve dedi ki: 'Yaşıyorlar
Seninle aynı evde, sevgili arkadaşım --_ onlar benim aşçım ve benim
Laundress_. '"

Bayan Bellamy takdirle güldü. "Söyle bana Paul, nasıl _does_ america
Seni vur? "

McAllister isteksizce kitabını bıraktı, bacaklarını geçti ve
cevap vermeye hazır.

"Düşündüğünden daha sık dışarıdaydım. Kaplumbağa manzarasını aldım
şehir; Demek istediğim, yukarı ve aşağı ve dışarı çıktım ve bana verdi
Yirmi dört yıldır sahip olduğum gibi bir his. Daha iyi
Duygu, _ma chere_ ve ben bir başkasına sahip olmam. "

Bayan Bellamy, kardeşi kendini verdiğinde her zaman yaptığı gibi dinledi
herhangi bir kadına bir seferde birden fazla cümle konuşmanın sorunu
kim aşık değildi.

"Hepsi yeni doğan, onurlu, ilerici ve iyi. Herkes görünüyor
Benim için belli bir küçümseme olması. Bunun olduğuna inanıyorum çünkü eğer istersen
Bunu söylememe izin ver, çok iyi giyiniyorum. "

Kız kardeşi güldü.

"_They_ iyi giyinmiyor!
Hepsi aynı şekilde giyiniyor ve kendi durumunda olduğu gibi söyleyemezsiniz
hizmetçi, aşçısından bir bayan veya tatilde bir kasap çocuğu
Milyoner oğlu, eğer kasabadan yürüyerek veya bir
motor. Öyleyse, farklı göründüğümü kabul edelim. 'İlaç mağazası
Adam '-ona böyle diyorsun, değil mi?-Bana nefret ediyormuş gibi baktı
Ben ve kıyafetlerim bana biraz Calisaya verdiğinde. Benim bir olduğumu düşündü
yabancı; Yabancılardan hoşlanmıyorlar. Beni bir şey koyabilirse
Ülkemle aynı temelde, bu kasaba caddesi yaptı,
mümkün. Bakkaliye geldiğimde, sahip olduğumu unutmuştum
Amerika'yı otuz yıldır görmedim ve çok farklı olduğumu görmedim. Hiç bir şey
kaldı ama o _country okul hissi_, o çocuk hissi. Eğer sen
Ne demek istediğimi sorun: bakkalın dışında bir varil elma vardı
kapı. Birine gizlice girmek istedim! Bir için elli dolar verirdim
Bir cam elma şarabı-kısacası, oyunu sürdürmek için her şey için. İçeri girdim
ve ona 'Sarsaparilla' diye bir şeyi olup olmadığını sordu. O vardı ve
'Farkıma' rağmen mantarını çekti ve ben bütünü içtim
Bu şeylerin bardağı. Pah! Bana bunu sorma! Her şey yolundaydı, ben
Şüphesiz; Ama köşeden ayrılıp tepeye başladığımda
Harika duygusal duygu beni tamamen terk etmişti! Sadece bir
sefil bulantı-ne kadar uzakta gittiğime dair tam bir his
Her şeyin sadeliği ve tebrik ettiğimi söylemiyorum
kendim. Şimdi, okumama izin verir misin, Agnes? "

Ancak Bayan Bellamy, bir kartla giren bir hizmetçiye dönmüştü-
iki kart. "'Bay ve Bayan Warrener," yüksek sesle okudu. "Ah, canım ben
Onlara izin verdin mi? "

Sadece bir bayan vardı: "Bayan George Warrener."

"Gökler! Sanırım bu insanların birçoğu arayacak ve yapmalıyım
az çok sivil olun. Bayan Warrener'ı gösterin-kaçma zamanı var
Senin için Paul, yemek odası yoluyla. "


Bölüm VI.

Odanın parlaklığı, parlak renk tarafından üretilen etki
dekorasyonların ve canlılık ve cazibenin atmosferi
Giren misafirleri göz kamaştırın-çünkü göremedi! O
Heyecan öyle oldu ki, ona bir tür körlüğün ona düşmesine neden oldu,
Her ne kadar kendini hiç çirkin ya da utangaç düşünmemiş olsa da.

Kendisinden daha genç bir bayan, onu yumuşak, hızlı bir şekilde karşıladı
Ses, herhangi bir Bayan Warrener'a konuşmada bu kadar belirgin bir farkla
Bunun yabancı bir aksan olduğunu düşündüğünü hiç duydu.

"Nasılsın? Bu çok iyisin; burada oturmayacak mısın? Hissediyoruz
Yabancılar gibi, yıllar sonra Slocum'a geri dönüyor.
Fanny, sevgilim, makaralarını ve yünü al ve hemşireye git. Orada-ilk önce
Deyin: 'Nasılsın?' Bayan Warrener'e. "

Gertrude, bir kafa gibi küçük bir yaratık vizyonuna sahipti.
Chrysanthemum çiçeği ve bir çocuğun geniş, yuvarlak gözleri. Küçük
eldiveni Frank nezaketiyle karşılaşan el ona güzel bir
selamlama. Bayan Warrener, zor gerginliği kırmak zorunda kaldı.
Boğazını kavrayan ve hostesiyle konuşmak için gergin korku,
yakın bir sandalyede, bir medeniyet dünyasını temsil eden ve
Eğitim, bir cennet kuşu ve bir ahır tavuğu onunkinden farklı olarak
Daha fazla ortak noktası olabilirdi.

Nefes verdi: "Eskiden Bayan McAllister'ı tanıyordum;
Kocanın amcası kilisesi. "Şimdiki büyük bir bayan yoktu ve Bayan
Warrener bir tane aradı.

"Ah, evet," diye cevapladı hostesi. "Çok üzgünüm annem değil
Burada. Cannes'da; İlkbahardan önce kuzeye asla gelmez. Öyle
Amerika'da olduğundan yaklaşık on iki yıl. "

"Evet," Bayan Warrener konuşmak zorunda kaldı. "Sanırım sadece
Düğünimin zamanı. Sekiz yıl önceydi. Hatırladıklarını hatırlıyorum
O zaman Avrupa'ya gidiyordu. Düğünüme geldi; O
kilise."

Mükemmel nezaketle birlikte, keskin bir şekilde olan Bayan Bellamy
Önündeki köy hanımını incelemek, ne için çok merak etti
annesinin Warrener düğüne katılmasının nedeni.

"Slocum Roma'dan sonra küçük görünmeli," diye konuştu Bayan Warrener
daha kolay konuşma.

Hostesi güldü. "Slocum! Neden, henüz görmedim, biliyor musun!
Gece geldim-bir fırtınada trenden çıktık. Ama "-o
gözlerini odanın diğer kısmına kaldırdı-"Kardeşim söyleyebilir
Nasıl görünüyorsun; _he_ bu konuda birçok fikri var! Kardeşim Bay
McAllister-MRS. Warrener. "

Paul McAllister, kız kardeşinin büyük sürprizine geri dönmüştü.

"Bayan Warrener, Slocum'un Roma'dan sonra 'küçük' görünmesi gerektiğini düşünüyor." O yapmadı
dikkatlice yaptığı tekrarlamayı italikleştirin,
Kardeşinin mizahına olduğu gibi hitap ediyor.

       * * * * * *

Bayan Warrener zarifçe, gereksiz yere sunuma yükseldi,
ve elini uzun siyah paltosun beyefendisinde buldu,
kim eğildi, tanınma gibi bir gülümsemeyle gözleriyle buluşuyor
ve dostluk.

"Slocum benim için küçük değil. Buraya ve buraya getirildim. Yer
Biri her zaman dünyanın en önemlisi gibi görünüyor. Elbette
Ben onunla geçmeden önce bana küçük vurabilir, ama ben yok
Henüz buldum. "

Tamamen konuşmayla başa çıkamıyor, sıradan olduğu gibi
Ona o kadar yeni olan hızlı, yumuşak sesler tarafından sürdürüldü ki
Dil neredeyse hiç İngilizce gibi görünüyordu-MR'ler. Warrener baktı
Daha az utanç verici konuşmacı çünkü onu rahatlattı. Karanlık,
parlak ve seçkin, yine de, onu olduğu gibi umarsız
Bayan Bellamy'nin güzelliği ve pozu. McAllister bir sandalye aldı ve oturdu
Doğrudan konuk önünde.

"Bayan Warrener'i zaten gördüm-golf at. Dün oradaydın mı?
Bana topumu vermedin mi? "

"Evet, biraz egzersiz için yürüdüm. Orada oynamak güzel
Şimdi öğleden sonra, kar gittiğinden beri. "

"Ben oynamıyorum," dedi McAllister, "ama dediğin gibi, bu güzel
yürümek."

Bayan Bellamy, bir iki kelimeden sonra, sandalyesine geri döndü
rahat ve erkek kardeşine bıraktı, onu ve
misafir.

Bayan Warrener gittikten sonra-ve McAllister onu kapıya görmüştü
ve onun içkin adımı ile geri döndü-taze bir şekilde aydınlatmayı bıraktı
Sigara, kız kardeşi şunları söyledi:

"Şey, senin gibi bir köy güzelliği hakkında herhangi bir hatıra mı?
Çocukluk ve Sarsaparilla Anıları? Ve Bayan Warrener bunu hatırladı mı-ve
Sonuç aynı mı? "

McAllister yakışıklı, dikkatsiz yüzünü kız kardeşine çevirdi.

"Sen onu aptal küçük bir eyalet düşünüyorsun, değil mi Agnes?"

"Ben? Neden sana fikrini sordum."

"Bunu düşündüğünü inkar etmiyorsun."

"Botları korkutucu ve şapkası korkunçtu."

"Ah, gel," diye güldü kardeşi; "Adil ol!"

Bayan McAllister işini topladı-bir goblen parçası.

"Yapamıyorsun," dedi, biraz bir asperite ile, "herhangi bir manzara görmek
İçinde bir kadın olmadan, beş gün bile. "

"Cinsiyetinizi ödediğiniz harika bir iltifat. Zayıflığımın geçmesine izin ver.
Bu küçük köyün kimsenin daha iyi görünüşü olmadığını itiraf etmeyecek misin
Roma'da iki kış için gördüğümüzden daha mı? "

"Güzellik --_ Paul! _"

McAllister omuz silkti: "Kesinlikle. Greuze gibi bir yüz, mükemmel
Kaşlar-neredeyse şüpheli olacak kadar mükemmel; bu eşsiz sarkma
bir zamanlar çocuksu ve olgun olarak gözlerin ve ağzın köşeleri;
Ve onun renklendirme! "

"Her zaman en imkansız kadınları buluyorsun ve bana nasıl olduğunu söylüyorsun
boyanabilirler. Bu küçük deliği boyamak ister misin? "

"Birisi onu ve mükemmelliğe boyadı," dedi otorite ile.
"Size geri döndüğümüzde Louvre'daki benzerliğini göstereceğim."

Ellerini ceplerine itti ve yukarı ve aşağı doğru gezmeye başladı
oda. Ona izlerken bir gölge kız kardeşinin yüzünü geçti. .
Kamgaralı top Fanny, annesinin düşmesine ve devrilmesine izin vermişti
elleri.

"Oturup zavallı küçük kadınla konuşurken seni izledim; o
Senden büyülenmişti-hayır, gerçekten! Tüm ifadesi değişti! O
Daha önce hiç kimseyi görmedim. "(" Uyuşturucu mağazası bu
Adam düşündü, "McAllister'ı mırıldandı.)" Ve umarım almaz
Golf kulübünü ve yapabileceği diğer yerel şenlikli yerleri sık sık
Görüşürüz."

"Teşekkürler Agnes."

McAllister güldü ve ellerinden kırmızı kamgaralı topu alarak,
boşta açın.

"Aptal olma! Eğer cennetin altında herhangi bir amaç için buradaysak, hadi
Kendimizi ve bu insanlardan bazılarını da eğlendirin! Kapatmayı düşünmüyorum
Kendimi gemideki Noah gibi, sadece aldığım yolcularla
Roma'da yönetim kurulu. Bayan Warrener'ı öğle yemeğine alalım; O güzel bir küçük
yaratık; Bu deliğe karşı koydu ve muhtemelen sıkıldı
ölüm."

"O _is_ karşı çıkmışsa," diye mırıldandı Bayan Bellamy, "
dışarı."

McAllister konuşurken topu neredeyse çevirmişti ve geriye kalan
Masanın altına yuvarlandı.

Buraya Bellamy geldi ve McAllister temkinli benliğini aldı. "Ne
Yaptınız mı? "" Bay Bellamy karısına sordu. Topladı
Kamgarada ve sabırsızlıkla şöyle dedi: "Boşta kaldım ve
yıkıcı kardeşim. "


Bölüm VII.

Bayan Warrener kendi kapısına ulaştığında altı yaşındaydı. Yönü
Grand Street değişmişti. Kasım ayının başında alacakaranlık
Öğleden sonra sokağını çevreleyen ahşap evler net bir şekilde göze çarpıyordu
Ve korkusuzca çirkin. Tüm Felter çocukları bahçede oynuyordu,
Zevk oyunları üzerinde delici çığlıkları kulaklarını karşıladı.
Küçük şeyler, kafalarında kırmızı tam-o'-shanters ile
Bize ve bu, yüksek sesle, nüfuz eden sesler çağırıyor.

Fanny Bellamy, "Nasılsın, Bayan Wawenner" demişti,
bir melek kuşu. Gertrude adımlarını kaldırırken _slocum'u gördü
Matta Daily_. Genellikle kağıda hevesle ele geçirdi, ama
Geceye, onu eğimden bile kaldırmadı.

Zil'e cevap olarak, tüm iş hizmetçisi Eliza kapıya koştu. BT
Washday'dı ve Soapuds'u yaydı. Uncombled ve tozlu saçlarında,
Küçük sabunlu pullar hala yapıştı; Bir şemsiye önlük giydi,
Metresine izin verirken buharlı yüzünü sildi.
Bayan Warrener ilk kez Eliza'yı ölçeklerin gözleriyle gördü
gelenek düşmüştü ve bir hizmetçi tarafından uzanan samimi gülümseme
çok daha iyi olduğunun bilincinde olan metresi çünkü
Hizmetçinin bir ayı olduğu kadar bir hafta geçirecek çok şeyi var, bu
Akşam ight bayanın yüzü.

"Eliza, asla beyaz bir önlük olmadan kapıya gitmeyin."

Kadın boş bir şekilde baktı ve sessiz şaşkınlığı daha ileri
metresi ağırlaştırdı.

"Ve saçını düzeltin," dedi ciddi bir şekilde, "ve mutfak kapısını tut
kapan. "

Yıllarca Bayan Warrener'in selamladığı akşam yemeği kokuları
burun delikleri, mutfak ve sabunlu kokular, onu gece hastaladı; Ancak
Yukarı çıkmadan önce dikkatini zorla çağrıldı
Kolları Akimbo ile ona ağlayan Eliza'nın hesaba katması:

"Benden memnun değilseniz, Bayan Warrener, başka bir tane alabilirsin
kız. Ben böyle konuşulacak ortak, sıradan bir hizmetçi değilim. "

Bayan Warrener alt merdivende döndü. "O zaman sen ne?"
diye sordu keskin bir şekilde.

Kadın öfke nefes aldı. "_ Ben neyim? _" Diye bağırdı. "Neden,
Ben _help_, ben buyum! Ve senden daha iyi kıyafetlerim var
Üst katta. "

"Gidip onları takabilirsin," dedi metresi, "ve başka bir tane al
yer."

Hizmetçi olmadan olmanın tahmininin ne olduğunu fark etmek için çok heyecanlı
Bir banliyö kasabasında, Gertrude Tazminat yapmak için hiçbir şey yapmadı ve Eliza
sol.

Karşı pencerelerden komşular ayrılmayı izlediler
Şaşırtıcı ve çok ilgi, Eliza Warreners ile birlikte olmuştu
sekiz yıl. Kırmızı yüzü tüylü şapkasının altında parladı.
pencere ve gözleri, alevli tutku bastırılırken doluydu
göz yaşları.

Gertrude olarak, kayıtsızca ve veda etmeden, ödenmiş
Parası Eliza kokladı: "Bay'a veda etmeyi çok isterdim
Warrener --_ Bir beyefendi. "

Sonunda bir akşam yemeğine geldiğinde onun için sobada sıcak tuttu ve
Karısı tarafından hizmet etti, ona bildirdi:

"Eliza'yı gönderdim." Aptallıydı ve inanamadı
kulaklar.

"İyi zarif! Ne için?"

"O, belirsizdi."

Konuşmak için çok şaşırdım, çorbasını sessizce yedi; Uzunca söylemek,
Sempatik bir şekilde: "yarın kasabaya gitmen ve almanız gerekecek
Biri. "

"Sanırım yapacağım."

"Senin için üzgünüm Gerty. Senin için işe yarayacak ve kolay değil
Ülke, özellikle genel ev işçileri için hizmetkar almak için iş. "

"Bu sadece bu," diye kabul etti meditasyonel. Ama gitme fikri
Kasaba ilk kez ona bir heyecandı ve bir planı vardı
Zaten zihninde. Onları bulabilseydi bir aşçı alırdı ve
Laundress ve üst katta bir kız. Bir şekilde ya da başka bir şekilde ekonomik olurdu,
Ve George'un umursamayacağını tahmin etti.


Bölüm VIII.

Slocum'un durgun havuzu, yeni tarafından çok önemli ölçüde karıştırıldı
York, Bayan Warrener'ın içeri girip çıkmaya zorlandığı günlerde
hizmetkarlarını aramak için. Eliza'nın olması gerektiğine karar vermişti
Biri önlük ve kapaklar giymesi gereken iki hizmetçi ile değiştirildi
bir bakış yakaladığı trim kişi tarafından giyilenler gibi
Bayan Bellamy'nin çizim odasında beklerken.

Kocası bir gece eve geldiğinde Gertrude onu bekliyordu
pencere. Zor bir gün geçirdi. Yeniden önce çekingen ve iğrenç
ve evde yer hissetmediği otokratik bayanlar iyi
Yeter, öfke ve gözyaşlarının eşiğinde boşaltılmıştı. Ondan biri
Özellikler, özelliklerinin tam kontrolü ve pasifti
Şimdiye kadar hiçbir heyecan rahatsız etmemiş olan dış cephesi.

"George"-Kocasını salona çekti-"İki kızım var."
Elini henüz almadığı paltonun yakasına koydu
kapalı.

"_Two_ kızlar!" Yankılandı.

Kızardı ve güzel-çok güzel. Belirsizce olduğunu düşündü
normalden daha fazla giyinmiş.

"Yorgunum!" diye bağırdı. "Bu istihbarat ofisleri yeterli
seni ölümüne giymek için. İki tane aldım çünkü buradaki iş için çok fazla
herhangi bir kız. "

George mikroskobik odanın etrafına baktı ve zihinsel olarak da gördü,
mikroskobik ikinci kat.

"Eliza iyi geçti."

Bayan Warrener haykırdı: "Benimle Eliza'dan konuşma. Uygun değildi
görülebilir. "

Birlikte iki hizmetçinin maliyeti olmayabileceği umuduyla
Biri sordu:

"Ücretleri nedir?"

Tereddüt etti.

"Neden, onu bir şekilde yapmayı tercih ederim-bir elbise ya da şapka.
yüksek. Ayda yirmi ve diğeri yirmi beş. "

"Gee Whiz!" Warrener geri döndü. "Neden," diye nefes aldı "sen
_CRAZY_, Gert! "

Eli ceketinin yakasından düştü. Sıkıntı gözyaşları ve
Yorgunluk gözlerine fırladı.

"Hush! _She's_ orada, yemek odasında-seni duyacak.
Çılgın, bir kiralık ev gibi yaşamaktan bıktım. "

Üstatın girişten daha fazla bir şey söylemesi engellendi
Temply diyen kap ve önlükteki pert yüzlü bir kızın:

"Akşam yemeği servis."

Orada eliza'nın ucuz poriyerler arasındaki yerinde dururken, o
katip evinde bir konvülsiyonu temsil etti. O hiç olmamıştı
Böylece daha önce kendi evinde bir yemeğe davet edildi. Ceketinden indi ve
Karısını akşam yemeğinde takip etti.

Küçük, rahat oda ilk kez bir unsura sahipti
huzursuzluk. Sekiz yıl içinde bu kadar değişmemişti. Başta
Gertrude, bir yıkıcı kadınla kendi işini yaptı; Sonra Eliza geldi
Blithely ve iyi bir şekilde sahnede. O gibi büyümüştü
bir arkadaş. Warrener onu sevdi. Uzunluğunda olan fırında
Zaferle üstesinden gelin, ona en sevdiği küçük ekmekleri pişirdi
onun zevkine göre. Yataklarını ve gömleklerini "doğru" ütülerdi. O
ona söyleyebilirdi:

"Buraya bak Eliza, sadece Pearce's'e koş ve bana birkaç
Purolar. "Bu hareketli kişiyi asla kap ve elbiseyle sipariş edemezdi
bu şekilde. "Bir kiralık!" Kelime memnuniyet duyduğu gururla dokundu
onun küçük evi; Zaten altın güneş ışığı kaymaya başlamıştı
duvardan. Değişim ve ilerleme yorgun adamı takip ediyordu
Topuklarını kapısına kapat.

Bir iki hafta önce tepedeki evdeki çağrısından sonra bir iki hafta geçti.
George Warrener'in karısı tarafından saygılı olarak umuldu.

Fransız otomobilinde Bayan Bellamy, Grand Street'i sürdü ve aradı
Bayan Warrener'de.

Gertrude dışarı çıktı ve eve gelip biraz bulduğunda
Hatstand'ın üzerinde yatan macun tahtası ve Bayan Bellamy'nin
oldu-ve gitmişti!-onun üzerinde süpürülen bir ıssızlık hissi
Bir ıssız adanın yalnız bir sakinine saldırabilir.
Bir geminin ufukta kaymasını görmek için adanın kenarı.

Hayal kırıklığına uğramış kadın bunu takip edecek hiçbir şey düşünemezdi
Oluşum, ondan sonra gelecek yok. Tersini ve çok sefil hissetti.

Metresinin çaldığı zili cevaplayan garson şimdi ortaya çıktı
gereksiz olun-bu savurganlığın temsil ettiği savurganlık
İlk kez Gertrude. Sonra hizmetkarların iyiliği neydi
Bayan Bellamy olmuştu ve gitmişti! Bayan Bellamy asla gelmeyeceğinden
Yine, Eliza ülzetli saçlarıyla da orada olabilir, mavisi
Önlük ve onun nazik, gülümseyen yüz. Gertrude onun için bir ev hastası hissetti
Sınırlı gökyüzünden heyecan öldüğünde.

Katy'nin tarzı normalden daha az gösterişli ve küstahtı. Bayan Bellamy
Yakışıklı kıyafetlerinde ve otomobil onu etkilemişti.

"Bayan ne zaman geldi?"

"Yaklaşık yarım saat önce."

"Başka kimse var mıydı?"

Bayan Warrener, kimin olabileceğini düşünmesine izin vermezdi
oldu.

"Motorlu arabada sadece küçük bir kız vardı."

"Herhangi bir mesaj bırakmadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

Her şey bitmişti ve en iyisini de yapabilir. O
Bellamys gelmeden önce yeterince iyi oldu; O tahmin etti
Her neyse onlarsız yaşayabilirdi. George'a kadar kızları tutardı
Yaz tatili ve sonra başka bir yer alabilirler. Bu
Hüküm onları kötü bir sezonda mahsur bırakacaktı onu rahatsız etmedi.

Usta oturmak ve düşünmek için yukarı çıkamadı "
Bir kerede aptal günler! George'un onarılacak çorapları vardı, ama
Nerede durduğu hakkında döndü, minnetle olduğunu hatırlayarak
Ayrıca üye olduğu bir kart kulübünün toplantısı. Olurdu
En azından bir şeyler yapmaya devam et ve tekrar dışarı çıktı ve başladı
Bayan Turnbull'a doğru.

Ayakları ayakkabılarla daha sonra vogue olarak, kalın, projektif tabanlarla kaplandı
ve güdük biter. Ayağı gülünç derecede küçük olduğu için daha az görünüyordu
Bir adam gibi-hangi erkeklik gibi görünüyor bu ağır dişli amaçlanmıştır
Simüle etmek için-sağlam bir çocuk gibi. Kısa uzunluklu eteği
Kaba siyah çoraplarda ince bir ayak bileği gösterdi, eteğin kendisi
yuvarlak kalçalarına sorunsuz düşüyor; Ceketi sorunsuz bir şekilde uzanıyor
düz bir sırt ve omuzlar, küçük, esnek bel bir
deri kemer. Yakası, ne yeterince sert ne de olacak kadar yüksek
"Akıllı", boynunun arkasını görünür bırakacak kadar düşüktü ve
saçlarının yakın büyümesi. Erkekler bir kereden fazla biliniyor
Boynunun ense cazibesi için bir kadını takip edin; o yumuşak, güzel
Dön, kafanın az ya da çok olduğu güzel kısmı
Güzellik-tipe göre-omuza ve vücuda katılır.

Bayan Warrener varış noktasının iki bloğu içinde olmadan önce,
Birinin arkasında hızlı bir şekilde yürüdüğünü duydu ve doğal olmayan bir şekilde dönmedi
Onu bir adımla kimin takip ettiğini görün, yalnız sokakta karar verdim.

Bay McAllister'dı.

Bu görünümün öğleden sonra beklenmedik olması
Gibi ve Çemberi ile temas kurma fikrinden vazgeçti
Yine-onu açık caddede buluşmanın gerçeği,
Kendisi, kendi tarzını eleştirel olarak gözlemlemek için-ona şok edin
zevk. Kekeledi: "Nasılsın?" ve elini ona tuttu
bir çocuğun _gaucherie_ ile.

"Ne kadar korkunç hızlı bir yürüyüşçüsin!" McAllister nefes nefese kaldı.
"Ve ilk kez fark etmedim. Nasıl koştuğumu bilmiyorsun
O gece Golf Kulübü'nde arkanda tepeden aşağı. "

Daha önce hiç bu kadar acı verici bir allık konuşmamıştı, sürpriz ve
Kadının yanaklarında derinleşmiş zevk derinleşti.

"Bu muhteşem bir hız," diye onayladı "ve size en çok verildi
Görkemli renk. "

Yanında yürürken şunu söylemeyi başardı:

"Kız kardeşin güne çağırdı ve ben dışarıdaydım."

"Bu çok kötü!" Diye bağırdı yürekten. "Çok üzgün olacak. O
Sizi otomobilde çıkarmak istedim-amaç için ödünç verdim.
Nereye gidiyorsun ve böyle bir hızda-biliyorum? "

"Bayan Turnbull'un bir kart partisine gidiyorum-tam burada."

Arkadaşı açıkça hayal kırıklığını gösterdi. "Olduğunu sanıyordum
İyi bir yürüyüş için dışarı çıkın ve belki de sana katılabilirim. "

Ondan daha üzgünüm ve ona aptalca söylediğinden tamamen pişmanlık duyuyorum
Kuruluş, hızını yavaşlattı.

"Seninle gelemez miyim ve oynayamaz mıyım?"

Gergin bir şekilde gülümsedi. "Ah, hayır, kulüpte sadece bayanlar var."

"Sadece!" Tekrar etti. "Ne isteyebilir mi? Ama yapmalıyım
Tekil olarak tercih edin. Beni ciddiye alamaz mısın
koruma ve beni tanıtmak? Ne oynuyorsun? Köprü? Oynayabilirim
köprü. Beni çok eğlendirirdi. "Anlamadığını gördü
Kelimeyi kullanması ve değiştirmesi. "Beni eğlendir-yap lütfen."

Bayan Warrener'in fazla hayal gücü yoktu, ancak
Bayan Turnbull ve diğer kulüp üyelerinin yüzleri Bay
McAllister ve kendisi her koşulda birlikte. Öyle görünüyordu
uzun boylu-çok gülüyor ve rahat-onu tanıyormuş gibi tutumu
Tüm hayatı onu şaşırttı; Utançları henüz rahatlamadı,
Her ne kadar zevk büyüyor olsa da.

"Ah, hayır, yapamadım, Bay McAllister."

"Kartları sever misin?" Ani konu değişikliği ile istedi.

"Çok değil; iyi oynamıyorum."

"Şahsen onlardan nefret ediyorum," diye itiraf etti. "O zaman neden gidiyorsun?"

Onu çağırdığı bir cevap beklerken: "Bu bir suç
Bu öğleden sonra çok fazla boyalı önce sıcak, havasız bir odada fedakarlık
Pasteboardlar. Seni beklediklerine inanmıyorum-onlar mı? "

"Şey, yaptıklarına inanmıyorum. Sık sık gitmiyorum. Sadece para cezası ödüyorum
Zaman. "

"Bunu bir kez ödeyin, değil mi? Bu ev mi? Neden, bu bir kutu,
başka bir şey yok. Gitme ve kapalı ol! "

Gertrude, Bayan Turnbull'un iki kat daha büyük olduğunu bir Pang ile düşündü.
Kendi evi-onu kıskanmıştı.

"Bana buradaki yürüyüşlerden birini göstermek istemiyor musun?
Çok güzel serseri. Sana iyi gelecek. "

Daha önce hayatında hiç böyle konuşulmamıştı. Garip
Yine de, hiç alışveriş yapmadığı doğru olabilir
Hayatındaki kocası dışında herhangi bir erkekle yarım düzine kelime-yani,
Herhangi bir adam her zaman konuştuğu esnafı kurtarır
yapabilir. Bir zamanlar kendi kendine kabul etmişti: "Sanırım erkekleri daha çok seviyorum
Kadınlardan daha-bakkal ile aptalca konuşmayı tercih ederim
Slocum kadınları. Bu benim ortak, ama doğru. "

McAllister'ın sesi bir beşik gibiydi-içinde sallanıyor gibiydi. "Mükemmel zarif," dedi kendi kendine; "Çok yakışıklı ve kibar."

Turnbulls'da boğulurdu; aynı atmosfer
son olarak kendi çevresini çevrelemeye başlamış olsaydı
sundurma ve ön kapısına ulaşılan küçük ev.

Bay McAllister'a bakmak için kendini sinirlendirdi ve bazılarıyla
Güvence gülümseyen gözleriyle tanıştı.

"Biraz daha ileri gideceğim;
Eski Lackawanna İstasyonu. "


Bölüm IX.

Saat altıda Grand Street'e döndüğünde neredeyse hiç
içinden geçtiği kendi kapısı olup olmadığını veya
Ev doğru yerindeydi veya eskisi ile kaybolmuştu
dernekler; Tanıdık bir kapıya ahşap basamakları yürüdü
veya İspanya'daki bir kalenin portalına yayıldı.

Warrener gece yarısından önce evde olmayacağını telefon etmişti; o
Adı olarak görünmesine rağmen, mesajı rahatlama ile aldı
Sanki ilk kez duymuş gibi ona çok kayıtsızlık
O gece.

Akşam yemeğinin üzerine baktı, biraz yedi, masayı olarak bıraktı
Mümkün olan en kısa sürede ve huzursuzca odalardan geçti
diğerine, sonra üst katta "den" a, karanlıkta attı
George'un sert deri salonunda tam uzunlukta.

Birkaç milin yürüyüşü bu heyecanlı duygulara neden olmalı, bu
parıltı; Ama o da bir tür acı çektirme bilincindeydi.
Hayatında böyle bir coşku olmadan kilometrelerce yürüdü.

Onun gibi doğuşlara göre, mizaç yavaşça, bir uyanış
tehlikeli ve devrim anlamına gelir. Asla sevgiyi düşünmemişti-bu
kendisi veya tanıdığı biriyle bağlantılı olarak. Bir
Evli kadın, güzel bir kadın-tabii ki kötü olanlar vardı-umursamaz
çünkü başka bir adam ona hiç gelmemişti. Sahip olduğu "aşk" kelimesi
Hiç duymadığını hiç duymadığını söylemedi. Warrener gibi erkekler
aşktan bahsetmek; Kelimeden ve kaotik sonuçlarından kaçınırlar. O
Hayatında asla "Seni seviyorum" dememişti. Wooing'den oluşuyordu
Bir iki öpücük ya da iki, tören kelimesi olan süslü bir evlilik
"Aşk" gözlemlenmemiş, "onur" ve "itaat" e yakın kaymıştı. "Aşk", içeri
Bu cümle, her zaman bir tür utançla gönderdiği anlamına geliyordu
ve karısı olmak için aşağılama; "Onur", ikisinin de yapamayacağı
Suçlu bir şey, elbette-nasıl yapmalı? "İtaat et"
George için evi saklayın. Bunlar, güvercin deliği yapabilmiş olsaydı
Fikirleri, onu kaydıracağı oluklardı
evli yaşam kavramları.

Yasalara düşmanlığı olan bir kadının
hiçbir şeyin içinde kalmayı reddetmemesi gerektiğini bilmediği gizemli tutku
çok zihinsel olarak çevrili olduğunda aşk üzerine düşünceler. O aşk hikayeleri
nadiren okumak; Onları aptalca ve aklı başında biraz daha az düşündü. O
Onları anlayamadım-bir ya da iki kez ona mutsuz etmişlerdi,
yalnız duygular ve sayfalarını tekrar aramamıştı.

Kanepede, karanlıkta, duygunun ilk göz kamaştırıcı kuvvetinden sonra
onu acı çekti ve anlamadığı, onu düşündü
kıyafetler! Başka bir elbise giymesini diledi, yeni _beige_ ve
Bir çift yeni bot. Bayan Bellamy'nin öğleden sonra hiçbir şeyi olmadığı için
gardırobunu karşılaştırmak için giyin, inşa edemedi
Zihni böyle bir vesileyle uygun yeni bir kostüm. Coquetry vardı
daha önce uyandırılmamış. George ne giydiğini umursamadı. "Hepinizsin
Her şeyde, "dedi duyabiliyordu.

Hayır, onun iyi olduğuna inanmadı. Yine de Bay McAllister vardı.
Ne kadar zarif giyinmişti! Takım elbisesi, kravat, şapkası ve kamışı
Ve eldivenler! İmajının olduğu canlılıktan şaşkındı
ona geldi. Orada gülümseyerek orada duruyor gibiydi. Onu yaptı
Onu çok net düşünmek tedirgin. George çoğu erkekten daha güzel giyinmiş,
Düşünmüştü, ama Bay McAllister'ın yanında-neden baktı-baktı
yaygın! Kelime onun için çok yararlı olmak için büyüyordu. Biraz sonra açık havanın etkisi ve heyecanın üstesinden geldi
Onun yansımaları. Uykulu büyüdü ve hafif bir uykuya düştü. O
öznel benlik, hedefinden daha keskin ve hassas olan
Serbest bırakıldı ve nadir bir şey için rüyayı hayal etti.
Garip, huzursuz vizyonlar. Bay McAllister,
Onları, labirentlerine karıştı. Ondan kaçmaya çalışıyordu.
Onun yanındaydı ve onu itmeye çalışıyordu. Dışında
Belirsiz ve kırık uyku figürleri açıkça tanımlandı-
Kolunu onun hakkında koy ve onu öptü. Gertrude'nin ucudan hissettiği gibi ve
Dudaklarına kafa karıştırıcı dokunuş-duyularının karışıklığı-fırladı
ağlayarak. Odada bir tane vardı.

"Korkma Gerty; bu sadece ben."

"Ah!" Üstalaştı. "Beni nasıl korkuttun George! Ne yaptın
için?"

Işığı açtı.

"Neden seni odamızda veya boş odada bulamadım, bu yüzden içeri girdim
Burada. Beni beklerken uyuyakaldı, değil mi? "

Orada durdu, yorgun ve kirli, saçları çekildi, yakası eksik
tazeliği.

"Şey, beni her şey gibi korkuttun," dedi keskin bir şekilde. "Ne
Yaptın mı? Beni salladın mı? "

"Hayır, yapmadım-seni öptüm."

Cevap vermeden kalktı ve onu boş odaya geçti.

Warrener, gece hazırlıkları yapılana kadar hiçbir şey söylemedi,
Sonra çağırıyor: "Yatağa gelmiyor musun, Gertrude?" O gitti
Yedek oda kapısı. Kilitliydi.

Dikenleri olan küçük öfkeli sergiler için kullanılır
ciddi bir yara olmadan hissettim, yorgun ve kayıtsız kaldı
Yaşamının aralıksız beyin ve sinir gerginliği, Warrener verdi
Pasif olarak ve yorgunluk içmesi ile diğer odaya gitmek,
ıssız yatağını aradı.

Devam etmek.




[İllüstrasyon]

EKİM


  Karada ateş patikalarında
  Ekim cömert el ile flört ediyor
    Parlayan acı tatlı.

  Taşlar ve altın ile ağaçlar cesur,
  Doğu'nun istediği baharatlar
    Ayaklarımın altında yüz.

            Rosalie Arthur.




Amerika'nın Sosyal Akran Evi

_ By anne rittenhouse_

[İllüstrasyon]


Philadelphia'nın Dans Meclisleri ve St. Cecilia Derneği
Charleston, Güney Carolina, en eski iki abonelik topu
dünya. Bu kış için davetiyeleri üç yüzyıl
Quaker ve Huguenot şehirlerinin seçimi davet edildi
dans etmek ve kemancıyı ödemek.

Güney Carolinliler, ünlü danslarının daha eski olduğunu iddia ediyorlar.
Philadelphia One. Her ikisi de on sekizinci yüzyılın ortalarında başladı,
Ve davetiyeler yüzyılın geri kalanında, bütün
on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın yarım on yılı boyunca.

İlk St. Cecilia'nın kesin tarihi tam olarak doğrulanmadı,
Çünkü 1865'te Charleston'u süpüren büyük ateş yok edildi
Bu dansın kayıtlarının tutulduğu St. Andrew's Hall. .
Alevler ayrıca,
Yüz yıldan fazla bir süredir toplum.

Philadelphia'nın ilk dans meclisinin tarihi tam olarak
1749 olarak düzeltildi.

Bu tür iki özel ve seçmeli topun,
Bu tür katı kurallar ve yeni üyelere karşı, çok uzun süre var olmalıdır
Amerikan yaşamının dönen değişiminde.

Avrupa'da sınırlı abonelik topları devam etmedi. Almach
Londra en ünlüsüydü, ancak varoluştan süpürüldü
Zenginlik ve yeni insanların yükselen gelgiti.

Aynı kurallara tabi tutulurken New York'un patrikleri '
ve bu mevcut iki topla aynı karakterden büyük değildi
yaş ve yıllar önce bir toplum tarafından mırıldanmadan terk edildi
Abonelik topu gibi bir şeyden daha fazla büyümüş.

St. Cecilia Derneği, en başından beri danslarına devam etti,
Ancak Philadelphia meclisleri İç Savaş yoluyla durduruldu.

Birçoğu her iki toplumun feshini kehanet etti, ancak kimsenin
cidden düşündü. Bu iki topun altında var olmaya devam ediyor
Toplumun şu anki durumu, paralı kralları kabul satın alıyor
Her yerde, Amerikan yaşamının meraklı ve çelişkili bir aşamasıdır.

Şimdi her birine girmenin zor olduğu gerçeği
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında asla anlaşılmaz
Yeni zenginler veya gelmeyen diğer milyonlarca Amerikalı tarafından
Bu iki sosyalin aristokrat münhasırlığı ile temas halinde
kurumlar.

Aziz Cecilia, sebepten dolayı meclislerden daha özeldir
Charleston'un ilkinden beri sosyal hatlarını düzenlediğini
Yüzyıl varlığından. Zenginlik, güç, dahi, hırs, harika
Horde, bu ultra rafine edilmiş Carolina City'nin kapılarına çalmıyor
kabul için; Ama Philadelphia bilinmeyen erkekler gibi harika bir şehirde
Bir gecede endüstri kaptanları ve eşleri kabul etmek için
En şık fonksiyon.

New York, Londra ve gibi geniş sosyal merkezlerde anlatılan masallar
Berlin, bu iki dansın münhasırlığından
Anlatı için bir hediye olanların abartı gerçeklerden daha büyük.

Charleston'da, St. Cecilia başladığında, yıllar önce
Devrim, ilk abonelik listesi neredeyse sorusunu çözdü
Sonraki yüzyıllar için giriş. Üzerinde daha güçlü isimler vardı
Ülkenin kudretli koltuklarında o zamandan daha.

Birçoğu Huguenot kökenliydi, ilk İngiliz kanının diğerleri. Arasında
Yöneticiler, Bağımsızlık Bildirgesi ve isimlerin imzalayanlardı
hala Carolina'daki günümüzün sosyal kaydını yönetiyor, örneğin
Ravenel, Prioleau, Pringle, Drayton, Rhett, Huger, Middleton, Fraser,
Legare, Porcher, Miles, Calhoun ve Pinckney.

Bunlar, önce ve sonrası isimlerin dörtte biri bile değil
Devrim, Amerikan ve Avrupa toplumu için açık bir susamdı.

Mümkün olduğunca yakın, St. Cecilia'nın on altı yöneticisi doğdu
Orijinal yöneticilerle aynı isim. Biri öldüğünde diğeri
Birleşik'de bulunabilirse, aynı isim onun yerine yerleştirildi
Devletler. Yönetimde herhangi bir yeniliğe izin verilmemiştir.
Kuruluşundan bu yana bu keyifli topun girişi, kuralları veya gelenekleri.

St. Cecilia listesinde olmayan kişi "
Charleston'da toplum "ve Amerika'nın geri kalanı bu yargıyı kabul ediyor
Karolinyalılarla ilgili hakemlerin.

Amerika'daki en özel şehrin aristokrasisi bu listede.
Yabancılar tarafından, Amerika'da en iyi yönetilen top olduğu söyleniyor.
Her şey saat gibi hareket ediyor, çünkü hiçbir şey teorik değil
Hiçbir şey deneysel değildir. Zarafetin ilk günlerinde düzenlendi,
Davranışlar yüce olduğunda.

Kimse benzersiz olan kuralları çiğnemeye çalışmaz. Muhtemelen en çok
Tuhaf biri, yöneticilerin kadınların oturmasına izin vermeyi reddetmesidir
Erkeklerle balo salonunun dışında. Merdiven flörtleri, rahat köşe
_Tete-a-tetes_, basitçe izin verilmez. Uygarların geri kalanı
Dünya bunları zarif düşünebilir, St. Cecilia. Bundan
Karar İtiraz yok.

Bir kadın, Amerikan toplumunda potansiyellerden biri olarak bilinen
Akıllı Newport'un liderleri, kendini geleneklerin üstünde düşündü
Carolina Ball. Charleston'dayken bu dansa konuktu,
ve akşamı tenha köşelerde dans ederek başladı
balo salonunun dışında. Yorum Rife Rife. On altı yönetici danışıldı
birlikte. Başkan, harika bir şekilde ve rahatsız edici zarafetli bir adam,
New York kadını düzeltme görevini üstlendi.

Onu tenha bir köşede bulan, her zamanki gibi, onu nazikçe bilgilendirdi
En iyi bilinen kuralını kırarak kendine getirdiği yorum
Toplum. Bu konuda nezaketsiz olmaya meyilliydi ve
yöneticilerin eski foglar olduğunu ve böyle bir topun
Gelenek dayanılmaz olurdu.

"Londra ve New York'ta yapıldı," dedi meydan okurcasına. "Ama Charleston'da değil, hanımefendi," diye cevapladı Başkan,
onun kolunu, alana kadar asla çıkarmadığı. Sonra onu yönetti
Balo salonuna geri döndü ve ona bir sandalye teklif etti.

St. Cecilia her kış üç top ve erkek aboneleri
masrafları ödeyin. Onları anlamalarını sağlamak imkansız olurdu veya
ücret alan Philadelphia meclislerinin yöntemini onaylayın
Kadınlar biletin tam fiyatını aboneler. Charleston'da bu
sadece ungallant değil, açıkçası bir sergi olarak kabul edilir
alt üreme.

Genç kadınların gelmesi gerçeğinde bir güney topundan farklıdır,
Balo salonuna girin ve şaperonlarla eve dönün. Başka hiçbir yöntem değil
Kızların Kuzey şehirlerindeki insanlar arasında olduğu düşünülüyor, burada kızlar
Erkeklerle herhangi bir eğlence yerine yalnız gitmesine izin verilmez, ancak
Güney Şehirleri Bu kural, tam onayı ile geçiyor
toplum.

Bunun nedeni kolayca açıklanabilir. Güney şehirleri küçük,
Ve aristokrat topluluk gerçekten herhangi bir sosyal ile birlikte gidiyor
işlev ve genç bir kızı çevrelemek için hiçbir neden yok
Milyonlarca insan ve kilometrelerce bir şehirde gerekli olan sözleşmeler
kalabalık sokaklar.

Her danstan önce orkestra her kıza sinyal verir
Onun şaperonuna dön. Birlikte olduğu adamı terk edemez
Bir sonraki dans vaat ettiği adama katılmak için konuşuyor. Bu
Partner şaperonuna gitmeli ve geri dönmesini beklemelidir.

Nişan için iddia etmesi gerekiyor. Bu isteğe bağlı değil. Öyle
zorunlu. İyi davranışların en büyük ihlali olarak kabul edilir
bunu yapmamak. Gerçekte, kimse onun benzersiz olduğunu düşünmez ya da
bunu içgüdüsel olarak yapmak, çünkü bu bir gelenek
Devrimden önce dans edin.

Elbette dünyada avantajlarını görmeyen bir adam yok.
İki yoluyla bir kızla köşeye sıkıştırılma olasılığını önler
veya üç dans veya ona bir ortak bulmaya zorlanmak
Biriyle dans etmek için kendini özgür bırak. Günün argosunda
Adamın "sıkışıp" olmasını kurtarır.

Orkestra anı bu ön canter'a dansa başlar,
Her çift yükselir ve her kız eskortunun onu terk etmesini bekler
Şaperonuna ulaştığı anda. Onun kalması için bir
Sosyal gariplik sergisi. Bir adam çok fazla nişan alabilir
Bir kızın kartında ona izin vereceği gibi, ama her birini takip etmemeliler
diğer.

Düzinelerce erkek bu kural için diğer toplarda içini çekti, ancak şimdiye kadar
St. Cecilia, onu başlatma cesaretine sahip olan tek kişidir ve
onu korumak için mahkumiyet.

Şaperonlar dans zemininin etrafında oturup hafif bir platformda
rahat sandalyelerdir. Tüm kızlar her danstan önce döndükçe-
Ondan sonra, unutmayın-kadınlar onları almak için yükselir.

Genç kadınlar kuzey olarak toplar için akşam yemeği nişanları yapıyor
kızlar yapar.

Cumhurbaşkanı her zaman en yeni gelinle birlikte yürüyüşe liderlik eder.
Akşam yemeği gece yarısında derhal servis edilir ve top erkenden açılır
saat dokuz saat. Sosyal koşullar için erkekler daha erken gelir
güneyde öyle ki, kadınlardan daha fazla erkek var ve eğer
Gece yarısından hemen önce gelme alışkanlığını şımartın,
Akşam boyunca tek bir ortak bulma şansları yok.

Toplum, satın aldığı mevcut Napery ve Gümüşünün sahibi
Umutsuz Finans'dan sonra gelen ilk hazır para
Korkunç Yeniden Yapılanma Boğazı.

Antebellum günlerinin muhteşem plakası kadar yakışıklı,
ateşle yok edildi.

Hem Gümüş hem de Napany, toplumun monogramını ve ketenleri taşıyor
özellikle İrlanda'da dokunuyordu. Bu masaya aristokrat veriyor
Akşam yemeği ve gümüş catering'e bırakıldığında hava imkansız.

Akşam yemeğini hazırlayan aşçı, zencefilli renkli bir dahidir. Onun
Wild Ördek Yemekleri hala sahip olanların ağızlarına su getiriyor
ziyafet istendi. Yabancı, yöneticilerin ve birkaç yaşlı adamın
Konuklar akşam yemeğinden döndükten sonra bir süre yok
İki yuvarlak dans için balo salonu. Araştırdılarsa bulacaklardı
Seçilen azınlığın kendilerini yüzüstü ile yeniden düzenledikleri
Birçoğundan daha fazla Epicurean yemekleri ve daha nadir şaraplar.

Bu, renkli aşçının neler yapabileceğini kanıtlama zamanıdır. Çok
_Bonne Bouche_, gastronomik tarihe giren servis edilir.

Akşam yemeği odasının en heyecan verici anı erkeklerin mücadelesidir
Büyük bir süslemenin tepesine yerleştirilen bir şeker figürü için
bükülmüş şeker. Her adam ortağı için bu hatırayı güvence altına almaya çalışır.

St. Cecilia listesi ne kadar büyük olursa olsun,
Davetiyeler her zaman elle teslim edildi. Bu gelenek bir
bir posta hizmetinden önceki günlerden beri aşağı inen gelenek
Hiç düşündüm. Diğer tüm gelenekler devam ettikçe, bu da öyle.

Edmund, yarım yüzyıl boyunca muhtemelen
Bu davetiyeleri kapıdan kapıya teslim etti. O neredeyse
St. Cecilia kadar önemli. Charleston için bir sosyal kayıt
"kalite." İnişinden, konumundan ve sosyalinden gurur duyuyor
ataları koyun altına inmiş gibi üstünlük
On yedinci sırada St. George veya Uçan Fleur-De-Lys'in sağlam aslanı
yüzyıl.

Toplum, Almanların bu konuda dans edilmesine asla izin vermedi
Ball, diğer güney şehirlerinde tanıtılmasına rağmen birkaç
İç Savaştan yıllar önce. Bu iyi bilinen bir önyargı
Charlestonian ve cehaletin bir zamanlar bir sosyal adayı taktı
çok konuştu.

Belli bir servet adamı, içeride ve dışarıda olanlar için birçok teşvik yaptı
bu toplardan birine misafir olarak davet etme gücü
Charleston'da şık bir düğünde bir gelişti. Yapmadı
başarılı, ama bu onun kendi şehrinde şık bir şekilde konuşmasını engellemedi
St. Cecilia'nın cazibesi ve kusurları sanki oradaymış gibi.
O şehri ziyaret eden bir Charleston kızı ona olan eleştirisini durdurdu
Sevgili St. Cecilia _cotillon_'dan bahsedene kadar.

"Garip," diye kesintiye etti, "
Orası. Hiçbir yönetici buna yüz altmışta izin vermedi
Yıllar. "

İç Savaşın zorlukları ve özelleştirmeleri sırasında
Yeniden yapılandırma Erkekler bu danslar için elbise takımlarını terk etti. Onlar
Bulabileceklerini giydi. Mor ve ince keten kaybolmuştu ve
Gri üniformaları yamamamış erkekler tüm takım elbise alabilirse
Ahit edilmemiş Macon Mills Bezi, bazılarında kabak tohumu düğmeleri ile
Vakalar, bu konuda eşcinsellerdi.

Savaştıkça hevesle dans ettiler ve
Asi uyarısı altında yükledikleri kadar neşeli bir şekilde
bağır.

Kılıçlarını yanlarında ve kalplerini taşıdılar.
kollar ve duygularını en güzellere isteyerek sunduğu gibi
Kızları federal mermilere yaptıkları gibi.

St. Cecilia danslarının nadir cazibesinin bir kısmı varlıkta yatıyor
Genç setin büyükanneleri ve büyükbabaları. Keyifli eski
Diğer eğlencelere katılmayan insanlar var. Ne olur
St. Cecilians Bay Smith olmadan mı yapıyor? "Türkiye-Tay Smith"
onlarca yıldır çağrıldı; itiraz etmediği bir takma ad. Güler yüzlü
Ve nazikçe, o atmosferin bir parçası, her zaman kendini fanlıyor ve
hindi kuyruklu bir hayranı ile ortağı.

Birçoğu güzel bir gelin böyle bir hayran armağanını hazine ediyor. Üzgün, üzgün
İnsanların neyin sevgiyi bilmediği doğu ve batı cehaleti ve
kahkahalar, ne kadar uzpid gözler ve büyüleyici ağızlar,
Türkiye-kuyruklu Dixie hayranı.

Philadelphia meclislerinin etrafında olması doğaldır.
bir fıkra atmosferi topladı. Münhasırlığı çok iyi biliniyor
Milyonların adamının ona ait olması bir onur ve onun
Bu sosyal kutsal alana girme çabaları,
Çok mutlu bir an seçiyor. Kırıcı küçük dünya grubu bir araya geldiğinde
Hamilton'un dans etmek için iskelesi, üzüntü hakkında hiçbir fikirleri yoktu,
Kalp ağrıları, Titanik mücadeleleri, gelecek nesillere miras bırakıyorlardı.

1749'da birkaç evli adam ve daha az evlenmemiş Beaux kırk abone oldu
Her Perşembe günü bir dizi dansın gerçekleşmesi için şilinler
Kışın gece. O ilk günlerde erkekler tüm
masraflar ve her abonenin bir bayanı götürme ayrıcalığına sahipti
her dans. Günün büyüleyici çanları,
Delaware Nehri at sırtında, akşam önlükleri üzerinde sürüş alışkanlıkları ile.

Dans derhal saat altıda başladı ve on birde sona erdi. .
Oyun kartlarının arkasına davetiyeler basıldı, çünkü bunlar
Kolonilerdeki en yaygın macun tahtası. İlkiyle
Montaj farklı sosyal çizgiler çizildi, ama elbette hiçbir şey
Eşit olabilir veya yöneten katı kurallarla karşılaştırılabilir.
Geçen yüzyıl için meclisler, eğer öyle alınmamışlarsa
Cidden, saçma olabilir.

O günlerde herhangi bir çalışma alanının hiçbir mekanik veya esnafı izin verilmedi
abone olmak; Ve hiçbir genç adamın genç bir bayan getirmesine izin verilmedi
öngörülen setten.

Devrimden sonra aşırı derecede keskin bir sosyal darbe verildi
Başkan George Washington'un özel küçük dansları.

Kanı topraktaki en iyi olan Virginian davet edildi
Bu mecliste aynı gecede dans etmek de davet edildi
esnaf tarafından verilen bir dansa. İkincisini seçti ve
En güzel genç kadınlarından biriyle Minuet.

Bu eski günlerde yöneticiler tarafından hızlı bir prim verildi,
önce gelen kadınlara kim verdi
Açılış seti. Daha sonra gelenler ikinci sete yerleştirildi ve
yakında.

Kadınların sayı çekmesine ve dans etmesine izin verme başka bir planları vardı
tuttukları sayılara karşılık gelen setlerde. Bu bir
Bir topu yönetmenin mutsuz yolu. Şehir hayatının tarihçileri bize şunu söyle
Bu gümrüklerin her ikisi de güzel isyanla parçalandı
Seçtiği adamla dans etmekte ısrar eden genç Polly Riche
Herhangi bir sette memnun oldu.

Yöneticiler protesto etti, ancak genç adamlar onunla birlikte geldi ve
Sonuç, meclisin daha fazla özgürlük ve bu nedenle daha fazla
zevk.

Bu küçük dansların o zaman bile ciddi sıkıntıları vardı. .
Quakers'ın onlarla hiçbir ilgisi yoktu, elbette, ama
Onlara ciddi yorum. Presbiteryenler yüksek sesle onaylamadı, ancak
Piskoposluklar, hatta din adamları bile sadece hoşgörü değil, aynı zamanda samimi
onay.

Abonelerin küçük listesi yaklaşık bine ulaştı.
yirminci yüzyıl. Balmumu mumlarıyla aydınlatılan küçük oda yerine
Delaware Nehri ve muhtemelen meyveli ve tuzlu kokularla dolu
Tüccar gemilerinden dansçılar şimdi muhteşem salonlarda toplanıyor
Büyük Yeni Bellevue Stratford Hotel. Birkaç kemancı yerine,
Amerika'nın en büyük dans orkestralarından biri var. Yerine
Saat altıdan başlayarak ve gece yarısı biten top başlıyor
Saat on iki ve şafakta bitiyor.

Kek ve ale'yi okumak için ilgilenenlerin ilgisini çekebilir
O zaman ve şimdi servis edilen "içecekler" arasındaki karşılaştırma.

1749'da ve önümüzdeki on yıl boyunca akşam yemeği dokuzdan oluşuyordu
şilinlerin değerinde süt bisküvi ve beş galon rom, ikiye eklenir
Bir yumruk için yüz limes. Ve dikkat edin, bu yumruk sadece sunuldu
birkaç kişi. Akşam yemeği bu geçen kış hizmet etti:

                Chaud

        Bonne Bouche Meclisi
             Bamyalı passe
               Terrapin
      Poulet de Grain Superieur
  Pommes de terre nouvelles rissoles
          Jambon de Virginie

                 ----

                Froid

         Chaufroix de Grouse
            Coeur de laitue
            Filet de Boeuf
           Salade de Chapon

                 ----

           Puding Montrose
     Croquants Marrons Glace
               Bonbonlar
                 Kafe

On sekiz dans için kırk şilin yerine, her abone şimdi
İki için on dolar öder. Bu iki top Yılbaşı'ndan sonra verilir
ve ödünç vermeden önce ve münhasırlıkları nedeniyle en çok
Philadelphia yaşamında benzersiz işlev.

Meclislere kabul eden yaşlı aileler
Tabii size ne kadar aptal olduklarını, ne kadar yorucu olduklarını, ne kadar aptalca olduğunu söyleyecek
Kabul kuralları ve gerçekten herkesin girebileceği; Ancak
Neredeyse kendi davetlerini almanız gerekir.
ölü bedenler.

Charleston'da olduğu gibi, bu toplarda nadiren
Bu işler dışında akşam kıyafetleri giyin. Bu bir Witticism
Birinci şehir birliğinin şık kaptanına atfedilen
Philadelphia Meclisleri neden sevmediğini sorduğunda,
Cevap verdim: "Asla kafur ve katran toplarının kokusuna dayanamadım."

Kurallar her zaman tutarlı bir şekilde tutulsaydı,
Meclisler çevresinde mutlu fıkra fonu. Beş yönetici, kim
saygısız tarafından "czarlar" olarak adlandırılır, onlarca yıl boyunca ellerinden gelenin en iyisini yapın
yeni üyelerin kabulü için yargı ve tutarlılığı kullanmak, ancak
Bazı "queer" insanların kabul edildiği ve
En keyifli, tepeler kadar eski soyağacılarla
dışarıda tutuldu.

Yeni buluşma girişiminde sürekli yeni kurallar yapıldı
acil durumlar. Her şey aynı amaca yönelir, yani hepsini dışarıda tutmak
Zaten abone olan ebeveynlerin çocukları hariç yeni üyeler.
Ve aynı zamanda, birçok durumda sadece
"Çarlar" tarafından bilinen, bunları bırakmak için bir bahane olarak yapılır
belirli nedenlerden dolayı kim arzu edilemez.

İç Philadelphian size bir dizi "tuhaf" olduğunu söyleyecektir.
İnsanlar yaklaşık on beş yıl önce, bir yılın gevşekliği olduğunda
Kabul ile ilgili. Bu dönemden hemen sonra bazıları
Sosyal yaşamdaki en etkili finansal yetkilerden istifa etti
Yönetim, çünkü açıkçası dayanamayacaklarını söylediler.
Onlarla yakından ilişkili erkekler tarafından onlara getirilen baskı
eşleri için davet isteyen iş.

Üyelik için istila eden bu adamların çoğu "sıkmak" tehdidinde bulundu
"Halatları çekemedikçe" meclislerin yöneticileri
Bu giriş kartları.

Şimdi bile milyonlarca insan arasında birçok utanç verici durum var
ve fakir sosyal güç adamları. İddialı milyonerlerin
Ofislerinde genç erkek katiplikler aldı ve sonra
başlarının başarısızlığına göre işten çıkarılması veya maaş artışı veya
Eşleri ve kızları için açılan ödül kazanma başarısı.

Skandal sonra skandal bu şekilde ortaya çıktı ve düzinelerce erkeğe sahip
üstlerinde çok fazla görülemeyecek kadar çok gergin hissettim
tanınmış sosyal dağcılar olan servette.

Yeni gelenler genellikle kurallar ve
Meclis Gelenekleri. Philadelphia'da belirli bir çift
Avrupa'nın büyük merkezlerinde çok fazla yaşadı ve şu adreste sunuldu
yabancı mahkemeler, yirmi yıldır ithal edildi, çünkü
Onların ayrıcalığına izin vermek için bir dizi "czar" ı reddetme
Meclisler.

Her yeni yönetici grubu ustaca ve lüks bir şekilde eğlendirildi
Milyoner Çift. Damakları gıdıklandı, mali
İnce yöntemlerle teşvik edilen ilgi alanları. Ama her şey boştu
Ulusal güce sahip bir adam olan çiftin akrabası eve geldi,
Küçük oğulları için resmi bereket hediyelerini taşıyan. Karşılığında,
Akrabaları sonunda meclislerin üyesi olmaya davet edildi.

İlk topta bayan akşam yemeğinden sorumlu adama gitti
Bu dans geleneklerinde tamamen yeni olan oda ve
Onlara bir masa ayırdılar.

Gerçek otel tarzında sandalyeleri yuvarlak bir masaya devirdi
Akşam yemeği odasında. Yöneticilerden ikisi üzerine bakmaya gittiğinde
Akşam yemeğinden bir saat önce düzenlemeler, bunun içindeki sandalyeleri buldular
konum. Öfkeli bir konuşma dilimi vardı ve baş adam emredildi
Bir daha asla yapmıyorum. Ama rüşveti muhtemelen değer olduğu için,
Büyük yürüyüş bittiğinde ve misafirlerin
Akşam yemeği odasına geldi, yeni gelenler bir keresinde
ait olmasına rağmen, ödedikleri masa,
Meclislere elbette şanslarını beklemek zorunda kaldı.

Aynı çiftin başka bir hikayesi anlatılıyor. Girişlerinde
Balo Salonu, ilk görünüşlerinde, başka bir çift gördüler.
Exclusive Philadelphia için rakipleri olan eyaletten yukarı
lehine ve milyonlarca insan vardı.

Lorgnon'unu koyarak, bayan iyi olabilecek bir sesle belirtti
Diğer çift tarafından duyuldu: "Bu insanlar buraya nasıl geldi?"

Yöneticiler düzinelerce davetsiz misafirden korkuyorlardı.
Topların aktarıldığı bu kış sosyal sığınağa
Muhteşem Bellevue Stratford'a,
Eski Müzik Akademisi. Bir otelin bir düzine girişi var ve korkuyorlardı
"yıkanmamış" balo salonuna giriş sağlayabilir veya
daha kötüydü, dans zemini çevreleyen kutulardan birine gir
Ve bak. Bu öneriliyor, muazzam bir kargaşa vardı ve
Seçim arasında karışıklık. Siparişler sağ ve sola verildi ve
Engizisyonun işkenceleri, böyle bir şey olursa kapı koruyucusuna söz verdi
olmuş.

Bunlarla karışmamak için endişeli belirli bir tanınmış çift
Meclis setine ait değil, en ateşli olanlar arasındaydı.
Hiçbir yabancıya izin verilmemesi gereken tüm erkekleri etkilemeye çalışıyor
kutulara giriş yoluyla. Bayan, sahneyi görmek isteyen
Yüksek bir pozisyon, top sırasında kutulardan birine gitti ve
Komuta bir görünüm elde etmek için biraz geri oturdu, bu yüzden tanınmadı
uzaktan. Aniden yöneticiler tarafından keşfedildi. O
Kocası, bu kalıcı ısrar edenlerin şefi arasındaydı
Eylem yapılmalıdır. Kapıcı onu kutudan çıkarmak için gönderildi
Ya da pasaportunu isteyin. Görev için büyük tereddütle gitti
hoş bir değildi. Ona cesaret vermek için bayanın kocası
takip etti ve tıpkı renkli adamın çıkardığı gibi kutuya girdi
Karısı!

Bu topların başındaki beş yönetici,
On altı olduğu gibi konukların zevkinin kişisel sorumluluğu
St. Cecilia yöneticileri.

Herhangi bir özel güç veya komuta sahip kimse yok
Ayrıntıya kadar.

"Dördünün yaratıcısı olan New York'tan merhum Ward McAllister
Yüz, "diğer önemliliklerin yanı sıra ona şöhret veren
Meclislerden birine konuk, her zamanki gibi görkemli ve oldukça
Bu ünlü topun sosyal mekanizmasıyla ilgilenen
Patriklerde yaratmaya çalışmıştı, ama başarılı olamadı.

Philadelphia'nın tanınmış fikirlerinden biriyle yürüyordu.
Meclis İşlerinde Bir Güç.

"Adamla her şeyin başında buluşmak istiyorum," dedi Bay
McAllister; "Bilirsiniz, detaylardan sorumludur.
Patriklerin böyle bir adamı var. "Elbette kendine atıfta bulundu." Ve ben
Diyelim ki burada gerçekten sorumluluk alan biri olmalı, değil mi
Bilmek. Onunla tanıştım mı? Sanırım böyle bir tane var mı? "

"Ah, evet," diye cevapladı arkadaşına; "Sanırım kimin demek istediğini biliyorum. Biz
Böyle bir adam var. Bizi tüm ayrıntı sorununu kurtarır. O Holland,
Renkli catering. Şimdi akşam yemeği odasında. "

Bay McAllister, meclislere girmede daha şanslıydı.
New York'un en seçkin ailelerinden gelen diğer bazı insanlar.
Bir olay, dışarıdaki herhangi bir kural için aşırı kayıtsızlığı gösterir
Meclis yöneticilerinin sahip oldukları kendi.

Güzel bir Philadelphia kızı, birinin oğluyla evlenmek üzereydi
New York'un sosyal liderlerinden. Gelin seçimin annesi
Philadelphia'daki en özel ve aristokrat sosyal figürler.
Top verilmeden üç gün önce New York'taydı.
evlilik öncesi festivaller ve olası kayınpederinin ailesi
meclislerin hikayeleriyle ilgilenmeye başladı ve
Böyle bir topu görme arzusu, onları samimi bir şekilde davet etti.

Sekizinden sekiz, hizmetçi, valetler ve fineral gövdelerle geldi. .
Philadelphia Hostes, yöneticilerden birine bir not yazdı ve
Bu nezaketler birkaç yabancıya genişletildiği için davetiyeler
Her yıl abonenin konukları. Hanımın isteği
kibarca ama sıkıca reddetti. O ve kocası şaşırmıştı,
öfkeli ve şaşkın. Özel bir toplum olarak tüm deneyiminde
Lider, daha önce hiç "geri dönmemişti". Nesiller boyunca
hem kendisi hem de kocasının tarafı, ailelerinin üyeleri vardı
Meclislerin yöneticileri olarak görev yaptı. Kocası hemen ona gitti
Komitedeki samimi arkadaşlar ve durumu açıkladı. Oldu
New Yorkluların kim olduğunu açıklamak için gerekli değil, çünkü onlar da
Amerika'daki özel aileler arasında.

Hiçbir şeyin herhangi bir etkisi yoktu. Persuasion, dörtten fazla yöneticiyi kazandı
gece vakti, ama biri obducature kaldı ve bir siyah top yeterli
herhangi bir şeyi veto etmek için.

Sekiz New Yorklular finişlerini yeniden paketledi ve eve döndü,
erkeklerin en iyi sosyal maceracıları gibi kesinlikle
nazik olmak için bir kuralı çiğnemezdi.

Ve her şeyin tek nedeni şuydu: Konukların listesi kapanmıştı
sabit bir tarihte ve hiçbir acil durum yeniden açılamaz. İstek
çok geç sunuldu.

Yabancıları davet etmek kurallara aykırı değil, ama olamazlar
Handissiz davet edildi. Şövalyenin emrini vermek gibi olurdu
jartiyer rasgele. Bir abone tarafından sunulan her isim
Beş yönetici tarafından soruşturuldu ve sonra oy kullandı. Abone
Komite'ye yabancının yaşamadığını garanti etmelidir
Philadelphia, ya da öyleyse, ikamet süresi uzatılmadı
iki yıldan fazla. Burada doğan ve yaşayan Philadelphians
En akıllı setle yakınlaşan nesiller reddedildi
buradayken giriş, çünkü ataları değildi
aboneler, ama tek yapmaları gereken bir yıl boyunca herhangi bir
diğer şehir ve buradaki arkadaşları onlara bir kerede davetiyeler alabilir
"Yabancılar."

Abone olmayan bir kadın, evlenirse bir olabilir.
abone. Evlenmediğinde abone ise ve bir adamı evlendirirse
Bir abone değil, gitme ayrıcalığını kaybetmeli ve bir tane değil
Çocuklarının kabul edilebilir, bir kızı hariç
abone seti.

Orijinal bir aboneden doğrudan inişi kanıtlayabilen bir yabancı
Ve sonra yöneticilerle üyelik için kabul edilebilir.
Eski günlerde bir kadınla evlenen bir adam onu ​​paylaşabilir
onur ve onunla git. Gelenek en çok birine kadar hüküm sürdü
Meclis'teki popüler kızlar, şahsen bir adamla evlendi
sevilen, finansal yolları olmayan sıradan bir aileye aitti
Philadelphians tarafından onlarca yıldır onaylandı. Damat geldi
Gelin ile top, çünkü bir kural bir kuraldı; Böylece yöneticiler tanıştı ve
Kuralı kaldırdı, ama adamı değil. Ancak damat bir değildi
Diğer dağcılara tekmelemek isteyen çifticiler. O bir adam
mizahın yanı sıra iyi bir mantıklı ve gülerek
Meclislerin iddiaları, bir tartışmaya verdiği yanıtla
seçimde olmayan başka bir adamın kabulü.

"Neden içeri giremiyor?" dedi damat. "Ben varım."

Maalesef yöneticiler için, bu yeni kural, öyle görünüyordu
Tatmin edici, bir sonraki top için onlara bir saatlik kötü bir çeyrek verdi.
Şefin kızı ve en seçkin yönetici evlendi
abone olmayan adam. Çift bir keresinde bir
Bir sonraki meclis için davet. Bu çok fazlaydı
Baba, başka birini geri çevirmeye istekli, ama kendisinden biri
Aile-neden-bir şey hiç duyulmadı. Ve böylece, karışıklık içinde ve
Dahil, yöneticiler gizlice yeni kurallarını kırmak ve davet etmek zorunda kaldı
O zamandan beri devam eden bu gelin ve damat.

Gerçekten büyük ailelerden birinin erkek scion'u evlendiğinde
Çok bilinen bir spor adamının kızı, o ve karısı
Aşağıdaki toplara abonelik reddetti.

"Eğer gidemezse, ne yapamayız," diye yazdı yüz üye onun
aile. Bu yine yöneticiler için çok fazlaydı ve uysalca
girmesine izin vermeye razı oldu.

Ne kadar çekici olursa olsun, gidemeyen bir kız ne zaman
Çekici, bir abone ile evlenir, süpüren tek yorum
Kilise üzerinde: "Şimdi meclislere gidebilir."

Tüm hayatı boyunca bu sosyal yasa tarafından yönetilen bir anne ağladı
kızı ona bir adamla evleneceğini söylediğinde
liste. Kız sağlıklı, anlaşılır bir Amerikan tipiydi,
Her şey atletik ve konuşurken tarlayı ve çimleri kopyaladı. .
Evlenecek olan adam, adı dışında her istenen kaliteye sahipti
Altın Kitap.

"Kalbimi böyle bir evlilikle kıracaksın," diye bağırdı anneyi; "
Her şeyden önce ailemiz meclisleri reddedecek. Bunu vermelisin
Adam kalktı. "

"Aptal bir top için bir zorba adamı bırak? Sanırım değil,"
Frank kızının son cevabı. Ve adamla evlendi.

Yöneticilere uykusuz gecelere mal olan önemli sorulardan biri
iki debutantın neden olduğu ataların bir meselesiydi. Onlar
İkinci kez evlenen bir çiftin çocukları. Bir, karısı
Kızı, meclislere ait olmayan eski bir koca tarafından yapıldı.
Diğeri, her ikisi de ilk eş tarafından kocanın kızıydı,
meclislere aitti. Kızlar bir araya getirilmişti
çocukluk ve toplumda çıktıklarında baba istedi
Onların davetiyeleri. Bu en önemli olanlardan birini çökertti
Yöneticilerin tanışması gereken acil durumlar. Bu tam soru
Asla Meclis'ten önce gelmemişti. Her türlü tavsiye, sosyal ve
Yasal, soruldu ve soru toplumu sarstı. Herkes tartıştı
O ve herkes taraf aldı. Yöneticiler tarafından yapılan birçok toplantıdan sonra
Babanın üvey kızının olamayacağına karar verildi
davet edildi, ama annenin üvey kızı olabilir.

Ve böyle bir bekletme, Meclis'in Philadelphians üzerindeki kurallarına sahiptir,
Bununla ilgili hiçbir şey olağandışı kabul edilmedi. Bir soru olsaydı
akranların evine iniş yaparak, olamazdı
daha önemli.

Fakat bu kuralların ve geleneklerin tuhaflığı olmasaydı
dünyanın en eski iki topunu yöneten, onlar
ünlü olurdu ya da koruyacaklarsa,
yüzyıllar, eşsiz cazibeleri, tuhaf sosyal aromaları.

Biz huzursuz, kolayca aşınmış, sürekli değişen insanlarız. Öyle
Hurly-Burnly bu iki sosyal işte bilmek keyifli
Atalarımızın geleneklerini yaşayın.

Her zaman davranışlarını kopyalasınlar!




[İllüstrasyon]

Akarsu


  Gençliğin kendisinin görevin belirleyeceği garip
  Çağın unutacağı şeyleri öğrenmek için!

  Bir şey dünyasına sahip olmak için çalışıyoruz,
  Ve onları zorla getiriyorlar. Dünyayı ayık zekâlı tutan kim
  Asla çok fazla tutmaya çalışmamalıyım.

            Lee Fairchild.




Yanlış eşdeğerler

H. F. Provost Battersby

[İllüstrasyon]


Ev, sessiz bir karenin köşesinde duruyordu, biraz güney ve
Green Park'ın batısında ve akşamlarının çoğunun olduğu oda
Harcanan balkon katında oldu. Balkonlar çiçek açmıştı. Patladılar
Bir renk çelenkinde, festival taklidinde korkunç dörtgenin etrafında
Bahar, yeni güzellikler ve Mayıs tomurcukları ortaya çıktığında;
Ama Jim South'un pencereleri sadece birkaç yeşil çalı olmadan önce öldü
yaz boyunca zor. Her zaman komşularının süslemelerine hayran kaldı,
kendi eksikliklerini fark etmeden; Yine de o çelenk
Eski karanlık cepheler genellikle ona soluk bir yüzdeki güller gibi görünüyordu;
Tatlılığın arkasında bir tür utanç vardı; Neredeyse bir
Yaşla Üçlü.

Meydan, saray yoluna bir tür arka girdaptı ve bir
Trafikten gelen uğultulu bir uğultu. Sessizlik, yükseltti
Kiralar, güneyi çekmişti; Çoğudan daha fazlasını kullandı.
Onlara ödeme yapanlar, onu yetiştiriyorlar.

Onunla ilgili olanlardan daha az bir devamsızlık olduğu anlamına geliyordu, ama
Onun ifadesi var olmayan bir meslek alternatifi önerdi;
çünkü sırtında daha az koşum takımı olan bir adam olmadı. O sadece yaşadı
kendi eğlencesi için; Hayatın yeşilliğini yavaş, kolay bir şekilde kırpmak
Ruminant moda ve mütevazı bir gelirde. Bir kuzen onun en yakınıydı
akraba.

Bu akşam ateşi vardı, ancak Mayıs ayı geçmişti ve kitabı vardı.
Sahibi olan, factotum ve ile elinden düştü
Karısı, o küçük lisans evinin denetçisi açıkladı:

"Bayan Rosamond Merlin!"

Giren bir kızdı; Bir kadının yüzdüren hareketi olan bir kız
ve poz; Bir kızın ayakları olan bir kadın. O bir pelerin giydi
Biraz baskıcı bir şekilde muhteşem ve güneye bir el tuttu,
Gülüyor, yükseldi.

"Şaşırmış?"

"Memnun!" dedi.

Koltuğuna düşerken içini çekti.

"Sanmıyorum."

Şöminenin diğer tarafına bir sandalye itti ve izledi,
Uzun eldivenlerini yavaşça çekerken,
Her zaman yüzünde kuzu olan merak. Bir renk gibiydi
Orası.

Kız eğildi ve kollarını parıltıya yaydı. Onlara izin verdi
Eteğinin önüne düş, küçük pembeden geri basarak
ve Grad taşındaki altın terlikleri.

"Ateşler için ne adamsın!" dedi.

"Sıcaklığı severim."

"Kömürlerde," onun imbikti.

Ona yanlara baktı, gülümseyerek.

"Neden frakımı görmeyi istemiyorsun?"

"Çünkü istiyorum," dedi.

Gözleri inançsızlıkla dolu.

"Tuppence umursamadığını biliyorsun," dedi; Ama pelerini attı
Sonunda omuzlarından ve sandalyeye yaslandı, sarkarak
hayran bir göz. Büyük kostüm topuna gidiyordu.
Sezon ve Güney'den maskeli baloya bir tehlike zorladı.

"Apple Blossom?" Giriş yaptı ve iltifat edildi.

"Ah, ayakta durduğunu görmelisin; ama buna değmezsin. Bak
Orası!"

Bir fanın hayaletini yaydı, şekillendirilmiş ve bir tutam olarak boyanmış
Renkli çiçek.

"Veynes bana verdi," dedi.

"Ah, değil mi?"

"Ye-es, yaptı. Veynes için üzgün müsün?"

"Ben!-Neden?"

"Ah, mantıklı ol!-o kadar da aptal değilsin;-Çünkü var
O, ya da hangisini istersen beni aldı. Bunun kötü olduğunu düşünmüyor musun
o?"

"Daha kötü olabilir," dedi South.

"Teşekkür ederim. Olabilir, bilirsiniz;" Özellikle Veynes ile. Oh, diyorum
Buraya gelmemin sakıncası var mı? "

"Günlerce başka hiçbir şeye aldıramam," diye güldü. "Neden?"

"Adamının izin verdiğinde bir tür kazık onaylamamasına baktığını düşündüm.
ben içeri giriyorum. "

"Hepimiz için mi?"

"Evet; ve kendisi için."

"Kendisi için! Neden?"

"Ah, muhtemelen yüzümü çok sık görüyor.
Buraya bakın. Hepiniz ölümcül saygınsın, değil mi? "

"Bütün meydan, hayat politikalarını uygun hale getirdik. Para,
Sanat ve başlıklar ve hepsi evlendi. "

Bu konuda biraz wracce verdi, ama ona biraz teklif edip etmeyeceğini sordu
Kahve. South, onu yapmak için küçük bir şekilde ünlüydü ve arkadaşları,
Dünyayla mizahsız olduğunda, gelip kahverengiyi izleyecekti
Tuhaf bir bakır makinesinin vanalarından sıvı kabarcık ve
Doğuda aldığı ve "değerlerini" geri kazandığı nakre cam
bir fincan üzerinde.

Alevin üzerinden asılı bir su ısıtıcısını itti ve onun tarafından diz çöktü
Ziyaretçi ateşi karıştıracak.

"Türkçe?" sordu.

"Bu cesur şeyler, değil mi? Hayır, diğeri ve siyah. Neden
Saçın çok uzun mu? "

"Öyle mi? Unuttum. Ayakkabınızdaki bu nedir?"

"Altın?"

"Evet."

"Edebiyat."

"Ne?"

"R. E. V."

"Bir monogram mı?"

"Evet."

"Kimin?"

"Kimse değil."

Trenini küçük ayakları boyunca süpürdü ve ona güldü.

"Meraklı olmayı mı öğreniyorsun?" sordu.

Güney söylemedi. Su ısıtıcısını koltuk değneğinden kaldırdı ve
_cafetiere_ eylemde.

Rosamond sandalyesini masaya vidaladı ve kollarını üzerine yaydı
Yargılamalarını izlemek için yanağından birine dayanarak.

"Neden bilmek istiyorsun?" Şu anda sordu.

Loş cam tüplerdeki kabarcıklar yarım dakika önce geri döndü
Cevapladı.

"Ne bilmek?"

"Terliklerim hakkında."

"Ah, merak," diye omuz silkti.

Beyaz önkolunda yüzünü daha da eğdi ve gözleri
ona geldi.

"Olmadığını sanıyordum?" dedi.

Onun "sadece önemsizler hakkında" kaba bir şekilde kastediyordu; Ama almayı reddetti
suç.

"Sanırım bu benim sayısına bir iltifat," diye gülümsedi; "Bu yüzden
Eğer yapabilseydim üzerlerine mektupları açıklardım; Ama Veynes'ten geldiler
Fan ile, bu yüzden sadece tahmin edebilirim-belki de sloganı anlamına gelir.
onun evi. "

"Muhtemelen," diye homurdandı. "_Regina eski vulgo_ veya
tür. Onu benimseyecek misin? "

"Ne evlat edinmek için?"

"Evinin sloganı."

Cevap vermeden yükseldi ve antika bir aynaya yürüdü
Odanın bir köşesini kapladı. Memnuniyetle karşılaştı,
ve sonra omuzları olana kadar ayak parmaklarının üzerine yavaşça döndü
yansıtıldı. Başı, sararmış lamba ışığından fırladı
göğsünü ve sarmalının altını onun üzerinde yüzdü
Puslu bir ay gibi karanlık.

Ayağa kalktı, bir süre şüpheyle durdu, küçük belini sıkıştırdı
iki el ile aşağı doğru.

"Sence çok fazla gösteriyor mu?" Şu anda olmadan sordu
hareketli.

Güney masadan baktı.

"Ne için?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim zevkime göre, senin için ya da Veynes için 'ya da tevazu için-ya da ne?"

"Senin için, istersen."

"Benim için, evet! Çok fazla gördüğümü kastetmiyorum ama öyle
muazzam bir şekilde duyuruldu; Kişinin gözüne sıkıldı. "

"Peki tevazu için?"

"Ah, alçakgönüllülük kıyafetlere bağlı değil, incirde saflıktan daha fazlası
yapraklar. Havva sadece onu kaybettiğinde dikmeye başladı. Gel ve iç
kahven. "

Daha fazla gözlemden sonra geldi ve sessizce yudumladı
ona verdiği fincan. Dilinde bir düzine sorusu vardı, ama
onları koyamadı ya da koyamayacaktı; Kız çok bağımsız görünüyordu. O
Sonunda, onu görecekleri şu anki raporda
Çeşitlilikte yeni parça.

"Şey, değilsin," dedi. "Bu bir dans parçası ve ben gidiyorum
_ACT_ Tahtalara geri döndüğümde. "

"Neden?"

"Çünkü yapabilirim."

"Bu, başka bir şekilde iyi bir sebep gibi görünüyor."

"_You_ bil," diye attı.

"Yapıyorum; seni üç kez gördüm."

"Üç!-Bazı adamlar beni otuz gördü."

"Diyelim ki. Ödeyemedim."

"Bir koltuğun fiyatı?"

"Hayır, birinin teselli; içinde olduğunuz kişi; neredeyse bir ev hanımı
ekonomileri. "

"Ekonomiler?"

"Evet, içerik ekonomileri. Ben kalırken _that_ garanti ediyor
kollar. Sanırım ucuz satın alıyorum. "

"İçerik! Bunu bir hediye olarak almam; bu bir umutsuzluk
Trousseau, bir tür gelin ve kutsal bir tür funk. Oh, içerik
sefil bir şey. "

Güney güldü.

"Şey," dedi, "Sık sık bir yüzük ile teklif edilmiyor. Alacak mısın
başka bir fincan? "

Ona doğru itti ve evde herhangi bir brendi olup olmadığını sordu.

Güney bir likör standında başını salladı, ancak _creme de menthe_ önerdi.

"Bu benim için değil," diye açıkladı, "ama sürücüm için-korkunç bir
öksürük; Burada her zaman dinliyorum. Gönderebilir misin
ona bir bardak? "

Güney elini zil üzerine koydu.

"Hangi sürücü?" dedi.

"Hansom'umdaki adam; beni bekliyor."

"Onu neden tutuyorsun?"

"Yapmıyorum. Veynes yapar."

"Veynes kabinde mi?"

"Hayır, hayır, aptalca!-Bu Veynes'in Hansom'u; benim için döndürdü.
Veynes'in Hansom Şoförü öksürüğü var, biraz brendi var ve istiyorum
adamın tarafından şoföre göndereceksin, öksürüğünün olabileceğini
kaldı. Şimdi anlıyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi; Ama istediği gibi yaptı.

"Sanırım bu yeni bir kararsızlık" dedi.
emekli.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı, "ama tazeliğin sayılması gerekmiyor
Çok fazla arasında. Veynes buraya senin için geliyor mu? "

"Merhamet, hayır!" Güldü. "Tam olarak anlamıyordu;
O, eteklerini bir haftada tekmeleyen bir kızın
Hiç bir erkekten başka bir şey isteyebiliriz ve yeni frocks. İyi
Donuk anlaşma bir başlık ile gidiyor, biliyorsunuz. "

"Eğer donuk bir şekilde şaşkınlık demek istersen, bir dük olabilirim.
açıklamak?"

"Neden buradayım?"

"Ah, hayır, bunu anlıyorum; beni kıskandırmaya çalıştın Tantalus
önce; Ama neden ihmalini ve vaatlerinizi unuttun-ben
hem de şaperonunuza ne olduğuna inanıyordu; Ve nasıl
Derin Lord Veynes içinde. "

Son soru dışında her şeyi bıraktı ve dedi ki
onu ateşe doğru:

"Onunla evlenmemi istiyor."

Gözlerinin hızlı baharını yüzüne kaçırdı, ama onlarla tanıştı
bir sonraki an.

"Seni tebrik edecek miyim?" sordu.

"_Him_ demiş olabilirsin," diye belirtti; "Ancak bu senin için
Atlamamak-ama her zaman hareketsiz oturabilirsin. Söylediğini biliyorum
İçinizde kötü bir şey; Duymayabilir miyim? "

"Olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Tam olarak nerede olduğumu merak ediyordum
içeri girdi mi? "

"Buraya geldin," diye güldü, durarak neşeyle; "Sen
Oracle; Geleceği içi boş bir sesle sunuyorsunuz; Ne diyorsun
düşünmek."

Başını salladı.

"Hayır, unuttum," diye koştu, "Asla yapmazsın; biraz düşündüğünü söyliyorsun
Başka biri düşünürseniz ne söylemeyeceğinizi düşünecek; değil
Bu? Bunu bana bir kez açıkladın, ama net değildi. Peki söyle
O! Bir şey söylemek! Veynes'i benden daha uzun süre biliyorsun; olduğunu söyle
Benim için yeterince iyi değil! "

"Ah, bu anlaşıldı," diye mırıldandı.

"Veynes tarafından mı?"

"Şu anda Veynes tarafından muhtemelen. Senin ve benim kastettim."

"Ah, sen!" Flowed. "Kendinizi yeterince iyi düşünemeyebilirsiniz."

Bir erkeğin evlilik amin için meraklı bir zorluktu. Kadın
Sevgiye susamak ve içmeye istekli; Adam susamış ve korkar.
Sanki bir alev gitmiş gibi gözlerinde ani değişimi görmedi
onlar aracılığıyla. Diğer yöne bakıyordu. Ama parry'yi duydu
Onun alçak "olmamalıyım". Beyaz tutam gibi deldi
Frost, sesine bile soğuk koştu.

"Ah, çok mütevazısın," diye topladı, o kadar hızlı bir şekilde fark etmedi
boğazındaki titreme. "Ayrıca, benim frakım tarafından bakarsın;
Peki ya aileye ne dersin? "

"Veynes '?"

"Evet."

"Sadece Lord Egham var."

"Sadece Lord Egham! Hiç kız kardeş, anneler, teyzeler-hiçbir şey? Oh, gel, bu
daha iyi. Ve o nasıl? "

"O, oğlunu gösteren sevgili yaşlı bir beyefendi."

"O zaman beni kötü götürürdü?"

"Ben çok isterim."

"Neden?"

"Ah, bu büyük bir soru. Belki de eğitimi kusurluydu."

"Demeye cesaret ediyorum. O bir Earl, değil mi?"

"Evet, Egham Kontu, Viscount Alderly olarak oturuyor."

"Anlıyorum; bir gün kontes olabilir miyim?"

"Yapabilirsin. "

"Bu bir rüşvet; kelimeyi çok seviyorum; kulağa _good_;
Söylemeye bak-Kontes!-Ama ben çok korkunç olurdu
Bir olmak-yani, eğer doğmamış olsaydınız-baştan sona oyuncu
Bilmiyor musun? Tabii ki, sevdiğiniz şeyi yapabilirsiniz; ama eğer
Sadece bir tane yapıldın ve dans eden bir kızdan yapıldın, _have_
Uygun olmak, sadece ne kadar kolay geldiğini göstermek için! Ve bence olurdu
Donuk, "Çekti." Ne diyorsun? "

"Hiçbir şey," diye onayladı.

"Zavallı venes'i kaderinden kurtarmak için bile değil mi? Onu kurtarabilirsin."

Yüzünde yavaşça baktı, bu da boşta bırakılan
sarı ışık ve bir hizmetçi tutarken gözlerini dikey olarak tuttu
metresine bir ayna. Onları yansımalar için arayabilir, ama
Başka bir şey görmezdi. Aslında bir süre aradı
yüzeylerini rahatsız etmeden.

"Onunla evlen," dedi.

"Peki Earl?"

"Oh, ona nazik davranmalısın ve ne kadar mükemmel bir kontes göstermelisin
Yapabilirsiniz. "

"Yapalım mı?"

"Sevmiyorum. Çok insansın, görüyorsun; bu sıcak, nazik dünya da
kalbinin yakınında. Büyük hanımın korse dışında hiçbir şeyi yoktur; Ve
dünya-küçük soğuk dünyası-parmaklarının sona ermesi, azalan bir
soğukluk ölçeği. Ayrıca, çok güzelsin. "

"Kontes olmak mı?"

"Hayır, bir tane yapmak. Yeni kalıplar için güzelliği eritemezsin
eskiyi kırmak, biliyorsun; bir şeyler gider. "

"Ve yine de diyorsun ki-onu evlendir."

"Şey, söylemeyeceğim," diye yanıtladı.

Başını uzaklaştırmıştı ve omuzlarının üzerinden uzanıyordu
onun sargısı.

"Ben gidiyorum," dedi.

Onu etrafına koymak için ayağa kalktı ve camındaki yansımayı yakaladı
Önlenmiş gözleri. Gözyaşlarıyla parlıyorlardı.

Elini uzattı, kısa bir süre içinde salladı ve kapıya doğru gitti.

"Aşağı gerek yok," dedi onu takip ederken.

"Hayır, ama yapacağım."

"Hayır, olmayacaksın; seni istemiyorum."

Kararnamesinde tonundan daha zorunlu bir şey vardı-bir hıçkırık;
Bu onu açık kapıda durdurdu.

Ayaklarının sesi merdivenden durdu, ön kapı çarptı,
Ve gürültülü harekete kadar orada bekledi, pencereye doğru yürüdü
Hansom'un sokaklarının donuk kükremesine dönüştü.

Daha da uzun süre kaldı ve Mayıs gökyüzü son anısını kaybetmişti.
gün ölmekte olan ateşinden önce tekrar oturdu.

Kızın eşcinsel cesareti odada bir koku gibi görünüyordu;
o hıçkırıkla keskinleşti. Daha önce fark etmemişti.
Bilinçli cüret değildi; çünkü güzelliğini bir tür olarak giydi
Dekorasyon, para cezasını onaylayan bir regal düzenin yıldızı
asalet yükümlülüklerini belirlediği hayvan ihtişamı
İyi görünenlerin arkasında ve şüpheli
Koronetler dayanıklılığı için çok sıkıcı olmayabilir; koymadan koymak
Duraklama tonu, doğanın ölü kralların önündeki yaratımları.

Fakat Güney'in düşündüğü canlı coşkusu değildi; O vardı
bunu daha önce teneffüs etti ve bunun zehirlenmesi çözüldü. Ancak
Bu sinsi alçakgönüllülük dokunuşları, yazılı olarak hissedilemeyecek kadar zayıf
Sözlerinin kaydı, düşmüş kapaklar ve görünüşleri ve duraklamalar,
Onu kaldırmış koluna hala bir el olarak bastırdı. Yine de kendine söyledi
Gözyaşlarının zorlanması olmadan onları anlamıştı.

En azından bunu anladı: onun ağırlığını atmıştı
İstenmeyen günlerinin kolaylığına ve özgürlüğüne karşı boşuna güzellik.
Yine de onu diken bir hisle bıraktı-tövbe değil-ama
Tövbe ile yüzleşebilir, hatta karışabilir, onu bile karıştırabilir.


İi.

Lord Veynes'in bir yaklaşık beş ay önce bir
Yolculuk dünya çapında.

Bazılarının yanı sıra eğitimini tamamlamıştı
Yunan dilbilgisi, bir ipucu, biraz cavendish ve yarış kullanımı
takvim. Beş ve yirmi yaşındaydı, bir beyefendi; iyi giyinmiş, baktı
iyi ve iyi yaşadı; Genel olarak, güzel bir adam, derinden bağlı
babası ve kendisine adanmış bir şekilde. Birincisi, hayatın sonlarında evlenen yaşlı bir adam oluyordu; olmuş
Kısa, bir eğik, beyazlanmış saç halesi ve maske olan bir yüz vardı
Merriment. Onun nezaketi ve mizahı bywords ve hikayeleriydi
Her zaman taze dinleyicilerin olduğu bir odada genişleyen bir sessizlik yaptı
sürüklendi. Onlara gülüyordu, ama kahkahaları onların
En iyi yanı, en içten iltifatları; mizahın kendisi tutuyor gibiydi
yanları.

Sırayla her ilçe haysiyetini doldurmuştu, ama hiçbir iz bırakmadılar
O da onlarda; Onları saygılı bir şekilde sıktı, ama kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
onlardan; Masallarına, dolgunluğuna bir şeyler eklediler.
mizah, kalbinin yumuşaklığına; belki de kamuoyu bilgisine
onun yetersizliği. Yine de başarısızlıkları için daha az olanı sevilmedi; onun
Künt dürüstlük, bir dirsek olarak obtrusif olarak itilir.
düzensiz kol.

Veynes, annesine mal olan evli hayatının tek kalıntısıydı
hayatı; Ve o kadar yıkıcı bir şekilde yapılmış şeyler olabileceğinden hayran kaldı
eşsiz. İyi bir çocuktu ve çok fazla bozuldu; Ama o
doğal olarak, çok fazla hayranlıktan kendi hayranlığını tartışmıştı ve
babasının encomium'larını herhangi bir miktarda onurlandıracaktı.

Evde gelen tüm zafer girişlerinin dekorasyonuna sahipti-bayraklar,
festival kemerleri ve şarkı söyleyen çocuklar; Daha sonra kiracı bir akşam yemeği, kiracı
mizah ve önemli uyuşukluk.

Her şey bittiğinde ve iki adam kütük ateşiyle birlikte oturdu
Zırhlı duvarlara kırmızı sıçrayan salon, Earl
Kalbine en yakın konuyu açtı-varisi.

"Ben gitmeden önce onu burada görmek istiyorum," diye bir tür
Pathos ve mizahının bir parçası olan Ruariness; "Ve tarafından
George, oğlum, eğer yakında evlenmezsen yapacağım. "

"Ah, evleneceğim, evleneceğim," diğerine güldüm ama beni bulmalısın
kız. "

Ancak aşk bunu yaptı, Earl Dikkatli olmasına rağmen,
Yarısı uygun olanın iyileştirilmesi için genç adam
İlçedeki Petticoats; bir hata, yinelemeyi görmek ve
Kalbin işlerinde propinquity çeşitten daha fazla yardımdır.

Yine de, sonunda, başarılı olan çeşitliydi,
Rosamond Merlin.

Terpsichorean'ın amatör bir performansına verilen bir rahatlama ödünç vermeye gelmişti.
Mahallede burlesque ve görünüşü sinir bozdu,
Tek bir gecede, vicdanlı bir briganddan dikkati dağılmış ve
dikkat dağıtıcı sahne mobilyaları; Yine de onu eklemek adil olsa da
Etkilenen tek kişi değildi; Kardeşi haydutlarının hiçbiri değildi,
Katledildiğinde-Bayan Rosamond sahnede iken-
Önceki sertlik, beklemeye yol açmıştı.

Bayan Merlin katıldı, ancak üç provaya; Yine de gecenin
Performans, Veynes, söylediği gibi, yaptıklarına karar vermişti
Birbirleri için-bir erkeğin ağzında tüm
ilettiği karşılıklılık. Rosamond'u Bayan Rosamond'a sundu.
yanağına biraz toz uygulamak.

Güldü, pufu elinden çıkardı ve sahneye koştu;
Ama onu çıkışını beklediğini, ipuçlarını ve sahne yönlerini beklediğini buldu,
bir tür trajik sakin.

"Demek istediğim," diye protesto etti.

Gözlerini genişletti.

"Eh, biraz sonra demek isteyin," dedi.

İpucu aldı ve ona biraz yemek bulduktan kadar bekledi, onlar
ıssız akşam yemeği odasında oturuyordu, bir atmosferde
Garsonların kalıntıları arasında bitkin komiklik.

"Bunu düşündün mü?" diye sordu etkileyici bir şekilde.

"Ben, hayır!-Yeni bir adımdan başka bir şey mi düşünüyor muyum? Ayrıca, böyle bir
Basit küçük şey! "

"Basit!" Kekeledi.

"Hayır demek. Sence seninle evlenmek için yanağım var mı?"

"Yapmaz mısın?" genç adamı bıraktı, zayıf.

Gebe kaldığı için masumdu, hala daha az önerildi, bu yüzden
muazzam bir beklenmedik durum; Gerçekten de, onun tefekkürü, hatta
İşten çıkarılma, görünmeden ortaya çıktı. Çünkü kesinlikle yetiştirilmişti,
ve ekledi, "Veynes adını boşuna koymayacaksın" diye ekledi
Decalogue biraz kısaltılmış ve babası gibi, "tarafından düzenlendi
Debrett. "

Fakat ne de dekalogu ne de incelik onun taslağını engellemedi
Bir aristokrat içindeki düğün sembollerinin önemsizliği
Kalp dahil olduğunda bağlantı.

"İnsanlar böyle saçmalık konuşuyor, bilirsiniz," dedi.

İlgi çekici masumiyetle gülümsedi ve biraz daha yakındı
Yani, onunla yarı yolda buluşacağını umarak.

Islak olabilecek bir başkasının yanında bir renk yıkaması gibi;
Bir yaymaktan korkunç bir şekilde korkuyordu; Güvence verebileceğini düşündü
mecazi olarak, koşmayacağını. Ama sadece kendine yardım etti
başka bir _meringue_.

Duraklar yaptı ve sessizliği gözleriyle doldurdu; Ama tanıştı
onları çatalının çatalları boyunca dalgın bir sınavla; Ve
Sanatsız göründüğü gülümsemeler, ağzına yansıdı,
sadece içten ol; Bu yüzden kelimelere ve kişisel olmayanlara geri döndü
ima. Açıklamada, kemer sıkma üzerine inledi
Tüm aşk düğümlerini bir alyansa bağlardı; bazı insanların
onları ayırabildiler.

"Değil mi?" sordu.

Kötü niyetli coquetry ile parladı.

"Yapamadı ve yapamazdı," dedi kararlı bir şekilde. "Aşk ve evlen ve
Şansa güven, bu benim düşüncem; Ama sevemezsen evlenmeyin;
Ve evlenemezsen sevme; Ve ikisi de yapmayın ---- "

"Kuyu?"

"Eğer ikisini de yapacağınızı düşünüyorsan."

"Poof!" Dövüştü.

"Ah, hayır, bu değil; çok ayık gerçek. Aşk ateşi, sen
bilin ve çoğundan daha iyi değil-sevimli ve kötü niyetli ve
bulaşıcı ve-ve ---- "

"Devam et!"

"Ama bu gerçek; frocks, güzel olanlar; ve
Dokunarak yakalandı ve nefes almak düzenli bir zehir! O zaman olmalı
Havada olun, çünkü insanlar onu kümelere, mükemmel salgınlara götürür;
Ve onu yakalamanın en iyi yolu, alçak ve çöplü olmanıza izin vermektir.
Anladığınızda, seni tedavi edecek tek şey evlilik-ve
Genel olarak-gece ve sabah şurupta çözünmüş bir halka; biraz
Kinin, biliyorsun; Titremeyi ortadan kaldırır ve size baş ağrısı verir. "

Yüzü onaylamamıştı ve patladı,
Buna bakış, bir kahkahaya.

"Şok edici, değil mi?"

"Şey, bu bir zevk meselesi," diye belirtti daha bir bükülme ile
Burnu, lezzetinin, en azından ağzında olduğunu belirtmek için
edepsiz. Asla asılı kaldığında şaka yapamaz.

Ona baktı, başı tabağının üzerine eğildi ve yavaş,
geniş bir gülümseme.

"Yapacaksın!" dedi. "Ama biliyorsun, sekiz incinin bile koşmayacağını biliyorsun
Her şey için-her zaman. "

Şampanya bardağını kaldırırken sandalyesine sabırsızlıkla hareket etti ve
Sarı ağzına kadar alaycı bir şekilde ona baktı.

Bir kahkaha attı.

"Benim!" diye bağırdı; "Üst katta ne sıraya giriyorlar! Gel,
Dans ettiklerine inanıyorum. "

Her seferinde üç adım attı, ancak Veynes daha yavaş takip etti. O
Ateş için rahatsız edici olduğundan korkuyordu.


III.

Kadının yörüngesi-sivil bir devlette-diğer göksel olan gibi
Vücutlar, dairesel veya eliptik.

Çemberler düzenli uydulardır, ebedi bir eşliğe dönüşür
devriye gezdikleri cazibe ve kendilerine uygun olarak
bir talipe ya da tutkusunun yansımasını bir erkeğin
alıntılanan güneş ışığı ile çekingenlikten itibaren gereksinimler soğuk yüz
ayın.

Ve aylar çok. Yükselir, balmumu, azalırlar; yeni, eski ve
tutulmalı; Tanıdıkların aşamalı aşamalarından yalın geçiş
Ayrıntılı bir sabitlik ile hilalın hilal-konuşulması
Sadece takip edilmekle kalmaz, aynı zamanda-forold. Ve elipslerin? Onlar da döner, ama gel, kuşatılmış,
Bilinmeyen geceden itibaren, fantastik ihtişamlarla birlikte
Güneş-ona çizilmiş, büyüsü ile veya onunla birlikte olabilir
çözülmemiş arzular, ama hala ona eğildi-ölmek, karartılmış, içine
Boş yol, harcanan, hızsız, görkemli; Düzenli için bir tehlike
bir yörünge devriyeleri ve herhangi bir yeni sistem için olası bir satın alma
üstün cazibe merkezleri; Varlık, onların ebb'de, ama zayıf ve boş
gezginler-muhtemel, kolayca bağlı; Diğer zamanlarda mükemmel olsa da,
zorlu; Yine de, içinde yaşayan sazdan oluşan uygunluğa malign portents
kıvılcım korkusu.

Bu cinsiyeti, pasif ve tutkulu olanı bölün; Reflektörler
ve iltihap. Erkekler ikincisini seviyorlar, ama ilk kez evlendiler-
Kuyruklu yıldız değil ve iyi yapıyorlar. Çünkü erkekler taç giyme törenine rahatlık tercih eder ve
Bir uydunun sağladığı kolay lordluk duygusu gibi; Çünkü var
Kendinde merkezli zorluklarda ölümcül kibir için yatıştırıcı bir şey
Merkez aranan; Ve erkekler onların
Wive, tersi ile kötü bir içerik olacaklardı.

Veynes o kadar çok biliyordu; Ya da daha doğrusu, çok şey bildiğini biliyordu. O vardı
Morever, çok yeni bir atanın kaderinde uyarı, kimin
Kuyruklu yıldız türlerinden birine-resminin çerçevesi hala
Boş asılı, tahliye edilen anıtta, mahkemede-ayrılmamış olarak
yas. Yani, arzularından ve arzularının başarısızlığından korkmak ve
Her ikisinin de sonucu, kendi kendine, bununla başını sallayarak
Değerli ve nasıl performans gösterileceğim-gençliğin bilgeliği, onun
Rafine algılar Bayan Rosamond'un çok samimi tarafından yabancılaşmıştı
kalite eksikliği. Hangisi olabilir; Rafine algılarımız için
Çok sık, sadece enjekte edilmiş bir opiat, kalbimizin hala
Beats ve Sickens. Yine de ne yazık ki başını salladı. Babası vardı
dikkate almak; Dikkate alınması gereken mülk vardı; Dikkate alması gereken adı vardı;
Ama önce ve sonunda, kendisi vardı. Ve ne yazık ki! daha fazlası gerekir
Bir erkeğin bunu unutması için onur, dindarlık ve gurur. Ve bir genç
Özellikle adam. Çünkü biz gençken çok pratikiz ve sadece kavga ediyoruz
Yağmarda önemli bir pay için iyi mücadele; Ne soruyoruz
İnsan ruhu karşılığında _get_.

VEnnes savaştı, kredisi var; Ve hoş
Bunu hatırlamak için, tüm yükümlülüklerinden, babasına olan görev öldü
en zor; Yaşlı adamın umutları için şeffaf bir hassasiyet sık sık dolaşıyor
Ondan tutkuyu fethetmeye ve bir soyağacı evlendirmeye karar verdi. Ama
Gençlerin kararları mutlu bir şekilde süreksizdir; Ve bu tür
geri kalanının ötesinde, asitle yazılmak, dışarı çıkıyor-
İradelerimiz.

Yani, bu istiridye nezaket korosuna rağmen,
Her insanda sevinç adaletinin kendini yaptığını iddia eden küçük ses
Dikkatli ve Bayan Merlin bir evlilik teklifi aldı; hangi,
South'un kayıtsızlığı, kabul etmesine izin verdi.

Bundan sonra, elbette, tufan!-ve onu yüzmeyi düşünerek
Bir evlilik sertifikasında daha iyi olan Veynes, Bayan Rosamond'u
Kayıt Müdürü.

Sonra, Lady Veynes en güzel frock ile birlikte indiler
Mahkemeye ve istasyondan diplomasi duygusu ile geçiş
Batı'nın arkasında uzanan Fransız bahçesine bir tarla yoluyla
Evin kanadı, Veynes karısını terk etti ve yalnız kaldı.

Biraz zaman gitmişti ve bayan, sonunda çiçeklerin yoruldu,
Reflektör ve yosunlu güneş.
Çok uzun zamandır boş zamanları için eski teselli etti; Bu yüzden
Veynes'in gözünü geri döndüğü ilk şeyin onun kıvrak olduğunu
Figür, Fawn ve Gold'da, arasında küçük bir melankolik dans yapmak
Scarlet çiçek yatakları.

Görme öfkesini tatlandırmadı; Çok yüksek sesle vurguladı
Hala kulaklarına karşı mırıldanan sitemler. Bu kırmızı bile
yıllarca sessiz üniformasında yaşayan çiçekler
Mahkeme, hızlı, küçük tarafından tanımak için çok şaşırmış olabilir.
Yapraklarını fırçalayan ayaklar, gelecekteki bir metresi.

Veynes yaklaştıkça dans biraz daha gösterişli hale geldi, hala
onu daha da karıştırıyor; Dainty Petticoat alanları büyüyor gibiydi
onun şikayeti.

"Kuyu?" diye sordu, çok yaklaşırken, bir
davranış.

"Şey," diye yankılandı, kılıç gibi, "
Bahçıvanlar. Seni görmeyecek. "

Tonu isyanla sınırlandı ve ona bir renk açtı
yüz. Bir gece ve bir gün karısı olmuştu.

"Tamam," diye yanıtladı, basitçe. "_Him_; ve bu arada
Bahçıvanlar çok hoş geldiniz. "

Kendini bir koltuğa fırlattı. "Tıpkı senin istersen," diye homurdandı; "sadece
Burada olduğunu bilmiyor. "

İpucuna dikkat etmedi, ama kasıtlı tarzında yürüdü
çimlerin kenarı; Sonra döndü ve daha yavaş geri döndü.

"Ona ne söyledin?" Kocasına sordu.

Kolları koltuğun tepesinde gerildi ve bakıyordu
Evde kasvetli bir şekilde. Yukarı bakmadı.

"Ona evli olduğumu söyledim. Neredeyse sandalyesinden çıktı ve
Öldüğümü duymuş gibi korkmuş görünüyordu. Ben de dedim ki: '
Oyuncu, 'Ve yüzünü ellerine koydu ve ağladı.'

"Ne yumuşak!"

"Ah, lütfen herhangi bir şey! Biraz başka şeyler söyledi
Daha güçlü."

"Benim hakkımda?"

"Bütün rahatsız edici endişe hakkında. Deuce'ye gidebileceğimi söyledi
kendi yolu, ama mahkeme aracılığıyla olmamalı; Ve o iken
Yaşadı-ki bu uzun süredir olmaz-eski yer sadece
kendi insanlar. "

"Bu ne tür?"

"Sanırım doğum ve üreme insanları."

"Anlıyorum! Örneğin, balayı paylaşan Lord Egglesham gibi
düşkün ebeveynleri ile; veya daha önce bulanıklaşan Aubrey Beauthair
bayanlar. Pekala, babana bir insanın nasıl olduğunu göstereceğim
ne doğdu ne de yetiştirildi; Onu ilgilendireceğini söylemeye cesaret ediyorum. -A
Burada yemek yiyeceğini söylüyorum? "

"Ne sevdiğini söyle," diye homurdandı.

Tekrar büyük evin uzun batı kanadına döndü,
kutu çitlerinin üstünde parıldadı, sıcak ve kırmızı, güneş ışığı üzerinde
Skling gülleri.

Kalbi sözleri kadar cesur değildi, ama onu geçti
Bir Düşes havası ile pudra footman, adını verirken,
Resepsiyonuna ilişkin kıvrımlı yüzünde şüpheleri okumasına rağmen ve
onları paylaştı. Ama orada herhangi birine izin vermekten gurur duyan bir adamı yanlış yaptı
Kadın kendi evinde hafif acı çekiyor; Ve zamanında çok
Perdeli kütüphane kapısı açıldı ve Earl girdi ve eğildi.

"Ben Lady Veynes'im," dedi ziyaretçisi sessizce. Ani hissetti
hala beyaz olan zayıf, bükülmüş yaşlı adam için nezaket ve acıma
Oğlunun bildirdiği gibi.

Tekrar eğildi.

"Bahçede, kabuğum-oğlun buradayken bekliyordum" diye
Basitçe devam etti; "Dışarı çıktı ve bana her şeyi anlattı. Çok üzgünüm.
Yani çok üzgünüm senin için çok kötü. Oğlun dilediğini söyledi
Ölü daha iyi olur. Umarım olmazsın. O çok iyi bir oğul; Düşünüyor
Sonunuz yok; Ve şimdi dışarıda muazzam bir şekilde kesiliyor. "

Lord Egham hiçbir işaret yapmadı, ama kadının yüzüne bakıyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti, saf bir şekilde, ama ben yapmadım
İnsanlar arasında böyle bir fark olduğunu varsayalım-göründüğü gibi
olmak. Bir erkeğin karısının saf ve ona doğru olduğunu düşündüm ve sevdim
O, tüm değişimini aldı-yani durduğu her şey; Bu değil mi? Sen
Öyle düşünme, ama bunu bilmiyordum. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Siz görüyorsun, "diye açıkladı, ısınma sempati ile;" Sadece sen
Earl'ün Earl'ü ve bir Earl'ün ne hissettiği çok önemli görünmüyordu;
Oldukça insan görünmüyordu; Gerçekten sanki hissediyormuş gibi görünmüyordu
Çok fazla. Ama görüyorsun. "

Earl başını ağır büktü, ama bir gülümsemenin hayaleti vardı
çizilmiş dudakları hakkında. "Efendim," dedi kollarını açan ve görünen küçük bir jestle
Kendini ortaya çıkarmak için acımasızca, "Seni rahatsız etmek için burada olduğum için üzgünüm;
Bunun için gelmedim. Sanırım yakalamaktan çok memnun olduğumu düşünüyorsun
Oğlunuz, unvanı, parası ve şeyler; Ama değildim. Yapmadım
onları istiyorum; Onlarla ne yaptığını bilmiyorum; Ama ait olmak istedim
bir yerlerde. Ben tek başıma, "Biraz izole edici dalgayla görüyorsunuz
Elini, "Ve bu zaman zaman, özellikle bir kadın için yeterince kasvetli."

Earl'ün boşluğu doldurmasına izin vermek için bir an bekledi, ama yapmadı.
Onu dikkatle izliyordu.

"Kocamla buraya geldim," diye devam etti uzun süre,
aralığı işlemenin havası; "İçeri girmemi istemedi-
Seni rahatsız et, ama yapmam gerektiğini hissettim. Onunla düşmeni istemiyorum;
Onu bu kadar uzun sürmedin, biliyorum; Senin için oldukça kaba görünüyor
her yönden; Ama ikimizi de alamazsan, gideceğim. Tabii ki yapamam
İyilik için git, ama yeterince iyi görünecek, söylemeye cesaret ediyorum; Dışarıda kalabilirim
ve onu kendinize alabilirsin; Ve gerekmeyeceksin
Kendini aptal yerine koyduğu için tüm arkadaşlarınızdan özür dilerim. "

Sesinde nazik bir ironi vardı ve o da tereddüt etti
Sonuç:

"Daha önce oldukça yalnız kaldım, ama asla böyle bir şey değildi;
Ve beni ne kadar kötü alacağını bilseydim, böyle kalırdım. "

Gerginliği ve basit ifade arzusu konuşmasını ıslattı
genellikle, genellikle,
Düşüncelerini çok temiz İngilizceye sallıyorum. Aslında argo
konuşmasının çoğunun kömürü taslağı, ama genellikle gizlendi
renkle. Bu vesileyle sağladığı ikincisi bizzat. O
çok güzel bir kadındı ve ona en güzel bakabiliyor gibiydi
irade; Güzelliğin yüzünde taze boyama ihtiyacı. O vardı
Dansçının hilesi de, bağlantılı ayaklarının üzerinde yüzüyor gibi görünüyor,
Katlanmış kanatlı bir kelebek.

Gözlerinde gözyaşları vardı, bu da onun içinde görünen samimiyete yardımcı oldu
Yine de, sessiz adam için yeterince üzgündü
Ondan önce onu çok sağlam bir sahte yapmak için; ama
Gözyaşları hayal kırıklığına uğradı ve gurur duyuyordu.

Bununla birlikte, bir erkek için, bir kadının gözündeki gözyaşı her zaman bir gözyaşı, bir tuzdur
göz yaşı; Ve böyle gözlerde, ısınmak için yeterince iyi ve hasta görünüyorlardı
Lord Veynes'in babasından daha soğuk bir kalp; Yaş için Taste
gençlikten daha güzelliğe, diğerinin çiçekleri arasında bir yolcu olmak
giyer; Ayrıca, gün batımında görüyor ve dudaklar daha kırmızı ve göz kapakları görünüyor
Gün batımıyla yüzleştiklerinde üzücü.

Lord Egham ileri bir adım attı ve ona bir koltuk teklif etti. Ve Rosamond
kendine mırıldandı: "Kalmaya geldim!"


IV.

Ama yapmamıştı; En azından varsaydığı kadar hızlı değil. O geri döndü
O akşam kocasıyla birlikte şehre ve kanalı geçti
ertesi gün bir balayı için
istenen. Ama Earl, sonunda beyefendi ve filozof olduğunu kanıtladı
yeterince-kaçınılmazın zarif kabulü için eşanlamlılar-yapmak
Onun zorluğu ve Londra'daki en güzel bayanı ve en güzel bayanı al
kolu.

Güney ondan iki kez duymuştu, Venedik ve Corfu'dan; uzun, önemsiz,
Yoksal bir özenle kaplı, yapmadığı gizli bir özen
Algılanan, Cesur Seyahat Konuşması altında.

İkincisi kasabadan uzakta aldı ve sadece öğrendi.
Ekim sonunda varışta, Lady Veynes ve kocası
Birkaç hafta önce aradı ve geri dönüş tarihini sordu.

O zamanlar Londra'da varlıklarından şaşkına döndü ve
Birkaç gün sonra mahkemeden gelen telgraf,
Aydınlanma. Koştu: "Lütfen bu akşam evde olun.-R. E. V." O
Çeşitlilik için bir kutunun olağandışı savurganlığına şımartmıştı
Londra'da yapan bazı ülke arkadaşlarının eğlencesi
donuk mevsim ve onları eğlendirmek için en endişeliydi; Yine de bir
İkame ve üfürüm olmadan bir mazeret ve kendi başına erken yemek. Sonra yakın ve sıcak olan gün sandalyesini yanına itti
Balkondaki kavrulmuş yeşillik ve boşta bakarak oturdu,
Akşamın erken saatlerinde, kare üzerinde kalın taş korkulukların arkasından.

Gökyüzü, mulled Ekim sisinin üstünde açıktı ve birkaç soluk yıldız
zaten görünmüştü, şehir çocukları olarak zayıf ve beyaz; Bir Reek vardı
ısıtmalı tuğla ve parktan sürüklenen bir kahverengi yaprak kokusu
Sonbahar suyunun nemli kokusu.

Trafik kükremesi ölmüştü; Orada her zaman daha sessizdi
Sonbahar ve Saray Yolu'ndaki bir piyano-organ bir
bitkin hava. Bir hansom olarak melodisinden ezildi
Dar girişin etrafında vuruldu ve dörtlü boyunca sallandı.

Paneller sarıldı ve güney küçük topuklu tıklamayı duyabiliyordu
Kaldırım üzerine ayakkabılar. Bir ödemeyi kapsayabilecek duraklama,
Kırbaçın uzun whipe, ani toynak çatışması, ince clang
Aşağıdaki çan-hepsi anormal netlikle ona bağlı görünüyordu.

Kapı açılıncaya kadar oturdu ve Lady Veynes ilan edildi;
Sonra yükseldi, açık pencerede gökyüzüne karşı özetlendi ve aradı,
Ev sahibi emekli olurken lambalar için. Rosamond,
Balkon ve yanında durdu, kareye devam ederek baktı; Daha sonra
Hızlı bir şekilde başını çevirdi ve gözlerine baktı. Bir
Neredeyse bir çekiciydi, ama karşılığında onun
onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü elini çaldı ve kolunu yakaladı
Dirseğin üzerinde hafifçe.

"Bu ne anlama geliyor?" sordu.

Adam girip üzerine bir lamba koyarken omzunun üzerinden baktı
masa; Ve emekli olduğunda odanın karşısına çıktı ve
Çıkardı.

"Neden çağırdığını bilmiyorum," dedi. "Tırmalamak mıydı
Mülkiyet? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı onunla ilgili, "ama korkarım olmayacak."

"Hayır, olmayacak. Pencerenin yanında koltuğuna oturacağım;
Yanında başka. "

Ona söylendiği gibi yaptı ve kollarını zahmetli bir şekilde koydu.
Sandalye, geriye yaslandı ve içini çekti.

"Neden burada olduğumu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi.

"Ben gidiyorum."

"Neyden?"

"Mahkemeden, kocam ve onun mükemmel babası ve
her şey! Her şeyden bıktım. "

"Neden?"

"Tahmin edemez misin? Çünkü ben onlardan biri değilim. Ben bir tür merakım
evde; İnsanlar bana bakmaya gelirler, gerçekten yaparlar; muhtemelen
İkindi çayında şapkalarını atacağımı ya da onları geçeceğimi düşünüyorlar
ayak parmağımdaki ekmek ve tereyağı; Bilmiyorum. Ama umrumda değil
Çok fazla, bunları yapmamam gerektiği hissi çünkü ben
olabilmek. Eğer gerçek bir bayan olsaydım bir şey yapabilirim; Ama ben değilim
Hiçbir şey yapmamalı. Gülümseyin, iç çek ve veda et; ve güzel bir parçası ol
Odaları dekore etmek ve kocamı desteklemek için mobilya. Ama yapmayacağım. BEN
Hintler üzerinde yapılmadı. "

"Kuyu?" Gülümsedi.

"Şey, ben koşacağım-tekerleklerde!"

"Sana kaba davranıyorlar mı?"

"Hayır, onlar değil; nazik, çok nazik. Demek istediğim seni yapıyorlar
Böyle bir yabancıya insanca davranmanın ahlaki bir yükümlülük olduğunu hissedin. İle ilgili
Tabii ki yardım edemezler ve bahsetmem çok kötü, ama ben
Bunu hissetmeye de yardım edemem ve beni kızdırıyor. Her şey yapar
Orada, sabah dualarından, yarım mavi-beyaz filosu ile
Kırmızı sandalyelerde hizmetkarlar, saat ondaki mumlara ve yatağa
Ne iştahla olmayabilirsin. Ve bunu yapmak için _got_! Eğer önerirsem
Taze ve mantıklı bir şey bana bir çeşitmişim gibi bakıyorlar
Eksik bağlantı. Bu yüzden kapatıp içimde çığlık atıyorum ve bir şeyler diliyorum
ısırmak için. Elini buraya koy. "

Ani değişime gülümsedi, ama elini onun koluna koydu
koltuk ve eldivenli parmaklarını üzerine kapattı.

"Isırmasını ister misin?" diye sordu.

"Hayır. Jim!"

"Kuyu?"

"Sence bana aptal mı?"

"Hayır; anlıyorum."

Tonunda onu rahatlatan bir genişlik vardı.

"Dedin: Onunla evlen," diye yalvardı.

"Evet, yaptım; belki _i_ aptaldı; ama üç kişilik 'demedim
aylar. ""

"Üç? Altı!"

"Asla!"

"Beş, o zaman; ben bilmek."

Kayıt defterinde belirli bir keskinlik, iddia ediyor gibiydi
takvim olarak kabul edildi. South ona çabucak baktı ve o yıkadı
Scarlet.

"Şey, beş," dedi; "Çok kapsamlı bir çalışma için neredeyse hiç zaman yok
evli devlet. "

"Ah, evli durum değil," diye açıkladı yavaşça baktı
Meydanın üzerinde. "Evli olmayı umursamalıyım-bir adamla evlendim. Ben
bir evle evlendi. "

"Çok iyi bir ev."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ama ben bir salyangoz değilim ve buna sahip olmaya dayanamıyorum
geri;' Aile tuğlalarının altında doğmadım. "

"Peki ne yapacaksın?"

"Onları bırakacağım."

"Ve neden buraya geldin?"

Başını çevirdi ve gözlerine utangaç bir bakış attı.

"Ben de gidebileceğini sanıyordum."

Söylediği gibi uzağa baktı ve hemen cevap vermedi.
Şu anda parmaklarını ondan gevşetti ve elini ona koydu
kucak. Sessizliği keskin bir şekilde kırdı.

"Seni anlamıyorum," dedi; "Neden buraya geldiğimi varsayıyorsun
durmadan? Küçük bir konuşma zevkinden hoşlanıyor musun? Neden ben
Eve gittim bazen ağlamaktan ve nefret etmek için ellerimi tutuyor
Seni öldürmek için uyuyorsun. "

Güney içini çekti.

"Sen var mı?" dedi.

"Evet, var! Bu benim için korkunç, biliyorum, çünkü olmaya çalıştın
Nazik, çoğunlukla; Ama nazik olmak her şeyden daha kötüdür, bazen. "

Ona doğru döndü ve yüzündeki gölgeden gözleri
Kurtlu kepçede kırmızıya dönüştükçe parıldayan erimiş.

"Şey," dedi, "beni affedebilirsin; nazik olmaya çalışmadım. Ben
Diğer taraftaki tüm nezaketi düşündüm. Senin gelmeni bir
imtiyaz."

"Neye?"

"Bilinmeyen ve önemsiz bir adama; boşluk dahisine."

"Fiddlesticks dehası! Neden geldiğimi varsaydınız?"

South başını sarkık cehaletle salladı.

"Ah, kızarmalarımı algılamana gerek yok, onları görmek için çok karanlık. Ve ben
Seni Veynes'in teklifi ile şaşırttı ve figürüme hayran kalman için sıktı,
Ve benim frakım ve _he_ her şey usta olabilir,
imtiyaz?"

"Aptallığım için mi?" Paraleledi.

"Hayır; boşuna dahi-bir kadın!" Dedi, çizilmiş
acı. "Tahmin edersen, hepsi aynı mı?"

"Ah, tahmin ediyorum!" Omuz silkti.

"Hayır! Çok aptal değilsin. Sen misin?"

Bir küçümseme önerisiyle ondan biraz uzağa yaslandı.

"Hayır," diye yanıtladı yavaş yavaş yükseldi, "Tahmin etmedim; biliyordum."

Arkasındaki gölgeli odada ilerlediğini duydu ve sonunda durdu
şömineden önce. Bir eline diğerine koydu ve onları bastırdı
alnıyla şömine karşı.

Çığlıklar, tiz ve boğuk, saraydan karanlıkla sürüklendi
Yol; Akşamın Pennyworth Baskısı bağırdı manşetlerde,
Detaylar geceye tutarsız bir şekilde boşalıyor.

"Üzgün ​​olduğunu söylemeyecek misin?" Şu anda sordu.

"Senin için?"

"Hayır, kendiniz için. İkimiz de daha iyisini yapmayabilir miyiz?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye mırıldandı kollarının arasında.

"Bu iyi bir itiraf değil," diye güldü. "Ama sen seçtin."

"Ne arasında?"

"Bu kollar ve benimki arasında," dedi yavaş yavaş sandalyeye dokundu;
"At saçı ile et ve kan arasında. At kılıını seçtiniz."

"Kalıcı," diye karşılık verdi, biraz pik etti, "ve nabzı yok."

"Ah, hayır," diye iç çekti, "bu bir 'ölü-temiz şey'-ölü ve elbette, onlar
yaklaşık aynı; Yaşayan şeyleri hesaba katamazsınız; Ve bir
Nabız, başka şeyler için ateşten daha hızlı atıyor, bilirsiniz ve
Sadece bunu hisseden doktor değil. "

"Bayrak hissediyor mu?" sorguladı.

"Ah, seni rahatsız et!" diye bağırdı. "Bütün erkekler böyle tavuk olsaydı,
Hiç evlenir misin? "

"Kadınlar," diye önerdi.

“Hayır, bence çok akıllı olacaklar” dedi.

Güldü, onun yankısı; Aralarında çok fazla neşe yoktu.

"Son gün buraya geldim," diye devam etti şu anda,
Hava, "Senden daha fazlasını söylemiş olabilirsin."

"Daha fazla?"

"Evet, benim için daha fazla; beni göremiyormuş gibi davranacak bir şey; hissettim
soyuldu. "

Yangın köpeklerine gülümsedi, elbisesini hatırladı. "Bunu bilmiyordum," dedi.

"Hayır, bir erkek asla yapmaz. Bazı erkekler, bilirsiniz, kurtulmak için bir kadına yalan söyler
O, sevgileri ve yaşamları hakkında yalan söyler; Diyelim ki yürek parçalayıcı,
Ama imkansız; Biri bunu affeder-bu Craven ama nazik; ama bir
Hiçbir şey söyleyerek yalan söyleyen erkekleri affedemez, sadece kurtulmak
O ne kadar erken, ne zaman rahat ve sadece biraz daha yavaş,
sahip oldukları sevginin sadece bir fısıltısı ile. "

"Anlamıyorsun," dedi.

"Ah, hayır," diye iç çekti, "Asla yapmıyoruz, biz kadınlar. Bazen için dua ediyoruz;
Kör, donuk, dot tutmak için dua et. "Aniden güldü."
Keşke beni sevdiğini söylemiş olsaydın Jim; Sarılmış olsam bile
Sen. Şimdi söyleyemez misin? "

"Yasal değil."

"Ah, hayır," diye tekrar iç çekti, ama anımsatan, "bu yasal değil;
Birçok şeyden daha nazik ve daha iyi olurdu. Ayrıca sen
saygımla yükselebilir. "

"Teşekkürler," dedi gülümseyerek, kendini dikerek. "Sanırım kalacağım
Benim gibi. Şimdi övünürken bazen baş döndürücü hissedecek kadar yüksekim
Ben. Soru şu ki, _You_ nerede kalacak? "

"Gazda geceye; eşyalarım orada. Yarın olacağım
kanalın karşısında. "

Sandalyesini odaya doğru salladı.

"Yalnız mı gidiyorum?"

"Hayır," dedi kesinlikle. "Bir gün beklemeni istiyorum."

"Seninle mi?"

"Hayır, ama benim için. Mahkemeye gidiyorum."

"Beni vermek için mi?"

Karanlık aynaya bakıyordu. Yüzünü yavaşça çevirdi
bir gülümsemeyle ona doğru.

“Sanırım bunu inkar etmem gerekmiyor” dedi. "Seni vermeyeceğim
iyiliğiniz için bile; Bunu biliyorsun. "

"O zaman ne için gidiyorsun?"

"Bir hata yapıyorsun," dedi sorusunu görmezden geliyor. "Sen
Kocanızdan ayrılmalısınız, ön kapıdan geçmelisin; Bu bir
daha yüksek bir çıkış, memnun, daha modern ve daha etkili sınıf;
Ayrıca, iyi adamın peşinden koşan bir pozu ile
dedektifler. "

"Sence bunu yapacak mı?" İnledi.

"Şüphesiz; belki bir ödül teklif edin. Şimdi, bundan kaçınmak ve güvenli yaşamak için,
Bana bir günlük lütuf vereceksin, değil mi? "

"Sana güveneceğim," dedi.

"Ve şimdi gidersen iyi olur. Dokuz on beşi yakalamalıyım, değil mi?
Ve akşam yemeği yemediğinizden çok eminim. "

"Ayrıca, görünüşler!" alay etti.

"Evet; ya da görünmeyenler, şu anda olduğu gibi," diye yanıtladı. "Eğer
Bekleyeceksin Hansom diyeceğim. "

Ama onunla ineceğini söyledi; Ve ona bir bakıştan sonra
Aynadan önce seyahat eden bir Frock, Relited'de kapıyı açtı
lamba. Onu göstermek için pasajın alacakarımı boyunca onu takip etti.
yol, ama aniden merdivenlerin kenarında durdu, geri attı
başını neredeyse ona vuracak şekilde.

"Öp beni," diye fısıldadı.

"Hayır," dedi sessizce; "Sen benim öpmek için değilsin."

Sağ kolunu başının arkasında hızlı bir hareketle geri büktü ve
Dudaklarını yüzüne çekti.

"Ah! Bu sadece bir mülkiyet meselesi olsaydı," diye iç çekti
onları kendi başına bastırdı.

Merdivenleri açtı ve ona baktı.

"Kızarmıyorsun mu?" sordu.

"Neden yapmalıyım?"

"Ah, çünkü sen benim öpmek için benim değilsin, sanırım."

"Ah! Bu senin ilişkin," diye gülümsedi.

Salon kapısında, Waterloo'ya bağlı olarak,
ona eşlik.

"Senden korkuyorum," dedi.

"Olmasına gerek yok," diye mırıldandı. "Bitirdim."

Sonunda bir çanta paketlerken bekledi ve birlikte sürdüler
Parktan oteline solmuş uçakların altında. Ama o
yanmaya reddetti.

"İyi olacağına söz verdin," diye hatırlattı.

"Ben iyiyim-altın gibi iyi-sana dünya için dokunmam, ama ben
Seni göreceğim. Jim, izin ver bana! Doğruca geri gelip yiyeceğim
Akşam yemeğinin sonu yok; Gerçekten yapacağım! Ama orada sana veda etmeliyim! "

"Neden?"

"Ah, anlamıyordun; bu bir sunum."

"Sunumlar hepsi bir şeyler."

"Evet, biliyorum; kadınlar da; ama ikisi de her ikisine de sahip. Jim! "

"Tamam; ama sadece istasyona, içeride değil!"

Onayladı ve nihayetinde kadınsı bir karmaşıklıkla ayrıldılar.
Veda, cam çatılı giriş altında; South platforma geliyor
Dokuz on-Fifteen'in on dakika sonra ilerlediğini keşfetmek için
Ayın ilk ve Rosamond'un sunumları sayesinde bu
Birkaç saniye Veyne St. Mary's'e yapılan son treni kaybetmişti.


V.

Yolu engelleyen kadınla olduğu gibi, neredeyse
Düşüncesi, geri sürüş, başarısızlığıyla tanışması için.

Eğim sapkındı ve en büyük şekilde değil; Ama o
Varlık o gece solunan bir narkotik olarak onu güçlendirmişti;
Odasını dolduran güçlü, sıcak güzelliğinde yaygın bir şey
onu nefes alırken uyuşturdu.

Ama duyuları gece havasında tekrar geldi ve sonra devam etti
Nehri, manastırdan ve evi yoluyla geçiyor.

Anahtarını arkasında bırakmıştı ve girerek bir
Beyefendi onu yukarıda bekledi.

"DSÖ?" sordu ve Lord Veynes'e söylendi.

"Dedi 'E seni özlemeyi göze alamıyor, efendim; bu yüzden bekleyecek ve al
'Şans. "

Güney her zaman sorunla karşılaştı, ama üst katta daha yavaş gitti. Kapı
Odasından Ajar'dı, lamba masanın üzerinde ilişkilendirilmişti ve
Gölgeli kubbesi içinde, gerilmiş bir adam figürüydü.
yangından önce büyük sandalye boyunca. Veynes ona cevap vermedi
ev sahibinin karşılama dolu; Gözleri gölgeli aynaya bakıyordu;
Ve yüzü camın üzerinde bir hayalet ışığı gibi olduğunu yansıtıyordu.

Ziyaretçisinin ruh hallerinden bir şey bilen South,
Sessizlik, ama yanında bir sandalye çizerek elini aşağı indirdi
küfürlü bir nezaket ünlemiyle başkalarının parmakları.

Biri dudaklarda donmuş kelimelerden bahsediyor, ancak bunlar donmuş görünüyordu
Hava, güney gibi sessiz odada korkunç bir buzlu titreşimle çalıyor
Geri döndü, korku ile aptal, düştüğü el için
ölüm kavraması ile nemliydi.

       * * * * * *

Takip eden günlerden South asla tam bir hesap veremezdi.
Neredeyse, gerçekten de her yıkıcı duyguya keder için bir yabancı,
Tanık olduğu sahneler, saatlerin boşluğunu değiştirmiş gibiydi, böylece hayır
İki uzunluktaydı.

Günlük yaşamın gürültüsü ve ezilmesi aniden sessizdi, sanki ölüm
bir kapıyı kapatıp kapatmıştı; Ve içinde, cıvatalanmışın arkasında
umutsuzluk sessizliği, gözyaşları, üzücü konuşma, yas tutan karanlığı ve
Soluk Bataklık Işıklarında olduğu gibi, perili ölülerin melankolik işi
Kapattığı ölü gözlerde zavallı Engizisyon.

Tesisat, o kasvetli zamanda, yükün yarısını taşıyordu
kederinin.

Earl, oğlunun ölümünden hiçbir şey bilmiyordu ama doktorların neler yapabileceği
Ona, Lady Veynes için, meraklı, ama ona doğal bir şekilde söyle,
takdir yetkisi, hareketlerinin nedenini ondan bile bir sır tutmuştu
hizmetçi.

Böylece trajedideki iki baş ajan, ağırlığını artı
Onları ve tek başına "aşırı gerilmiş bir kalp" soruşturma kararını duydu,
kastedilen her şeyin ıssız bilgisiyle-kuru gözlerle güney
Kuru renkleri soluk görünüyordu ve o kadar ıslak görünüyordu ki
gözyaşları ile karıştırıldı.

Bir kez, sadece bir kez, doğru olanı unutacağından korkmuştu
sırrının gereksinimleri ve acımasız bir ceza ile başka bir başkasını kabul ediyor
Sefil solgun.

Vücudun yalan söylediği odaya ilk girişindeydi,
Earl oturuyor, yüzü neredeyse gri ve keskin
ölü. Ellerinden biri oğlunun üzerindeydi, diğeri şu anda süründü
Rosamond'un altın saçı. Yatağın yanındaki dizlerinin üzerine düşmüştü,
Gözleri örtüye gömüldü, kolları onun üzerinden fırladı, inledi
işe yaramaz bir hassasiyet ve pezaitenin.
çaresizlik. Kafası kederiyle sarı bir yaprak gibi sarsıldı, ama
Yaşlı adamın kederi, taşlarına kuruyan bir dere olarak sessizce koştu. South'un hayır kurumuna güvenmesi ve
takdirine bağlı olarak kurnazlık; Bundan sonra şüpheleri dinleniyordu.
O görevlerini batırmayacak bir kadının olabileceği her şeydi
üzüntü ve güney, Earl'ün onsuz ne yapacağını merak etti
o.

Çok sürpriz bir neden vardı. Onun narin küçük
Avukatların yararına bir iş kadını olarak performans,
eşit derecede iyi ve aileden önce çok daha zor kişileşme
Lady Paramount, rahatsız olduğu bir yeteneğin vahiyiydi
itiraf etmek.

Mumyer'i kendine çağırdı, ama kasvetli bir ciddiyet vardı
Ve onun içinde yalan veren çaba. O görmeyecekti
yüzünün beyazlığı ya da bulutlu gözlerindeki üzüntü; ve
Meraklı bir neden, çünkü kederi onu terk etti ve
Soğukta kasıtlı niyet.

O da bir yük olarak belirli bir kontrol sertliği ile taşıyordu
Paylaşmaktan gurur duyuyor, ancak onu ölçülen adımlara eğdi.

Ama kendini neredeyse kaderine bir aksesuar hisseden Güney,
Daha iyi şikayete dayanmış olsaydı; Daha önce nefret ederdi, bu yüzden
Kendine söyledi.

Yani, o unutulmaz sabahtan beri bir kızarık kırıntı fırlattığında
yüzündeki yerçekiminde masanın karşısında,
Haberler ve daha sonra, acı ve kendinden saygısızlıkta, hıçkırık
Kahvaltı şeylerinin arasına doğru, South onun hakkında her şeyden şüphe etmişti
Ama onun cazibesi.

Yine de üzüntüsü, sonunda keşfedeceği gibi, son derece
içten; Taleplerini bile daha da geride bıraktı; Ama hepsi yaşadı
Bulutları, rüzgarlı bir gökyüzünde; ve kırıldı ve patladı.

Ancak bu, ya da dul eşinin krepinin aydınlatılması, yeni bir bağlantı
Sad Earl'e yaşlılığında bir sevinç veren hayatından kaynaklandı,
ve Veynes Court'a bir despot.

South, bazen yaz akşamları izlemek için tükenirdi
Lady Veynes, Earl ve torunu üç çocuk gibi oynuyor
Çimlerin üzerinde güneş ışığı.

Ya da en azından, görünüşünün başka nedenleri varsa,
onlarla düşünme terimlerinde değil.

Lady Veynes öyleydi. Dahası, ziyaretlerinin de çok olduğunu düşündü
bir kaç.




[İllüstrasyon]

Rakipler


  Beni kalabalığa geçtiğinde garip,
    O bizi iki kez twixt kendi kendine düşünce olmalı:
  "Yani bu _was_ o!" Uzun bakış açınız yüksek sesle;
    Ve ben, kendi kalbime, "Yani bu _is_ o!"

            Theodosia Garnizon.




Egeria ile konuşmalar

_ Kadınsı sıcaklık_

_By_ Bayan. Wilson Woodrow

[İllüstrasyon]


Bir piskoposla konuşmak keyifli, "Egeria gülümsedi;"
anlamsız olmak için ciddi bir görev haline gelir. "

"Ve neden dua et?" Piskopos biraz şaşkın görünüyordu.

"Size kontrast zevklerini karşılamak için. Sizi
Bir kadının rahiplik danışmanlığı aramadığı veya delme niyetinde başlayın
Sen onun ruhunun kaprisleriyle. "

Piskopos iyi huylu bir şekilde gülümsedi, amortismanla ve yine de anlaşıldı. O
Hatta başını baba ve eğlenceli bir uyarıda salladı.

"Ah, bizi tanıyorum," diye temin etti Egeria. "Bir kadın, eğer gençse
her zaman ya kalbi ya da ruhuyla işgal etti. Kişi emdiğinde
Diğeri değil. Aşık olduğu zaman onun hakkında her şeyi unutur
ruh. Aşktan çıktığında tekrar ona döner. Sonra özlem duyuyor
tütsü, sunak ışıkları ve solgun, genç bir rahip için istekli
zaman ve dua etmek için zaman ve dua etmek. O
En azından herhangi bir iyi beslenen tarafından ruhsal olarak yönlendirilmeyi umursamıyor,
Şişman bir eş ve bir paket pembe çocuğu ile sıradan papaz. HAYIR,
Hayır, gözlerinin altındaki oyuklar olan hüzünlü bir münzevi-wan ve yıpranmış
oruç ve nöbetlerle. Nihayetinde sahip olduğunun çok farkında
Bir gösterinin hayaleti değil; Ama sahip olmasını tamamen isteyecek
parası için bir koşu. Aslında, mücadelenin istekli olabileceğini umuyor
ve uzun süreli. Bir oyun balığı oynamak
Hayat, hatta titizlikle makaradan daha heyecan verici
ve en az direniş yapmayan bir kurbanı güvence altına alın. "

Piskopos tolerör bir şekilde gülümsedi ve parmak uçlarını birbirine dokundu.
"Şüphesiz doğru, şüphesiz doğru. Zararınız ve entelektüel
Acumen her zaman hayranlığımı ortaya çıkardı. "

Bir sıkıntı ışıltı Egeria'nın gözlerini aydınlattı.

"Checkmate," diye mırıldandı, küçük bir erteleme ile.

Piskopos kaşlarını masumca kaldırdı.

"Ah, biliyorsun," diye devam etti Egeria, "
Bir kadına asla affetmez ve bu ona bir övgüdür
cazibe gücü pahasına akıl. Cazibe ise
Yılan ona boşuna öğretti, o zaman onun kaderi çorbası, arzusu
yerine getirilmemiş. "

"Bunu hak ettin," diye güldü Piskopos; "Ama sevgili bayan, hiç
Dünyanın bize ne borçlu olduğunu düşünmek için durdu mu? Ne zaman
Aşırı yüklü kadınsı kalplerin dışını dinliyorum ve okuyorum
sayısız kadının günlükleri, itirafları ve romanları, zorla
Kilisenin iyice anladığı sonucuna göre
İtirafı kurduğunda bir kadının kalbinin ilk ihtiyaçları.
O zaman adam, huzursuz, protesto vicdanıyla, elinden gelenin en iyisini yaptı
Sizi teselliden uzaklaştırmak ve sonuç olarak bazıları
Eksantrik, disiplinsiz yaratık her zaman dünyaya sesler
Dağınık, histerik kadınsı duygular
Din kulağına gizli bir şekilde hıçkırık, iyi bir şekilde gömülmüş
İtirafın sessizliği. "

Egeria'nın kaşında hafif bir kırışıklık vardı. "Kabul etti,
kabul etti "-aceleyle-" ve nazikçe teşekkür ederim sevgili piskopos,
Bizim eleştirisi. Tartışmamı mümkün kılıyor
Eğer istersem din adamları. Şimdi, belirsiz olmadan bir soru sorabilirim
uzun zamandır beni şaşırttı. Neden sen preles ve prensler
Kilisenin neredeyse her zaman hoşgörülü, nefis geniş görüşlü
ve önyargısız, rütbe ve dosya çok sık sık yorucu
ve ayrık mı? Örneğin, geçen yaz zorla atıldım
Koşullar, Söylenen, Stoop Omuzlu Bir Vaiz ile
Kendinden her zaman 'müjdenin bakanı' olarak bahsetti. Ne zaman
dispepsi özellikle şiddetliydi, cemaatçilerine onun
zırhına girmişti ve kötü yerlerde kötülüğü azarlamaya hazırdı,
ve eğer kaldırmazsa güvenine geri dönecekti
Sivil çürümeyi ve sosyal yozlaşmayı kınamak için sesi. Karısı
sadece bir banliyö figürüyle 'tahmin edilebilir bir bayandı'
Wears akşam kalır ve yapışmanın belirgin bir tadı
Güve toplarının parfümü. Birliklerini kutsamayan hiçbir çocuk,
Hayatta kesin bir amaç benimsemeye karar verdi. Konuşuyorlardı
Bir zamanlar varken.

"'Hasta ve yoksullar var; eminim ki çok şey var,'
bayan önerdi.

"Kocası ona küçümseyerek baktı ve _that_
Field Reapers ile doluydu.

"'Ah, minberde açık bir şekilde ayağa kalkmak ve zengin adamları azarlamak istiyorsun
paralarını queer şekillerde kim kazandırıyor! ' Diye bağırdı heyecanla.

"'Ve zengin cemaatlerimin yarısını hırsız olarak markalayarak rahatsız et
Yetersiz kanıtlar üzerine mi? ' Gürüldü. 'Deli misin?'

"Sonunda, kurnaz bir yaratık olarak, sorunu çözdü ve
Bu arada kendisi için büyük bir reklam kazandı.
Köprünün bastırılması için bir toplum düzenlediler-
Halk, pozisyondaki kadınlarla ilgili sansasyonel ayrıntıları sever;
Sinsi Kokteyl-Sosyal olduğunu bilmek için halka açık
Liderler kırmızı olduğunda şaraba çok sık bakarlar; dışkılama
Boşanmalar-Kadınlar Böylece Cennetin Saldırı için Yaptırımları
kendi seksleri. Oh, bir çaydanlıkta kutsal bir haçlı seferiydi ve onu yaptı
oldukça ünlü; Ve piskopos, sence slogan neydi?
Organizasyon? "

Piskopos başını salladı. Hafif merak gözündeydi; ama
Kafasının sallanması belirgin bir şekilde azalandı.

"Seçti," kıkırdadı Egeria, "Ben de kınamıyorum?
sana.' Şimdi piskopos, söyle bana, lütfen, arasındaki farkı ne yapar
Onun türü ve seninki? "

Piskoposun gözünde mizahi bir pırıltı parladı, sonra öne eğildi
ve Egeria'nın kulağına bir kelime fısıldadı: "Para."

Güldü ve sonra muttonlarına döndü. "Ama gerçekten, oldukça
Gülün altında, bazen korkuyla sıkılmıyor musunuz?
Kadınsı mizaçın çeşitli tezahürleri? "

"Kendini düşünmeye biraz eğilimli bir önemsiz, bilinçli olabilir.
patolojik olarak, "Piskopos'u dikkatle itiraf etti.

"Sık sık sarı," dedi Egeria. kararlı bir şekilde. "Neden yapmıyorsun
Din adamları ve romancılar ara sıra bize gerçeği mi söylüyorlar? "

"Kiliselerimizi doldurmalıyız ve kitaplarımızı satmalıyız, sanırım,"
Piskopos, yarısı tuhaf, yarısı üzücü. "Ne söylerdin, bayan
Egeria, seni emirlere koyarsak ve St. Paul'un tavsiyesini göz ardı ederek,
Minber işgal etmene izin verir mi? Zavallı ihbarları gök gürültüsü yapar mısın?
savunmasız kadınlar? "

"İyi zaman geçirirdim," diye bağırdı Egeria gözleri yanıyor. "Ne yapardım
Sizce seronizörler ve yeni yazarlar yapacak cesareti yok-sadece anlat
kendileri hakkındaki gerçek. Onları frivolities için Chide ve
savurganlıklar ve bâtıla? Bunun için bir pipet umurunda değiller.
Hayır, hayır, yeni bir Evangel ve yeni bir metnim olmalı. Olmalı:
'Oyunu oyun gibi oynayın ve kaybedersen sızlanmayın.' Şimdi piskopos,
Gözlemlemeyeceğin garip bir kadınla asla tanışmadığını itiraf et
Gözünde spekülatif parıltı, uzun deneyimin size öğrettiği
Şöyle yorumlayın: 'Ona sıkıntılarımı ne kadar süre söyleyebilirim?' '

"Zavallı bayanlar! Çok fazla var," diye iç çekti Piskopos, sempatik bir şekilde.

"Elbette var, onları üçle çarpıyoruz.
Tüm trajik ve üzücü yıldönümleri dinimizin bir parçasıdır.
'Edwin beni bir başkası için terk ettiğinden beri sadece beş yıl önce bugün
diyor ki, kederli bir şekilde ve sonra kendini kasvetle örtüyor, yaşıyor
Her dokunaklı, geçmiş an. Birisi onun kederli nedenini sorarsa
Deman, üzücü, tatlı bir sesle mırıldanıyor: 'Bu bir yıldönümü.
Kederimi duymak ister misin? '

"Ama bir adam ne yapıyor?" Jove! Sadece bir yıl önce yarın
Jemima bir otomobil tarafından çalıştırıldığından beri. Kendimi iyi tutmalıyım
eğlendirilmiş ya da iç karartıcı bir fırsat olabilir. '

"Cidden, Bishop, ben olsaydım, çalışmamda bir fonograf olurdum,
Ve bir kadının kapıya ayağa kalktığı anda başlamalı
İyi eski ilahi: 'Git üzünteni göm, dünya payına sahiptir.' '

"Ama fakir şeyler ne yapabilir," diye sordu piskopos, "
teselli ve konfor için din adamlarına mı dönüyor? "

"Emerson'un demir ip üzerinde twang: 'Kendine güven.' Neden Daima Sicim
Bir direk hakkında, gevşek bir bezelye gibi ve zeminde flop dakika
Takma çubuk geri çekiliyor mu? Direğin duygularını hayal edin, eğer
Sentient oldu! İlk başta şöyle derdi: 'Narin, zarif bezelye asma,
Bana yaslanın, sayısız tendrilin tokası beni rapture ile dolduruyor.
Sevimli bağımlılığınız ne kadar tatlı! ' Ama zamanında: 'Oh! boğucu,
Bezelye asma boğaz, ben ölümcül pasifliğinizden boğuluyorum. İstemek
Kendimi zonklayan tendrillerden kurtarabilirim. ''

"Açıkçası ölülere ölülerini gömmeye inanıyorsun" dedi.
Piskopos, meditatif.

"Yaşayan bir dünyada hiçbir daha sağlam bir felsefe sevilmedi.
Ölü-Ölü Geçmişler, Ölü Yaşamlar, Ölü Aşklar, Ölü Anılar-Bürdleri
ölü. Ah, Bishop, büyük yaşam sanatı unutma sanatıdır. "

"Siz, Madam Egeria, felsefe yapmaya eğilimlisiniz."

"Efendim, bana hatırlatma! Sunakta fedakarlıklar sunduğumuzda
Kahkaha, gri kıllar ve kargaların ayakları arayabilirsiniz. Gözyaşları ve
Tutku Gençliğe Ait: O geçici ve zarif sevinç mevsimi,
Trajik ve kaçak keder, fırtınalı ve huzursuz özlemler. Gençlik, Maurice de Guerin'in tutkulu sesi ile sonsuza dek ağlıyor:
Wayfarer'ın yolu neşeli bir yol. Ah, beni kim koyacak
Nil'in sularına mı? ''

"Ve olgunlukta ellerimizi katlamayı ve kulaklarımızı durdurmayı öğreniyoruz ve
Sıradan sığınmak. "Piskoposun tonu
acı.

"Ah, hayır, hayır!" Egeria şiddetliydi. "Nil, onunla
Rüya çekilmiş kıyılar, kapımızdan akar; bir yama nerede olursa olsun
Sunlight Falls güzelliktir, sabah göz ardı edilen bir darbenin sanat olduğu her yerde. "

Piskopos ruh haliyle düştü. "İşte bu. Olgunluk hiçbir şey değilse
Genişleme değil.

  "Sinirlerimizin yetersiz olduğu hayat.
  'Ölüm değil, hayatı değil, pantolon,
  Daha fazla hayat ve daha dolgun yaşam. "

Alıntı yapmayı severdi.

"Evet," diye bağırdı Egeria, "'Daha fazla hayat, daha dolgun hayat, daha fazla iş, daha fazla
Oynayın, daha fazla deneyim, yıldızları ölçeklendiren rüyalardan daha fazlası, daha fazla
Dünyanın muhteşem, acımasız yaşamı. Ama "-ona bakmak
Şüphesiz-"Korkunç didaktik ve prosy oluyoruz ve
kadınsı mizaçtan bin mil uzakta. "

"Ondan bir şey var mı?" Bishop'u hafifçe sordu.

Egeria onu görmezden geldi. "Kendinizi sadece koruyucu bir şekilde ifade ettiniz,
Konuştum ve konuştum, "diye şikayet etti.

"Eşit derecede akıcı olacağım." Pırıltı tekrar gözünde parladı. "Ancak
Benim fikrim güvenle verildi. Kendimi kendi takdirine atıyorum. "

"Kesinlikle," diye mırıldandı Egeria.

"Çok iyi, o zaman"-sesini düşürüyor-"Ben eski İngiliz gibiyim
Kim dedi ki: 'Her zaman en korkunç, romantik bir sapkınlık buldum
Seks. Yapmamam gerekeni yapmak ve sevmek et, içecek ve
Hepinize Gearure. ' Ve ben de biliyorum ki

  "Her gün zarif elleri hayatın kirli tapınağını temizliyor,
  Ve ruhunun saf olduğu bir zafer uyanışı var.
  Gölge arazisi boyunca gece yarısında yaşayan yüzü parıltı,
  Ölmek, gölgesini ve ölü gülümsemesini hayallerinde öpüyor. "




[İllüstrasyon]

BAHÇEDE


  Zambak gelin beyazlığını kaldırır,
    Ve ateşli gül için bir liste eğilir,
  Dewdrop cevabı bardağında titriyor,
    Gümüş dudağında parlıyor ve taşıyor.
  Yalan ve tüm dünyayı görmeyi seviyorlar,
  Ama sen, aşkım, benim için en yalın değilsin!

  Oh, alaycı kuş, yüksekte şaşkın
    Yon Magnolia, En Yalnız Çarpık
  Kalp-kötü sıvı litan,
    Saf ay basarken yavaşça tahtını çeker.
  ! Seninle uçmak için tüm sevinçleri çektin,
  Ve sen, aşkım, benim için artık şarkı söylemiyorsun.

  Oh, tüm mavi uçurumlarda beyaz bir yıldız!
    Oh, acıma bakan titreyen yıldız!
  Böylece ruhumu ayrılık öpücüğünün altında salladı
    Yani kalbimi yalnız ve boşuna bekliyor.
  Oh, gece, tatlı gece, kederimi sana çıplak bırakıyorum ...
  Oh, dünya, uzak, bana sevgimi geri ver!

            Margaret Houston.




Ellen Berwick

Anne O'Hagan tarafından

[İllüstrasyon]


Agonquitt'ten uzaklaşmadan önce, en bencilce bile değildim
hayal gücümün esnemesi, çok önemli veya ezici bir şekilde
Topluluğun popüler kişi. Köyden gelen kızlar
Beni görmek için çiftliğe sürülüyor; Sözlerimi takmadılar
saygılı dikkat. Üniversitede olduğum iki yıl boyunca bile,
Tatillerim halkın sevinme dönemleri değildi; Kıyafetlerim değildi
kopyalanmış ya da taklit hayranlık ile kabul edilen kuaförlük tarzım.

Ama New York'a gittiğimden beri tanıdıklarımın tutumu var
değişti. İlk başta ilgiye dokundum ve gurur duydum
Eve geldiğimde tüm eski yoldaşlarım bana aldı; Ancak yavaş yavaş,
Bilincime kendim olmadığı için parladı, ama
onları çeken büyük şehrin cazibesi-sanki atmosferi gibi
New York somut bir şeydi ve parçaları bana yapıştı
Bu uzak ülkeye uzun yolculuk. Sanırım biraz
Bunu öğrendiğimde, çok düz olmasa da daha dokundu; orada
istekli harikada ve huşu içinde başlatılanlara acıklı bir şey
Neofit.

Bazen kızlar tavsiyemi sordular, bana güvenerek
Evden ayrılmak, dünyada kendileri için "kariyer" yapmak için özlemler.
Ve denediğimde-belki de çok sık yapıyorum-onları cesaretlendirecekler,
Bana kederli bir şekilde bak, beni bencil bir reddetme ile mutlak bir şekilde suçlayarak
Onlarla zevk ve zaferlerle paylaşın. Tiyatrolardan bahsediyorlar,
Opera, kitaplar, resimler, hayatın ışıltılı basını, sanki
New York'a bir bilet bu şeyleri sigortaladı. Yalnızlıktan bahsediyorum
ve rahatsızlık, yoksulluk tutam. Genişlemeden bahsediyorlar
ufuklar; ve ben görünümünü bağlayacak salon yatak odalarından
çoğu. Yeni dostluklar düşüncesiyle parlıyorlar; Ve ben
İzolasyon masalları, snubs çabalarında zekalarını terk etmek
kaçış izolasyonu, sadece
arkadaşlık. Ama gözleri her zaman inanılmazlıkla doludur. Ve
Bazen, daha az bir parçası olmayan lezzetleri hatırlamak
Big City'de Depresyondan Daha Sağlıklı Sevinci Hatırlamak
işin, kendini ayrılmaz bir parçası hissetmenin doğal gururu
büyük bir yaşam akışı; Evet ve tatlıyı hatırlamak
Ve bana gelen acı tatlı
Bilgelik biraz ikiyüzlü değildir. Kendimden herhangi birinden vazgeçer miyim
New York deneyimleri?

Bazen bana kendi maceralarımın ya da eksikliğimin
Maceralar-onları hatırlayabildiğim kadar açık ve doğru bir şekilde ayarlayın
daha caydırıcı olan daha aydınlatıcı olabilir, belki de-daha caydırıcı olabilir,
tüm sözlü genellemelerimden daha fazla etki. Çünkü varlığım olsa da
Tuhaf özellikleri, bireysel doruklarına yükseldi, ancak
Tipikti-binlerce kişinin çoğunun çoğunluk içindeki kopya
Ve New York'a gelen binlerce genç kadın, çok yetenekli değil
servetlerini aramak.

Her şeyin nasıl ortaya çıktığını asla unutmayacağım. Bendeydim
Kümes hayvanı bahçesi, pip için bazı tavuklarımı doktora, ben
Yolda büyük bir şişme ve çekingen duydum. Hennens '
otomobil ve evin yanından geçmek yerine, terörün dağılması
Ondan önce, eski arabamızdan önce kendini durdurdu
engellemek. Annenin yıllık çilesinin ondan önce olduğunu biliyordum ve yarısı
Karşımıtların boğazlarını açmaya devam ederken güldüm.

Anne, Bayan Hennen'in yıllık ziyaretinden nefret ediyordu.
Çok nazik, çok gururlu doğasının yoğunluğu. Otuz beş yıl
O ve Letitia Bland, Agonquitt'in rakip çanları olmuştu
Bölge ve efsane, Letty Bland'ın yatağına gitmiş olmasıydı.
Annenin babaya nişanlanması bilinen üç gün ve
Evlilik sırasında Eastport'taki akrabaları ziyaret etmeye gitti.
Böyle bir zaferden sonra, annenin muhteşemden nefret etmesine şaşmamalı
Petrol sahasının dul eşi Bayan Letitia Hennen'in üzerine yaz inişi
Kral, George Hennen'in annesi, bankacı, broker, yatçı ve ne
Olumsuz; Bayan Letitia Hennen, kıyıdaki feodal kalenin sahibi
ihtişamları tam olarak yönlendiren köyden üç mil uzakta
Agonquitt'in yaz kolonisinin geri kalanının mütevazı zenginliği. Ben
Tekrarlayan nemesis sezonunda anne için her zaman özür dilerim ama yine de
Time'ın Revenges düşüncesinde her zaman eğlendim.

Günümüzde, piliçleri doktoru bitirdiğimde içeri girdim
ev ve büyük bayan selamladı. O bir kibardı, şişman, annelik
Ruh-çok muhteşem, beyaz bir pompadourda çok heybetli; o
İyi huylu, yuvarlak yüz her zaman yarıya kadar şaşkınlıkla baktı
Terzininin ve kuaförünün çabası. Bu sefer onu
Elimi tutup okşadığı için gözler açık bir şekilde ıslaktı.

"Ve böylece sevgili babanızı kaybettin," dedi. "Ve eve geldin
Üniversiteden-ne yazık, canım! Ve sen Bangor'a gittin
Ve öğrenilmiş stenografi-ne cesur bir kızsın, babanız
kızı-ve otele piliç satıyorsunuz; Neden bana değil benim
çocuk?"

Annenin yanakları, kötü bastırılmış ipotek ile pembe idi, onu
Gözler parladı, dudakları titreme noktasındaydı.

"Çok teşekkür ederim, Bayan Hennen,"
Anne bir şey söyleyebilirdi, "ama Agonquitt House onlar için sözleşme yaptı
Tümü. Gelecek yıl ---- "

"Ama senin için bir şeyler yapmalıyım," diye sevgili, nazik bayan.
"Her şey çok üzücü; sevgili babanın kendi davası gibi. Sen de
Çiftliğin sorumluluğunu üstlenmek için üniversiteden nasıl geri dönmesi gerektiğini duydum
Babası felç geçirdiğinde ve o-babanız, yani sevgili, değil
Büyükbabanız-öyle olmak istedi ---- "

"Elbette Ellen bunu biliyor," diye kesintiye uğradı anne Icily. "Ve
Ona fedakarlığı kurtarmak için her şey yapardım "-sesi büyüdü
Yine insan-"Ama ----"

"Eminim zaten bilmeniz gereken her şeyi biliyor"-Bayan. Hennen
Işınlı, iyi huylu. "Ve stenografi! Benim, benim! Seni hissettirmiyor mu
Cahil, Marietta? Ve böylece Bangor'da bir pozisyon alacaksın veya
Portland, annen sonbaharda mı diyor? "

Başını salladım. Bayan Hennen bana aptalca bir havayla baktı, şaşkın
hayranlık. Aniden ellerini çırptı-parmaklar gibiydi
Sıkı, beyaz eldivenlerde küçük ağartılmış sosisler.

"Çok şey!" Ağladı. "George'un özel sekreteri olacaksın.
Bayan O'Dowd Ekim ayında evlenecek. Şey! Hasta
Onunla geceye konuş. "

Şişirdi, nazik bayan ve "Bir kelime değil, tek kelime değil;
Ona karşı tek bir kelime duymayacağım; Kelime değil, Marietta, tek değil, Ellen,
canım. "Ve o nefes nefese, anneyi gözyaşlarının eşiğinde bıraktı ve
Heyecanla titriyorum.

"Letty Bland'ın bir iyiliği dayanmayacağım!" Anne ilan etti. "BEN
Patronajına katlanmayacak. "Sonra tamamen ayrıldı ve
Sobbed: "Oh, yolunda duramam, zavallı küçük kızım ve ben
Benden bu kadar uzağa gitmene izin veremem. "

Tüm meselenin sonu Eylül ayının beni bulmasıydı
New York'a giden yol, annenin sahip olduğu kıyafetlerde sıcak bir şekilde kaplanmış
güzel gözlerini kızartı ve güzel parmaklarını, acil bir durum
Yüz yirmi beş dolarlık fon-bunlar kutsanmış piliçler!-
Mükemmel yünlerim ve şişman muslinlerim arasında bir güdü çantası,
Margaret Louisa'daki oda benim için herhangi bir süre için benim için nişanlandı
ay. Din adamımızın karısı, bu sığınak ve annenin
Benim için savaş, cinayet ve ani ölümün önsezleri biraz büyüdü
nihayet gidebileceğime ikna edildiğinde daha az ısrarcı
neredeyse Agonquitt'in güvenliğinden en çok araba değiştirmeden
barınakların evanjelik.

Oh, bu yolculuğun titremeleri, nefessizliği, heyecanı!
Oh, oldukça baş döndürücü rapture ve acı! Sokak vizyonum vardı
Işıklarla parlak, arabalar, dükkanlar, çiçekler,
binalar; bilinmeyen yüzler, her biri ilgi olasılığı,
Maceraya davet ve ben çok oldum. Sonra büyük olan kareyi gördüm
doğduğum ev, shabbily boya ihtiyacı var; yalnız
ondan uzaklaşan tarlalar, sarı huş ağacı ve çam ormanları,
Kuzey koylarımızın yalnız mavi ulaşır ve annem oturur
Akşamın erken saatlerinde yangından tek başına zavallı siyah elbisesi. O zaman ben
Dişli dişlerimin arkasında boğulmuş hıçkırık.

Agonquitt'ten yolculuğum bir gecenin kalmasıyla kırılmıştı
İkinci kuzenlerimizle Portland. Anne uyuyan bir arabayı gördü
Ayaklanamaz bir vahşet-ve daha geniş deneyim beni paylaşmaya zorluyor
Onun görüşleri-ve ben de gün ışığı aşamalarına göre yaptım. Hiç kimse ödememişti
Bana özellikle dikkat ediyor; Sandalyem tarafından hiçbir macera duraklatmamıştı
araba. Trenden bulanık hale gelene kadar hiçbir şey olmadı,
Grand Central Station'da ışıltılı akşam. Sonra birkaç dakika
Gerçekten şaşkındım. Taşıyıcıların yardımını attım, ipuçlarından haberdar oldum ve
Çantamı bahçeden sokağa doğru taşıdım. Orada nefes aldım
Ve neredeyse sarıldı. Hiç böyle bir istiridye duymamıştım ya da böyle bir
Işıkların koşuşturması ve karışıklığı, dart figürlerinin bu tür pervasızlığı, böyle
Parmak ve kamçılar çağırma konusunda ısrarcı açgözlülük.

"Keb, keb, keb, keb!" Çıldıran din kulaklarımda çaldı. "Keb, keb,
keb, keb! "Kollar, gözler, hepsi ağlamayı yineledi." Keb, keb, keb,
Keb ---- "Bu bağırmanın barikatının ötesinde, fırtına, kargaşa vardı
clatter; Döndüm ve geriye doğru kaçtım tren bahçesine doğru görünüyordu
Benim için şimdi sakin ve aklı başında, birkaç dakika önce olmasına rağmen
Sigara içmek, kükreyen araf için yetersizdir. Asla göğüs yapamadım
Çılgınlığın çalkantılı gelgiti.

Başka bir tren boşalıyordu. Birçok kişi tarafından sıkıştım
Keneferde bedam'a ulaşmaya karar vermişti
yarım saniyeden az. Kaçtım. Olabilecek bir üniforma aradım
Ona ulaşmam için yeterince uzun süre durun. Bir bagaj gördüm
Adam, taşıma başlatıcısı, tren spikeri, bilmiyordum veya umursamadım-ben
onun için yan yana bir çizgi yaptı ve bir elbise giysiyle şiddetle çarpıştı
Sahibi birkaç metre yukarıda yükselen durum. Bir özür mırıldandı,
Bir bahane mırıldandım ve sonra ikimiz de durduk,
Arkamızda şiddetli acele.

"Ellen Berwick!"

"Bob Mathews!"

İnsan yüzü bana bu kadar dostu görünmüyordu. Hiç olmadı
Kelimeler, adım bir sesle boşaldığı kadar bal tatlısı geliyordu,
Son zamanlarda tanıdık değilse, en azından samimi ve tanınabilirdi. .
Agonquitt damgası zaten değerin, mükemmelliğin salon işareti idi,
aklımda. Ve Robert Mathews Dr. Mathews'un oğluydu; Hiçbir miktar
Beaux-Arts-ing It, hiçbir yükselen young-mimar-ing, olabilir
Bu kutsanmış gerçeği değiştirin.

"Nereye gidiyorsun? Neden buradasın? Annen nerede? Oh, sen
Sen misin? Maggie Lou'ya! Neden buna böyle diyorum? Bu bir evcil hayvan adı
Samimi hayranları tarafından verilen mükemmel bir kurum için. George
Hennens-sen ---- "

Sorgulamak, cevaplamak, bilgileri ileri geri atmak
Japon juggler topları yapabilir, bir şekilde aynı anda başardı
Beni ve çantamı bir taksiye yatırın. Düşünmek için rahat bir nefes aldım
Sürücünün sorunu olduğunu ve gürültülü geçmenin güvenle değil
istasyonun önünde taşkın.

Bazen o zamandan beri bana neden olan şansa hayran kaldım
Sadece Maine'den, Bob Mathews ile çarpışacak, sadece
Yeni Rochelle. Ama bunun bir sık ​​mucizesi olduğunu öğrendim
Babylon'a yeni gelenlerin tanıdıklar üzerinde koşması gerektiği.
Her gün yurtdışına giden ve hayır gören yaşlı sakinler
tanıdık yüz.

Kırk ikinci caddenin umutsuzluğunda Agonquitt'e geri dönmeli miyim
Bob ile tanışmamış olsaydım? Sanırım değil. Ama onunla tanışmak nasıl basitleştirdi?
Margaret Louisa'ya ulaşma sorunu!

"Gece kulübündeki bir arkadaşla akşam yemeği nişanlanıyorum ya da ben
Seni benimle yemek yemeye götürmeli, "dedi Bob, taksi çizilirken
ev kırıcı kükreme arasındaki brownstone binasının önünde
Broadway ve akşamın erken saatlerinde Beşinci Cadde'nin parıltısı. "Ama ben
Ne yapacağımı söyle: Erken keseceğim ve daha önce görüşürüz
yatmadan önce. Lisans Salonunu Harlem Dairesi'nde tutan bazı kızları tanıyorum.
Ama eskiden yatılı evlerde yaşıyorlardı ve onları bir
Adresler listesi ve size getirin. "

Evanjelik barınağın kapısı benden önce açıldı. Ben bir
çekingen insan, ama bir soğuk algınlığı omurgamı kaldırdı. Bir şey vardı
Salonu kaplayan ilk doğruluk havasına iç karartıcı. Ancak
Bob gitmişti ve çantam-bu şekilde olsa da, eski moda görünüyordu ve
Kabin içinde onun yanında püskürtme-portallar içinde vardı.

Masadaki kadının neden ışın yapmasını beklemem gerektiğini bilmiyorum
üzerimde ya da bir paean ile bir pirinç bandın hazır olması
Ellen Berwick servet fethetmek için şehre gelmişti. Ama onun nezaketi
o kadar kişisel olmayantı, medeniyeti onu o kadar ince gizledi _ennui_
Dudaklarımın titremesini kontrol etmekte zorlandım. Ne kadar arkadaş canlısı
Ve sevgili Agonquitt istasyonu aniden komşularla görünüyordu
Son hediyeleriyle platformda kümelenmiş!

"Ah, evet," dedi masadaki bayan-"Berwick. Papazınız ve
Bayan Hennen seni tavsiye etti. "
hizmetçi pozisyonu ve kan kulaklarımın arkasında karıştı, ama o
Kayıtsızca devam ettim: "Bagajınız bagaj odasına gönderilmelidir
yirmi dört saat içinde. "

"Henüz buraya ulaşamamış," diye mırıldandım.

"Geldiği zamandan itibaren yirmi dört saat içinde." Bunu hissettim
Levity'den suçluydum.

"Düşündüm," diye düştüm, çünkü bu sadece geçici bir-
tamamen paket açmayacağım yer ---- "

"Yirmi dört saat içinde. Tamamen açmaya gerek yok. Eğer hiç
Siz buradayken bagajınızdan bir şey almanız için gerekli,
Bagaj odasına kabul edilebilirsiniz. Jenkins, 44. "

"Akşam yemeği ne zaman?" Sorum masa ve Jenkins arasında izlendi,
asansör adamı, mucizevi bir şekilde bir sarsıntı havasını koruyan
tel kafesin kapısına uzanmıştı. Ona nasıl olduğunu sormak için kararımı verdim
Yaptı.

"Şimdi devam ediyor." Asansör üzerime çarptı ve ben de
Zarif düzen ve tazelik bir oda. Ama ya çifte gördüm ya da
İki beyaz yatak, iki meşe büro, iki meşe dolap, iki ----

"Bu benim odam olamaz," diye protesto ettim.

"Ah, evet, bayan," diye açıkladı şimdi teslim edildiğim hizmetçiyi.
"Daha fazla tek kişilik oda kalmadı. Güzel bir bayan bununla birlikte var. Sen
Onun gibi. "

"Ama istemiyorum ----"

Chambermaid, arzularımın sorunundan hafifçe geçti. .
Kapı protestolarıma sıkıca kapandı ve ben de
Giysilerimden ve insanımdan seyahat izleri.

Oh, Masadaki bayanın kayıtsızlığı,
Kendi başıma bir oda! İki saniye içinde beni kızgın bir durumdan azalttı
Herhangi bir sığınak elde ettiğim mütevazi minnettarlıktan birini protesto
hiç. Oh, büyük yemek odaları, dar masalar ve kadınlar,
Kadınlar, kadınlar, onlar boyunca paketlenmiş! Oh, kadınsı seslerin uğultusu,
Kadınsı kahkahaların tiz, kadınsı yüzlerin yorgunluğu! Asla
İlk yaptığımda kendi seksimin bana ne kadar kasvetli göründüğünü unutur muyum
Görme, kitlesel, bireyselleştirilmiş, çalışkan, fakir, yorgun. Ben
Aniden New York'taki ABD sayısında dehşete düştü-evsiz, emek,
fakir; Maggie Lou'da yemek yemek için örtük ilan edildi
Bütün bunlar.

Gıda mükemmel-Plain, sade, bol. Elini tuttu
Sününce omuzlarının üzerinde ve sıkı ve gürültülü bir şekilde dikildi
masa. Garsonlarken beklenmedik hareketlerde tehlike vardı
Masalar arasındaki dar koridorlarda yukarı ve aşağı, genç olarak
karşımdaki kadın keşfetti. Kritik bir anda öne eğildi
Söyleminde "Polar-Assed
Pamuk yün kadar sıcaktı "ve garsonu kavradı '
Meşgul kolu canlılığıyla, sarı bir kabak akışı alarak
ceza olarak geri.

Bir masada, her iki çıkışın da mükemmel bir görünümünü komuta ederek
Yemek odası, bir bayan aynı biraz müroz ifadesiyle oturdu
Evrensel New York'a inanmaya başladığım yüz
rozet. (Daha sonra bu görüşü düzelttim. Sadece mahkum kadınlar
onu elde eden kitleydeki kız kardeşleriyle sürekli uğraşmak.)
Bu özel kadının muhtemelen hoş bir görevi vardı
Diners parası. Karşılığında onlara kart verdi
diğer hayal kırıklığına uğramışlar için hangi çıkış imkansız olurdu
Kişiler kapıları korudu ve sadece yağlı parçanın teslim olmasını
macunun kaçmasını sağladı. Tüm dönemi boyunca
hapsetme-demek istediğim-eskiden olduğum Margaret Louisa'da
Bir gün biraz pervasız, umarak yemek odası hakkında oyalanıyor,
Terk edilmiş ruh, kartının teslimatı olmadan kaçmaya çalışacaktı.
Ama asla olmadı. Uysalca, otomatik olarak, hepimiz ödedik,
Ödeme jetonu ve geniş salonlara kaydı.

Salon en davetkar bir odaydı, renk tonu, rahat
Sandalyelerin ve kanepelerin kesilmesi ve dergiler ve resimlerle davet edilmek.
New York'taki ilk akşam yemeğimden sonra dolaştım. Ben döndüm
Dergilerin sayfaları, duvarlardaki resimlere baktım ve ben
Neden şaşkınlık güçlerimle merak ettim, neden her kadın
Dairenin hemen sert bir şekilde oturması, onu tokatlamalı
Eller kucağında ya da karnına karşı ve bana yeniden bakarak bak.
Bu kadınların sayısı büyüdükçe, aklımda hüküm giydim
Kararsız davranış, ancak sadece _north sayfalarını çeviriyordum
Amerikan İncelemesi_. Yaprakların hışırtısı gürültülü geliyordu, açık bile,
uğursuz durgunlukta. Aniden nedenini anladım.

Dul'un yabani otlarındaki şişman bir bayan boğazını iki kez temizledi, uyarı bir şekilde,
Ve yemek sonrası dua toplantısı üzerimizde idi. _North Amerikalı
İnceleme_ suçlu parmaklarımdan kaydırdı ve neredeyse dengemi kaybettim
Dergiyi kurtarmak için eğilirken. Sonra özelliklerimi besteledim
Kendi ellerimi katladı ve toplantının liderini dinledi. Bir kez ben
Gözlerimi kaldırdı ve salona giden kapıdan Bob'u gördüm
Mathews ayakta. Bir ifadeyle salona bakıyordu
Protesto ve boğulmuş güzel, sade yüzüne. -Den
Bu kesin an, layık lider lütuf tahtını kuşatıyordu
"Aramızda Bir Yeni Geliyor" için şefaatler ile ve kendimi kaba hissettim
öne çıkan.

Uzun sürmedi, o dua toplantısı ve oradayken
biraz nazik bir sohbetti. Lider bana yeni ilerlemişti
Bob üzerime düştüğünde profesyonel bir nezaket gülümsemesiyle. O
Geri çekildi, omuzlarını kareye çevirmedi. Talihsiz arayanım
Ve odanın en uzak köşesine emekli oldum ve konuştum
Suçlu fısıltılar, biz olarak ani trompet ses patlamalarıyla dönüşümlü
bastırılmış tarzımızın gereksiz ve şüpheye açık olduğunu fark etti.
Diğerleri etrafta oturdu ve bize baktı. Hepsi oldukça emindi, ben
Bob'un bana verdiği yatılı evlerin listesinin
Kalkış çok uğursuz ithalat belgesiydi.

Ertesi sabah, bu listeyle donatılmış ve
Ofiste ilgisiz bayan, kalıcı bir arayışa başladım
mesken. Agonquitt'te kendime en uzaktaki bir insan gibi gibiydim
Prudence'a ulaşmak çünkü iki hafta boyunca New York'a gitmiştim
Bay Hennen'in stenografının gerektirdiği nişanımdan daha erken. .
İki hafta "rahatça yerleşmeye" ve "öğrenmeye
Şehir iyice. "İlk forenoon'un sonunda kendime sordum
Acı bir yıl-bir ömür boyu-bunlardan herhangi biri için yeterli olur
sonuçlar.

Altı ev sahibine, aradığım salon yatak odasının kendim için olduğunu söylemiştim
yalnız ve ben daha fazla parley olmadan, bir kerede sürtünmüştüm
onların varlıkları. Bu spinsterhood'u öğrenmekten cesaretini kırdım.
Agonquitt'te normal, takdire şayan ve hatta biraz
Yüksek fikirli, burada kaşlarını çattı. Ön kapıların sayısı
Bana kapalı çünkü hiçbir kocaya iddia edebildim!

Ortalama sorununu asla tatmin edici bir şekilde çözmedim
Ev sahibinin bekar kadın için hoşlanmaması. Evli yatılı daha az mı
Banyo Çamaşırhanesi bağımlısı? Daha az gaz tüketiyor mu?
ön salon ve salon? O giymeye o kadar da eğimli değil mi
süsleyen katlanır yataktan yemek ve lojman tedarikçisi
Curio dolap gibi davranan ön çizim odası
Gün boyunca? Yoksa sadece bu yorucu günlerde bile
Ücret kazanan kadınlar, bir koca ortaçağ düşünen ev sahibine görünüyor
Herhangi bir sayıda maaşlı pozisyondan daha fazla ödeme güvencesi garantisi?
Bilmiyorum. Sadece ilk forenoon'umun aradığını biliyorum
Habitasyon nadiren zorlaştı çünkü temin edemedim
Paslı Siyahta Altı Gimleteed Ev Sahibi "Evli" Wooed "
bir 'hepsi.'.

Başka bayanlar da vardı-çok sayıda kişi de-kim
Miss Milly, Agonquitt tarafından yapılan bez Türban'a bir göz attı
Milliner; Ve benden çıkan Bayan Keziah,
gün, annenin yapmasına yardım etmişti; ve gülümseyerek başlarını salladı. Bunlar
beni bilgilendirdi, dolgun kişilerin aralarında aralarında
merdivenler, sanki benim tarafımdan zorlu bir girişten korkuyorlar gibi,
Bana uygun hiçbir şeyleri yoktu-yirmi doların altında hiçbir şey yok
bir hafta. İlk başta bu beni şaşırttı, on dolar en iyiydi
hangi lojman ve yemek izin verebilir; Ve ayrıldım, Gurging
özür dilerim boğazımda. Daha sonra öfke nabzlarımı karıştırmaya başladı ve
Bu kibirli olanlara seviye bakış için düz bir şekilde küçümseme verdim
Scorn ve şöyle dedi: "Ah, iki oda ve banyo süiti arıyorum;
Tabii ki üst katta kahvaltı; Bu tür hiçbir şeyin yok mu? "Ve biz
karşılıklı inanılmazlık ve saygı ile ayrılmıştır.

O gün ve ruh kırıcı, ayak brister günleri
Takip et, neyi umduğum hakkında oldukça net bir fikir edindim.
Yatılı ev harcamaya hazır olduğum küçük meblağ için. .
Daha ucuz yerler elbette en az çekici olanlardı; Salonlar görünüyordu
Dingier, kasvetli, geçmiş akşam yemeklerinin kokusu daha yaygın; .
Hizmetçiler daha şık bir şekilde, ev sahibinin kendileri daha paslı,
tozlu ve iç karartıcı. İçinde döşenmiş sayısız salon vardı
sahip olduğu için birikmiş toz ve aromada oluşan döşeme
hizmet yıllarında renk tazeliğinde kayboldu; Vardı
her türlü katlanır yatak; Dantel perdeler vardı ve vardı
Uzun ön pencereler arasında iskele gözlükleri. O zaman, bir yerde
Üst kat, dolabı olmayan, ısı olmadan bir salon yatak odası vardı;
Ama "son bayan"-muhteşem bir şekilde uyarlanabilir kadın!-her zaman bulmuştu
Kapıdaki Cambric perdesinin altındaki kancalar için geniş bir sığınak
Önlükleri ve sıcaklığa gelince, tutmaya zorlanmıştı
penceresi önceki kışın çoğunda açık, bu yüzden yoğun
Salondan ısı. Görünüşe göre daha zor bir şekilde hareket etmişti
bu kadar rahat arasında elde edebileceğinden daha manevi disiplin
çevre. Kesinlikle onun ayrılması için başka bir neden yoktu.

Bazen, bana döşenmiş listelerden ayrılırken, tökezledim
"Rahat Köşeler" in büyük ölçüde hüküm sürdüğü harika yerler ve
Ev tabakaları,
Diğer evlerin sıkı oturan siyah üniforması. Ne zaman böyle bir
Yanlışlıkla buluşma, muhteşem ev sahibesi ve ben her zaman
Medeniyet kadar istekli olarak birbirlerinin sonunu görmeye izin verirdi.

Sonra başka yerler vardı-Airy, temiz ve parlak, salonlarla
katlanır yatağın herhangi bir önerisinden suçsuz, zarif
Mobilyalar, verimli hizmetçiler, neşeli ev sahibeleri. Ama bunlar
Her zaman ya "tam"-merak etmiyorum-ya da bıraktıkları şey çok uzaktaydı
Mütevazı araçlarımın ötesinde.

Kadın otelinin asal olmayan ihtişamlarında dolaştım,
ve tarafından. En azından burada yatılı ev sorusu olmazdı
salon görgü kuralları-büyüleyici, büyük, havadar, art arda vardı
cömertçe donatılmış salonlar; Çay odaları vardı, vardı
kütüphaneler ve yazı odaları. Yatak odalarının kendileri-basit, güneşli,
Temiz --- Chintz dondurulmuş karyolaları ve onların
Esasen yapılmış ahşap parçalar. Burada yaşayabilirim, oldukça katı bir
Ekonomi sistemi, haftada dokuz dolar için-küçük yatak odam için dört,
Kahvaltılarım ve akşam yemeklerim için beş. Köpüklü olanı paylaşmak zorundaydım
Sadece iki tane ile beyaz ve nikel banyo.

Kuralda isyan eden bu kibirli ruhlardan biri değildim
Salon zeminlerin üzerinde erkeksi arayanları yasaklamak; ilkinde
Yer, New York'ta genç kadınların olduğunu bilmek için yeterince uzun sürmemiştim
Arayanlar almayı Aldı Bazı açıklamaların çizim odalarında.
Ve ikincisinde, uzun süre arayan beklemiyordum. Bir kere
Robert Matthews beni güvenli bir şekilde yerleşti, komşusunun olduğunu biliyordum
Nezaket azalır; Ve şu anda olası tek ziyaretçimdi.
Hayır, kadın otelde çok rahat olabilir, emindim-
Bir kitle olmaya karşı önyargının üstesinden gelebilir. Ben öyleydim
Margaret Louisa'da her neyse nefret ettiğimi bilmek için yeterince uzun
Bir kurumdan ve tüm kadınların yığınlı, tabiri caizse. Eşit
Treary bir yatılı evdeki pis bir salon odası, eski dumanlarla
Yemekler halıların ağına karıştı ve bir eksiklik olarak
Şüpheli ev sahibesi, bana göre daha iyi ve daha ev benzeri görünüyordu
büyük bir dişi kurumun konforu ve lüksleri. En azından içinde
Yatılı ev, biri bir birey olabilir,
sayı.

Ancak, yatılı eve karar vermiş olsam da,
ona gelmeyin. Ve bu, istenmeyen diğer yolcu yüzünden oldu
Margaret Louisa'daki odanın. Sağlıklı olduğunu kanıtlamıştı,
Otuz üç kişilik zarif, oldukça uzun boylu kadın. Hiçbiri yoktu
Yabancılarla tanıştığında somurtanın rustik havası. O kibardı
Sınırsız, bile ilgisiz. Onun tutumu mükemmellikti
sivil kayıtsızlık; İşgal etmek için ideal bir kadın olurdu
Kıtalararası bir trende veya diğer rıhtımın tersi
Transatlantik bir devlet odasında, çünkü mükemmel düşünceli,
tanıdık olmayan ve kişiliksiz. Bana yeni geldiğini söyledi
Yurtdışında yaz-bir ticaret okulunda bir el sanatının öğretmeniydi
kızlar için-ve "
Doktor evi yeniden dekore ediyordu. "

"Tabii ki herkes Maggie Lou ile dalga geçiyor," dedi, "ama
takdire şayan bir sığınak. Kasabanın merkezinde; temiz
ucuz ve saygın; Konaklama için adil bir fiyat talep ediyor
Bu, bu konuda hayırseverlik lekesi olmaması için sunuyor-ancak
Bazen yöneticiler bunu unutuyor gibi görünüyor. Biri buraya gelmiyor
toplum için. Bir kez küçük kırmızı çekiş kurallarını ve nasıl yapılacağını
Kişinin kişisel özgürlüğüne müdahale etmelerini engelliyor, bu çok
rahat bir yer. "

Bayan Putnam'ın tanıdıklarının bir kadın doktorunun
Batı onbirinci Caddesi'ndeki küçük ev, üst katları izin verdiği
Kadın lokantalarına.

"Tabii ki hepimizi tanıyor," dedi Bayan Putnam. "Gerçekten çok
uygun. Altıdan fazla kişiyiz; Kesinlikle
Acımasızca izole edilmeden bağımsız. Dr. Lyons hepimize hizmet ediyor
odalarımızda kahvaltı ile ve öğle yemeğini çözmek için bizi bırakır
kendimiz için sorun. Büyüleyici, eski moda bir ev ve o
onu karakter olarak döşedi. "

Acı bir şekilde iç çektim. Dr. Lyons'un altı locası ona beş dolar ödedi ve
Odaları ve basit kahvaltıları için yarım hafta-az
Hatta olduğum büyük karavansarda ödemem gerektiği gibi
Sonra düşünerek-ve bir evleri vardı! Ağlayabilirdim
yaşam eşitsizlikleri.

Daha sonra gerçekte ağladım. Robert bana beni davet eden bir not göndermişti
Glee-Club Konseri. Davetiyeyi kabul etmiştim. Sonra ovuşturmuştum
Cadı fındığı ağrıyan beden-tırmanmak için küçük bir atletik başarı değil
Bir gün içinde yirmi yedi New York evinin zirvesi-ve
dinlenmek. Yedi'den biraz önce bana kıyafetleri bağladım. Siyah
Annemin benim için yaptığı ipek, güzel kemisetleri ve kelepçeleri ile
Real Val ve Indian Mull ve Beyaz Güllü Siyah Net Şapkam, Lay
Bagaj odasında bagajda. Aceleci yutmaya karar verdim
Akşam yemeği, mahzeni istila et ve zavallı küçük finansmanımı üst katta taşıma
Akşam yemeğinden sonra, Bob'a sekizde hazır olmak için. Yedi-Fifteen,
Batma, kalabalık, buharda yemek yiyebileceğim her şeyi yemiş
Oda, ofise yaklaştım ve bagaja gitme dileğimi duyurdum
oda.

"Bagaj odası yedide kapanıyor," diye kopardı Destiny.

Ne de benim ihtiyaçlarımın hikayesi, herhangi bir öfke ile ilgili herhangi bir öfke
Mülkümün yüksek elle tutulması, onu bu ifadeden hareket ettir.
Odama gittim ve öfkeyle ağladım. Bob bugünlerde beni etkiledi
şık genç. Beni kısa bir süre içinde bir müzikalize götürmeyi nasıl isterdi?
Siyah etek, bir reefer ve o yumru türban?

Pettishness'e uyduğumda Bayan Putnam geldi. O kibarca
bir süre kendi şifonunda emildi. Sonra bana döndü
Bir dostluktan müdahale korkusunu dengelemenin komik bir havası
yardım etme arzusu.

"Senin için bir şey yapabileceğim mi?" Sonunda sordu.

"Alt kattaki sefil Martinet'i onun hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirsin,
Yeterli dil komutunuz varsa, "Yeniden katıldım,
gözler öfkeyle. Sonra ona kederli hikayemi söyledim. Güldü. O zaman o
tereddütlü ve kızarmış.

“Sana söylediğim gibi Paris'ten sadece evdeyim” dedi. "Gitmiyorum
Bu gece dışarı. Ve Margaret Louisa'yı açacak kadar iyi biliyordum
acil durum. Biz bir yükseklikteyiz-beni umutsuzca düşünüyor musun
If-if ---- "

Ve aslında bana biraz kıyafet vermeyi teklif etti. Ve ben-ben, Ellen
Berwick, Agonquitt, tüm borçlanmanın cezai olarak kabul edildiği
Tahkimetsiz ve Finery'nin borçlanmasının dejener görüneceği yer
Ayrıca anlamsız-Waldorf'taki o müzikallere gittim
ağır siyah dantelin beyaz ipek üzerinde mutlak şekerlemesi ve bir şapka
Beyaz tül ve güller ve jet! Robert beni görürken terbiyesizce ıslık çaldı.

"Şimdi Agonquitt'te bir şeyler yapıyorlar mı?" diye sordu.

Ve güzel bir gence söylediğini duyduğum bir şeyden
Şeftali renkli bir krepte matron-patroness, sahip olduğunu topladım
Biraz özür dileyerek onu güzel bir şekilde nazikçe hazırladı
eski evinden rustik. Böylece kıyafetler, süslemeler olarak ve sadece değil
kapaklar, bana ilk farklı çekiciliğini yaptı; Ses buydu
New York, eğer sadece bilseydim.

O akşam Theresa Putnam'ı kutsadım ama ne kadar kutsadım
İki hafta sonuna doğru, ortak meskenimize patladı
Her zamanki tarzından daha az bir şeyle ve ağladı:

"Clorinda Dorset bu yıl tıp fakültesine geri dönmüyor.
Dr. Lyons ile tanışmak ister misin? Eğer yaparsan ve onu seversin ve o
Seni Seviyor ---- "

Bitmesine izin vermedim.

"Onbirinci Cadde'de benim için bir şans olduğunu mu demek istiyorsun
House? "İstedim. En uzaktaki yedi yatılı eve gitmiştim
Harlem o gün ve yedi yatılı ev sahiplerinin bunu ilan ettiğini duymuştu
Yüz on sekizinci caddeden duvara zaman yirmi idi
Dakikalar!

Ertesi sabah gövdem mağarasından kurtarılmıştı
Sandıklar ve duran, çığlıklı, çığlıklı, çatı katımda durdu, kaplanmamış ve kilidi açıldı
Dr. Lyons'un eski moda evinde oda. Güneş ışığı döküldü
İki çatı penceresinden. Onlara dimlik perdeleri vardı. Orada
Yerde mavi-beyaz, vuruş ya da kaçırma rag halıydı. Vardı
şömine; Çıkmış olabilecek eski moda sandalyeler vardı
bir agonquitt çatı katının; üzerinde blotters bulunan düz bir masa vardı
ve yukarıdaki kitap rafları; Eski bir ev sahibi ile kaplı bir karyola vardı
mavi-beyaz kapak. Saksılı sardunya ve primrozlar vardı
Geniş pencere rafları. Oturdum ve zevkime göre oldukça salladım.

"Bir çatı katı!" Diye bağırdım. "Oh, yeni bir tane olduğuna inanmadım
York. Ve bir bez halı ---- "

Ancak sevinç dili başarısız oldu.

İki hafta zarafetim sona erdi. Ben nazikçe barındırıldım
mucize ve kendi becerisi yok, rahat, büyüleyici, değil
Pahalı. Ben şanslı bir genç kadındım!

Botlarımı en yüksek parlaklık perdesine cilaladım, stokumu ayarladım
En doğru açıda ve ben Bay George Hennen'in
Ofis geldiğim bilgilerle kalbini memnun etmek için.

Bana biraz utanç aldı-iyi görünümlü, ince, çocuksu
dikkatsiz bir şekilde adam.

"Yazmak istedim," diye mırıldandı. "Gerçekten, yoktu.
Ama geçen haftaya kadar bilmiyordum ve-gerçekten yok. "

Soğuk bir ürperti beni tuttu. Ne de olsa pozisyona sahip olmayacak mıydım? BEN
Çok sert oturdu, parmaklarım sert buzağı eldivenlerinde dondu.

"Ne, Bay Hennen?" Diye sordum. "Lütfen bana hızlı bir şekilde söyle."

"Ah, elbette düzenlenebilir. Senden ertelemenizi istemiştim
Aralık ayının ilkine kadar geliyor. Bayan O'Dowd'un düğünü
Noel'e kadar ertelendi. Ancak----"

Geri dönen sıcaklık dalgaları beni alıştı. Sonuçta, gitmeyecektim
Agonquitt'e parasız ve pozisyonsuz.

"Ah, hepsi bu mu?" Ağladım, rahatladım. "Sanırım ikisini koyabilirim
Mükemmel avantaj için aylar, Bay Hennen. "

"Gerçekten mi?" Parladı. "Siz-hazırlanmış-----"

"Ah, oldukça," dedim, sert bir şekilde, göğsümdeki acil durum fonu hayır
Daha uzun bir zamanlar sahip olduğu baskıcı ağırlık gibi görünüyordu.

"Değilse ----" diye akın etti, açık bir şekilde benim için bir fikirle boğuşuyordu.
rahatlama.

Yanaklarımdaki renk karıncalanmasını hissettim. Annemin "Letitia
Bland'ın "iyilikleri boynumu sertleştiriyor gibiydi.

"Ah, ama ben," diye ilan ettim. Sonra kapı aynı anda açıldı
Rap. Dış ofisin Axminster ve Gül Ağacı İhlallerinden A
Adam girdi-yüksek, geniş, kıvrak. Gözleri, o ilk flaşında bile
üzerimde, eşcinsel olmayı biliyordum ve pürüzsüz tıraş dudaklarının çizgileri vardı
onlar hakkında kahkaha. Bana anlık bir duraklama ile baktı
giriş.

"Pardon, George. Ferritt yalnız olduğunu söyledi."

"Sorun değil. Gitme, Archie. Bayan Berwick ile tanışmanı istiyorum.
Bayan Berwick, Bay Charter-firmanın diğer üyesi. Bayan Berwick's
Bayan O'Dowd'un yerini alacak, hatırlıyor musun Archie? "

"Sanırım bundan çok daha fazlası," dedi Bay Charter gülümseyerek. Ve
Yolunun harika değerlendirmesinde bir şey olmasına rağmen,
Beni yapan sözlerine tanıdık iltifat ve eleştiri ima etti
hoşnutsuzlukla aynı hizada, ama onun neşeli, eğlendirilmiş saygı duyduğumda, ben
Cevapla gülümsemedim.

Biraz daha fazla konuşma vardı ve ben dışarı çıktım, adresimi bıraktım
Bay Hennen. Kabul edilebilir bir yüzdürme ve coşku duygusu vardı
havada. Zihnimi kasvetli olduğum gerçeğine sabitleyemedim
istihdamsız ve iki ay boyunca maaşsız olmak; Ben
Hennen ve ofisinde çalışmayı sevmem gerektiğinden çok eminim &
Charter, kabul edildiğimde. Bu arada, puslu bir hatırlama yaptım
Makalelerde gördüğüm her türlü cazip reklamdan
Bu kadar yetenekli, iyi eğitimli gençlerin hizmetlerini istemek
kendim gibi kadınlar. İki aydır endüstride maceracı olmak olabilir
eğlenceli olmak; karlı olabilir. Ve sonunda vardı
Benim için rahat bir işaret gibi parlıyor Hennen & Charter ofisi.

Ruhsal huzurum için şanslıydı.
gelecek ve emekçi olarak ilk deneyimimin öngörmediği
kişi. "Bakın
kendim "; kendi yargılarıma büyük saygı duydum. Herkes önermiş miydi
Bana göre, kibirli özgüvenimin beni neredeyse mahkemeye çıkaracağı
ve neredeyse beni kötü şöhretle ele alıyor, reddetmeliydim
bir kahkaha ile öneri.




[İllüstrasyon]

İki Rapture


  İki tecavüz var; Biri bahar;
    Hayat tüm kaynaklarını düşürür ve memnun olur
  Her alçakgönüllü şeyi katlayan sevinçle. Furrows kokulu, tomurcuklu ağaçlar delirir;
      Müzik ve renk ve bir Sunbright Glee
      Somurcuk dünyasını tatlı arcady'ye dönüştürün.

  Sonbaharın tecavüzü bir ayık bir wight,
    Ama şefkatli rüyalarda derin ve nadiren zengin
  Tasarımlar ve yumuşak ışık armonileri.
    Tepeler en adil anılara dayanan yatıyor,
  Ormanlar vizyonlarla ve yıl ile yanıyor,
      İki fikirli, kederli zarafetleri karıştırmak
      Henüz muzaffer doğumun umutlu ilahileri ile,
  Mayıs ne zaman döner, bahar tekrar burada olduğunda.

            Richard Burton.




Kısrak ve motor

Joseph C. Lincoln tarafından

[İllüstrasyon]


Bu hikayeyi anlamak için birkaç bilgi noktası var
"Yalnız Huckleberries" ile ilgili olmanız gereken
haberdar olma. Birincisi, milliyeti: Kaptan Jonadab Wixon eskiden
Bu yalnız bir akşam yemeği gibi "her şeyden biraz;
esas olarak eyetalian ve portygee, ben bir eşcinsel çizgisi ile kal'late
Head Injun. "İkincisi, adı: tekrar kaptandan alıntı yapmak," onun
Makara adı, yüksekte gemi kanalında dibe dokunacak kadar uzun
gelgit, bu yüzden millet nater'lly ona 'huckleberries' çağırdı, çünkü
Yaz aylarında onlara bir çeşit meyve satıyor. Sonra etrafa mope eder,
yüzünde bir gülümseme ile,
'Yalnız'. Yani 'yalnız huckleberries' geçmiş için
On yıl. "Bu eşyalara bir patchwork'te yaşadığı gerçeğini ekleyin
Wellmouth Limanı'ndan altı mil uzakta bir kumsağın sonunda gecekondu
Sağır ve aptaldı, karaciğer renkli, balky bir kısrak sürdü
Kendisi ve kızı "Becky" dışında hiç kimse,
Kötü rom için bir sevgi ve iki kez inen kötü bir öfke
köy kilitlenmesinde ve kişiliği hakkında adil bir fikriniz var
Yalnız huckleberries. Ve, oh, evet! Tuzağı ördek. O harikaydı
Koya boyunca topçu ve sahip olduğu bir sürü canlı tuzak sahibi
Her biri on beş dolar kadar yüksek teklifleri reddetti. Orada, şimdi sanırım
Bay Barzilla Wingate'in söylediği ipliği takdir edecek pozisyonda
"Aşıkların Yuvası" nda otururken, blöf üzerindeki Summerhouse
eski ev evi ve _greed Lightning_, Peter Brown's'ı izledi
Akıllı küçük motor lansmanı, aşağıdaki demirlemelerine sallanıyor.

"Onları Todds," diye gözlemledi Barzilla, "sinirlerime girmişti.
onları buraya getiren reklam. Görüyorsunuz, 'Twas' uzunluğuna doğru
Eski ev evinde sezon ve Brown reklam yapıyordu
New York ve Boston gazeteleri 'artıkları torbalamak' için aradığı gibi
BT. Reg'lar Hogwash'ın yanı sıra 'eski okyanusun nefesi' ve
Hayal ettiğimiz geçmiş günlerin 'basit, temiz bir şekilde yaşama', orada
Huntin 've Fishin' ile ilgili yeni bir köpüktü. Düşüneceksin
Bayrak direği gecelerinde vahşi kazlar tünemişti ve mavi balığı tıkandı
Körfez, Wettin 'olmadan arka yüzgeçlerinde yürüyebilirsin
Ayaklar-yani, kauçuk ve trod ışığı giyiyorsanız.

"'Orada!' diyor Peter T., reklam ve crowin 'gladsome wavin;
`` Brandy coughdrops'a sıcaklık teyzeniz gibi bunu alacaklar.
Onları uzak tutmak için dikenli tel koymamız gerekecek.

"'Humph!' Grunts Cap'n Jonadab.
Yılın bu zamanında burada herhangi bir ateş yok. '

"Peter ona kederli baktı. 'Pop,' diyor, 'Bunu hiç duydun mu
Solomon bir yaz otel reklamını mı yanıtladı? Bu bir chautauqua değil, bu
Eski ev evi ve sloganı: "Her doğan yeni bir enayi var
dakika ve günde yirmi dört saat var. "Geri dönüp saydın
saat kene. '

"Şey, yapmamız gereken tek şey bu. Bundan yeterince yatılı var
sahip olduğumuz her yedek odayı doldurmak için Ridic'lous reklamı
Jonadab ve benim. Ben ve Cap'n, ahır çatı katında ranza yapmak zorunda kaldım; Ancak
Bunda biraz memnuniyet vardı-bize gitmemiz için bir bahane ver
Smokin 'odasındaki' spordan '.

"Todds, hamurun bir parçasıydı. Küçük, kurutulmuş bir adamdı, bekar,
ve bir bakan. Bulabildim, o da vaaz vermişti
Doktor ve son cemaatinin isteği. Bir fikri vardı
İncil'deki Nimrod gibi Rab'bin önünde güçlü bir avcıydı ve
Birkaç brüt kaz ve ördek torbalamak için eski eve gelirdi.

"Kız kardeşi yaşlı bir hizmetçiydi ve ince, her ikisi de başarısız
Ch'ice'den, ben cal'late. Koruma için gözlük ve peçe giydi
onun tenini, 've onun Idee, yerli Cape Codders gibi görünüyordu
ağaçlarda ve et kokoanutlarında yaşıyordu. 'Em barbarları aradı, mutlak
Barbarlar. ' Ne zaman 'James!' Kardeşi düşmek zorunda kaldı
Her şey ve güvertede rapor. Todd Craft'ın kaptanıydı.

"Şey, Todds Peter T.'nin 'sınır ve bir çip veya
iki bitti. ' Diğer topçular ve balıkçılar memnun kaldı
Sandpeep'lerden sonra vuruş yapmak veya bir başıboş sculpin veya bir hake bağlamak için. Ancak
Kardeş James Todd ve Rahibe Clarissa ile öyle. 'Ördekler'
Reklamda ve hiçbir şey istedikleri _but_ ördekler. Clarissa, o
Dolandırıcılığın Middlin'in endişe kaynağı olduğunu ima etmeye başladı.

"Fin'lly sabrını kaybettik ve Peter T., olmaları gerektiğini söyledi
Bir şekilde sessizleşti, yoksa kendi kancasında biraz ateş ederdi; dedi
Çok Toddy ona 'D.T.' ı seviyordu. Sonra onları almayı önerdim
Plajda bir başıboş Coot veya Loon görme şansı
veya çekilebilecek bir şey. Jonadab ve Peter
Kabul etti 'Twas iyi bir plan ve biz kimin rehber olacağını görmek için eşleştik. Ve ben
Elbette takıldı; Tekrar şansım.

"Yani bir sonraki sabah başladık, ben ve Rahip James ve
Clarissa, _greed Lightnin'_. Todd'un gezisinin bir parçası
Adam hiçbir şey yaptı ama lansman hakkında sorular sor; Ona göstermek zorunda kaldım
Nasıl başlatılır ve yönlendirilir ve arazi ne olduğunu bilir. Clarissa
Ağır küçümseyen ve burnunu yukarı çevirerek
Yaratılış cinsi. Dezavantajları olmalı, bu roostin 'çok kürk
ortak sürünün üstünde; Bana öyle geliyor ki her zaman düşünürdüm
Eğer levrekten itilirsem bana geldiği çarpma.

"Şey, yalnız ve yalnız Huckleberries'in Gözde Hove, ve ben
Milyonlarca soruya cevap vermem gerekse de, gördüğüme sevindim
Lonesome ve onun tarihi hakkında. Plaja çarptığımızda Clarissa, o
Boya kutusunu, şemsiyesini ve Moskeeter'in intmentini aldı ve geri kalanı
ve kendi başına 'eskiz' için gitti. O harikaydı
'Sketchin', ve iyi boya ve Spile Nice Clean kullanma şekli
Kağıt günahkâr bir atıktı. Gitti, bana üç kulunu verdi
Sailin '' James'i 'alımla ilgilenir. O olduğunu düşünürdün
yaklaşık dört yaşında; beni işe alınmış bir nuss gibi hissettirdi.

"Şey, James ve ben o plajda yukarı ve aşağı doğru çıktık.
Güneş ateş etmek için bir şey arıyor. Lonesome'un ötesine geçtik
Shanty, ama eve kimse yok. Yalnızlık kendisi döndü
Daha sonra, atı ve vagonu ile köye kalmıştı ve onun
Kızı Becky, anakaradaki ormanda Berryin'de bitti. Todd
Neşeli bir konuşmacı, ama sınırlı. En sevdiği söz şuydu: 'Ah, diyorum, benim
Deah adam. ' Ben buna devam etti bana 'Deah adamım'. Şimdi benim adım
Tam olarak bir Claude de Montmorency değil, ama 'Barzilla'
`` Deah adamım '' `` Deah adamım ''
sen bu.

"Tüm forenoon'u yukarı ve aşağı kurbağaladık, ama bir şans vermedik
Hiçbir şey, sedir bataklığından gelen bir başıboş 'squawk'.
James'in twas'ını bir kanvasback söyledim ve o da yandı, ama kaçırdı
Beklendiği gibi üç kargaşa tarafından.

"Fin'lly benim oyun bacak-rheumatiz, anlıyorsun-vermek için.
Dinlenmek için bir kum bankasının gölgesinde aşağı iniyorum ve rahip gidiyor
Kendi kendine pokin '.

"Ben uykuya dalmış olmalıyım, çünkü saatime baktığımda
saat bire yakındı ve bizim için zamanımızın geri dönmesi için
liman. Kalktım, gerildim ve bir gözlem yaptım, ama daha fazla
Clarissa'nın silüetteki şemsiyesi, üzücü bir şey görmedim.
Kardeşim James görünmez, ama ben dolu olduğunu söyledi.
mesafe. Bu noktada çok kürk göremiyorsun, çok fazla kum var
tepeler ve hummocks.

"_Greed Lightnin'_'e doğru başladım. Biraz gitmiştim
yollar ve 'Bang!
Bang! ' Bir av tüfeğinin her iki variline de gidiyor ve Todd yaratık patlıyor
Her şey olduğu gibi Holler '.

"'Yaşasın!' O gıcırtılı sesiyle.
'Em! Ben var! '

"Bence, 'Bu deli cal'late vuruldu?'
Ve kendi silahımı bıraktım 'iki twas ve yığıldı
O kum bankası bir çit üzerinde bir kedi gibi. Ve sonra bir manzara görüyorum.

"James vardı, plaj çimlerinde yukarı ve aşağı hoppin, gıcırdıyor '
Boğaz ağrısı olan bir Gine tavuğu gibi ve silahını bir tane ile sallıyor
kanat-kol, yani-ve önünde, köpük içinde
Sörfün kenarı, Nebukadnetsar kadar ölü iki ördekti
Lonesome Huckleberries'in en iyi tuzak ördekleri-evcilleştirdiği ve eğitmişti,
Ve bu dünyadaki her şeyden daha fazlasını düşündüm-Rum hariç,
Belki-ve sürünün geri kalanı ev için plaja çıkıyordu
Sanki telgraflanmış gibi ve 'ateş!' ve 'kanlı
cinayet!'

"Eh, aklım, dediğiniz gibi, bir tür çeşitli durumdaydı,
dakika. Tabii ki, Lonesome'un onların kendilerini boşaltmalarını biliyordum-ahşap
Todd onlar hakkında da-ama onları kıyı boyunca hiçbir yerde görmemiştim ve ben
Lonesome'un tavuk evine kilitlendikleri bir tür cal'lated,
Kasabaya gittiğinde her zamanki yolu. Muhtemelen onlar
Plaj çimleri arasında beslenmek bir şekilde gözden uzak duruyor, ama yapmıyorum
Sartin için bugüne kadar bilin. Ve o zaman akıl yürütmeyi bırakmadım,
hiç biri. Scriptur 'veya George Washin'ton veya Birinin Dediği gibi,' 'Twas a
Durum, bir teori değil, 'benden hoşlandım.

"'Ben var!' hollers todd, ben onu yakalayacağını düşünene kadar sırıtıyor
kendi kulakları. 'Onları kendim vurdum!'

"'Everlastin' ---- 'başladım, ama daha fazla gitmedim.
Arkamda bir rattlin gürültüsü ve ben yalnız huckleberries'i görmek için döndüm
Kendisi, eski kamyon vagonunun koltuğuna yerleşip glarin '
Düz kardeşi Todd'da o iki kepçenin çekiç başı ve
Ölü tuzaklar.

"Bir dakika boyunca bir tür tablo vardı, onlar gibi
Kilise Fuarları-Dört kişiyiz, kısrak dahil olmak üzere, hareketsiz kalıyorum
Donmuştuk sanki. Ama sadece bir dakika boyunca iki. Sonra dönüştü
Şimdiye kadar gören en canlı hareket resmi. Yalnız yapamadı
yemin et-bir kukla-ama eğer bir adam gözleriyle küfretirse, o
o zaman yaptı. Bir sonraki şey, iki elini havaya fırlattığını biliyordum
Atmosferden iki avuç attı, arabaya ulaştı,
Bir pitchfork aldı ve o vagondan ve Todd'dan sonra yığıldı. Orada
Cinayet geliyordu ve görebiliyordum.

"'Koş, sen loon!' Ben hollers, desp'rate.

"James herhangi bir tavsiye beklemedi. Ne yaptığını bilmiyordu, ben
Cal'late, ama hareketini iki kez canlandırdı. Silahını düşürdü ve koydu
Kıyıdan aşağıya vahşi bir adam gibi, ondan sonra yalnız. Denedim
Foller, ama Romumatiz'im çok büyük bir handikaptı; Tek yapabileceğim
bağır.

"Bir sprinter için Todd'u hiç seçmemişdin-ona bakmak değil,
Yapmazdın-ama sınıf jest için rekoru kırmasaydı o zaman
Sou'wester'ımı yiyeceğim. Oldukça uçtu, ama yalnız bölünmüş yapışır.
Her seferinde ve Wind'ard'a, pazarlığa kaldı. Nereye gittiler
Sand Hills'in Twas kimsenin ırkı arasında görül.

"Scart'ım. Lonesome'un öfkesinin ne olduğunu biliyordum, 'özellikle
bazı wellmouth port no-lisans rom ile donatılmış. O alınmıştı
Bir kez ona işkence eden bazı erkekleri öldürmek için ve ben de
Todd yaratıcısına pitchfork mesafesine girerse onu yapardı
Bir metin seçen en sızan ilahi. Geri dönmeye başladım
Silahımdan sonra. Bana kötü görünüyordu.

"Ama kız kardeşi Clarissa'yı unuturdum.
Bana çağırıyorum.

"'Bay Wingate,' diyor, 'Bir kerede git.'

"Oradaydı, Lonesome'un vagonunun koltuğuna yerleşti,
Dizginler ve Ekim ayında beyaz bir don kadar havalı.

"'Bir kerede git,' diyor.

"'Devam et,' diyor kısrak için. 'Git Dap!' Ben ve biz başladık diyor.
Sand tepesini yuvarladığımızda, yarışları uzaktan görüyoruz. Yalnız
bir ya da iki p'int kazanmıştı ve Todd Wa'n Dört Pitchsors içinde
kurşun.

"'Lansman yap!' Ellerimin arasında boğuldum.

"Parson beni duydu ve gelip kıyıya kırıldı.
_Greed Lightnin'_, çapa ipinin uzunluğu hakkında sallanmıştı,
Ve su derin değil. Todd beline sıçradı ve tırmandı
gemide. Lonesome gelgit işaretine ulaşırken Rodin 'jest'i kesti. James, o
Yakın bir çağrı olduğunu görüyor ve motora geri dönüyor, uzanıyor
Tam olarak pitchfork ile gentlerin ellerini koyduğu sırada
demiryolu. Sonra papaz anahtarın üzerine atıyor-ona nasıl olduğunu göstermiştim
Unutmayın-ve başlangıç ​​tekerleğine tam bir dönüş verir.

"Şey, _greed Lightnin'_?
Elveda, konuşacak hiç değil, bilmiyor. Ve bu sefer gibi atladı
Sıcak sobada yakan kedi. Yalnız, onunla dengelenmiş
Raydaki dizler, kokpitin içine atışlar. Todd, Jumpin '
Yoldan, geriye doğru düşer. Bir sonraki şey kimsenin bildiği şey,
lansman, adını verdiği şey gibi mavi su için scootin '
ve Huntin 'Chaplain, bir değirmen tekerleği gibi köpüğü çekiyordu.

"Bir coaster'daki ikinci eşten daha fazla sipariş verdim. Todd köpürdü ve
Belleded. Yalnız kokpitin rayına asıldı ve saçlarının
büyümek için ayağa kalk. Kimse havalı değildi, Clarissa ve o bir buzdağıydı.
Onun iyi p'ints vardı, o yaşlı hizmetçi yaptı, onu daldır!

"'James,' diyor, 'bu dakika o sudan çıkar ve buraya gel!
Bu an, zihin! '

"James düşündü. Karaya kürek çekti ve atladı, bir bulaşık gibi damladı,
Kamyon vagonunun yanında.

"'Git!' Semat Clarissa.
Dizginleri bana geç, 'Bizi eve götür, Bay Wingate, ondan önce
Sarhoş olan deli bizi yakalayabilir. '

"Yapılacak tek şey hakkında görünüyordu.
Parmak işaretleri konuşabiliyor olsanız bile, bir saat veya daha fazla yit boyunca yalnızlık,
Kolejimin hangi kısmı ihmal edildi. 'Twas cinayet
Şu anda aranıyordu. Bir çeşit sisli fikrim vardı
Sürerdim, silahları alırdım ve sonra Todds'a geçerdim
otel, daha sonra lansman için geri dönme ve hasar ödemek için
Huckleberries. O zamana kadar daha makul olacağını düşündüm.

"Ama kısrak başka düzenlemeler yapmıştı. Onu tokatladığımda
dizginlerin sonu, biraz dişlerine aldı ve başladı
dörtnala. 'Whoa!' ve 'yükselti!' Ve 'Belay!' Ve her şey
Aksi takdirde düşünebilirim, ama asla bir resif almadı. Bok ettik
Hummocks ve sırtlar ve her yaptığımızda bir şeyler döktük
o vagon. Fust 'huckleberry kovaları, sonra bir sepet
Bakkaliye ve benzeri, sonra içinde bazı patates bulunan bir teneke tava, sonra bir sürahi
Bir battaniyede bitti. Sızdıran bir gemi gibi kargoyu denize alıyorduk
bir tayfun. Gözümün kuyruğundan yalnız görüyorum, iyi
Deniz, plaj için _greed Lightnin'_.

"Clarissa, ciddi bir vakası olan James'i yatıştıran zamana koydu.
Ölümlere, ve bana 'tam bir barbar' damak için 'mutlak bir barbar'
hızlı. Tüm eller için şanslı, bein'den uzak tutmak için sıkı tutulması gerekiyordu
'Taşınabilirlerin geri kalanıyla uzun sürdü, bu yüzden alamadı
dizginler. Bana gelince, ona fazla dikkat etmiyorum-'Twas the
'_My_ zihinini bozan' kesme '.

"Yalnız p'int'e giderken,
'Kesme. `` Koy ve okyanus arasında bir su şeridi ve
Düşük gelgitte çok geniş ne de derin değil. Ama gelgit şimdi geliyordu,
Ve daha fazlası, kısrak Ford'a gitmedi. O cuttin '
Kendi kancasında çapraz lots ve dümen cevap vermezdi.

"Şey, bu" kesme "nin yaklaşık yüz metre doğusunda
Ford, ve iki sallanan tuzlu su derin bir hub vardı. 'Todds'dan önce
Holler'den başka bir şey yapabilirdi vagon ayaktaydı ve kısrak
Ama yüzmek. Ama hemen devam etti. Onu korusun, onu durduramazsın!

"İlk kanalı geçtik ve bir daireye çıktık.
O zaman daha fazla iki ayak derinliğinde. Daha iyi hissetmeye başladım. Oradaydı
Önümüzde başka bir kanal, ama aynı şekilde gezineceğimizi düşündüm
Birincimiz vardı. Ve sonra en çirkin şey oldu.

"Eğer onu bastıysan, o sinir bozucu kısrak balk yaptı ve başka bir şey karıştırmazdı
adım.

"Ve oradaydık! Yumrukladım, tekmeledim ve bağırdım, ama tüm bunlar
İnatçı at yapardı, kulaklarını düz bir şekilde uzattı ve onu hırladı
Dudak ve bize bak, 'Şimdi, o zaman, köpekbalıkları kara,
Seni rüzgar ve su arasında aldım! ' Ve eğer yapmasaydı adamım
Görünüşe benziyor!

"Sürüş! ' Diyor Clarissa, oldukça ortalama sirk.
Zaten bizim için yeterince sorun, sen korkunç adam mı? Sür! '

"Yeterince sorun çıkarmamıştı! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

"'Bizi boğmak istiyorsun!' diyor Bayan Todd, konuşkan sözlerini sürdürüyor.
Her şeyi görüyorum! Bu sizinle o katil arasında bir komplo. Sana veririm
Warnin '; Otele ulaşırsak, kardeşim ve ben dava açacağız
hasarlar. '

"Öfkem oldukça uzun biruslu, ama bununla biraz ravelin '
zaman.

"'Başlama davası!' Ben diyorum.
Şimdi sessiz kalmaya başlayın! ' Ve sonra ona birkaç p'int veriyorum
Kardeşinin ne yaptığını, her kişisel övgüde yer alıyor
İyi bir ölçü için arada bir.

"James bir çığlık attığında ve p'inted'de üçüncülük yaparım. Ve,
Zamanla! Eğer lansmanda yalnız değilse, bizim için tam olarak,
ve geliyorum a-b'ilin! Onu plajın yanında geçirirdi ve
'kesme' nin üst ucunda döndü.

"Hayatında asla o vagonda olduğu gibi bir sıra duymadın.
Clarissa ve ben yalnız kalmak için Lonesome'a ​​bağırıyor-
Stone Deef ve aptal mıydı-ve James olmaya gittiğine yemin ediyor
soğuk kanla katledildi. Ve _greed Lightnin'_ P'Inted Jest
O arabanın ortalarını böldü ve gelmiyor-nasıl yapabileceğini biliyorsun
Gitmek.

"Dairenin on ayağı olana kadar asla tomurcuklanmadı ve sonra,
'Şimdi bana yattım' üçüncü satırına başlarken jest
kapalı ve geniş bir eğri içinde geçti, yalnız bir şekilde bir elle
ve Toddy'de Todoth'la zirvesini sallıyor. Ve _such_ onun gibi yüzleşir
yapılan! Onu dünyanın herhangi bir mahkemesine asılırlardı.

"'Kesme' ü biraz yönlendirir ve sonra gelir ve
O zaman tekrar geliyor, asla bir akar hızla hızla ve kapatmak
tıraş olabildiği gibi Shoal'a ve her zaman
En kanlı pantomimler. Ve geçmişte, yuvarlak ve
tekrar başa çık.

"Düşünüyorum, 'Neden rahatlamıyor ve bizi gemiye yatırmıyor?
Silahlar var. Skart mı? '

"Ve sonra bana geliyor-nedeni. _
onun.
Electric otomatik lansmanı onun için yeni bir anlaşma ve anlamadı
eserleri. Ve onun kargaşasını yapmadığı hızda çalıştırmadı;
'Tween onu bitirebilirdi ve daha büyük olasılıkla onu da.

"Daha önce böyle bir karmaşa daha var ya da
Sence. İşte biz, gidemediğimiz bir atla mahsur kaldı, ol
Duramadığı bir teknede kaçan bir adam tarafından kovalandı!

"Umuttan vazgeçtiğim için jest, birinin aradığını duydum
Arkamızda plaj. Döndüm ve Becky Huckleberries vardı
Lonesome'un kızı. Bir elinde bacakların yanında ölü tuzakları vardı.

"'MERHABA!' diyor.

"'MERHABA!' I. 'Bu zürafa nasıl geçiyorsun?' Diyor.

Tuzakları kaldırdı.

"'Dem-A Dem Ducks?' diyor.

"Rahip'e attım." Yaptı, "diyor I. ve sonra ben
İlham dedikleri şeylerden birine sahip olmalıydı. Ve o
'Onları' ödeyecek, diyorum.

"'Otuz beş dolla ödüyor musun?' diyor.

"'Bahse girersin!' diyor I.

"Ama Clarissa'yı unuttum. O su dolu arabanın içinde yükseldi
Özgürlük Heykeli. 'Asla!' diyor. Asla böyle bir teslim olmayacağız
gasp. Fust'u boğacağız! '

"Becky onu duydu. Kaybolan ya da hiçbir şey yapmadı. Jest döndü
Ve sahilde yürümeye başladı. '_All_ doğru,' diyor; _goo '_- by.'

"Todds bir jiffy için durdu. Sonra James ver. 'Ben ödeyeceğim!' O
Hollers. 'Ödeyeceğim!'

"O zaman bile Becky gülümsemedi. Jest tekrar geldi ve yürüdü
kıyıya dön. Sonra o teneke tavayı aldı ve
Patatesler arabadan çıkmıştık.

"" Merhaba Rosa! " O kısrak başını döndü ve baktı.
İlk kez o daireye demir attı, yaratık
Kulaklarını açtı ve onları masthead'e tarihlendirdi.

"" Merhaba Rosa! " Becky'yi tekrar söylüyor ve tavayı ile vurmaya başladı
Çömlekçi. Ve sana o kısrakın başladığını söylüyorum,
Vagon olabildiğince güzel etrafında ve karaya yüzmeye başladı. Ne zaman var
Becky, yaratıkların bacaklarının dibe dokunduğu jest: 'Whoa!'

"'Burada!' "Bunu ne için yaptın?" Diye bağırıyorum.

"'Otuz beş dolla _now_ ödeyin,' diyor. O otobüsdü, o kız.

"Todd cüzdanını kapakların altından aldı ve
Otuz beş, Yalnızca Yukarı ve Aşağı Swoopin
Lansmanda sanki kesmek istiyormuş gibi görünüyor, ama Dast değil. Bağladım
Jackknife'ime faturalar, ağırlık vermek için ve bütünü fırlattı
Karaya bir şey. Becky, parayı saydı ve onu içinde sakladı
Önlük cebi.

"'_All_ doğru,' diyor. 'Merhaba Rosa!' Çömlekçi ve Pan Performansı
Tekrar başladı ve Rosa toynaklarını aldı ve bizi kuru toprağa sürükledi.
Ve ayaklara iyi hissetti.

"'Söyle,' diyorum, 'Becky, bildiğim gibi işlerimden hiçbiri değil, ama
Bu atın genellikle başlayacağın? '

"O olduğunu söyledi. Ve Rosa et Pasater.

"Şey, sonra Becky bana lansmanı nasıl durduracağımı sordu ve ben ona söyledim.
Lonesome'a ​​çok fazla parmak işareti yaptı ve beş dakikanın içinde
_Greed Lightnin'_ önümüze demirlendi. Yaşlı adam huckleberries
hala pitchfork ile Todd ile röportaj yapmak için hankerin, ama Becky
tamamlandı. Önünde atladı ve gözleri
Çekti ve ayakları damgalandı ve parmakları uçtu. Ve '
Babasının çırpındığını ve alçakgönüllü olduğunu görmek için iyi oldu. Her zaman vardı
Bir kadının tünek patronu olarak çok iyi olmadığını düşündüm
dilini kullanabilirdi, ama Becky bana hatamı gösterdi. Peki, canlı
ve l'Arn.

"Sonra Bayan Huckleberries bize döndü ve gülümsedi.

"'_All_ doğru,' diyor; '_goo' _- by. '

"Todds, önümüzdeki sabah şehir için trene bindi.
Depo. James biraz glumdu, ama Clarissa iki kişilik konuştu. O
Cape ve Capers'ın görüşü, 'Özellikle ben, karar verildi. Final
Blast, araba adımlarına tırmanırken jestti.

"Tüm barbarlardan," diyor;
Barbarlar ---- "

"Durdu, bir kelime için düşündüğümde, yapabildiğimi hissetmedim
Becky Huckleberries'in konuşmasını çok geliştirin, diyorum ki:

"'_All_ doğru! _Goo' _- by! '"




Yıkıcı

_ By Lucia Chamberlain_

[İllüstrasyon]


Bayan Gueste, salonun parazolünün pembe gölgesinden dışarı baktı
Kırıcıların yeşil kıvrımı, gerçek bir kaşıntı ile sahilden aşağı
İnce kaşları. Gözleri sorgularla doluydu. Hassas başparmağı ve
Forefinger bir notu kesti. En sevdiği kardeşten geliyordu. Vardı
o sabah onun gönderildikten yarım saat sonra ona getirildi
Santa Barbara'ya varışını onayladı. Koştu:

    Sevgili Lil: Burada olman harika. Çok üzgünüm öğle yemeği yapamam.
    Başka bir nişan kırılamaz. Öğleden sonra görüşürüz.

            Wallie.

Bu _was_ en sevdiği kardeşten bir nota sahip olmak, kaşlarını çattı, dedi ki,
Arkadaşına döndüğünde.

"Ama eğer ailesi çok iyiyse ----"
Sohbet ettikleri yer. Cümle bağlı görünüyordu
Baktığı notla zihninde.

"Ah, ama onu yönetemezler," diye yanıtladı Julia Crosby, onu yumrukladı
Şemsiye kuma uç. "Bay Remi, Blanche bebekken öldü. Bayan
Remi, gergin bir geçersizdir. Blanche, koşabileceğinden beri vahşi koştu
Tümü. Eğer bir çocuk olsaydı-o 'kara koyun' olurdu. "

"O _fast_ mi?" Dedi Lillian Gueste, dehşete kapılmış vurgu ile.

"Oh, _No_!" Bayan Crosby acele etti. Ama zor buluyor gibiydi
Arkadaşına Blanche Remi'nin ne olduğunu açıklamak için. "O-iyi,
O vahşi. Böyle şeyler yapıyor-diğer kızların hiçbiri yapmıyor.
Bir somurtkan kullanıyor. Bir erkeğin ceket ve kırmızı eldivenlerine biniyor. Sesler
Söylediğinde çok aptalca, "Sonu, başarısız olduğunu hissetti
Arkadaşını düzgün bir şekilde etkileyin "ama onun bir mil geldiğini her zaman görebilirsin
Golf ister bahçe partisi olsun. "

"Onun bir erkek çocuğu mu demek istiyorsun?" Dedi Bayan Gueste, şüpheyle. Gülüşü dedi
Walter'ın bu türden asla ciddiye almayacağını.

"Ah, eğer o _only_ o!" Bayan Crosby'nin hareketi etkili oldu. "Yapmak
Ona burada ne dediklerini biliyor musun? "

"Onlar?"

"Şey, herkes. Sanırım bir adam başladı.
Yıkıcı. '"

"Yıkıcı mı?" Bayan Guese'nin sorgulayan gözleri arkadaşındaydı.

"Çünkü Santa Barbara'daki her insan," Julia Crosby devam etti, "
zaman ---- "

"Ondan sonra koş? Oh!" Tiksinme son küçük kelimeydi. Bayan Gueste
hepsini bir anda anladım. "O _that_ sıralaması. Güzel mi?"

"Çarpıcı! Ezici!" dedi Bayan Crosby, cömertçe. Kendisi
az ve belirsiz.

"M-M-M! Yani zavallı Wallie bunalmış mı?" Lillian Mushed. "Julie, neden
Bana daha erken haber vermedin mi? "

"Ama sevgili kızım, hepsi çok belirsizdi! Şimdi bile bunu bilmiyorum
Bir şey var-ama böyle bir konuşma yapmak oldu! "

"Ama onun ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan Guesse'nin gülümsemesi taşıyıcıydı.

"Bilmiyorum. Bu yüzden telgraf ettim. _You_'nin yapacağını biliyordum." Gözleri
endişeyle sahilden aşağı indi ve aniden düzeltildi. "Orada onlar
Şimdi, "dedi, küçük, keskin bir heyecanla.

Lillian Gueste başladı, pembe şemsiyesinin altına baktı. Biraz düzine çubuk
Plaza ve altındaki plaj, hareketle çırpındı
bir kalabalığın renkleri. Plaza ve banyo evleri arasında boş kaldı
Plajın alanı ve bu ışıltılı beyaz perspektifin aşağı
Hafif somurtkan at. İçinde iki kişi yapabilirlerdi: bir erkek,
şapkasını tutarak; bir kadın barakiye, sürüş-sürüş
Sulky'nin tekerleği, geri çekilen suyun köpüğünü döndürdü. Adam
Wallie-Wallie gülüyor, çok tadını çıkarıyor.

Hala küçük bir mesafede somurtkan durdu; Sürücü dizginleri verdi
eskortuna ve bir kedinin ışığı, belirli bir sıçrama ile fırladı. Bir
Daha önce hiçbir şey fark etmeyen kayıtsız İngiliz
gözünde ve baktı. Hiç bu kadar sarımsı bir şey görmemiş olabilir,
Çok parlak, çok muhteşem, saçların toplandığı gibi
kızın kafasının tacında. Uzun bronzlaşmış bir ulster,
Yaka boğazının etrafına çıktı, ayağa kalktı. Çekerek durdu
Bir çift kırmızı eldivenden, yukarıya bakıp Walter Carter'a gülerek
Alışkanlık tembellik ile dışarı çıktı.

İkisi, kadın banyosundan yol açan dar tahta yakınlardı
evler. Batakçılar bornozlarda çıkıyordu, ki bu beş adım
Kapıdan, atlarken ipin üzerinde asılı kaldılar.
Plajda yüksek omuzlu ve titreme. Kız ona başladı
tenis ayakkabıları ve onları Walter'a verdi, ulsterini çıkardı ve
dizleri kaplayan kırmızı bir banyo elbisesinde göze çarpıyordu.
Çıplak bacaklar, ince, kahverengi ve çocukken çukurlu. O'nun karşısında kaldı
kuru kum aralığı, omzunu Walter'a bir şeyler çağırıyor
Bu onu eğlence ile bıraktı; Sonra dalışından neşeyle gitti
Gelen kesicilerin acelesi için plaj ve içine başladı
Biraz swash ile gemi fırlatın. Kanunsuzluğu
Lillian'ın bildiği kelimelerin ötesinde.

"Görüyorsun, böyle şeyler yapıyor," diye açıkladı Bayan Crosby
arkadaşının kulağı.

"Ah, imkansız!" Lillian mırıldandı, Blanche Remi'nin banyosunun izlenmesini izledi
Yeşil kırıcılar için parıltı giyin. "Wallie'nin
İçeri giriyor mu? "Diye ekledi, plaja bakarak.

Genç adam onlara doğru, kız kardeşinin bilinçsizce
İnceleme, adımları muhtemelen erkek banyo evlerine doğru yönlendirildi
İki kadının oturduğu yer. O her zamanki gibi şaşkındı,
Ancak Lillian, belirsiz bir huzursuzlukla, her zamanki hoş havalandırmasını kaydetti
_Ennui_, yarı uyandırılmış ilgiden biri ile desteklendi. Kalıntısı
Alışkanlıkla ciddi yüzünde bir gülümseme vardı.

Bayan Gueste ayağa kalktı ve Lorgnon'la birlikte hareket etti. Gördü, baktı,
Geniş, zevkle gülümsedi ve ona doğru acele etti.

"Diyorum," dedi aralarında düşerek, "bu _is_ şans! Ama neden
Bir adamın senden birkaç saat önce geleceğini bilmesine izin vermedin mi?
iniş mi? Seni ne başlattı, yine de? Kale için planladığını sanıyordum
Kayalık."

Julia Crosby'nin telgrafı Lillian'ın cebinde sıcaktı ve diye düşündü,
Endişeyle, Julia'nın yüzü bir şeyi verecek kadar bilinçliydi
uzak. Ama Walter açıkçası şüpheliydi.

"Bir gün önce bilseydim," diye kınadı onu, "
Seninle öğle yemeği. "

"Ama nişanınız?" Lillian ima etti.

"Ah, Bayan Remi'yi bir dalış için indirmek için. Senin için yukarı çıkıyordum
O kürek çekti, ama şimdi seni burada buldum, yapmak zorunda kalmayacağım
dostum. "

Blanche remi ile toplanmış olma fikrini sevdiği kadar az
Lillian güzel olmayı bir noktaya getirdi.

"Bayan Remi?" Merak etti, tatlı bir şekilde.

"Neden, evet. Bizi görmedin mi?" Sadece biraz bilinçliydi. "Orada
Salda, "diye ekledi." Onunla tanışmalısın Lil; Olamamalı
Bayan Crosby? Santa Barbara'da onun gibi kimse yok. "

"Gerçekten mi?" Bayan Gueste, Lorgnon'a parıldayan lekeye baktı
su üzerinde seyahat etmek.

Wallie kaşlarını çattı. Kız kardeşinin lorgnon ve lorgnon tarzından nefret ediyordu
onun _bete noir_.

"Korkarım, Bayan-ER" kadar bekleyemeyiz "-aradı
İsim için-"Çıkıyor. Üç kişide olmalıyız."

"Ah, sorun değil. Geri dönmesini işaret edeceğim. Nerede
bir şey? "Eli kız kardeşinin şemsiyesine düştü ve yapmadan önce
Protesto, plajın kenarında vardı, başının üzerinden salladı. BT
muhtemelen bu çok gizli olan ilk göze çarpan performansdı
parasol; Ve dakikalı wallie'ye gelince ----!

"Ondan böyle bir şey aldığını düşünüyor musun?" Lillian
mafsallı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bayan Crosby hafifçe. Kaçmak istedi
Yaklaşan girişte mevcut olmak. "Eğer sakıncası yoksa
Lily, "Kendini mazur gördü", gerçekten Uptown'a koşup Bayan'ı görmeliyim.
Herrick birkaç dakika. Ona söz verdiğimi hatırlıyorsun. "

"Neden, elbette. Wallie beni evde görecek." Lillian gülümsedi, hatırlayarak
Okul günlerinde Julia'nın vicdanı her zaman her zaman çökmüştü?
Kriz ve sonuçları atlattı.

Sırplı lekeyi izleyerek kumda yalnız oturdu
karaya çizim. Wallie onu bekliyordu, ayak parmakları suda, onun
Kız kardeşinin pembe şemsiyesi elinde bir kılıç gibi kaldı.

Kız sığ akıştan sıçrayarak, damlayan, parlayan,
Saçlarından damlaları sallayarak, Bayan Gueste biraz taşıdığını gördü
Köpek, bir terrier, kollarında ve bu son dokunuşu koymuş gibiydi
onun göze çarpması. Plaja geldi, Gesticing
Canlı bir şekilde, Walter'a. Gevşek, hoş bir gözlü başını salladığında
onları geçen adam, ama Bayan Gueste'ye kadar bir bakış vermedi
Ondan önce oldukça idi-Walter kız kardeşinin adını konuşana kadar. Daha sonra,
Aniden yüzünün tam ışıltısını ve gücü verdiğinde
Ve sıcak, ela gözlerinin ışığı, Bayan Crosby'nin dediği gibi,
ezici. Nemli Elinin Dokunuşu Bayan Gueste'nin Narin
eldiven, zorlayıcı fiziksel manyetizmanın dokunuşuydu.
Sadece bir lorgnon aracılığıyla güvenli bir şekilde baktı.

Ama lorgnon değil, ne de beraberindeki tavır,
Remi. Freeness olmadan kendi tarzı kolaydı.

"Sen _do_ kardeşin gibi görünüyorsun, Bayan Gueste," dedi oturma
kendisi kumda ve ıslak terrierleri yükseltti
parmak.

"Gurdu, Lillian?" Wallie, gizlenmiş bir memnuniyetle mırıldandı.

"Ah, çok güzel görünüyorsun," dedi Blanche Remi ona
Frank, gülümsüyor, yukarı ve aşağı bakış.

Bayan Gueste'den Lorgnon bu cümleye keskin bir şekilde yükseldi, ama sesi
nazik.

"Bu sabah çok soğuk bulmuyor musun?" diye sordu.

Kızın hafif ifade değişikliği, bu tur dönüşü takdir etti
konuşma verilmişti.

"Ah, her zaman oldukça soğuk, ama hareket etmeye devam ediyorum, bu yüzden sıcak tutuyorum"
söz konusu. Harika gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı.

"Ama dışarıdayken soğuk hissetmiyor musun?" Bayan Gueste ısrar etti.

Havalandırıcı, parasız oturan, parlamada, bazılarına benziyordu
Lüks yaratık kendisini güneşlendirir. Zayıf, ince bir çil tozu
Cildine bile sarımsı bir renk tonu verdi. Lillian'ın olduğu boğazdan bile
süt beyaz, eski fildişi gibi bir renk tonu gösterdi, altında kremsi gölgeler
kare çene. Lillian Gueste'nin yüzüne baktı.
Şemsiyesinin gölgesi.

"Ben _look_ soğuk mu?" Güldü. "Sana nasıl tutulacağını göstermeme izin vermelisin
ılık. Yüzüyor musun? Oh, yapmalısın! Dokuz hayatınızı kurtarır. Sen biniyorsun
Elbette?"

"Bana uygun bir at bulabilirsem." Bayan Gueste'nin Yumuşak Cevabı
uygun olmasını önerdi.

"Yutkumumu denemelisin. O mükemmel. Bir eyer partimiz olmalı,
değil miyiz Wallie? "Kız ona hitap etti." Ama önce alabilirsiniz
Bayan Gueste'yi aramam. Çok fazla nişan alacağını biliyorum
Hit ya da kaçırma riski. "

Bayan Guesse'nin cevabı bir üfürümdü, yükselirken, yumuşak bir şekilde sallayarak
Keten etekler.

Walter Carter süresiz olarak rahatsız hissetti. Blanche Remi durdu
Kız kardeşinin yanında, biraz daha uzun, daha güçlü, daha dikkatsizce,
Daha parlak bir şekilde yapılmış. Oldukça komuta gibi görünüyordu, sanki
Eskiden kendi yoluna sahip olmak için kullanılır; Bu tam olarak Lillian
Baktığı kadar az, sahip olmaya alışkındı. Ama şimdi onun tarzı
Blanche neredeyse cazipti.

"Eskortuna senden uzaklaşacağım, Bayan Remi, eğer istersen
İzin ver, sadece beni Bayan Crosby's'e geri götürmek için. Onu görmedim
Üç ay boyunca, biliyorsun. "Sesi ve gözleri bir şekilde üç yaptı
Aylar bitmez görünüyor.

Blanche, takdir ettiği bir kirpik titremesinin titremesiyle göstermedi
Bu manevranın zekası. "Neden, bu korkunç bir zaman kaybı
Wallie için, "dedi.

Kız kardeşini uyandıran bir bakışla ona teşekkür etti.

"O zaman senin için geri dönelim-blanche?" İsim bir sonra çıktı
Anın tereddütü.

"Ah, hayır! Blair Hemming beni geri götürecek."

Lillian, kızın bu kadar emin olması gerektiğine dair belirsiz bir kızgınlık hissetti.

"Ve yarın unutma," diye uyardı Blanche Wallie, teklif veriyor
veda ve yarın ne olduğunu merak etti. Hiçbir şey yoktu
Ancak Blanche'nin kötü öngördüğü gibi sözler, Bayan'da kaldı.
Gueste'nin zihni ve onu canlandırdı.

"Çok fazla nişanınız var, merak ediyorum seni görüp görmeyeceğimi merak ediyorum
Hepsi, "diye ima etti, onu koşmaya teslim ederken.

Hafifçe kızardı. "Şey," dedi, Geniel olarak, dizginleri alırken,
"Biliyorsun, senin için kırılmayacağım çok az şey var Lil. "

Bulvarın süngerimsi asfaltından aşağı inerken,
avuç içi ve elektrik ışığı direkleri, neden bunun neden olduğunu soruyordu
Wallie gibi iyi, şüphesiz arkadaşlar her zaman
böyle kadınlar. Karıştırmanın korkunç olduğunu hissetti, ama bu yaratık öyleydi
Şaşırtıcı derecede imkansız ve yine de o kadar ezici olan Wallie
Kendini kurtarması beklenmiyor. Ama temkinliydi.

"Burada Bayan Remi ile tanıştın mı Wallie?" diye sordu ona.

"Evet, Country Club'daki bir şeyde."

"Gitiyor _there_?"

"Neden, elbette. Bütün güzel insanlar oraya gidiyor." Ona baktı
tembel sürpriz.

"Ah!" Dedi, düşen bir bükülme ile. Bulmak cesaret kırıcıydı
onu çok bilinçsiz. "Çok gidiyor mu?"

"Her yerde. Çok popüler. Seni nasıl vuruyor?" Denedi
rahat olmak.

"Santa Barbara'da gördüğüm hiç kimse gibi değil,"
cevap verdi.

Oldukça parladı. Wallie'yi hiç bu kadar hevesli görmemişti.

"Haklısın Lil! Orada _is_ onun gibi kimse yok.
Diğer her kız hamur bebeği gibi görünüyor! Sadece o değil
Güzel-hiçbir şeyden korkmuyor, nasıl olduğu umrumda değil
Bakıyor-o sadece hayatla çatlıyor. "

"Ona bu kadar çok hayran mı?" Dedi Lillian, böyle bir hayretle
Kişisel zamirlere vurulur.

"Neden-elbette. Tabii. Neden olmasın? Değil mi?" Renk onun altında geldi
kahverengi ten.

"Şey," dedi yavaş yavaş, "tabii ki onunla sadece bir kez tanıştım; ama
Gerçekten, Wallie, o oldukça iyi mi? "

"Güzel mi? Ne demek istiyorsun?"

Ne demek istediğini bildiğini biliyordu. Kelime yeni bir kelime değildi
o. Bu onun önlemi, dünyayı yargıladığı hükümdardı. O
o zaman göründüğü kadar bilinçsiz değildi.

"Demek istediğim, kadınlarda bu kadar alışkın olduğun şey, canım, sen
Bundan eksik olabileceklerini bilmiyorum, "dedi, okşayarak."
_İs_ o bir bayan? "

Tehdit edici bir şey kardeşinin gözlerinden çıktı. "Şey, ben
onu sana tanıttı. "

"Biliyorum. Beni çok zor bir pozisyona sokuyorsun, Wallie."

"Buraya bakın Lil"-Sözlerini yavaş vurgu ile sürükledi-"Yapmıyorum
Kimi dinlediğini bil, ama benden alabilirsiniz.
İpek kadar iyi ve altın kadar iyi. "

"Ah, onun iyiliğine gelince, elbette şüphem yok." O görünüyordu
Bunu önemsememek olarak bir kenara koyun. "Ama inceliğe gelince, şimdi Wallie,
Mayo takımında kasabadan geçen bir kızı düşünüyorsun,
bir adam ve daha önce paltosundan ve ayakkabılarından atlamak
Herkes yaptığı gibi? Bir sansasyon yapmak için yaptı; Ve sence
_that_ iyi, wallie? "

Kızardı, ama güldü.

"Saçmalık. Bu bir hevesti-bir ucube. Hiçbir şey düşünmedi
Sahilde etki. Sorun bu; Çok az şey düşünüyor
efekt, vb. ---- "

"Ve böylece çorap giymiyor-ve bu yüzden ona 'Yıkıcı' deniyor,"
Kardeş, önemsiz bir etki ile ekledi.

Yüzü mezardı, hatta rahatsız oldu. "Ah, evet, duydum _that_. Ama
O çok güzel, çok mutlu, cazibe merak edemezsin; Ve
Her zaman dedikodu olduğunu biliyorsun. Ve sonra vahşi koşuyor. Yoktu
Biri onunla ilgilenmek için ---- "Cümleyi asılı bıraktı.

Kız kardeşi içe doğru titredi. Bir adam "ilgilenmek" hakkında konuştuğunda
Bu ton, sonunu görmüş gibiydi.

Geniş, dolaşan ana caddeye, gülle kaplanmışlardı
Sollarında Arlington Verandaları; Sağda eski bir bahçe koştu
De la Gera Place'in beyaz sıva cephelerine ve kırmızı fayanslarına geri dönün.

"Wallie," diye sordu Lillian ona yumuşak bir şekilde, "_are_ o kıza aşık mısın?"

"Ben! Oh, ne soru, lil!" Ona güldü-güzel, tembel gülüş
Çok sevdi.

"Sen misin Wallie?"

Lorgnon'la tanışmak için tek bir monokle koydu. "Sevgili kızım, _do_ bakıyorum
Soluk ve batık mı? "

"Soruyu atlatıyorsun. Ama düşün"-o hafifti, neredeyse
Oynak, üzerinde-"O tanıtmak isteyeceğin bir tür kadın mı
senin gibi-karın? "

Wallie biraz ürkütücü görünüyordu, ama tonunu aldı. "Sevgili Lil, ben
Onu tam olarak düşünmedim. "Daha ciddi büyüdü." Ben
Harika olduğunu düşünüyorum. Onun gibi hiç kimse görmedim. Onu tanımalısın
daha iyi."

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye iç çekti Lillian.

"Onu mı kastediyorsun?"

"Sanırım yapmalıyım, çünkü onu aramaya getireceksin. Ama
Onunla devam etmeyeceğim. Yapamam. Orada göremez misin
Plaj-bizim türümüz değil mi? "

"Kesinlikle sana benzemiyor, Lillian," diye yanıtladı serin bir şekilde,
"İnsanları görünüşe göre yargılamakta ısrar ediyorsanız, ama bu bir
'iyi' yargılama yolu. "

"Şimdi Wallie ----" Crosby Drive'a dönüşmüşlerdi.
Sharon ve Syringa çalıların gülü.

"Tabii ki," diye devam etti, "Her zaman bu kelimeyi sanki etrafta sallıyorsun
Olmaya değer tek şey buydu ve her erdem üzerine asıldı. Ancak
Onur, cömertlik, sadelik ve cesaret ne olacak? Onlar mı
Buna kıyasla hiçbir şey yok mu? "

Runabout Piazza adımlarından önce durmuştu, ama Lillian hala oturdu
Bir an, hafifçe kaşlarını çattı.

"'İyi' dediğimde," diye cevapladı, "İyi bir bitiş demek istemedim,
Yüzey bir şey olan yetiştirme, ama ben iyi lif demek istedim
Derinler ve her şeyle her şekilde sayılır. Biri yargılar
Küçük olanlar tarafından büyük şeyler, "dedi Wallie onu dağıtarken,
"Ve anneyi hatırlamak ve hissetmeye nasıl getirildi ve
anlayın, bence şu anda bana katılacaksın, Bayan Remi
neredeyse hiç. "

Son sözle ona bir gülümseme verdi; Ve onun görünüşü, hareketi
sırayla zarif kafası, narin bedeninin duruşu, düşüş
hassas elbisesinden, her anlamın gölgesini gösterdi
Kelime içerebilir.

Böylece anısı tüm öğleden sonra onunla birlikteydi. Gibi vızıldadı
Yine de Crosbys'teki akşam yemeğinde beyninde arı
Lillian, Daintily Mıktalı Şifon tonlarında büyüleyici, sevk edildi
Öğleden sonra konuşmasına hiçbir öneri ile. O ve sözü, o
düşünce, birbirini karşılıklı olarak tanımladı. Lillian iyiydi ve iyiydi
Lillian demekti.

Derin veya yüzeyde, onun gerçek bir şey olduğunu biliyordu. Ve
Kaçınılmaz, aşağıdaki soru, Blanche Remi neydi? O idi
gerçek şey de. Bundan emindi. Lil yoldan uzaktı, dedi
Kendisi, büyük şeylerin küçük olduğunu söylediğinde. O vardı
tüm hayatı boyunca kadınların küçük iyilikleri tarafından rahatsız edildi ve şimdi
Gitmeyeceği büyük iyiliğe sahip olan birini bulduğunu
Lil'in sıkıntılarından rahatsız ol. Blanche ile "Aşık" olmak için
Remian Lillian, onu asla kendine koymadığı için ona koymuştu.

İlk geceden itibaren muhteşem gözleri,
Dikkat, diğer her adamı yok etme eğilimini hissetti
onunla konuşan. Ve _so_ çok vardı. Üzerindeki varsayım
Santa Barbara dilleri, tüm bu adamların ona sevdiği
İnanılmadı-tolere etmeyebilirdi. Neden sevişmemişti
Kendisi dürtü eksikliğinden değil, ama
içinde dolaştığı duyguların ve tutkuların büyüklüğü, içinde bir şey
En çok erdemini oluşturan önemsiz şeylerin iyi, özgür cehaleti
Kadınlar, onun için imkansız bir şekilde önemsiz hale getirmişti. Ama hissetti
Kendisi gerçeklere indirdi. Sonunda neye karşı niyet ediyordu
öpmek istemeden hiç görmediği bu kız mı? Onun
eş?

Lil haklıydı. Blanche yüzeysel cila yoktu. Garip
Bunu daha önce fark etmemişti. Ama bu sadece Lil'in kullanımı idi. O
Sadece Blanche'yi beğenmek için yapılabilirse çok yardım olabilir ve,
Tabii ki, gerekli olan tek şey Lil'in onu daha iyi tanıması gerektiğiydi.
Karar verecekti, yarın oraya çağırmak için Blanche'ye götürecekti.

Biraz telefonla bu düzenlendi ve Wallie her şeyi yaptı
o röportajı ne kadar güzel yönlendireceğini ve taşıyacağını
başından sonuna kadar. Ama yön başlangıçta çok küçük tarafından tersine çevrildi
bir kadın şapkası olarak bir olay. Şapka kendi içinde değil, yani
Bir mesele hafif. Gerçekten de Blanche onu beklediği yere çıktığında,
Santa Barbara'daki en sabırsız atı engelleyen şapka
gördüğü ilk şey.

Genişti. Dantel ile asıldı-çok dantel. Kapsandı
Pembe güllerle-birçok gül. Walter ne yapacağını tam olarak bilmiyordu
Bir düşünün, ama Lillian'ın yapacağı bir his vardı.

Blanche o kuvvetli, enerjik asansörle arabaya girerken
Kasların her zaman eylemle gergin göründüğü vücudu:

"Giydiğin küçük beyaz, uçucu bir şey nerede?" O
Girişli.

"Ah, bilmiyorum-bu yeni bir tane. Hoşuna gitmiyor musun?"

"Biraz sürüş için büyük değil mi?"

Kızardı ama gülümsedi. "Aramak için değil. Şimdi Wallie, bu ilk
Benimle tanıştığın zaman, kıyafetlerimi fark ettiğin için. İnanmıyorum
Herhangi birim olup olmadığını bildin. O sahip olduğun için mi
Burnunuzun altına konan idealler mi? "-güldü, bir çift
Son derece uzun lavanta eldivenleri-"çünkü kız kardeşinden korkuyorsun
Şapkamı onaylamayacak, bacaklarımı onayladığından daha fazlası? "

Bu şaşırtıcı konuşma özgürlüğü, şapkadan daha fazlası,
yaklaşan röportajdan rahatsız. Elbette Blanche söyleyebilirdi
Ona sevdiği şey. Anladı. Ama onun konuşması fikri
Lillian'a bu şekilde onu titredi.

Ancak Blanche, Lillian'a "bu şekilde" konuşmadı. Orada Crosby'de
Magnolias'ın çimlerin üzerine durgun yaprakları düşürdüğü bahçe,
İyi davranışlarında küçük bir kız gibi dokunaklı. Onunla denedi
Endişeli tatlılık, Wallie'nin kız kardeşini onun gibi yapmak için. Ama Lillian vardı
Önce şapkayı gördüm ve daha fazla olmamıştı. Konuştuğu şapkaya gitti
Ve kız kardeşinin kostümünün, çok sağduyulu gibi görünüyordu.
Bir şekilde Blanche Remi'nin elbisesinin tüm cesurunu anlatan,
Siyahları en beklenmedik aralıklarla değinildi.
Lillian, yardım etmek yerine Blanche'yi en kötüsüne koymaya mı çalışıyordu?
Bu düşünceyi sadakatsiz olarak itti. Oturdu, sefil bir şekilde
Rahatsız, Lillian'ı görüp görmediğini hatırlamaya çalışmak
Uzun lavanta eldivenleri giyin, Lillian'ın ustaca dönüp attığını duyun,
cevaplanmamış, Blanche Remi'nin at gezileri için önerileri ve
"Dalma partileri."

Her gizli sapla, Blanche'nin aniden yapmasını bekliyordu,
Diyaboyla masaları, başkalarıyla yaptığını gördüğü gibi
kadınlar. Ama şimdi her zaman istediği şeye sahip olan Blanche
Belki de hayatında ilk kez, bir kadının onu sevmesini istedi. Ve o
arzusunda başarısız olması gerektiği için gelmedi. Ama ne vardı
onun gücü artık onun başarısızlığıydı. Zorlayıcı manyetizması endişe etti
Lillian Gueste. İlk bakışta iyice ikna olmuştu
kızın "kötü form" olduğunu. Ama şimdi gücünü bir şey olarak hissetti
Korkunç ve Wallie için tehdit edici. Gülüşün çok tatlılığı
Blanche ona gitmesi çok zengin görünüyordu.

"Ama koruma," diye düşündü Lillian, röportajın üzerinden geçerek
Daha sonra kendisiyle, "Wallie görmeye başlıyor."

Wallie, acı bir şekilde tahriş oldu, gerçekten, sahip olduğu birçok önemsiz
Daha önce göremedi, çok fazla pislik gibi şaşkınlık. Sahip olduğu şeyler
Blanche Remer-Kırmızı Eldivenleri, Beyaz Spats, onu eğlenceli düşündüm
Adamın av ceketi, resepsiyonlara aldığı terrier-onlar
Bayan Walter Carter için mi? Diyelim ki onu blanche'ye koymalı
Yol, onu ondan alır mıydı? Merak etti. Onu koyması gerektiğini hissetti
Şimdi ona bir şekilde-Bayan Walter Carter'ın soruları-
Onu, onu tehdit eden arka plan, her biri bu toplama idi
gelecekteki bir olasılık-düşünmeyeceği geçmişler-ve hepsi
dedikodu ona tutturulduğu adından kötü bir şekilde sorumludur,
"Enkaz." Santa Barbara'nın ona "tehlikeli" olduğunu biliyordu.
kadın, ama ona, ölümcül büyüsüyle bile, her zaman vardı
bir çocuk gibi görünüyordu. Ve şimdi ona bir yardımın yardımı olmadığı geldi
Kadın, ama bir erkeğin korunması, Blanche Remi'nin en çok ihtiyacı vardı. Ona söylemek için bir gün, bir an bekleyemeyeceğini hissetti; Ancak
Her nasılsa o anı bulmak çok zordu; Onun zamanı çok
Ostati olmayan bir şekilde ama çok iyice nüfuz etti ve Lillian'ın
onun için nişan. Görmeden bir hafta kaçtı
Blanche daha az, onu kabul eden koşullar altında görmüştü.
fırsat.

Lillian, ilk tehdit ettiği gibi Blanche'yi görmezden gelmemişti. O vardı
Onu yemek yemeye, en azından bir plaj çayı için davet etti.
parti; Country Club'da onunla konuşmuştu; onu daha önce tutmuştu
Wallie, her zaman kolun uzunluğunda, sanki ona bol fırsat veriyormuş gibi
karşılaştırmak.

Walter, kız kardeşinin ilgisiz tutumunda hiçbir kusur bulamadı
nezaket, blanche remi'ye karşı soluk samimiyet, ama yan ışıklar
Şimdi ve sonra onu şüphelendi. Şaşkındı-şaşkına döndü
Bir adam gibi bir perdeye karıştı. Onun ilk ince samimiyetinin
Blanche ile arkadaşlık donuklaştı. Bir duyguyla sıkıntılıydı
Onunla daha resmi bir temelde olmak. Aynı zamanda başkaları-
arka planda çok fazla olan-görünmek için
onun farkı. Onu Country Club'da gördü, erkekleri mıknatısla dans ediyor
Onun etrafında ilgilenen bir daire içinde dans etmek için çok sıkıldı. Dehşete düştü
İlk önce biriyle, sonra diğeri, sürüş, yüzme, oturan
Dernekte bir şemsiyenin altında sahilde çok samimi,
Gayri resmi, Lillian gelmeden önce,
Birçoğu. Sonunda, kalabalıktan, onunla en sık olan gibi, o
Blair Hemming'i gördü, gevşek dudakların ve iyi huylu gözlerin adamı
Blanche o sabah sahilde eğilmişti.

Walter ona yeterince iyi bir adam olarak düşünmüştü, ama şimdi aniden
aşağılık. Ve Blanche? Davranışı mantıksız ve haksızdı. Ancak
Belki de Lillian'ın planlarıyla çok fazla sürüklenmesine izin vermişti. A
Biraz kendini şaşırtıyor, biraz kendinden dürüst, Remis'in
O öğleden sonra Blanche ile ata binmek için randevu almak için.

Sesi ona ulaştı, burun, rezonant, canlı bir kaliteyle
Tatlılıktan daha derin bir hayranlıkla kulağa dokundu. O vardı
Kulüpte öğle yemeği katılımı.

Bunu bilmediğinden rahatsız oldu.

"Yarın ne olacak?"

"Çok iyi," geri döndü; "Ama onu dörtlü yap. Kız kardeşini al
Gelmek."

"Tabii ki, eğer istersen," diye cevapladı, biraz sert.
"Ne oldu _has_?" diye sordu kendine. Hiçbir şey yapmadığını biliyordu.
Blanche değişiyor muydu? Sadece ona karşı tutumunu hayal etmiş olsaydı
Yarım düzine diğer tutumundan farklı mıydı? Görünüyordu
Farklı-ama bir erkek nasıl emin olabilir?

Taciz, şüpheli, Lillian'a teklif vermekten çekindi
Son andaki ertesi öğleden sonraya kadar. O sürdü
Crosbys 've kız kardeşini mousseline'de adil ve diyafatous buldu
Elbise, çeşmedeki altın balıklara ekmek parçalıyor. O bakış
Önerisini, olduğu gibi tatlı verdi, onu rahatsız etti. Herhangi bir adam
Dördüncü sırayı doldurmak için yapardı, aptalca söyledi.

"Bayan Remi için herhangi bir adam var mı?" Ona sormuştu. Ve ateş etmişti.

Onu yarım gülümsemeyle duydu, yumuşakça yere dövdü
Kurutulmuş palmiye yaprağı güzel bir şemsiye olarak taşındı.

Ona dedi ki, özellikle böyle bir umursamadı
sefer. Onu yalnız gördüğünden beri böyle bir zamandı! Olmazdı
Estrelda'da sadece _tete-a-tete_ akşam yemeği yapmak çok daha güzel mi?

Tahriş ile, eğer birini yapmayı umursamıyorsa
Parti, Bayan Remi'yi almasını engellemeyecekti.

"Ah, önceki bir düzenleme," dedi Lillian, kırbaçını ve onu alarak
Onları fark etmiş gibi bisiklet sürüyor. "Şey, fark etmelisin
Bu zamana kadar ne tür bir insan. "

"Emin olmaktan çok uzakım, ama bu öğleden sonra öğrenmeyi planlıyorum."

Keskin bir şekilde döndü. "Ondan seninle evlenmesini isteyecek misin?"

"Peki, eğer öyleyse?"

"Bu hemming ile koştuktan sonra?"

"Lillian-bak," diye uyardı. Kız kardeşinin gülümsemesi sıkı ve iyiydi.

"Ah, pekala," dedi biraz omuz silkerek ellerinin düşmesine izin verdi
Konunun bir sonunu vermiş gibi görünen bir jest. Şu anda onun
Kardeş ona bir canavardan daha az görünmedi. Ama onu izledi
Ruh hali tiksinti ile sürücü aşağı. Onu terk ettiğini hissetti
Sonsuza kadar, Wallie, küçük kardeşi! O daha gençti
o. Kişisel yaralanma duygusunun onun yoluna girmesine izin vermişti.
Mutluluk-ve o kadına gidiyordu.

Ayağa kalktı, palmiye yaprağı elinden düştü. Durdurulmalı
bir şekilde kesintiye uğradı. Pişman olmak için sıcağında bir şey yapmamalı
sonsuza kadar. Adını çağırarak, kapıya doğru koştu, ama
Zaten yan sokaktan çıkmıştı ve her iki görmenin ötesindeydi
ve arayın. Bahçenin karşısında, çimlerin ve sınırların üzerinden geçti, onu
Toz veya ıslak ne olursa olsun elbisesi akışı. Kimsenin koştuğunu gördü miydi
Piazza ve merdivenlerden yukarıda kızarmış ve nefessiz, o
Terkedildiğinde Bayan Cornelius Gueste'yi neredeyse hiç tanımıyordu.

Wallie'nin dediğini hatırlamaya çalışarak alışkanlığına acele etti
Monticito'dan aşağı inerler ve plajın yanında geri dönerler ya da
sadece başka bir yol olup olmadığı. Nereden yakalamayı umabilirdi
onlarla birlikte? Onun için yeterince aşağılayıcı bir ilişki olurdu; Ama o
en azından kendini düşünmek değil, sadece wallie ve bazılarını
felaketini önleyebileceği yol.

Walter, ne yapmak üzere olduğunun sorumluluğuyla ayrılmıştı
onun üzerine ağır. Kız kardeşinin görünüşü onu etkilememişti. O
Macera olduğunu, riske attığını, bilinmeyen miktarlarla başa çıkacağını hissetti.

Şehirde Blanche ile tanışacaktı, burada biraz olduğunu söylemişti
Yapmak için alışveriş. Geniş, dolaşan ana caddenin yarısında gördü
Kısrak şekerlemenin önüne bağlandı. Yukarı biniyor, o
uzun boylu bir alışkanlık figürü olan cam kapı blanche'den göz atabilir,
Burada ve orada gezinirken, tatlıları örneklemek. Bekleyerek oturdu, kaşlarını çattı
Beyaz tenteler ve kaldırımlarda öğleden sonra güneş parıltısında. O
Hemming'in arabasından birkaç kapı aşağı atladığını gördü,
Saddler, kırık bir dizginle kolu.

"Hey, Carter!" Geldi ve Walter'ın atının kanadına yaslandı, onun
eyerin arkasına elle.

"Canavar bir tanıdık," diye düşündü Walter.

Hemming'in iyi huylu, şehvetli yüzü hayvan ruhları ile canlıydı.
"Dün gece neredeydin?" dedi. "Sen _DID_ özledim!"

"Ne?" Walter'ı çekti.

"Bayan Jack Castra'nın akşam yemeği dansı. Harika!" Hemming'in gözleri daraldı. O
başını salladı. "Blanche remi bir teklif aldım.
Şeytan. Bayan Jack korkunç bir stickler, ama biz harika dostlar ve
Sahip olmama izin verdi. "

"Bayan Remi gitti mi?" Walter'ın sesi çok tembeldi.

"Gitti mi?" Hemming güldü. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi,
"Yıkıcı bir harikadır! O kadar büyük ki kadınların çoğu
'Eller kapalı' deyin. Ama senin ve ben arasında, diğer her kadını yapıyor
Hollandalı bir bebek gibi görünüyor. "

Walter, Hemming'e çarpmak için bir dürtü vardı. Kendi sözleri fırlatılmıştı
Ona geri döndü, ama onları tanıyamadı.

"Ah, iyi vakit geçirdim," diye tekrarladı Hemming, ama önemli ölçüde, ama
Malikensiz. "Çok uzun." Sadder'ın içine girdi.

Walter, şekerlemenin kapı açılışını izledi. Yani Blanche bir
Yükümlülük-bir yükümlülük-Hemming! Hemming'i düşünmemişti
Ne kadar kötü bir şey, ama şimdi ---- Lillian'ın geri kalabalık olduğunu söylediği şeyler
o. Ve son zamanlarda Blanche'nin tutumu? Süslediğinde renk kalınlaştı
yanaklar.

Blanche bir salıncakla kapıdan çıktı. Çikolata yiyordu.
Dalgalanan tentenin altında dururken, kırmızı eldivenlerini çekerken,
Heyecanla parladığını gördüm. Muhteşem saçlarının ağırlığı
Adamının şapkasının altında, gözlerinde renk oyunu, hafif geriye doğru
Figürünün durması, her detay, etkili bir şekilde ilan etti
Ne kadar tamamen bilinçli, hayati bir güçtü, hesaba katmak muazzamdı.

"Bayan nerede Gueste? "Ona attığı ilk soru
Düz, çalışma görünümü.

"Ee-baş ağrısı vardı-ve-başka bir nişan," diye ekledi.

Blanche güldü. "Biri yeterli olurdu," dedi; Ama eğri
dudağı titredi. Cevabını ikinci bir soru ile durdurdu.

"Ben çıkarken kim kaçtı?" diye sordu, eyerine yerleşerek.

"Blair Hemming." Ona keskin bir şekilde baktı, ama hayır gösterdi
bilinç; Sadece bir gülümseme, sanki Hemming komik bir şeymiş gibi.

"Dün gece eğlenceli bir zamanın var mıydı?" diye sordu ona.

Lillian Guesse'nin sesinin bazı belirsiz hatırlatıcısı onu şaşırttı. Renk
yanaklarında derinleşti. "Ah, sevimli! Hemming"-asla bir unvan vermedi
Bir isme-"Beni Castras'a götürdü". "

"Sana davet etti mi?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben onun için onu _ask_. Teklif etti."

"Ama sen mi aldın?"

"Neden olmasın? Herkes öyle."

Walter huzursuzca baktı. Herkesin yeterince iyi olduğunu biliyordu
yapmadım. Sert bir şekilde dedi ki: "Altında olma fikrini sevmiyorum
Hemming gibi bir adama karşı yükümlülükler. "

Ona hızlı bir sifonla baktı. Öfke olabilir veya
zevk. Ama sonra kirpikleri sırrı örtmek için gözlerinin üzerinden indirildi.

"_You_ yapma!" dedi. "Ve Hemming'in varlığımı nasıl sevdiğini varsayıyorsun?
Size karşı yükümlülükler altında mı? "

Yetersizdi. "_He_ bunun hakkında ne söylemeli?"

"_You_ ne var?" Nazikçe düşmesine izin verdi.

"İyi gökler!" patladı. "Yok mu _us_? Seni düşündüm ve
Ben----- "

"Arkadaşlar?" Quaver olmadan doldurdu. "Biz öyleydik. Ama sen
Değiştirildi, Wallie. "

"O zamandan beri----"

"Kız kardeşin geldi."

"Ne saçmalık ----" Hevesle başladı.

"Hayır"-Gözleri kasvetli, yanıyordu-"O _hates_ ben!" Mazeret
Sözü kısrak kanadında kırbaçla vurguladı. "O olduğunu düşünüyor
berbat! Bunu _you_ için söylemedi mi? "

"Sıralamadan hiçbir şey söylemedi. Onunla hiçbir ilgisi yok."

"Her şeye sahip!" Dedi Blanche, aniden, tutkuyla. Sarsıldı
Mare'nin başı şiddetli.

Göz kamaştırıcı caddeden yumuşak bir şekilde serpilmiş bir tarafa dönüşmüşlerdi
biber ağaçlarının püsküllerini tozda ağladığı yol. Mazeret
Gözlerini sonunu kapatmış gibi görünen mavi gökyüzünün üzerinde tuttu
Sokak bir ortamda bir mücevher gibi.

"O gelmeden önce beni tam olarak ne olduğum için aldın. Bana inandın,
Walter. Ama bir şeyler söylediğinden beri hissediyorum-oh, bilmiyorum! Güya
Uzun bir yoldaydın, beni izliyor ve her şeyi merak ettin
söyle ve yap. "

İçeri girdi: "Çünkü bir veya iki kez biraz önemsemeyi eleştirdim!"

"Ah," diye bağırdı, "senden eleştiri almayacağımı sanma!
Çok al. Kız kardeşinin yaptığı şapkaları bile giyerdim! "

"Ah, bir tür şapkaları karıştırın! Biliyor musun, bu değil.
Sen, Blanche. "

Küçük izole cümleyi nefes nefese, bir pislikle ortaya çıkardı.
Süslüsü yüzü kızardı.

Blanche çok soluktu. Atlar varken beş adım attı
sessizlik. Daha sonra:

"Bunu söylemen senin tatlı." Kızın sesi sarsıldı. "Ama sen
Bilin, Walter, _she_'nin yaptığı gibi, ben onun nazik değilim. "

"Ama olmanı istemiyorum!"

"Değil mi Walter?" Ona ciddiyetle baktı. "Ve ben senin değilim
Kibar da. Demek istediğim, tanıdığın kadınlar gibi değilim. _SHE'S_ MAME
Bunu hissediyorum-kardeşin. Ondan nefret etmemin bir nedeni bu. Oh, yaparım! "
Ona başını salladı. "Bunu sen de biliyorsun.
Kaçırdım-önemli olmadığını düşündüğüm küçük şeyleri. Ama şimdi ---- "

"Ama çocuk," diye kesintiye uğradı, bıkkın, manzara, onunla birlikte
Kendi kendini yok etmek, "Bu küçük şeyler sayılmaz! Bu değil.
Ama beni sevdiysen ---- "

"Eğer sen _loved_ sen?" Üzerine büyük, şaşırmış gözler döndü.

"Şey, Blair Hemming'den bir şeyler almazsın. Durmayacağım,"
patlak verdi. "Senin hakkında konuşuyordu Blanche."

"Ne dedi?"

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Bir kadın hakkında konuşulamaz
Neyse. Bu şekilde bir adamı tanıyamaz. "

"Ne şekilde?" Kız nefessizdi. Geçmişlerin uzun perspektiflerini görüyor gibiydi: etrafındaki kalabalıklar
danslar; Akşam yemekleri, onaylamama boyunca onunla konuşan adamlar
diğer kadınların; Onu sahilde takip eden görünümler. "Şey sen
Ne demek istediğimi biliyorum, "diye cevapladı, somurtkan.

"Ah, Walter!" Kolları yan yana düştü
çaresizlik. Geri çekilmesini ilahi gibi görünüyordu. "Ama yardım edemem
BT! Bunu bilerek yapmıyorum-insanların yaptığımı söylese de biliyorum. _Sen_
'Yıkıcı' olduğumu düşünmüyor mu? ”Sözü ona bir
darbe ve bir cevap ararken: "Bana inanmıyorsun. Sen istemiyorsun
güven bana. Şimdi Hemming'in benimle sevişmesine izin verip vermediğimi merak ediyorsun.
Hemming! "-Vahşi bir kafa sallanmasıyla ona doğru eğildi." Ben olmayabilirim
Birini gördüğümde iyi bir şapka bil, ama iyi bir adam biliyorum! "

Mahale dikildi. Kısrak sınırlandı. Walter'dan önce çubuklardı
onun terk edildiğini fark etti. Sonra takip etti. Kız döndü ve
onu geri çevirdi.

"Git, git!" Ağladı. Aynı anda çok zorlu bir şey vardı
ve istemeden durdurduğu ses ve jestle karşılaşmak,
Ve bir dörtnala çığlık attı ve teşvik etti.

Eğer bu kadar sürmemiş olsaydı, çığlık atmış olmalı. Tempest
İçinde ifade için çok fazlaydı. Bilinçaltında bir gri gördü
burada ve orada daha zengin nota ile akan zeytin ağaçları bulanıklığı
turuncu bahçelerden ve her zaman ondan önceki yol, yoğun bir beyaz
Pürüzsüz tepelerin üzerinde ve etrafında hizalayın. Hızını gevşetmedi
Geçen phaetonlarda, bunlar
biliyordu. Boğucu bir umutla arkasına bakmaya cesaret etti ve
Walter'ın takip ettiğinden şüphe. Son tepe kretini kısır, nerede
Yol, Monticito'nun bahçelerinden ve bahçelerinden kalkar
Denizin üzerinde yüksek, rüzgar-kurutulmuş blöf.

Burada dizildi ve döndü ve uzun, düz baktı
Gelmişti yolun gerginliği. Boş, gözün görebildiği kadar. O
Dinledi, nefessiz bir şekilde, ama okaliptüsün bitmez tükenmez fısıltısı
Başının üstünde yapraklar tek sesti. Ve o kadar kesinlikle düşünmüştü
Takip ederdi!

Yüzünü elleriyle kapladı ve hıçkırdı-bir erkek gibi çığlık attı
Tüm vücudunu sallayan derin göğüs solunumları. Kısrak, hissetmek
Rahat dizgin, birkaç adım hareket etti. Kızın elleri yüzünden düştü.
İnce, sallanan okaliptüs ağaçlarından denize baktı. .
Gözyaşları yanaklarını seğiren ağzının köşelerine yuvarladı.
Mekanik olarak onları kırmızı eldivenin bileğiyle sildi. BT
Sarılma teninde tuhaf, kan benzeri çizgiler bıraktı. Tehditkarlar verdiler
umutsuzluğuna bak. Nasıl göründüğünü düşünmüyordu, ama
Kimi bıraktığı, onu nasıl sevdiğini! Onunla hissediyordu
Kör taciz, Walter ondan vazgeçerse kayboldu. Eğer o
Sadece diğer insanların ne kadar önemli olduğunu biliyordu! Ne kadar iyi, ne kadar çok,
iğrenç iyi, eğer ona sahip olsaydı olabilirdi-asla
Ona sevişti! Hatırladı, saf bir zevkle, nasıl
İlk önce pikişlenmiş ve şaşkın olmuştu. Daha sonra nasıl
Onu bunun için sevmişti! Ama bu kadın, kız kardeşi geldiğinden beri,
Blanche nasıl ortaya çıktığını bilmiyordu, ama bunu biliyordu
O ve Walter, çok yakın, çok anlayışlı olan Walter, ayrıldı ve
çelişkili. Ona güvenmişti ve şimdi ondan şüphelendi.

Lillian Gueste'nin elini gördü. Blanche akıl yürütmedi; O sadece
hissetti ve ince ve hassas ihanetten nefret etti. Lillian Gueste yaptı
Diyelim ki, bir kadın büyük şapkalar giydiğinden ve
Yüksek sesle eldivenleri sevdiği adama hakkı yoktu?

Uçurum kenarında bir ayak hızında sürdü, gözleri soyut bir şekilde açık
Okaliptüsün dans gölgeleri güneşi tozda boyalı bırakır.
Ondan önce açılanların kapanışının bu olduğunu merak etti
hayatı olarak? İlkel akıl yürütmesi ile Lillian olduğunu düşündü
Sadece yoldan-zihni bundan daha ileri gitmedi. Ancak
Blanche, Lillian Gueste'nin Noel Baba'ya geldiğini hissetmişti
Barbara kardeşini kurtarmaktan başka bir sebepten dolayı ve
Wallie'yi yanına alana kadar gitmeyi düşünmüyor. "Bunu yapabilir mi?"
Blanche panik içinde merak etti. Bir fırsat sundu, olurdu
Lillian Gueste'yi bir çakıl taşı iteceği gibi kendi yolundan çıkardı
onun yolundan.

Batı gökyüzünde alçalılan güneş, ağaç gölgelerinin kulelerini yaptı,
ve sürünen sis içinde bir yanardönerlik yay, takip ettiği gibi
Arroya'ya doğru aşağı doğru inen yol, bir dizgin yol
Willows altında denizde kaymış. Bu yolu daha önce sık sık almıştı. BT
Biniciler için olağan sınır ne oldu plajla tanıştı, ama sevdi
Uzun, heyecan verici dörtnala, kayalar arasında karıştırma, baharat
Dardaki tehlike, gelgit iken iki noktaya dönüşüyor
içeri giriyor.

Denizin tuz kokusu onunla tanıştı, Kelp'in Reek ile güçlü,
gök gürültüsüne söğütler aracılığıyla yaklaştı. Deniz aralığı ve
Sky, aradaki serbest rüzgar üfleme, onu düşünmeden serbest bıraktı ve
harekete geçme kapsamı. Gelgit yüksek ve dolu çalışıyordu. Birincisi nerede
cesur blöf dışarı çıktı, altı metre mesafe, sürgülü köpük
Zaten kaya içti. Bluff'un dönüşünde bir kez, plaj
Ondan önce uzanın-siyah kayalıkların altında uzun beyaz, boş bir süpürme.

Kolay bir kanterde sürdü, batma tuz havasında nefes alarak, bakıyor
Karanlık "deniz çizgisinin" şişme ile sallandığı suyun üzerine
"Kanal" da bir mil. Boğulma gözyaşlarını kaybetmişti,
İlk acele Monticito yolunda umutsuzluk. Mutlu olmadığını hissetti
Ama çılgınca özgürlükle. Rüzgar şapkasını aldı ve güldü, gördü
Plaja dönüyor. Saçlarındaki karıncalanma esintisi
Kısa, yaylı bukleler. Ona yardım eden yüksek hayvan ruhları
daha az hayati bir kadının bunalmış olacağı durumlar
kendilerini egzersiz ve açık havada yeniden kurmaya başladı. O taradı
Boş plaj perspektifi. Uzak noktaya ne dörtnala! O
kısraka dokundu, sonra onu ilk sınırda keskin bir şekilde yukarı çekti. .
Plaj boş değildi. Bazıları biniyordu-belki de çeyrek mil
onun önünde-dağınıklar arasında ayırt edilmek için
kayalar.

İlk düşüncesi "Walter!" Hevesle titreyerek baktı
barınma elinin altında. Sürücü bir kadındı. Onun tiksinmesi
Duygu, Blanche'nin hayal kırıklığı, belirsiz bir sesti. Hepsi
Sefalet ona geri döndü. Kimdi, yavaşça sahile binmek
Kendi başına benzer yön önemli değildi. Sadece kaçınmak istedi
görülen-sanatsız, kırmızı gözlü, vahşi-bu kadınla, kadın olan,
onun doğal düşmanıydı. Yavaşça, dikkatli bir şekilde, diğerini umarak sürdü
hızını hızlandırır ve aralarında bir sonraki noktayı koyardı. Güneş
okyanusun gürültüsü sis içine düşmüştü,
Gri, kıyıdan yukarı.

Blanche alacakaranlıktan önce bir sonraki noktaya girmek istedi. O gördü
Önde at-sarımsı-beyaz kum üzerinde parlak kuzukulağı-Çıkarma
Kaya siyah omzunun yakınında yavaşça; Sonunda, oldukça sırayla
onun. Bir anda gözden uzak olurdu. Hayır, durmuştu;
tam bir dakika hareketsiz durdu; Sonra, kızın yoğun şaşkınlığına,
Tekerlekli ve hızlı bir şekilde plaja geri döndü. Orada görünüyordu
Keskin dönüşte sıkıntı bir şey.

Kadın gördü ve onunla konuşmak için geri döndü mü? Blanche merak etti.
Toplantıdan kaçınmak yoktu. Saçlarını gözlerinin üstünde sallayarak
ileri sürün. Sürücü yaklaşırken, kalp kasılmasıyla
Tanınmış Lillian Gueste. Aynı anda Lillian'ın
onu görmemiştim.

Bayan Guesse'nin yüzü meşgul, can sıkıcı, belirsiz bir endişeli,
Bakmak. Kum yarısı atın gelmesinin sesini söndürdü. Onlar
Blanche Remi'yi görmeden neredeyse takip edildi ve sonra
bir başlangıç, keskin bir sürpriz bakış, sorgulama,
İlk ifade. Blanche sorgulama gözlerinin kimi özlediğini biliyordu. Onlar hakkında vardı
Walter'ın ince, cezbedici önerisi ve kanın içeri girdiğini hissetti
Tapınakları hafif bir tanınırlık içinde başını büktü.

Bayan Gueste durdu.

"Kardeşim nerede?" dedi. Diğerine oldukça meydan okudu
BT. Ona adlandırmadığını, Bay Carter'ın aşırı bir işareti olduğunu
sürpriz, alarm; Blanche remi için, renksiz gözlerle, dağınık
saç ve yüzündeki kırmızı lekeler, sahip olacak kadar vahşi görünüyordu
Demirsiz bir sevgiliyi denize itin.

Blanche baktı ve bu kadından nasıl nefret ettiğini fark etti, bu sorunsuz
mükemmellik. Onun hissinin gücü kendini korkuttu. Ama o
Ses Bayan Gueste'ninki kadar harikaydı.

"Hiçbir fikrim yok," dedi kibarca küstah ve devam etti.

Lillian Guesse'nin keskin incelemesi tüm kızın sefaletini almıştı ve
bir sahne varsayıldı. Walter'ın içinde ne olduğuna dair fikri yaptı
O, rahatlama tiksinmesi ile neredeyse sevimli.

"Bu şekilde dolaşamazsın," dedi omzunun üzerinden bakarak
nokta. Sıkma yüzüne geri döndü. "Gelgit içeride."

Kızın gözü sahil boyunca değişiyordu. Siyah kayalıklar görünüyordu
Aniden denizde yürüdü.

“Şey, geri dönemezsin _that_ yolunu” dedi. "Su bitmişti
Bir saat boyunca geldiğimde ikinci noktaya kadar-
Quicksand. "

"Quicksand?" Lillian ona boş baktı. "O zaman ne yapabiliriz?"

"Oraya git," dedi Blanche, yakın noktaya geri dönerek.

"Yapamayız." Tahriş ve inançsızlık Bayan Gueste'nin sesindeydi.

"Daha önce yaptım. Kolay. Hadi." Blanche tartışmasızdı
tecavüze uğrayan denizin yüzü. Martılar üzerinde çığlık atıyorlardı
kafalar, paramparça suyun sesi kulaklarında, sürdükçe
ileri.

Rüzgarın onlarla tanıştığı noktanın omzunda ve
okyanus. Burada plaj aniden eğildi. Uçurumlar dışbükey bir şekilde çıktı
Birkaç çubuğun süpürülmesi, keskin bir kaya itme ile
ortasında, bir balık yüzgeci gibi. Üzerinde, uçurum yüzüne kadar,
Suaştı ve sıçradı ve emme geri tepmesinde çıplak bıraktı
anında dar bir kum boynu.

Blanche şişkin blöf, keskin kaya baktı. Bu onu kötüleştirdi.
Kişi düz bir çizgi yapamadı-bir açı yapmak zorunda kalacak-
Ve sonra geri; Ve bir an tereddütte tereddüt-iyi, olmaz
Oradaki ebb ile tanışmak için yap. Blanche, alt seviyenin gücünü biliyordu.

Gözleri yükselen ve geri çekilen su üzerinde, hızlı bir şekilde
içeri girecek en iyi an için hesaplama. Heyecanlıydı, istekli
İşletme. Diğer kadının solgunluğuna şaşırdı.

"Oraya geçemeyiz," dedi Lillian Gueste, yarım öfkeyle. O
Dalgaların ve gökyüzünün ciddiyetleri arasında küçük, solgun, iktidarsız görünüyordu.

"O zaman nerede?" Blanche eyerinden hafifçe kaydırdı.

"Diye bağırmalıyız ----" Lillian başladı.

Blanche neredeyse ona güldü. Bu kadın kurtarılmayı bekliyor muydu?
Blanche'nin deneyimi, kötü yerlerdeki insanların elde etmesi gerektiğiydi
kendileri dışarı.

"Uçurumun üstünde bir topun ateş ettiğini duyamadın," diye
söz konusu. "Biz geçiyoruz, sadece korkmamalısınız." O başladı
alışkanlık korse alt kancalarını gevşetiyor.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu Lillian, endişeyle. Korkulu hissetti
Bu garip, tehlikeli koşullarda bir sonraki adımın olabileceği.

"Eteğimi çıkar. Aynı şeyi yap. O zaman bir dalga seni alırsa yapabilirsin
bacaklarını kullan. "

Lillian ona dehşet içinde baktı. "Ah, hayır!" Dedi, bir şekilde hissediyorum
hakaret edildi.

"Bu tehlikeli," dedi Blanche, eyer adam moda içine sallanarak.
Botlarında ve mahmuzlarında, geniş omuzları ve dar kalçalarıyla, o
Güzel bir çocuk görünüyordu. "Zaten ata atlasan iyi olur," dedi.

"Eyerimi koruyabilirim." Lillian'ın ağzı gergin bir şekilde seğirdi. "Mi
Önce mi? "Dedi. Blanche elini dizginle gördü.
Kişisel tutumunu birleştirdiği denizin hilesinde heyecan
Lillian'a doğru.

"Hayır, beni takip et ve benim gibi yap. Dalga kırılana kadar bekle ve dışarı çıkın
onunla. O zaman kayaya döndüğünüzde, aleyhine almayacaksın
Sen. Akışla yükseleceksin. Mükemmel güvenli. Ama yapmamalısın
Bir dakika tereddüt. Bağırtığımda, Dash! "

Breakers yüksek ve hızlı geliyordu. Sıradaki kum boynu
Cliff sadece anında görüldü. Kaya burnu sürekli olarak
su kaynatın.

Blanche bekledi, büyük yedinci dalganın geçmesine izin ver ve ortasında
Geri tepmesinin dalgalanması içeri girdi. Çarpı sendeliğini çekme gibi hissetti
onu aldı. Hızlı, korkunç bir güç onu denize yakaladı ve kaptı. O
bir sürüklenme gibi süpürüldü. Sonra, neredeyse kaya noktasına dokunmak,
O bırakıldı. Bir sonraki kırıcının kükremesi adil bir şekilde geliyor
Onun üzerine vahşice teşvik etti. Kısrak su kaynaması ile daldı
Dizlerine, arkasında beyaz bir uyanma ile. Sahilden çıktı
Saçındaki sürüş okyanusunun spreyi ile. O tekerlekli ve el salladı
diğer taraftaki kadına.

Uçan köpük yoluyla Lillian Gueste'nin yüzünü biraz görebiliyordu
Beyaz, soğukkanlılığında biraz gergin. Blanche korku hissetmemişti
kendisi için, ama şimdi vücudunda bir heyecan vardı,
Boğazındaki his, Lillian Gueste'nin orada beklediğini görmek, asılı
acele etmek için sözüne. Ve Walter'ın akıl almaz bir görünümü
Sabit gözler ----

"Suya bakma!" Blanche bağırdı. "Bana bak! Şimdi!" o
Çığlık attı, kırılma dalgasının üstünde kendini duymasını sağlamak için. Ama at
ve Rider geri tepmeden önce tereddüt etti; Geldi, sarkıyor gibiydi
eşiğinde.

"Geri gitmek!" Blanche, çılgın jestülasyonla bağırdı. Ebb
yarışmak. Lillian tereddüt etti, şimdi oldukça içeri girdi; Sonra kuzukulağı aktı
Dışarıda, dalgalanmanın derinliklerinde göbek. Şimdi kız onu noktaya yakın gördü
Rock-şimdi aniden ondan dışarı sürüklendi. Bir avlu üzüntüslü su
Arasında yoğun. Blanche, hipnotize edilmiş gibi oturdu,
Mücadele at ve binici siyah suya kazınmış. Koştu
Bir kerede onun üzerinde, ebb dışarı çıkardı ve o
hareketsiz. Sürücünün yüzünün keskin bir şekilde karaya döndüğünü gördü
Walter'ın gözleriyle ona hitap eden boğulmanın bakış. Sonraki
Derin sudaydı. Akımı acele etti. O
boş eyer, mücadele, yüzme, sürüklenen bir at gördü; testere
Denizde emen bükülme gelgitlerinde siyah takla bir swash.
Bir dalış yaptı ve etek ele geçirdi. Parmakları saç akışı tuttu.
Harman elleri üzeneğine yakalandı. Bir vücut asansörüne gergin.
Sonra deniz tekrar vardı.

Gözler, kulaklar, akciğerler, onunla dolu. Blanche kısrakları cesurca hissetti
temelde devam etmek için mücadele etmek; Dik kumdan uzaklaşıyor gibiydi
onların altında. Sonra, bir kükreme ile karanlık ayrıldı. Havada nefes aldı.
Lillian'ın yüz balmumu dizinde beyaz gördü. Gücü yoktu
Topallamayı takip ederken baş ve omuzlardan daha fazlasını kaldır
Plaj.

Sıktan kayarken dizleri çırptı. Kulakları çalıyordu.
Yoksa biri, bir yer miydi, gerçekten ona mı çağırdı? Bir araba dalıyordu
ve sahil yolundan düşen çimenli tussock'ları zıplamak
Plaj.

"Ah, Blair!" Sürücünün adını bir rahatlama patlamasıyla ağladı.

"Sen Blanche?" Arabadan atlamış ve koşuyordu
ona doğru. Kumdaki sırılsıklam figürü gördü.

"Lordum! Bayan Gueste!"

Blanche'nin kolundaki debriyajı ona zarar verdi. "Oh, _is_ öldü mü?" o
onu karşıladı.

"İyi bir anlaşma ile değil." Blanche'ye şişesini verdi ve onu yuvarladı
Lillian çevresinde taşıma bornoz. Sonra Mackintosh'unu çıkardı.
"İşte kızım," dedi ve Blanche kollarını kollara itti.

"Seni orada gördüm," dedi bilinçsiz kadının öldüğünü kaldırarak
Sepete ağırlık. Sesi dersin önemliydi, ama görünüşü dedi
Muhteşemdi.

"Acele et, acele et!" Blanche ima etti. "Onu Crosbys'e götür",
Blair! Oh, hızlı! "

"Şey, hadi, o zaman. Seni bir jiffy içinde döndüreceğim."

"Ah, eve gidiyorum-bineceğim. Ben iyiyim "dedi
dişli dişler. "Ama o olabilir-ve Bay Carter ----"

"Ama kızım ----"

"Ah, git, git!" Kendini eyere kaldırdı. O kadar zayıf, onu
Sinir heyecanı onu kaldırdı.

"Ve zihin, Blair, hiçbir şey söyleme-eğer beni seviyorsan!" O neredeyse
Son sözleri ona güldü. Sonra kapalıydı.

Bulvarı almamayı seçti, ancak kasabayı şeritlerle kesti
ve gece toplantısı ve kapsayan yan sokaklar
Damlayan atını sis, sırılsıklam alışkanlığı, gözlemden kaçacaktı.
Sinir heyecanıyla salladı, ama hızlı binicilik kanı korudu
damarlarına çarpıyor. Sahip olanı tutarlı bir şekilde düşünecek gücü yoktu
olmuş. Blair Hemming'in Lillian Gueste'yi arabasına kaldırdığını görmüştü,
Ama Fikir ona Lillian'ın gelgitte dışarı çıktığı ve
Walter'ınkiyle karaya bakarken o korkunç yüzle boğuldu
gözler.

Yüzün baktığı için bitkin atı acımasızca çağırdı
Dark Street uçlarında. Yüzeyden bakıyor gibiydi
bir olasılık uçurumuna dönüşüyor. Kendinden korktuğunu hissetti
korkunç bir şey.

Ama hayalet akasyalar arasındaki sürüşe dönüştüğünde geri döndü
Herkes tarafından görülmemesi için küçük, somut korku, en önemlisi
anne. Çizim odası pencerelerinde dışarı bakan ışıklar vardı
Oval sürüşte ve Blanche dikkatli bir şekilde uzak tarafı aldı,
tüylü avuç içi tarafından taranmıştır.

Kısrakları ahırda ve parayı durdurucu elinde bırakarak,
Yan merdivenden yukarı doğru çaldı. Odasına girdikten sonra soyuldu, yıkandı,
Nemli saçlarını kuru ovuşturdu, onun tacına parıldayarak fırlattı
Kafa ve hala parıltısında ve heyecan titremesinde kendini bağladı
Jet ile parıldayan siyah dantelli bir akşam yemeği elbisesine, elmasla sabitledi
koynunun üzerinde hilal ve annesi ve kızlık teyzesi üzerine süpürüldü,
sabırla, istifa eden, gecikmiş binicilik olmadan yemek.

"Neden sevgilim!" Annesi memnun şaşkın bir şaşkınlıkla mırıldandı. Mazeret
Nadiren akşam yemeğinde giyinmeye zahmet etti ve geceye de neredeyse görünüyordu
gerçek olmak için göz kamaştırıcı. Ne ölçüde kendisine şaşırdı
Bravado olanları kapsadı. İçsel olarak titriyordu. O
Kulaklar her ses için uyanıktı.

"İyi vakit geçirdin mi?" Annesi ona sordu.

"Ah, sevimli!" dedi Blanche, titreyerek.

"Nereye gittin?"

"Sahilde." Blanche başladı. Eli bir
zeytin. Kulaklarının neyi batırdığını duydu-ayakları
Çakıl sürücüsü.

Bir çaba ile kendini sessiz tuttu.

İspanyol hizmetçisi yemek odası kapısını açtı. "Biri seni görecek
Senora. "

Yarı yükselen Blanche sandalyesine geri döndü.

"Neden, kim olabilir?" Bayan Remi, salona girerken mırıldanıyordu.

Blanche oturdu, dudakları birbirinden ayırdı. Annesinin hayret ettiğini duydu; Daha sonra
Bir adamın sesi haykırdı; Sesi biliyordu; O yükseldi. Kalbi
Boğazında atıyor gibiydi. Annesinin sesini duydu, şaşkın,
Emniyet: "Ama o iyi; çok iyi. _Some_ var
hata!"

Sonra Walter Carter'ın ısrar ediyor: "Ama ikisi de sudaydı.
Hemming, Lillian'ı getirdiğini gördü. Kız kardeşimi eve götürdü. Nasıl olabilir
Blanche ---- "Onlara patladığında.

"Walter!" Onun görüşü, vahşi saçlı, solgun, onun üzerinde mackintosh
Akşam giysileri, genel felaket görünümü, onu sadece vurdu
bir önem.

"Bayan Gueste?" Nefes nefese kaldı. "Nasıl?"

Bir an için Walter sadece ona bakabiliyordu, şaşkın. Onu görmüştü
Kardeş-sırılsıklam, dağınık, beyaz, bilinçsiz-
ev. Ve burada blanche, hayati, güçlü, kendi kendine sahip, bakımlı durdu
bir işlev için.

"Tanrım, hayır-sendiniz!" Kekeledi. "Ama-ama herhangi bir hata var mı?"

Yemek odası kapısının yumuşak sesi onları yalnız bıraktı
yüz. Ona doğru geldi. Geri adım attı.

"Hata yok. En azından sudaydık ve _she_
korkmuş. "

"Ama Hemming, eyerden yıkandığını söyledi-ve çekme
O dışarı çıkıp onun peşinden gittin ve onu aldın! "Hala ona doğru geldi.
Ona yüzüne bakmak zordu, şaşkın gözler hatırlattı
Gelgit onu çıkardığında Lillian Gueste'nin görünüşü
kayalar. Blanche, bravado'nun parmağında bittiğini hissetti.

"Ama ben yapmadım --- Ben-ben-Oh, Walter, ne yaptığımı bilmiyorsun!" O
boşa çıktı ve hıçkırık. Hatrack'a yaslandı ve yüzünü gömdü
Bir katın kıvrımlarında.

"Neden çocuk, onu kurtardın!" Kolları onun etrafındaydı ve
Pelerin yüzünden çekmeye çalıştı. "Seni görmek istiyor
Yarın. Sana söylemek istiyor ---- "

"Ah, hayır; yapamam. Bilseydi yapmazdı ----" Blanche'nin sesi
omzunda boğuldu.

"Peki ne?" Dudakları yanağına karşı mırıldandı.

Cevap ona ulaştı, yarım boğuldu, neredeyse memnun fısıltı:

"Ondan nasıl nefret ettim!"




[İllüstrasyon]

Körler


  Boş günlerde şimdi geride kaldı
  Aşkın neden kör sayıldığını sordum.

  Öğrenene kadar cevap gelmedi
  Her sevgilinin fark ettiği şey:

  Kör- cevabım koştu-REFT
  Bir şeyden, ama ne kadar kaldı!

  Dokun, işitme, her hızla duyulan his
  Üçlü bir dürtü ile heyecan.

  Ve böylece aşk kalbi doldurduğunda,
  Donuk adam her parçada uyanır;

  Bulunmamış potanslar yaygındır
  İçinde, "Tatlı Hayattır!"

  Ve eğer yarı körlük onun çok olsaydı,
  Ne önemli-bilmiyor değil mi?

            M. A. Dewolfe Howe.




Toplum ve yarış

[İllüstrasyon]


Günlük gazetelerin bir incelenmesi, yarışın yarışının inancına yol açacaktır,
Sosyal olarak konuşursak, New York'ta yeni keşfedilmişti. Hesap yok
Geri kalanının neşeli metropolü tarafından ne olursa olsun
Ülke, Kaliforniya'dan Washington'a yarış sürüyor olsa da
Chicago'dan New Orleans'a-İkna için güneye gidiyoruz
Avcılarımız ve safkanlarımız. Tüm güney eyaletleri boyunca
bir paket tazı avlayan az spor toplulukları var,
New York mahallesinde gerçekleşirlerse koşular
Sporting, editör değil, _society_ tarafından tüm makalelerimizde bildirildi.

Safkanlarımız için hala Kentucky'ye gidiyoruz. Sadece diğeri
Orada büyük hisse senedi çiftliklerinden birinin sahibini duyduğum gün
gençliğimizden birinin cehalet ve savurganlıktan şikayet
Herhangi bir rakamda antrenörünü _buy_ 'ye gönderen Northern Racing Men
seçtiğini.

Washington, şimdi güneyden daha fazla kozmopolit olsa da,
Sosyal bakış açısı, yarışa sıcak cesaret. Tüm şehirlerimizde
Şimdi genç bir evli coterie büyüyor gibi görünüyor-paralel
New York'taki moda çemberine. Böyle bir karakteristik küçük
Grup, Philadelphia, Chicago'da, Baltimore'da ve
Washington. Ne diplomasi ne de henüz
Eski zaman Washington, Bennings pistine özel dikkat gösteriyor. Olumsuz
Ama orada daha genç diplomatlar orada bulunacak, cumartesi günleri,
Büyükelçiliklerinden ve lejyonlarından uzaklaşabildiklerinde.
Bayan Roosevelt hevesli bir seyirci. Garip bir şekilde, aksine
Kuzey pistlerimize göre, iki kızın
Eskort olmadan Bennings'e birlikte yalnız gidin. Dikkatli Kızlar
Yetiştirme, yarış pistindeki arabadan adım atarken görülebilir.
Serin bir ilçe fuarıymış gibi.

New York gazeteleri, sosyal olarak konuşursa, tüm bunlardan haberdar değilse
parçalar, anılarının gitmesi beklenmemelidir.
Jerome Park'a kadar. Kötü bir kursta kötü bir kursta
Döner ve belirsiz köşeler, ancak sahip olduğumuz her şeyden daha güzel
o zamandan beri. Kulüp binasının önündeki çim-
Pistin tüm genişliğinde büyük stand-üyeler tarafından kalabalıktı
Morris Park veya Sheepshead'den daha küçük ama daha eksiksiz bir toplumun
hiç gördü. Belmont Park'ın açılışı, muhtemelen bir
Fark, sporun sosyal tarafını tekrar vurgulamak. .
Gerekçesiyle Ülke Kulübü-Bir Kulüp içindeki Kulüp Olduğu Gibi-
Sadece bir jokey kulübü olanlardan farklı bir dizi insan çizin
çekebilir. Herhangi bir sorunun bağımsız olarak kullanılacaktır
Long Island'ın tüm küçük toplulukları tarafından yarışıyor. Hempstead ve
Westbury ve Roslyn ve Cedarhurst oraya yemek için gelecek ve kullanacaklar
Bir otomobil gezisinin veya bir sürüşün nesnesi olarak,
Bir sonraki yarıştan önce onunla bağlantılı köklü sosyal yaşam
Toplantı açılır.

Herhangi bir ulusun bir bütün olarak oldukça zevkli olduğuna inanmıyorum
Yaptığımız bir yarış pistinden-Puritan geleneklerimizle. Ki
İngilizce Ulusal Spor; Fransızlara savurganlık
en akıllı insanlar; Ama bize göre, her iki unsur da girebilir,
Birçoğumuzun getirildiği yoğun bir heyecandır
Kötü düşünün. Sadece "at yarışı" kelimesi teröre çarpacaktı
Büyükannelerimizin kalpleri ve dolayısıyla mükemmel zararsız bir spor
Çoğumuz en çekici bir aromayı elde ettik. Öyle
bu duygu, bu sağduyulu bir kurtuluş duygusu,
Genel bir geyim duygusu ile yarışa giden kalabalık. Bir ulus olarak biz
Gayyty için göze çarpmıyor. Eğlencelerimizi ciddiyetle almazsak,
İngilizler gibi, en azından onları yorucu bir şekilde alıyoruz. Bu bağlamda,
Yarış son yirmi yılda iyi bir anlaşma değişti. Biz bir
Bu konuda eskisinden biraz daha ciddi. Hatırlamamda
Jerome Park'taki eski günlerden, kulüp binası-kesinlikle kadınsı
BT'nin bir kısmı-sporun kendisini çok daha hafif bir şekilde üstlendi. Çıkış
Birinin koçunda ve giyip görebileceği harika kıyafetlerde,
günün en önemli özellikleri idi. Bulamadın
Padokta bayanlar, şimdi gördüğünüz gibi. Ne de açık bir şekilde yapmadılar
Gevrek faturaları kendi güzel cüzdanlarından bahisçilere aktarın. Hafif
"havuzlar"
İpuçları ve iç bilgiler, bahislerin tek bayan benzeri biçimiydi.
Oldukça rahat ve sosyal bir şey vardı
Herkes çimlerin üzerine oturdu, altına inanıyorum, en çok
dünyanın gördüğü parlak parazoller; Geride kulüp binası
ABD ve yanda uzun bir antrenör. Çok uzun bir çizgiydi
Yine de hepimiz onlara bir bakışta söyleyebiliriz.

Ama bu şimdi değişti. Otomobiller antrenörleri sürdü. Değil ama
Herhangi bir yolda onları hala güzel bir şekilde atanan görenler; Ancak
Şanslılar için seçilen hareket aracı olmak yerine,
sadece pitoresk zaman kaybetmenin yoludur. Sonuç şu ki
Belmont Park'ta, muhteşemlikte farklı bir değişiklik fark ediyor
kadın kıyafetleri. Bu ülkede uzunluklara hiç gitmedik
Ascot ve Epsom'daki kıyafetleri bana oldukça görünen İngiliz kadınların
bir balo salonuna uygun olarak. Yine de, en iyi giyimli kadınlarımız her zaman
şimdiye kadar yarışların eşsiz bir fırsat sağladığını hissettim-özellikle
Akıllı bir koçun tepesine yaklaştığında. Jerome'da ve hatta
New York'un elektrikli hansomlara dökebileceği Morris Park
hala kuraldı, ama Belmont bir otomobildeki yolculuğu park etmek için
Dusty Long Island yolları, hatta Long Island Demiryolunda
Aynı ayrıntılı giyinmeye izin verin.

Ancak, sadece iyi kıyafetler görme ve giyme şansı değil
Bu yarışlara cazibelerini kadınsı gözlere verir. Belki onların şefi
Cazibe büyük dünyanın lezzetidir. Liderlik etmenin cezası
korunaklı yaşam sınırlı bir görünüme sahip ve varlığın ön yüzü
Seçim dar. Kadınlar bunu görmeye başlıyor. Toplum
tartışmasız başarılı olana giderek daha dostça büyüyor
Yabancı, ifade gibi insanlar "bir şeyler yapıyor. "
Şimdiye kadar edebi yıldızların ana payı vardı, ancak harika
Aktrisler, büyük sanatçılar, hatta büyük bilim adamları, günümüzde çok şey var
Onlara sadece iyi yetiştirilmiş ve sosyal olarak daha fazla dikkat
Mevcut umut olabilir. Büyük bayanlarımızın en özel bile
Artık dışarıdaki kimsenin adını hiç duymamış olmaktan gurur duymuyor
kendi çemberi. Biz böyle aslan avcısı olmadık
Londralılar, ama bize işaret etmekten çok keyif alıyoruz, burada bir
Chicago'dan harika bir piston, daha önce hiç görmediği bir dansçı var ama
ayakları karşısında. Yarış pisti böyle için mükemmel bir alan
deneyimler. Tabii ki, bu deneyimlerin taşınması gerekmiyor
çok uzak. Sahnenin ünlülerini görmek bir şey, ama
onların kocamızı ve erkek kardeşlerimizi aradığını duymak için başka bir şey
adlar. Bu tür yakın tarihli bir örnek,
Belmont Park valilerinin dikkati,
Sonuç Box sahiplerinin
Konuk seçimleri.

Ancak tüm parçalarımızdan Saratoga, en eğlenceli aşamaları sunuyor
Sosyal şeylerin gözlemcisi. Akıllı New York bunu düşünüyor gibi görünüyor
Saratoga, artık olmadığı zamandan itibaren var olmayı bıraktı
Büyükannelerimizin Newport'u, çıkarları için yeniden keşfedilene kadar
Rahmetli Bay William C. Whitney tarafından yarışıyor. Gerçek durum
Sonsuz daha eğlenceli.

Saratoga, muazzam otelleri ile, meşgul bir toplumla dolu ve
iyi eğlendirilmiş, rağmen kendisinden tamamen memnun kaldı
Akıllı New York'un bunu bilmediği gerçeğinden. Amerika Birleşik Devletleri Oteli
birçok insan için sosyal olarak keyifli olan her şeyi temsil etti
"Dört yüz" i hiç duymadım. Ve şimdi aniden bu topluluğa
New York'un yarış bölümünün en akıllısı geliyor-Whitneys,
Mackays, Wilsons ve Genç Vanderbilts ve birkaç tane daha
Sırık gibi. Ve sadece gelmekle kalmazlar, aynı zamanda koşullara da girerler
Bu, kabul edilen münhasırlığı neredeyse imkansız hale getiriyor
esas olarak. Bu yıl inanıyorum ki, Mackays ve birkaç kişi
Ayrı evler kiralamak, ancak şimdiye kadar otel hayatı
herkes. Hotel Life, New Yorklular çok küçümsüyor! Bir "yazlık" --_ i.
E._, büyük bir karavansarda bir bağlantı odası paketi-en üst düzeydeydi
inzivaya çekilme mümkün. Yarış pistinin tanıtımından sonra, bu
Sadece sığınak. Sonra Canfield's'teki akşam yemeğinde kalabalığın tekrar buluşması için
Bayanlar palmy'de bile yemek odasından başka bir penetre yok
günler) ve daha sonra, Grand Union'daki grubu dinlemek.
Bu, Newport'taki uçurumların inzivaya çıkmasının aksine bir hayattır.
Gerçek yarış yapmak garip arkadaşlar yapar.

Mekanın atmosferinde özellikle eşcinsel bir şey var.
Yarış dışında herhangi bir ciddi iş çok eksiktir. Gibi
Toplantı yaz aylarında, birçok erkek tatillerini seçer.
Al. Sonuç şu ki, aniden kendimizi ortada buluyoruz
boş bir erkek sınıfı-boş zamanlarda ve eğlenmeye istekli, neredeyse
yabancı bir topluluk. Saratoga'ya giden kimse tekrarlamayacak
Amerikalı erkeklerin bir tatilin tadını nasıl bileceğini bilmedikleri yıpranmış platitude.

Kadınsı element yarışlarının biri için de
Birkaç fırsat-"Kumar" olarak çok vahşi bir terim kullanabiliriz
"Kesin bir şey" üzerinde hafif bir fiver riski için? İnsanlar düşkün
kadınların kumarbaz olarak doğduğunu söylüyor; Yani, sanırım, onlar
Erkeklerden daha iyi seviyorum. Ama bana öyle geliyor ki bu sadece yarısı
doğrusu. Şans unsuru hepimiz ve kadınlar için takılar var
şımartmak için çok az fırsat var. Genellikle spekülasyon yapmazlar
Wall Street'te; Günlük meslekleri bir kumar değil, o kadar çok
işletmeler; Özel bahis onlar tarafından neredeyse bilinmiyor. Değin
Köprü üzerimize süpürdü, kadınlar yapamadı, _spending_ kadar para
Memnun oldukları gibi, onu kaybetme eğlencesinden herhangi biri var. Belki de
Köprünün entelektüel uyarılması hakkında tüm konuşma, bazılarına borçludur
ırkların yaptığı aynı nedenlere olan popülaritesi.

Değil ama birçok kadının ilgisinin gerçekten
spor yapmak. Kadınsı sevgi ve atların bilgisi arttı
Son yirmi beş yılda harika. Annelerimiz ve büyükannelerimiz
sürdü, ama zarif bir rahatlama olarak veya hatta sadece bir aracı olarak
hareket. Bu ülkede gerçek sporcu-avlanan kadın
ve dört el ve tandem kullanıyor-oldukça yeni bir gelişmedir. İçinde
İngiltere sadece görmek için Whyte Melville romanlarına geri dönmeliyiz
Geçen yüzyılın ortalarında bile bilinen bir tipti. Öyle
Oradaki kadınların hakkında çok fazla şey bilmeleri için nadir değil
atları, atları ve sığırları anlamak için atlar ve
Domuzlar. İngiliz kadınlarının bir yarış ahırına sahip olması yenilik değildir, ancak
Burada en iyi bilinen iki bayanın ortak deneyi çok fazlaydı.
Konuştu ve katlandı ama kısa bir süre.

Spor aslında erkekler için bir spordur. Kadınlar sadece izleyicilerdir;
Ve sosyal bir tarafı olduğu sürece, bu taraf bile kontrol ediliyor
Erkekler, bu nedenle sosyal şeylerin büyük bir istisnası olarak hizmet eder.

Doğal olarak, yarışa giren erkeklerin çoğunun gittiğini varsayıyoruz
Sporun kendisi için. Yine de bakamayız
biz ve sadece yarış bilgisi olmayan erkekleri görüyor, aynı zamanda
ne olduğunu sormadan atlar hakkında bilgi sahibi değil, kendi başına bile
onları almalarını sağlayan teşvik.

Çok sayıda cevap var. İlk olarak,
prestij. Bir yarış ahır satın alıyorsunuz ve adınız sadece
Eşitleriniz-diğer sahipler, jokey kulüplerinin üyeleri-ama
İsteyen her büyük bayana "midilli oynayan" her ofis çocuğu
Padok için yetkin bir rehber. Bay Belmont metrolar inşa edebilir ve
devasa bankacılık operasyonları yürütmek, ancak
Belmont Park, diğer vatandaşlarının çoğunluğu tarafından biliniyor.
Irk topluluğu, "tout" dan tüm toplumun bir özüdür.
ve multi milyona dilenci. Gerçek bir aristokrasi olabilir
üzerine inşa edilmiş çok iyi organize edilmiş bir vakıf ve büyük bir
Stable, küçük dünyasındaki tüm sınıfların övgüsüne sahiptir.

O zaman da, büyük servetin işareti ve sembolü. Bazı erkekler tercih ediyor
Size ne kadar zengin olduklarını söylemek için; diğerleri eşlerini mücevherlerle yükler,
veya üniversiteler. Diğerleri yine bir yarış istikrarlı kurdu. Bu bir
onları küçük bir sınıfta ayarlayan süreç.

Fakat bizimki kadar materyalist bir toplumda bile dış sembol
her şey değil. Parkın doğu tarafında bir ev, mükemmel bir
atanan taşıma, buhar yat-bunlar değerli enstrümanlar
"devam etmek" için mahkum olanlar, ama kendi başlarına çok az etkilenebilir
Bu kadar hedef olmayanlar için. İlişkiler olarak soğukkanlı
Toplumun, yine de insan ilişkileri ve
Asla sadece şeyler tarafından başarılamaz, ancak ne kadar duyabiliriz
aksine. Bunu bilerek, sosyal ilerlemeyi isteyen kadınlar her zaman arar
arkadaşlık aracı yoluyla.

Ama erkekler! Sosyal başarı için mücadele eden bir adamın gösterisi
Birkaç yıl önce nadir. Her zaman eş olması gerekiyordu ve
savaşı yürüten kendi kendine yapılan adamlarımızın kızları. Ama bugünlerde,
Toplum ve iş dünyası daha yakın ve yakınlaştıkça
Büyük finansörler, önde gelen sosyal olarak önemli sosyal pozisyonlar alır
Konumlar gittikçe daha değerli bir varlık haline geliyor,
Bağlı, erkekler bu tür pozisyonları gittikçe daha fazla arzuluyor.

Bu, yarışa giren erkeklere yapışan zarar verici şüphe
Horsflesh'in geçmiş cahil bir cahilinden sonra-kullandıkları şüphe
Sosyal ilerleme aracı olarak spor. Yapması gereken birçok insan
Bilirsiniz, yarış tarafından böyle bir avantaj sunulmadığını ve
isimleri hiç olmamış çim gazilerini işaret edecek
sosyal olarak duyuldu. Ama bunun cevabı, bu tür erkeklerin önünde olmaması
güdü ve gelmiş olsalar bile sosyal onurlar istemezdim.

Sporun buradan daha ciddiye alındığı ülkelerde bile,
Bu sosyal unsur onunla karışıyor. Fransa'da yarış özel
en hızlı setin eğlencesi-_vieille noblesse_ değil, ama
Mösyö Blanc kuru mal şöhreti, ithal eden setin
Giysileri ve Argo, Adamları söylenemeyen set
"Le Sport" ı icat eden set, iyi getirilmiş İngilizlerden. İle
Bu setin bir yabancı için neredeyse imkansız olduğu. Gerçekten de
Sadece yarışa giren Vanderbilt ailesinin temsilcisi
Fransa'da bunu hiç yapmadı. Belki de onun için bile biraz yardımdı
Bu zor çevrede gerekli.

İngiltere'de yine durum farklı. Çim ciddidir
ve tüm sınıfların saygın sporu. Londra tam anlamıyla boş
derbinin. İngiltere'de en çok onurlu isimlerin çoğu veya
büyük bir yarış ahır ile bağlantılıdır. Ayrıca bir
önemli sosyal yön. Derbinin kazanılması her zaman böyle oldu
Amerikalılar tarafından hevesle isteniyor ki,
Sosyal öneme onları çeker. Yine de burada ciddiyet
En sevdikleri spora karşı İngilizce tutumu açıkça görülüyor.
İngiliz, sporcu olmayan bir tutumu tespit etmekte hızlıdır; ve
Sosyal amaçlar için "kralların sporu" nu kullandığı bir şey
affetmek zor.

Orada en çok kelimenin tam anlamıyla "kralların sporu", çünkü olması gerekirse
başarılı bir şekilde takip edin, er ya da geç ile temas ettirin
kralın kendisi. Görünüşe göre bu her zaman en hoş değil
Deneyimler, eğer hikaye en göze çarpanlarımızdan biri doğrusa
Orada yarışan göçmenler neredeyse zorlandı
görgü kuralları ihlali nedeniyle. Görünüşe karşı teklif veriyor
Kral belirli bir atın bulundurulması için ve
Majesteleri gitmeye özen gösterdi. Kralı temsil eden beyefendi
son derece tütsülenmiş ve bu kadar cesurca önlemek için adımlar attı
yarışma. Yine de Cumhuriyetçi gözler için oldukça zor görünüyor
King'in teklifi kendi tüm diğerlerini engellemelidir.

Burada yarış konumu çok daha belirsiz. Değil
Ülkenin saygısı. Bir sevme yapmaz veya
Pist dışındaki dünyada bile kutlandı. Siyasi sermaye yok
ondan yapılabilir. Sosyal kullanımlarına gelince, bunun adil olduğunu düşünüyorum
Diyelim ki, hiçbir sosyal avantaj mutlaka takip etmese de, bir
Bundan yararlanacak kadar zeki olanlar için muazzam bir fırsat.

Sosyal aday yolundaki ana zorluk için ilk
Adım-doğru insanlardan iki veya üçünü tanımak-iki
veya üçü genellikle yeterlidir. Büyük bir yat güçlü olabilir
öneri, ancak sahibinin onu bir kez yanlış insanlarla doldurmasına izin verin,
Ve onsuz daha iyiydi. Kendinizi göze çarpmak ölümcül
Arkadaşlarınız dünyanın kıskanmış olanlar olmadığı sürece. Reklam vermek
Kendin, ne yazık ki! İstenmeyen arkadaşlıklarınızın reklamını yapmak için çok sık.
Birçok erkek, bir koçun başarının güvenli bir yolu olduğunu düşünüyor ve
onların
Randevular mükemmel ve atları en iyisi,
Etki, açıkça bilinmeyen misafirleri tarafından mahvoluyor
moda dünyasına. Fikir, oldukça güvenli olduğu gibi görünüyor
"Frumps" ile başlayın, kimseden daha iyi değiller. Ama bu bir
Büyük hata. Yalnızlığın haysiyeti vardır. Ortak arkadaşların hiçbiri yok
Tümü. Onlardan daha özel olanlara ilerlemek kolay değildir. Bir kere
Kendinizi yanlış insanlarla tanımladınız, doğru olanlar
Bunun gerçekten tercih ettiğiniz tür olduğuna inanmakta ısrar edin.

Zengin lisans için sosyal hırsın sadece iki yolu var. Dikkate alışkın olmayan akıllı bir kıza özenli olabilir
Aşırı kritik olmak için ya da bu tür bir şeyin üstünde ise,
Yarış kadar umutlu bir şey yok. İşte olabileceği bir spor
istenmeyen sosyal bağlar oluşturmadan bilinmek, ilan etmeden
istenmeyen insanlarla tanıdık. Onunla tanışma şansı var
Bir atmosferde en iyi pozisyona sahip adamlar-dostluğa uygun-bir
Büyük bir spora karşılıklı ilgi. Aynı zamanda bir rol yok
hangi bir adam basit bir şekilde daha iyi görünebilir ve
cömert sporcu.

[İllüstrasyon]




Succor'un Leydi

Grace Macgowan Cooke tarafından

[İllüstrasyon]


Küçük ahşap ısıtıcısında çırpındığı ateşten baktı;
şişman, pembe yüzlü yaşlı bir kadın, mütevazi küçük tek kişi
Socorro Junction'da ev yemek. İspanyolca adı Succor anlamına gelir ve
Muhtemelen korkunç ihtiyaç duyduğu bir adam veya partinin
kurtarıldı. Giren adamın boğuk bir kadınsı figürü vardı
koluna ve bir sesle sorduğu gibi şüpheyle baktı
Hangisi keskin bir endişe notu tuttu: "Burası bir yemek evi mi-bir otel mi?"

"Bu, Wagon Tire House," diye döndü sahibi, yükselen ve
Pinon şeritlerini kontrol edilen önlükten sallamak.

"Odalarınız var mı-salon-bu hanımın yalnız olabileceği bir yer mi?"

Bir cevap beklemeden, döndü ve fısıldadı.
Ürkütücü ve küçülen kadın; Ama dokunmasından isterse
Tanıtım korkusu belirgin değildi. "Eşyalarını çıkar-geri çek
o cehennem peçe, "diye mırıldandı, öfkeyle." Burada hiçbir şey yok
Seni incitti. "

Sargıların kaldırılması, kendi başına yuvarlak, masum bir yüz gösterdi
Güzelliğin iddiaları. Ancak tuttuğu gibi güzellik sadece
Şimdi her biri hakim olan beyazlık terör tarafından dışarı çıkmış
eğri ve çizgi.

"Hayır efendim," dedi yaşlı kadın, ikisini de araştırıyor. "Bu haklı değil
Bir otel. Ben ---- "

"Neden buna bir tane diyorsun?" adamı öfkeyle kesintiye uğrattı. O yerleştirildi
bir sandalyede arkadaşı ve onun ve sahibi arasında durdu
Yeme evi. "Sen kimsin, her neyse?" diye sordu, onu çıkarırken
parlayan ipek şapkası ve kaşını karlı bir mendil ile mope etti.

"Ben Huldy Sarvice. Çoğu insan bana Huldy Teyze diyor," diye geri döndü.
Konuklarına yukarı ve aşağı bakıyorum.

Adam herhangi bir dönüş bilgisine gönüllü olmadı; Ama Huldah, kim
patronları ile ilgili olarak kendisi ile iletişim kurmaya ve toplanmaya verildi
Onları anında, eksikliği mırıldanmış ifadeyle sağladı:
"Ve sen bir kumarbazsın. Seninle ilgili her şey hollers 'kumarbaz.' '
Gözü, uzun, siyah kaplı olanın arkasındaki küçük figürün üzerine düştü.
Ham, acıklı bir şekilde tahsis eden yüzlerde bir an dinlendi
bu pembe ve gülümsemeliydi, "Sen ----"
konuşulmamış cümle. "Ne olduğunu biliyorsam kutsanıyorum. Bakmıyorsun
Hiçbir sporun karısı gibi. Kesinlikle daha kötü bir şey gibi görünmüyorsun. Sanırım
Sen sadece bir aptalsın. Zavallı küçük ruh! Önde güçlü derin sular görüyorum
ayaklarınızın. "

Bu şeyler Huldah Teyze'nin zihninden geçerken bile, o
otomatik olarak "evet" ve "hayır" ı biraz ısıtılmış
Konuklarının soruşturmaları. Şimdi, hızlı bir pıtırtı ile
Koşu ayakları, yarım turta ile küçük bir Meksikalı çocuk,
Mutfak, onu da annesi olan öfkeli aşçı izledi.
Huldah dolgun taraflarını tuttu ve küçük rascal olarak neşeyle salladı
iki katına çıktı ve sandalyeler ve masa ayakları arasında döndü, aceleci bir şekilde kaptı
çalınan turtasından ara sıra ısır. Kimse daha iyi bilmiyordu
vagon lastik evinin sahibi-benzer, anne ruhu-
Meksikalı kadının yavrularından sonra fırlattığı tehditler sadece tehditler.

Sonunda, son lokma cıvatalandığında, Jose kendisine izin verdi
yakalanın ve annesi berraklaşırken yüksek sesle geleneksel hıçkırıklara dönüş
o. Sandalyesinde çömelmiş ince, soluk küçük kadın, onun harika
Furred pelerin-Pahalı olanların geri kalanı gibi, ağırlıklı olarak yeni
Giyim-etrafında sıkıca çizildi, bu sahneyi geniş, dehşete kapılmış olarak izliyor
gözler fırladı ve adamın kısıtlayıcı eline rağmen
çocuk.

"Ah! Ona vurma!" Ağladı, çocuğun önünde diz çöküyordu, yüzü
Gözyaşları içinde yıkandı. "Üzgün ​​olacaksın-emri-eğer yaparsan! Biraz vardı
Oğlan-bir bebek-ve kullandım-bazen unutmak ve-ve sert olmak ---- "

Adam omzunu yakaladı ve onu yetiştirmeye çalıştı. Onu salladı
Neredeyse fark etmemiş gibi.

"Louise! Louise!" dedi. "Bu çok saçma. Otur. O değil
Çocuğa zarar verecek. "

Ama diz çökmüş kadın tam olarak duymamış gibi devam etti.
"Ona vurmamalısın. Bir şey olması gerekiyorsa ----" Tereddüt etti.
"Küçük oğlum ----"

Kızgın adama omzunun üzerine bir bakış attı.

Meksikalı kadının iki katına çıktı, ayrılmadan ve
Mutfak önlüğüne karışan parmaklar. "Küçük oğlun öldü mü
Senora? "Diye sordu, awed bir sesle.

"Louise!" adamı tekrarladı.

Hitap ettiği kız titredi, çocuğu kollarında yakaladı ve
Çılgınca ağladı: "Hayır, hayır-ölü değil, keşke olsaydı. Keşke ölmüş olsaydım!"

Adam eğildi ve bedenini ayağa kaldırdı. "İşte," dedi,
Onu aşırı derecede sandalyeye itmek, "Otur ve
Sinirlerini sessizleştirin. "Neredeyse vahşice Huldah Sarvice'e döndü,
talepkar: "Bize karımın nerede verebileceğiniz bir yer var
Yalnız olabilir. Burada nasıl olduğunu görüyorsun. "

Huldah başını salladı, ziyaretçisine kurnaz, nazik gözlerle baktı. "BEN
'Karınızı Sk. "-İki kelimeye biraz stres attı ve
Kız kurtuldu, solgun yüzü kızarıyor-"Jest'in daha iyi olduğunu düşünüyorum
burada insanlar arasında. "

Adam mırıldanmış bir itiraz yaptı, ama Huldah sakin bir şekilde gitti: "Benim
Lodgin 'odalar caddeyi aktarıyor ve bilmiyorum
boş olanı. Onlar birinde birinde kırık bacağı olan bir adam, bir adam
Bu biraz fazla içiyor başka bir şey var. İki tane daha
onları kiralayan erkekler tarafından kilitlenir. Git'e kadar en iyisi burada otur
Sen küçük bir akşam yemeği; Mebby onu biraz neşelendirecek. "

Her zaman konuştu, Huldah Teyze küçük olanı izliyordu
bazılarının altında bir yaratık olan kadının yüzü ve davranışı
umutsuz baskı; Ve sonuçlandırdığı ve ateşine döndüğünde
Bina, karar verdi. "Bu adam-insan ya da değil-yapıldı
bildiği bir şey. O bir kumarbaz; Mebby biraz bıçakladı
Feller kartları aktar; Mebby daha ileri gitti. Ama tahminim bu
Yaptığı bir suçu biliyor, korku için ona takılıyor '
Söyleyecek. "

Onun hakkında başka bir gizli anket için şimdi yakılan ateşten yükseldi
Fısıltılı bir konferansta derin olan konuklar. "Evet ve jest olurdu
Hakkında da yap. Onu vermek istiyor. "Yine bir andan sonra
Mutfağa giderken keskin bir gözlem ekledi: "
BT."

Akşam yemeğine devam ederken, Meksikalı kadının yardım ettiği,
Kendisiyle yüksek sesle tartışma alışkanlığına alıştı: "Ne
Sonra? "Ve kendi sorusunu yanıtladı:" Neden, hayatı güvenli değil
Onunla-bir minit değil! "

Hangi sonuca vardıktan sonra, yardımcısına birkaç aceleci verdi
Talimler, ellerini önlüğüne sildi ve öne doğru yürüdü
oda, gün boyu yemek masası,
Pembe sivrisinek ağ kaplaması. "Kendi odam var," diye başladı.
aniden. "'Çok fazla bir yer değil, ama içinde bir yatak var,
Karısı uzanabilirdi. "

İkisi bir anda ayağa kalktı. Huldah
Ona en yakın küçük omuz kremer ve kapıya döndü. "Olacak
güneye bağlı olana kadar neredeyse üç saate kadar "gözlemledi"
başından sonuna kadar. Odayı kullanmayacağım ve o da biraz gitebilir
orada dinlen. "

"Onu devralacağım ve onunla kalacağım," diye kabul etti adam
şapkası. "Hayır-hayır efendim, bu benim teklifim değildi," diye itiraz etti yaşlı kadına. "Odam
Ve benim yatağım olabilir-çünkü onlara ihtiyacı var. Ama düzeltilmedi
Ve senden kendi başına gitmesine izin vermeni isteyeceğim. "

Adamın soluk yüzü daha beyaz bir gölgeye gitti; tuhaf bir numara
Gülümsemeden dişlerini göstermek aniden belirginleşti. BT
yakışıklı yüzünü şimdilik itici hale getirdi, çünkü
Huldah Teyze'ye yapışmayan kol. "Buraya geri gel. Otur.
Sizi-ben ---- "

Diye bağırdı kızı ona doğru sarstı
Hafifçe ve Huldah'ın gri gözleri, onun tek güzel özelliği
Sadakat, daralmış ve ışıltılı. "Git ve bize bir şeyler al
Yemek için, "o kızardı." Gıda ihtiyacı olan şey. O yeterince iyi değil
yalnız kalmak; Ve onu devralmama ve onunla kalmama izin vermeyeceksin. "

"Lütfen git," diye yalvaran kıza yalvardı.
Huldah. "Sen-sadece daha da kötüleştiriyor. Ben-ben buradayım. Lütfen git
uzak."

Ve Huldah gitti, adamın kendini oturduğunu görmek için geri döndü
Bir kez daha toparlanmış figürün önünde, onun üstünde görünen, bükülme
ona doğru; Ve bu acil fısıldayan Parley tekrar başlamıştı.

Wagon Tire House'un sahibi sadece cızırtılı olarak dönüyordu
arkasındaki kapı bir çatlak açtığında tavasında biftek ve
Gambler, zihinsel olarak onu adlandırdığı gibi, başını geçti.

"Buraya gel," dedi.

Huldah homurdandı. "Ben buradayım," diye döndü. "Ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum"-sabırsızlıkla.

"Konuş," diye önerdi yaşlı kadın.

"Ama her aptala bağırmayı umursamadığımı söyleyecek bir şeyim var
Sokakta. "Geniş, mavi Calico'ya kötü niyetli bir şekilde baktı
ve yarısı adımlarını geri çekmek için döndü; Ama hayır, bir kadının ihtiyacı vardı
Yardım-sahip olmalı; Ve sonunda endişeli, isteksiz bir
Yarım fısıltı: "Onun hakkında ne düşünüyorsun? Gerçekten hasta mı?"

"Sanırım ölecek, tamam" diye cevapladı yaşlı kadına
başını döndürmek veya yemek pişirme.

"Siz yapıyorsunuz!" ani bir ses yüksekliği ile adamı küçümsedi. "Sence
O ölecek! Siz kadınlar her zaman bu kelimeyi kullanıyorsunuz. Hiç bir kadın görmedim
henüz sıkı bir yerde ama inandığı için sızlanmaya başladı
Onu öldürürdü-o ölüyordu. "

"Şey, onlar da ölüyorlar, bazen değil mi?"

Arkasındaki odada küçük bir ses veya hareket adamın
Huldah'ın öyle malign bir kaşlarını tutarak göz atarak,
Konuşma zamanı gelmişti. "Buraya bakın efendim," diye başladı,
Sobadan uzaklaşarak-"Manuelita, o biftek eğilimindedir ve
Bırakın, iyilik uğruna-burada gör, efendim, çok daha fazlasını biliyorsun
Orada o kadını rahatsız ettiği hakkında yap. Ama bunu bilecek kadar biliyorum
Eğer onu sürüyormuş gibi sürüyorsa ölmeye gidiyor. "

"Onu sürüyormuşum gibi!" adamı öfkeyle yineledi. "O O
Bu benim için ısınıyor. Onunla ilgili hiçbir şey yok. "

"Pekala," diye döndü Huldah, kendini bir kez daha uygulayarak
yemek pişirmek. "Onun meselesi yoksa, ne geldin
Burada bana bunu sormak için mi? "Aniden Rage ona hakim oldu
Biftek sos üzerinde çalıştı. O döndü ve ona parmağını salladı
Muhatap o kadar keskin bir şekilde geri çekildi. "Sana o kadarı söylüyorum
Creatur 'arkandaki odada, izin vermezse ölmek to ölüyor
"Etkileyici bir şekilde bitirdi.

Korku, kararsızlık ve öfke adamın yüzünde iddia edildi. "Ah, Tanrım!"
"Bir kadın yeterince sıra kaldıramazsa, her zaman
ona yardım etmek için başka. Buraya gel. Onu devralabilirsin. İle
Kendi odanız, zihin-başka bir şey yok. Ve kimsenin onu görmesine izin vermeyin veya
onunla konuş. Hemen geri döneceksin ve onunla kalmayacaksın. "Baktı
Huldah Sarvice'nin ona gülümseyen güçlü, yardımsever yüzünde
anlaşılmaz. "Bunu riske atmak için aptal olduğumu umuyorum," diye mırıldandı. "Ama-
Girin. "

"Onunla kal!" Huldah'ı yankılandı, başını tuhaf bir şekilde fırlattı,
Heyecan zamanlarında ona ait olan serbest hareket. "İle kal
o? _İ_ Karınla ​​kalmak istemiyorum. Yapacağım işim var. BEN
Kimseye casusluk yapmayın-ne kadar kötü şeylerin göründüğü önemli değil. "

İkinci kelimeleri bir alt tonda konuşmuştu, toplarken
Sarkık kız ve eşyalarını yetenekli bir kol üzerinde. Şimdi, ağır olarak,
Drumming Roar duyulabilir hale geldi.
Bir tren var. Hayır, tren olamaz; Ama kesinlikle onların motorları
Magdalena şubesinde! Uçmalıyım ve Git Supper
Mürettebatları eğitiyorlar. Magdalena şubesi tüm çocuklar benimle yemek yiyor. "
Keskin bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım ben
Karınızı aktarmak için neredeyse hiç zaman yok-yalnız kalsın '
onunla sohbet et. "

"Merhaba Albay! O büyük gövdeyi almaya çalıştığımızda açık
yükten çıkar, "kapıda bir adamın sesini duyurdu."
Gel ve gördün mü? "

Huldah'ın isteyebileceği yardım buydu. Adam hitap etti
"Albay" endişeli bir bakışla birinden diğerine döndü. "Sanırım
"Breneman'a cevap verdi." Ne kadar kötü? "

"Ben görmedim," diğerini geri döndürdü, ama Billy bunun çekildiğini söyledi
Bu'st ve işler düşüyor. Sanırım ipe alınması gerekecek. "

Adamlar istasyon yönünde acele ederken Huldah döndü
Hafifçe ve kızı kız hakkında sıktı. "Şimdi tatlım"
fısıldadı. Ve onlarca sıkıntılı kırmızı çamur yolunda acele ettiler.
Büyük damlaları gibi aşağı inmeye başlayan bir duşun yüzü
dolu. Huldah Teyze Petticoats'ı topladı ve koştu. "Yapmam gerek
Onları kapalı, "Pantalladı." Umarım Manuelita'nın zarif olmasını umuyorum
diğer evde onları kapatma duygusu. "

Huldah'ın Magdalena'da bahsettiği motorların kükremesi
Şube şimdi daha belirgin bir şekilde geldi. "Görünüşe göre üç tane olmalı
Ya da dördü 'EN-ENCINES-T'OTHER'ın hemen arkasında, "Yaşlı Kadın
mırıldandı. "Burada rahat bir şekilde düzeltmeni jest edeceğim tatlım ve
Onları kapat, 'O zaman geri koşmalıyım.'

Ama bunu yaparken, kız sallayarak ona yapıştı
eller. "Ah, beni bırakma!" Ağladı. "O adamın nerede olduğunu bilmesine izin verme
Ben. Beni sakla. "

"O, kocan değil mi?" Tehlikeli Huldah.

"Hayır-hayır!" kızı inledi. "Kocam bir yük şefi
Bu yol-Billy Gaines. Onu gördün. Bana senden bahsetti
Vagon lastik evi-önünde bir vagon lastiği olması hakkında yenmek için
yemek çağırmak için. Burada çok fazla yemek yemesini bekliyorum. Yapabilir
Şimdi gel; Ve sonra beni-ve o adamı-ve oh-gizle gördüyse beni sakla! ​​"

Huldah Teyze başının omzunun üzerinde durmasına izin verdi, utanan yüz
gizlenmiş. "Albay diyorlar, çocuk kim?" diye sordu,
nazikçe.

"Sahipti-içinde yaşadığımız ev-El Paso'da"
açıklama. "O zengin ve-ve çok rafine."

"Bu tür rafine olanlarla dolu bir yer biliyorum," diye mırıldandı
Huldah, öfkeyle.

"Billy bebeği onun gibi sevmiyor gibiydi-ve Albay Emerson
Çocuklara çok düşkün-bebeğime adanmış-ya da olduğunu düşündüm.
Ve bunun Billy'den ayrılmam için yeterli bir neden olduğunu söyledi. Ve ben
Onu terk etmeliyim-eğer Billy'den ayrılmalıysam-boşanmalıyım
Ondan-dedi-Solonel Emerson dedi ---- "

"Bana ne olduğunu söyleme _said_ tatlım çocuk," diye çağırdı Huldah. "O ne oldu
_Yapmak_? Bebeğiniz nerede? "

Oh, o zaman zavallı küçük anne boğucu hıçkırıklarla yapıştı
Daha güçlü, yaşlı kadın. "Çok korkuyorum," diye fısıldadı. "Beni hepsini aldı
Bu güzel şeyler-kıyafetlerim çok güzel değil mi?-ve söz verdi
Bebeği yanımızda getirirdik. Beni annesine götürdüğünü söylüyor ve
boşanana kadar orada kalabilirim-çünkü bilirsin, Billy
bana çok kötü davrandı ve umursamıyor-bilgili-umursamıyor
Benim hakkımda ne de bebek hakkında bir şey artık. "

Bu son sözleri acımasız bir şekilde tekrarladı.
Nazik gri gözler ona eğildi, onları küçük bir çocuk olarak tekrarladı
zahmetli bir şekilde öğretilen bir dersi tekrarlar. Huldah baktı
Ona sonsuz yazık. "Bebeğiniz nerede?" Tekrar etti.

"Beni korkutan şey bu!" Billy Gaines'in karısı ağladı. "O
Said-Albay Emerson dedi-benimle istasyonda tanıştığında ve o
Vaat ettiği gibi bebeğe göndermemişti-sahip olacağı
bildiği bir adam gidip çocuğu al ve annesine götür
ev, ama bizimle seyahat etmesi için yapmazdı, çünkü biz
onun tarafından izlenebilir. Ben "-Güzel dudaklar titredi-" Asla uzakta olmadım
Hayatımda bir gece bebeğimden. Kimsenin nerede yapacağını bilip bilmediğini bilmiyorum
Küçük gece çekmecelerini alın. Her zaman biraz çuval giyiyor, ekstra,
gece, çünkü o kollarını dışarı atmak ve almak için harika bir şey
Onları kapsar ---- "

Bu küçük detaylarla çılgın bir şey gibi koşuyordu.
Huldah Sarvice'in güçlü sesi onu kesintiye uğrattığında. "Tanrıya şükür!" söz konusu
Yaşlı kadın, güçlü bir rahatlama iç çekiyor. "Eğer iyiysen
Anne, kurtulmaya değersin. Tam şimdi bir 'telgraftan gidiyorum
kocan. "

"Ah, hayır! Bunu yapma!" Diğerini ağladı. "O öldürülecek. Sen
Yapmamalı. Yapma. O öldürülecek! "

"Öldü!" Huldah homurdandı. Onun kaba ve hazır koduydu.
Batı. "Öldü-ve ona doğru hizmet!"

"Albay Emerson demek istemiyorum," diye açıkladı çılgın kız.
"Bazen bence o kötü bir adam-korkunç bir adam-her şeyden önce, sadece
Bir şey olursa ayakta durmak zorunda. Düşündüğüm Billy.
Albay üç ya da dört adam vurdu-zavallı Billy'imi öldürecek ---- "

Huldah, toplantı karanlığında kendine gülümsedi. Sorun
daha kolay ve daha kolay hale geliyor. Ama kız boğulmuş, hıçkırık sesi
Devam etti: "Ve Billy'yi görmeye dayanamadım. Ona sahip olmaya cesaret edemiyorum
Bunu bildiğinde beni gör. Onunla yüzleşemem. Eğer olduğunu söylersen
Ona telgraf edeceğim, doğrudan Albay Emerson'a koşacağım
Ve beni bir yere götürmesini sağla. "

Huldah dudaklarını büzdü-ıslık çaldığı bir adamdı.
Kızla gidip onunla savaşmaktan başka bir yol görmedi
Tempter. "Gel," dedi, kabaca Huldah için. "Geri döneceğim
seninle. "

Yaşlı kadının kurtaracağı, avlanan bir şey gibi döndüğü gibi
Fedahını kaçırmak için. Huldah koluna yapıştı ve mücadele ettiler
Böylece kapıya. Burada motorların Magdalena'ya doğru gök gürültüsü
Bir kez daha vagon lastiğinin sahibinin dikkatini tutukladı
Ev. Sağır edici bir kargaşaya yükselmişti; Yağmur gibi düştü
mermi; Ve geri çekildiklerinde, korktuklarında bile, sokak yoktu
Görülmek için-sadece dönen sarı su seli,
Konaklama odaları ve küçük yemek evi arasında kuyruk yarışı. "Benim
Tanrım! "İnledi Huldah. Hit a
Cloudburst, yukarıda-Büyük Arroyo yükseldi. "

Doğruydu. Yılın dokuzda onda biri kadar kuru olan kırmızı yara
ve Little Magdalena Şube Demiryolu'nun parçalarının yanında esneme
caddeyi süpüren aynı gelgitle dolu. Ve aşağı,
Baktılar, bir kıvranma duvarı geldiler, işkence görmüş su, yaklaşık beş feet
yüksek.

Yukarıdaki dağlarda bir bulut patlaması vardı, o zaman böyle geldi
Kuru mevsimde arroyo ile beslenir. Daha önce iki kez bunu yapmıştı
Bir şey oldu ve küçük yeme evi stilts üzerinde duruyordu
Pamuk ağacı, taşkın hattının üstünde olacak, konaklama evi
daha yüksek zeminde.

İzleyen kadınlar selin demiryolu yoluna ulaştığını gördü,
yükseltilmiş, taranmış ellerle dolgusu,
Fury erişiminde dışarıya yayılan parmaklar, rayları burkurur ama cıvatalanmış
bağlara ve onları dalarken tepesinde ileriye doğru fırlatın. .
iki küçük ev, kasabadan izole edilmiş ve daha yakın
Demiryolu rayları diğerlerinden daha fazla, şimdi açık bir su israfındaydı,
Aralarında hızlı bir şekilde süpürme, sırtlarında bir girdap alıştırması
yarda.

Huldah'ın Manuelita'nın korkmuş yüzünü vagon lastiğinin bir penceresinde gördüğü gibi
Ev, tombul ellerinden bir trompet yaptı ve bağırdı: "
Korktu, Manuelita-Hear? Ateşe devam et ve bir kahve iç.
Yakında olacağım Thar'a gidebilirim! "

Billy Gaines'in karısı suya rahatlama ile baktı. "Gelemez
Bunun karşısında, "diye mırıldandı.

"Hayır, yapamaz," diye kabul etti Huldah. "Sen gel"
yatak. Ayakkabılarınızı kaydırın, 'kıyafetlerini gevşetin, ama soyunmayın.
Bu ev güvenli, sanırım; Ama ne olabileceğini bilmiyorum. "

Tüm o gece Huldah Sarvice, bir erkeğin gücü ile çalıştı ve
Tecrübeli bir sınır-kadın bilgisi. Yaralılar getirildi
tıpkı olduğu gibi konaklama evine veya yeme evine. Ne zaman
Aceleyle doğaçlama tekne yardımlarına geldi, görmek için içeri girdi
işçiler için biraz ferahlık hazırlandığını; Ve sonra, ne zaman
Somuralanmış sel, durgun bir şişmeye geri döndü, ileri geri kürek çekti
Ayak, Petticoats kolunun bir süpürmesinde toplandı ve
Diğerine hızlı bir şekilde tutmak için gerekli.

"Ölümünü alacaksın, Huldah Teyze,"
Billy Gaines'e bir telgraf göndermek için istasyona karşı mücadele etmişti.

"Ben sanmıyorum," diye döndü, parıldayan bir gözle. "Yapamayacaksın gibi görünüyor
beni boğdu. Altı kez sular altında kaldım; El Captain'de bir kez
Patlama ve şimdi üç kez; Ve henüz boğulmadım. Bu bir
A-Sendin'im iyi uzun telgraf; Ama sanırım demiryolu olmayacak
Bana kin. "

"Bahse girerlersin," diye döndü çocuğu yürekten, ele aldığı gibi
kendisi anahtarına. "Tanıdığım bir arkadaşıma kendi mesajı ekleyeceğim
El Paso ve geceye görev yapıyorsa Billy'yi avlamasını sağlayın. "

Huldah ışınlandı. "Bu çok iyi," diye geri döndü; "Ama sen
o küçük kadının bir pencereden koştuğunu görmüştü
diğeri, bir ellerini sıkıştırıyor ve sürüyor, böylece 'en çok korkuyorum
Onu yalnız bırakmak için bunu yapmaktan memnuniyet duyarsınız. "

Yorgun yardımcılarına ve vagonda yaralananlara geri döndüğünde
Lastik evi, yaşlı kadın kendine mırıldandı: "O iyi bir çocuk. Bu
Zengin olmaktan daha iyi arkadaşlara sahip olmak daha iyidir; "ve asla yansıtılmadı
Kişisel yarar sağlanamadığı bir an
mesele.

İnsanı iyi bilen iyi bir kadının basit bilgeliği ile
Kalp, Huldah zavallı Louise Gaines'i en kötüsüne katılmaya koydu
sel hastalarının yaralandı ve onu hemen görmek için onu aldı
Şimdiye kadar bir girdap içinde yüzen bir ceset
Sular biraz geri çekildi. Genç bir Meksikalı kızın
Yukarıdaki köy. Küçük adil kadın dizlerinin üstüne indi
Sedye. "Ah, keşke ben olsaydım!" Ağladı. "Neden olamazdı
Ben oldum mu? O genç ve yaşamak istediğini umuyorum-neden Tanrı değildi
beni al?"

"Şimdi, şimdi," Huldah Teyze, sağlıklı bir dokunuşla
Kıta. "Seni kendinize devam ettirmek için buraya getirmedim
Sorunlar-bu bencil. Bu zavallı kızı uygun hale getirmen için seni büründüm
işten çıkarılacak. Yapabileceğim daha iyi yapabilirsin ve başka kimse yok
bunu yapmak için. Muhtemelen onun millet de boğuluyor. "

Ve Billy Gaines'in karısı ayağa kalktı ve gözlerini sildi ve çalışmaya gitti
Huldah'ın umduğu ruhtan bir şey.

Yıkım treninin sabahın gride saat beşiydi
El Paso'dan geldi; Ve Billy Gaines gemideydi. Zavallı
Küçük karısı bütün gece boyunca histerik terör saldırıları geçirmişti.
onun gelmesini düşündü; Ve şimdi bitkindi ve yarısı uyuyordu
Yemek odasında salon üzerinde. Huldah'ın kendisi biraz Qualm hissetti
Mutfak kapısını açarken, uzun boylu figürün
Büyük Ulster. İlk kez Emerson'un nerede olduğunu merak etti
ve Socorro'yu bırakan bir treni almasını umuyordu
kuzeye doğru, sel onları vurmadan hemen önce. Ama umut zayıftı
bir; Muhtemelen kasabadaydı, geçici olarak onlardan kesildi
Hala arasındayken; Ve o ve Billy Gaines tanıştığında,
Başka bir kanlı hesaplama olacağından şüphe etmedi
Batı iyi biliyor.

Şüphe duymuş olsaydı, soruları o zaman cevaplanırdı
Onunla tanışan adamın açık gri gözlerine baktı, bir önemsiz sert
Ve çok kararlı. "Karım için geldim," dedi biraz nefes alarak
Kısa, "Ve eğer Jim Emerson evde ise, onu görmek istiyorum."

"Buraya gel," dedi yaşlı kadın, yeni gelenleri küçük bir
Genellikle kiler olarak bilinen kaos bölümü. "Ben hatırlıyorum
Şimdi, 'sanırım senden daha iyi bir adamsın'; Ama ben
O zavallı kıza girmeden önce yanınızda bir kelime olmak istiyorum. Sen
Bakın, her iki tarafına da baktığınızdan emin olmak istiyorum. Sen geçiyorsun
Tamamen erkekler arasında-iyi konuştuğunu duyuyorum-ama kaç şey
Yaptığın, onun olduğu kadar kötü olan ricollect yapabilir misin
Tamamlandı?"

"Bol," dedi Billy Games, neredeyse sabırsızlıkla. "Anlıyorum, teyze
Huldah. "

"Mebby yaparsın," dedi yaşlı kadın; "Ama emin olmak istiyorum. Neredeydi
Bu zavallı küçük ruh kendine bırakıldığında-ve o alçak? "

"Altı haftalık bir av gezisinde Meksika'da bitmiştim."

"Sen!! Eh, o zaman, sonuçta, bunu kim yaptı-kim gerçekten
suçlamak?"

"Ben-ben-bahse girerim," derin bir cevap geldi. "Karşı tutmuyorum
Biraz, Huldah Teyze; Ama yanlış patika üzerinde çalışıyorsun. Sen
Sanırım önümüzde büyük bir işin olduğunu görmemi sağlamaya çalışıyorum
Bu şey doğru. Ama size elden sekiz saat olduğunu hatırlatacağım
Paso burada-sekiz gece saatleri-ve telgrafınız oldukça tamamlandı.
Adamı dışarıda bıraktın; Ve ben de öyle-onunla buluşana kadar. "Firma çenesi
kendisini ağır kare; Ve Huldah, yasanın farkına varırken içini çekti
onur için kan karşılanmalıdır.

Adam neredeyse yaralanmış gibi bir kol taşımıştı; Ve o
Şimdi hareket ederken ona baktı ve onun kıvrımlarına çarptı
Büyük palto. Sesi güzel bir şekilde yumuşadı. "Bir şeyim var
İşte, "dedi," bu sana bildiğimi ve anladığımı göstermeli ve
Kendime davranacağım. "

Büyük pelerini açtı ve göğsünde uyurken yatarken,
Yaklaşık iki yaşında, karışan, dolaşan bir küçük
El ve mırıldandı: "Baba", kendini daha uzun bir şekerleme için yerleşirken.

"Kalbini korusun!" Huldah'ı mırıldandı, güçlü onun en zengin tonlarında,
kalp sesi. Gözlerini gözlerinden sildi.
Önlük kontrol edin. "Sanırım yapacaksın Billy. Makin'in var gibi görünüyorsun
İçinde iyi bir feller. Tek ilacın doğru var
Orada zavallı küçük, yarı çılgın eşin ihtiyacı var. "Ve onu itti
Issız yemek odasının kapısına doğru.

Uzun, acı çekmiş bir çığlık vardı: "O--o-oh, Billy!" Sonra büyük ses
bir süre kırık ve nazikçe konuştu, boğulma onu keserek hikt ediyor;
Ve Huldah ilk başta kadının ince, tiz terörünü duyabiliyordu
tonlar, çok keskin ve yalvarıyor; Sonunda güzel bir sessizlik.

Billy Gaines'in "her ikisi de" dediği şeyle oturduğunu görmek için baktı.
çocuklarından-küçük kadının en çok onun kadar bir bebeği
Oğlum "-uykuda; anne başı omzunun üstünde,
Çocuk her ikisinin de turlarında yatıyordu.

"Tanrım, ama bu ağrılı gözler için bir manzara!" Kaldırırken ruminasyona uğradı
Sobadan kahve kazanı ve Manuelita'yı uzanması ve alması için gönderdi
bir dinlenme.

"Ama albay var," diye takip etti. "Korkunç olmak için gidiyor
O ve Billy Gaines'in buluştuğu zamanlar. "Sonra kendine gülümsedi
Ve devam etti: "Benim gibi yaşlı bir kadını nasıl nasıl anlatmaya çalışmayı dinle
Çıkmak için. Hepimiz Tanrı'nın çocuklarımız. Albay'ın
Çocuğu "-bu noktada biraz şüphesi var gibi görünüyordu-"
Tanrı'nın onunla ilgileneceğini düşünün. "

Sanki yarı konuşulan düşüncesine cevap olarak,
Tökezleyen ayaklar, biri kapıyı attı ve:
"Bayan Sarvice! Huldah Teyze!
demiryolu rayları. Onu buraya getirebilir miyiz, yoksa onu devralayalım
diğer ev mi? "

Huldah acele etti, çizdikleri battaniyeyi geri çevirmek için
Stark formu ve ölü kumarbazın yüzüne bakın. "Onu
Lodgin 'House, Gözenek Feller, "dedi nazikçe.

Tanrı Albay ile ilgilenmişti.




[İllüstrasyon]

Elüsyon


  Deniz ve gökyüzünün bölünmesi,
    Her zaman zor bir çizgi,
      Çok takip etsem de
        Nihai adalar kadar,
  Asla daha fazla görünmüyor,-
    Gölge ve parlaklık değiştiren--
      Uzak bir yıldız olarak loş
        Çağırıyor ve beguiles

  Kalbimin Dawn-Dream,
    Ruhumun alacakaranlık-boyası,
      Seni uzun süre takip etsem de
        Gecenin derin tonlarına,
  Asla ulaşmadın,
    Asla hedefi kazanmam;
      Sen bir şarkı gibisin
        Her zaman ve hiç kaçıyor.

            Clinton Scollard.




Londra'nın Durgun Tiyatro Sezonu

Alan Dale tarafından

[İllüstrasyon]


Londra, Amerikan tiyatrosu hakkında sansasyonel bir şekilde ulumaya başladı
Sendika ve Londra'yı işgalinin olasılıklarını tartışmak.

Tabii ki bu, yılan hikayeleri ve deniz-serpili olan sıcak mevsim
Efsaneler belirgindir. Bu nedenle işlemleri
Amerikan tiyatro sendikası iyi okuma ve bol miktarda
Konuya alan verildi. Bir gazeteci önerdi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oyun yazarlarının bir lig oluşturduğunu,
çok sonra güvenin kırılmasına mahkum
Fransa Yazarlar Topluluğu. "Neden kendilerini oluşturmamalılar?
bir toplum, "bu yazar sorar", sadece onların korunması için
kendi çıkarları, ancak tiyatronun çıkarları, çıkarların
aktörlerin ve halkın çıkarları? Güven yakalanırken
itibarı kurulduğunda bir aktör yukarı, bu yüzden
Dramatistler. Bir dramatist bir iz bıraktığında, güven pratik olarak
onu satın alır; Yani, ona tüm onun için bir teklif yapar
Gelecek iş. Bu Infernal sisteminin bir parçası. "

Bunların hepsi oldukça iyi, doğru ve mantıklı. Dikkat çekici bir şekilde okur
Pekala, sadece sevdiği sağlıklı bir durum baharatıyla
kazı. Londra'da bir aylık sürekli tiyatrodan sonra,
Ancak-Strand'dan Piccadilly Circus'a ve Piccadilly'den
Sirkten sirkler shaftesbury caddesi-_the_
Bu yıl Londra'da sendika veya herhangi bir sendika gevşedi,
Her şeyi görünürde viraj alma seçeneği ile gerçek şu ki
Londra'da nakil değerinde bir üretim var.
Dahası, bir Amerikan istilasının ölüm darbesi yapacağı korkusu
Londra'ya sanat saçma görünüyor. Ölümlü bir sanat bulamadım.

Londra yazarlarının sendikadan söylediği neredeyse her şey
Doğru ve belki de yeterince sıkı değil, ama-
"Ama"-Londra iyiliğine nasıl zarar verebileceği sadece bilir. Asla
İngiliz metropolünde tiyatro eğlencesi daha düşüktü
ebb. Özelliklerinden birkaçı bu yıl New York'ta yapılacak ve
Ne söylediğimi tam olarak kanıtlayacak. İngilizce oyun yazarları gibi görünüyor
çok fazla paradan muzdarip, çünkü görünüşe göre
çabalamak. Bu paranın elbette Amerikan tarafından katkıda bulunabileceği
"Pok-in Poke" moda satın alan yöneticiler, ama eğer öyleyse,
Bir toplum oluşturmak için yeterli "bağımsız" oyun yazarları değil. Leaguing'e gelince
Amerikan oyun yazarlarıyla kendileri-Korku, Bulmaca: Amerikan'ı Bul
oyun yazarları.

Çok uzun süredir örneklediğim en üzücü mizah vakası
Zaman J. M. Barrie'nin oyunu-ya da ne aramayı seçerse
Kendisi-York Dükü'nde "Alice-Sit-Fire",
Tiyatro. Barrie, gerçekten de çok "rahatça sabit" olmalı,
Durum, bu kadar sefil bir adamı düşünebilir.
tiyatro halkı bu "bir kızının günlüğünden üç etkin sayfa" olarak.
Doğal olarak çok dikkat çekti, çünkü Barrie
gününde asil şeyler yaptı ve "küçük bakan" hala yaşıyor
anıtsal olarak keyifli bir başarı. Ama "Alice-Sit-Fire"
öyle zayıf ve rahatsız edici bir temel üzerine inşa edilmiş bir "hiciv"
hor görme dışında düşünmek zor-ki bu acımasız bir yol
Barrie'ye bakıyorum.

Kahraman veya merkezi figür veya saldırı noktası
"Alice-Sit-Fire", böyle olan romantik bir genç kız
Hayata bir teatral olarak bakmak için büyüdüğü birçok "matine"
performans. İlk başta _amy Grey_'in olacağını düşünüyorsun
Hayatından hicivli bir şekilde sohbet ederken, nimetiyle son derece eğlenceli
Refakatçi-başka bir matine fiend. _Amy's_ baba ve anne geri döndü
Uzun yıllar yokluğundan sonra Hindistan ve Barrie
komplo.

Stagestruck kızı, bir kadın ziyaret ettiğinde her zaman duymuştur
Gece yarısı adamın odaları, olması gereken yasadışı ilişkiler var
hemen ayrıldı. Annesinin çağırmaya söz verdiğini duyuyor
_Stephen Rollo_ Gece yarısı ve çok kız gibi bir glee ile varsayıyor
Annesinin kurtarmaya ihtiyacı var. "Alice-Sit-Fire" nın tüm güdüsü
Barrie'nin bu acımasız topsy-turvy etrafında komik olma çabasında gizleniyor,
Ve daha çok mide bulandırıcı, fikir.

Ana eylem "adamın odalarında" meydana gelir-kızla
anne ve adam. Barrie, "Mizah" ın olumlu bir ecstasy'sinde,
Annenin kızın fikrini anlamasına izin verir. Onun için istiridye
kızının sevgisi ve bunu güvence altına almanın en iyi yolunun olacağına inanıyor
Suçluluk, böylece kız onu "kurtarabilir". Bunu yapıyor. _Amy_
Mammasını korkunç bir kaderden kurtardığına inanıyor-
Bu öneriye özenle, oyun _amy's_ ile bitiyor
davadaki adama nişan.

Bu oyunda Barrie, duygusallık ahlakını ihlal etti. Öyle
Matine Girl üzerine hiciv duş almak için çok iyi-ayakta durabilir
ve bir çok zaman ve çoğu zaman-ama onu karıştırmak için
Kendi annesinin hayali zina-ve bir şaka olarak,
Mark!-Birine böyle anlaşılmaz bir şok verir,
Etkiler oldukça söz konusu değil. Daha da hassas olmak
Mizahi, Barrie büyükanneyi benzer şekilde tanıtmış olabilir
şüpheli koşullar.

Caviare yazmak çok iyi, ama caviare taze olmalı
Ve putrid değil. Barrie'nin "Alice-Sit-the-Fire" daki "mizahı"
Çürümenin Taint'i-o zulümde akut dispepsi mikropu olduğu gibi
New York'ta "Little Mary" başlığı altında üretildi. Gerçek mizah
kalıtsal duyguları incelikle ve belirli bir miktarda saldırı
çekingenlik. George'u incelemek için bunu tamamen fark etmek için
Bernard Shaw, bin geleneği flört ederken ve nadiren
Flouting yapmadıkça eğlenceli, bunu neyin büyük bir takdiriyle yapar
O yapıyor. Yeniden kutlanabilir George, ara sıra atlayabilir.
evlatlık hissi, ama asla hayali olandan mizah çekmezdi
Bir annenin günahı, kendi stajyer kızını memnun etmek için şaka olarak kullanılır.
"Alice-Sit-By-the-Fire" ın kapanışında biri _amy_, ne merak etti,
Davadaki adamla evlendikten sonra Maudlin'i düşünürdü
durum. Ve bu, lütfen lütfun, Barrie'nin
Fantezi taç! Neyse ki, "
York. Bunu görmedim, inancımı ona sabitliyorum, çünkü tutunmak istiyorum
"Alice-Sit-Fire" a rağmen Barrie'ye biraz daha uzun.

Bu "bir kızının günlüğünden gelen sayfa" nın önünde bir taslak vardı.
"Pantaloon" başlıklı Barrie ve "eski bir savunma
aile. "Bu tek oyunculu önemsemeyi tartışmaya gerek yok,
Pathos ve Bathos, olağanüstü karışımla ve tek göze çarpan bir fikir yok
onu taşımak için. _Harlequin_ ve _columbine_ ile elopement,
_clown_ ve _pantaloon_ sıkıntısı sarsıntı
"eski bir aile için bir savunma" olun ve her türlü memnuniyet var,
Muhtemelen paranızı ödemenize ve seçiminizi yapmanıza izin verilir.

"Fire-the Fire" olayında _alice_ oynayan Ellen Terry'di.
Zavallı Ellen Terry! Bence üzücü ve cesaret kırıcıydı. Neden yapmalı
Kaçırmak için düşen kadar neşeli bir kariyeri olan bir oyuncu
Terry'nin partisi, ultra olgunluğunda, kötü bir rol oynamak için
Kötü oyun-ve çok iyi değil mi? Bu devam eden trajedi var ve-ben
Söylemeliyim-Güvenli Hizmet. Muhtemelen hala roller var
Bayan Terry kabul edilebilir bir şekilde oynayabilir, ancak kırk yaşındaki anne olarak
Bu sefil parça, onun için üzülebilir ama üzgünüm-
onu görenler. Bayan Ethel Barrymore'un oynadığını duydum
Amerika Birleşik Devletleri'nin parçası. Görene kadar inanamıyorum.

Bayan Irene Vanbrugh-onu "Gay Lord Quex" de hatırlıyorsun-
Matinee Girl, çok kuvvetle. Kısımda mizah parlamaları var,
Ve Bayan Vanbrugh bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Kimlerin yararına
Göletin Amerikan tarafında "Alice-Sit-Fire" ı görebilir,
Oyuncuların geri kalanı Aubrey Smith, A.E. Mathews, Kenneth'den oluşuyordu
Douglas, Lettice Fairfax-bir zamanlar Augustin Daly's New York'ta
Şirket-Dora Hole, Edith Craig ve Hilda Trevelyan.

Her zaman yılın bu zamanında yabancı aktris akışı var
Londra'ya. Onlar geliyorlar; görülürler; Ama asla fethetmezler. Onlar
Bundan çok yorulmalı, çünkü tarihin çok üzücü bir yolu var
kendini tekrar ediyor. Ancak bu yıl bir Fransız aktris
İyi bir karışım, ancak o kadar yeni koşullar altında
Karıştırma oldukça anlaşılır. Bu genç kadın, Madam Simone Le
Geçen yıl sana yazdığım BARGY
Kudüs "Paris'ten George Alexander tarafından Londra'ya getirildi.
St. James Tiyatrosu'nun aktör yöneticisi, _not_ bir sezon için "
Kendi, "ama onun önde gelen hanımı olarak ve İngilizce!

İngilizce bir Fransız aktris! Daha sıra dışı bir şey olabilir mi? Sarah
İngilizce konuşan dünyanın etrafında dolaşan Bernhardt
bir yüzyılın portantis ama kaba kesirleri, asla edinmeyi başaramadı
İngilizce şüphesi bile; Londra ve New York'u yapan Rejane
Oldukça iyice, hokkabazlık fikrine sanatsal bir uyum sağlar
İngilizce ile, yaşam zamanında; Jane Hading, Jeanne Granier ve
Diğerleri her yerde oynamaya oldukça istekli, ama Fransızca olmalı.

Madam Simone Le Bargy, "
Anı, "St. James Tiyatrosu'nda ve usulüne uygun ve bencilce patladı
Bay George Alexander, "Gymnase Theatre, Paris.
İngiltere'de görünüm. "Parça bir uyarlamaydı, Harry Melvill,
Alfred Capus ve Emmanuel Arene tarafından "L'Advere". İngilizce
Aktör-yönetici Londra neslinde bilge bir adamdı. Zayıfı vardı
Oyun, en kayıtsızca uyarlanmış, ama Le Bargy vardı ve bir süredir
Kasabayı yakaladı.

İngiliz önde gelen bayanlar Alexander'ın ihmaline dayanmış olmalı
"Ev Yeteneği", Madame Le Bargy bunun oldukça mümkün olduğunu gösterdi
Sadece yabancı bir dilde zarafet ve tesisle oynamakla kalmaz, aynı zamanda
Aslında birçok Londra aktrisinden daha anlaşılır olduğunu kanıtlamak için
iyi İngilizce konuştukları için kendilerini gururlandıran. Madam Le Bargy's
İngilizce mutlak bir vahiydi. Doğal olarak bir aksanı vardı-bir
keyifli olan-ve Paris söylediği her şeye damgalandı, ama
New York'taki Bayan Fiske veya Londra'daki Bayan Ashwell ile karşılaştırıldığında,
Madam Le Bargy'nin diksiyon harikaydı. Söylediği her kelime
anlaşılır. Neredeyse çok çabuk çeşitli konuşmaları salladı
Fransızca yapmış olabileceği gibi, ama bir kez anlamlarını asla yapmadım
düşük. Her türlü yabancı aktris gördüm.
Dil-Modjeska ve Janauschek listede olmak-ama nadiren var
Bu küçük, ince, gergin Fransız kadın tarafından verilen sonuçlar
elde edildi.

Garip bir şekilde, Madame Le Bargy'nin Londra'da hiç bulunmadığı söyleniyor
daha önce ve Fransa'da İngilizce satın almıştı. Bu durumda ben
Yarım düzine popüler New York aktrislerinin olduğunu öne sürerim-yapmayacağım
İsimlerden bahsedin-Fransa için erken bir tarihte yelken açmalı ve onların
Orada İngilizce öğrenebilir. Londra'da edinmek zor
New York'ta.

"Anın Adamı", küçük tarafından hızlı bir şekilde yok olmaktan kurtarıldı
Gymnase oyuncusu. İkisi boyunca dört eylemi vardı
çeşitli iddia edilen Fransız karakterler otururken rahatça uyudu
Yuvarlak çizim odaları ve hiçbir şey hakkında sonsuz bir şekilde konuştu.
Sonra, üçüncü eylemde, karısı _marianne darlay_ olduğunu öğrendiniz.
_maurice_, karanlık bir beyefendi tarafından sadakatsizliğe çekilmişti.
_Langlade_. Hala kocasını sevdiği ve sevmediği için _langlade_,
Bu küçük kaçış tamamen faizden başarısız oldu. "Harika sahne"
karısı kendini kocaya ve oyuna verdiğinde meydana geldi
bir boşanma manzarası ile sona erdi. Boşanma, gerçek hayatta, sakin bir
Yerli Wrangles'ın tatmin edici yerleşimi, ancak sahnede
Romanik olmayan pratiklik, henüz cazip olmayı başaramamıştır, ancak
Farce. "Anın Adamı" nın dramatik bir eylemi yoktu ve hareketi yok
herhangi bir tür. Kadına sempati duyamadın ya da hissedemedin
Adam'a çok ilgi. Aslında, "o anın adamı"
Hiçbiri yoktu çünkü sözde.

Fransızca Capus her zaman heyecan vericidir. "Sohbet" ferahlatıcı ve
Gerçekten eğlenceli, ancak İngilizceye çevrildi, son derece görünüyordu
sıkıcı. Bay Melvill fakir Capus'u bir tür dile yaptı.
Little Bay Weber'in müzik salonunda Burlesque'de karşılaştı. Sonuç
ölümcüldü. Yine de, Madame Le Bargy'nin çok mükemmel çalışmasına ek olarak,
Çabaları en övgüye değer olan George Alexander vardı. O
Kesinlikle ikinci sırada yer almak için mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
oyuncu. "Anın Adamı" her biri gibi güzel bir şekilde takıldı
St. James Tiyatrosu'nda prodüksiyon. George Alexander
İçinde Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan birkaç Londra aktör
Son on yıl-Aslında, Irving'in bir üyesi dışında hiç olmadı
Güçler, uzun yıllar önce- ve yoksunluk onunla aynı fikirde görünüyor. O
daha fazlasını yapar ve seyahat eden İngilizceden daha lüks bir şekilde yapar
çok sık gördüğümüz aktör. Belki de sonuçta,
Yuvarlanan bir taş yosun toplamaz-buna inanmaktan nefret etmeliyim
Popüler bir atasözünde muhtemelen bir şey olabilir.

Küçük bir yabancı aktris Londra'yı zekice yakalarken
Londra'nın dilinin manipülasyonu, diğerleri o kadar mutlu değildi. Eleanora
Duse Sezonu Messrs. Shubert'in Yeni Waldorf Tiyatrosu'nda yeni
Strand'da Aldwych adlı sokak çok cesaret kırıcı olmalı
Kendisinin kibirli bayana. Aslında,
Bir daha asla İngiltere'de görünmüyor. Yarı dolu evler
"sanatsal mizaç" için üzücü olmalı ve duse
en uzun serileri. Çok az insan olduğunu biliyor gibiydi
Londra'da. New York'ta biz zaman zaman il takdirimizde
anlayamadığımız bir aktris-ve muhtemelen _BACAUSE_
Onu anlayamayız-duse üzerindeki ecstasies'e girin ve
Tiyatro taşma. Londra çok sofistike. Duse hayır yaptı
Tüm bu zamanlarda karıştırın. Eleştirmenler bile ona verdi ama sadece kibar
dikkat. Muhtemelen İngilizce konuşan İngilizceyi büyüleyebilir
dünya. Ancak, Madam Simone Le Bargy durumunda tasarruf edin, kimse
Bu değeri düşünün. Belki de değil.

Yorulmaz Sarah'a gelince-kişinin sinirlerini alıyor. Kısa bir süre sonra
Coronet Tiyatrosu'nda, Notting Hill'de, onu ürettiği
"Adrienne Lecouvreur" un kendi versiyonu ve Victor Hugo'nun "Angelo"-
Bir krep olarak düz düştü-Sarah İngiliz illerinden acele etti
Bayan Patrick Campbell ile "Pelleas ve
Melisande. "Örneğin Birmingham gibi bir üretim kasabasında,
Maeterlinck, ileri fiyatlarla, korkunç bir şaka gibi görünüyordu! Sarah
Her yıl İngiltere'yi gerçek bir çaresizlik içinde ziyaret eder, ancak
çok nadiren ona değer. Bu yıl daha az ilginçti
Madam Le Bargy; Aynı şey Rejane için de söylenebilir.

Kendimi savaşırken çok uzun zaman önce Londra'da bulunmamıştım
Müzikal komedi whirlpool. Beni korudu; Paniğe kapılmış, denedim
kendimi özgürleştirmek için. Korkunç bir çaresizlik hissi
Ben. Uyuşmuş bir protesto durumunda,
Torrent ve nihayet ortaya çıkmam çok uzun sürdü. Sistemim
Yoksullaşan ve yorucu bir müzik-komedi tarafından oldukça az koşmak
New York'ta dozda,
devam eden çile dayanılabilir.

Yine de yazması gereken çok tahmin edilebilir bir beyefendi Max Beerbohm
fantezi, tuhaflık veya tuhaflık, şampiyon müzikal
komedi. Ancak "Max" şampiyonası bir çeşit "Swan Song"
Müzikal komedi için. Diyor ki: "
Topraktaki en yüksek akıllar eşsiz bir şekilde yoksun bırakılacaktı
Güvenlik valfi. Ve o elli milyondan ne olacak-sadece
Fools '-müzikal komedide bir sanat formu bulan
anlayış seviyesi? Hiç sempati duymuyorum
Bu sanat formunun profesyonel eleştirmenleri tarafından sürekli yayılan hırıltılar.
Tabii ki müzikal komedi, keskin hiciv için bir araç haline getirilebilir, çünkü
Narin mizah, zarif lirizm için ve ne değil. Ama tercih ederim
olduğu gibi kalması gerektiğini. Yüksek sesle ağlamaya devam edelim
Ciddi drama, elbette, ama sadece canlı sadece saçmalık
eğlence."

Bu yazarın New York'ta "işi" olmadığı için neredeyse pişman olabilirsiniz
"Basın Temsilcisi" olarak şehir. Konular hakkında böyle bir _verve_ yazıyor
savunmasının başlangıcında cahil olan, cahil
Diyor ki: "Ben de kendi anlaşmamın müzikal bir komedisini görmüyorum." O
o mu. Bu tam olarak öyle. Bir "sanat formu" dan bahsetmek çok kolay,
veya bir mil koştuğunuzda veya
bundan kaçınılması gereken her şey.

Londra'da bir şeffaf olan dört müzik-komedi prodüksiyonu var
Görev duygusu beni görmeye zorladı. Böyle bir liste! Uzlaşılamazdı.
Hiçbir kendini aldatma veya ikiyüzlülük bir seyahati mazur göremez
Bu dörtlüsü örneklemekten eleştirmen. Biri her zaman bir yalnızlıktan kaçınabilir
Performans, çünkü hiçbir şey kanıtlamaz ve hiçbir anlamı yoktur. Ama dördü
Birine bir düştü Swoop! Elbette, dört West End tiyatrosu adayabilirse
Kendileri bu "sanat formuna" geri dönülmez bir şekilde, kişinin saklama hakkı yoktur,
Ya da başka yöne bakmak için. Söz konusu dört iş "küçük
Michus, "Daly's," Lady Madcap ", Galler Prensi", "
Bahar tavuk, "Gerilikte ve" Sezonun Yakalama ",
Vodvil. Üçü New York'ta üretim için planlandı, ancak
Birinin sadece bir dövüş şansı olduğunu ve "yakalama
Sezonun. "

Her zamanki sponsor medlers dizisi vardı-parçalar için iki, bir
Şarkı sözleri için, iki müzik için; ve amacıdan daha yüksek
Geleneksel marka, çünkü Külkedisi'nin modernizasyonu
Hikaye-hiç bir yaş belirtisi göstermeyen bir hikaye ve muhtemelen asla
irade. Kimse Külkedisi ile akıllıca bir şey yapmaya çalışmadı. Orada
hiciv değil, çok az mizah ve en az ürkekte hiçbir şey. BT
sadece güzel ve bu vaudeville tiyatrosunda Bayan Ellaline
Terriss, Londra'nın Örnek Noel Kartı Güzelliği, Külkedisi Kim Yapıyor
davranmak. "Yakalama hakkında çok daha fazla şey söylemek gerekli değil
"Müziği önemsiz ve kitabı daha kötü. Ama
Uzmanlık alanları lütfen ve bu küçük eğlenceden oturabilir
Markanın bazen indüklediği bu bozulma duygusu olmadan.
Bu iyi bir anlaşma. New York için birçok değişiklik yapılacak-ben
Gelecek zaman içinde yazın, bu çizgiler okunduğunda,
geçmişe çevrilebilir-ve umarım mutlu bir tane-yeni müzik olacak
tanıtıldı ve Bayan Edna May Ellaline Terriss 'Dainty Shoes'a yerleştirdi.

"Küçük Michus" in Daly's ve "Bahar Tavuğu" nda
Kafe, neredeyse yazamıyorum. Gördüğümden beri iki hafta geçti
Onlar ve tek bir sonuç izlenimi kalmaz. Ben hatırlıyorum
Yok edici derecede sıkıldım, ama tam olarak hatırlayamıyorum ki
ikisinin daha duller performansı. O zaman ikisini de karşılaştırdım
"Cingalee," New York başarısızlığım doğru bir şekilde kehanet ettim
geçen yaz. Müzik-komedide bile bunu önermek istiyorum
Line En ufak bir aroma ne zaman hala yeniliği koklayabiliyorum
meydana gelmek. Beni hayatta tutan bunun beklentisi
performans. Bu beklenti olmadan dürüstçe uzak durmalıyım, çünkü
Şehitlik kurmadığım bir aşamaya geldim.

George Edwardes şovları geç saatlerde belirgin bir eğilim sergiledi
Bir çeşit aptalca monotonluk. Ya yeni bir fikir riske atma korkusu,
ya da eskilerin çok eski bir şekilde eski haline gelmemesi umudu
Onları bir oluğun içinde tuttu. Geldiğinizde oldukça dikkat çekici
düşün. İnsanların arzı bile nispeten başarısız oldu. .
Gaiety Girls evlendi-bazıları kendilerine bile gitti
akranları-ve yeni bir hisse senedi gerçekleşmeyi ihmal etti. "Küçük
Michus, "iki genç kızın deneyimlerini detaylandırması gerekiyordu
tam olarak birbirine benzeyen ama doğumda değişen bu ikisi
Önde gelen roller Adrienne Augarde ve Mabel Green'e girdi-
ikincisi kesinlikle bilinmiyor. "Bahar Tavuğu" nda, hangi ekleyebilirim,
unvanı kadar calamitous, Bayan Gertie Millar'dı
Kafe geleneklerini desteklemek. Güzel bir kız, parlak bir küçük
Oyuncu ve oldukça melodik bir Warbler Bayan Millar, ama George
Edwardes bundan daha iyisini yapardı.

"Lady Madcap"
Londra. Muhtemelen bu yüzden Amerikalılar tarafından dokunulmamış
müdür. Bu eğlencelerin hiçbirine değer olduğunu söylemiyorum
ihracat. Atlantik Okyanusu boyunca böyle bir saçma dolaşmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin hala hastalarla birlikte deli ilticaları var
sadece böyle bir iş yapmaya hazır ve istekli, bana öyle geliyor ki
bir tür jest. Yine de "Sezonun Yakalama" ve "Lady Madcap"
onların iyi noktaları.

Bu sezon Londra'daki en iyi şarkı nedir "Lady"
Madcap. "Maurice Farkoa tarafından söyleniyor ve" Seni seviyorum
Velvet. "Güzel müzik, akıllı kelimeler ve çok" cazip "ve
O kadar takdire şayan ve sanatsal olarak söyleniyor ki müzikalleri kurtardı
komedinin kendisi ve oldukça dayanıklı hale getirdi.

Performansın yıldızı J. P. Huntley, Londra'nın favorisi
ve New York'ta çok iyi karşılanan biri. Huntley gibi
Diğer birçok komedyen, lezzet amaçları için çok daha yararlıdır
sabit bir diyet için. "Lady Madcap" da böyle bir doz vardı
Korkunç bir delik olarak büyüdüğünü. Bu genç aktör,
George Edwardes kuvvetleri ve Shubert kardeşlere gidin ve yardım edemem
Önce iki partiden hangisinin yorulacağını merak ediyorum. Kendim var
konuyla ilgili fikirler, ancak belki de ifade etmemesi tavsiye edilir
onlara.

O kadar çorak, bu Londra sezonu formüle edemedim
Bununla başa çıkma planım-o kadar tahmin etmiş olabilirsiniz! Orada
Hevesli balmumu için hiçbir şey yok ve kalan kimse yok,
Aydınlık, akılda. Yeni tiyatroda-ve bu saçma değil
aktörleri ve izleyicileri ile yaşlanan bir oyun evi unvanı
günlük?-Bay "Leah Kleschna" oynuyorlar. Frohman reklamını yapıyor
Bay Walkley'nin eleştirisinden gelen bir yakalama çizgisiyle New York tarzında
Londra _Times_: "Gözünüze vuruyor"-ya da eşit bir şey
Güzel ve grafik. Hiç bir şey yaptığından emin değilim
düzenlemek. Bir çığır açıcı olarak görülmez ve cazibeden yoksun
Bayan Fiske tarafından New York'ta verilen tuhaflık ve gizem
kendini.

Manhattan Tiyatrosu'nda "Leah Kleschna" gördüğümüzde hepimiz düşündük
Bayan Fiske'nin yıldız olmayan bir rol oynadığını ve kendini
diğerleri. Ancak size en önemlisi, sahip olduktan sonra
New York'ta iki kez "Leah Kleschna" ve Londra'da bir kez görüldü, Bayan
Fiske'nin dayanak noktası. Kesinlikle çok omurgası.
Onsuz, yeni tiyatroda, parça kasvetli bir melodram,
ve bu nedenle Londra halkı tarafından alınır. Bundan oldukça emin ol.
Tabii ki oyunun kendisi _is_ ucuz, ama biraz maskeleniyor
Kriminoloji üzerine bir çalışma kisvesi altında başarılı bir şekilde-ve tüm bunlar
bir tür şey. New York Bayan Fiske'de, eksantriklikleriyle ve
Bayan gördüğünüzde hatırladığınız çeşitli küçük entelektüellikler
Lena Ashwell'in Londra'daki uysal ve kansız performansı,
yanılsama. "Leah Kleschna" na inanmanıza asla izin vermedi.
kendi kendine özgü repertuarının dışındaydı.

Oyun Londra'da herkes tarafından son derece iyi davrandı ama
Bayan Ashwell. Bayan Fiske'nin çok kötü bir taklidi
Puan-neredeyse diksiyon belirsizliği. Muhtemelen Ashwell'i özledim
Tüm hayatı boyunca Bayan Fiske'yi hiç görmedim, ama Bay Dion Bocicault,
Londra'daki oyunu sahneledi, Bayan Fiske'yi dikkatle izlemiş olmalı,
ve Bayan Ashwell tam ayrıntılarını vermişlerdir. Bazen oldukça
İngiliz aktrisi dinlemek için gülünç
Amerikalı aktrisin en acımasız demeriti. Sözlerini ısırdı
parçaları çılgın bir torrentte yaydı, sesini eleştirel olarak battı
anlar ve Bayan Fiske'nin _not_ yapması gereken her şeyi yaptı.

Babayı oynayan Charles Warner, kendini başarılı bir şekilde attı
ama bizi uzun sürekli hizmetini hatırlamaya zorladı
"İçmek." Bazen _kleschna_ "jim-jams" ve bir
Bay Warner'ı tanınmış, dünya oyuncusundan ayıramadı
performans. Herbert Waring _raoul_ son derece iyi oynadı, ama
William Devereaux'dan _schram_, başkentle karşılaştırılmamalı
New York'ta William B. Mack tarafından verilen yorum. Tüm
Bay Frohman'ın yaptığı "Leah Kleschna" için yapabileceği, ama parça
Bayan Fiske'ye ihtiyaç duydu. O olmadan çok önemli-bir tür
Eski Adelphi çocuk eldivenlerinde oynar.

"Amerikan istilası" nı bulmuş gibi görünen bir parça "Bay
Hopkinson, "Wyndham Tiyatrosu'nda aylardır çalışıyor.
Sorumlu olan Bay R. C. Carton'un çalışması,
Unutmayın, "Zengin Bayan Repton" için üç gece süren
Geçen sezon New York'ta. Belki "Amerikan istilası" hatırlandı
Bu, çünkü hiçbir şey başarı gibi başarılı olamazsa, kesinlikle hiçbir şey başarısız olmaz
başarısızlık gibi.

"Bay Hopkinson", ancak Amerikan için neredeyse mümkün olurdu
tüketim. Kahramanı bir cockney cad, zor olmayacak
New York'ta anlaşılabilir. New York'un kendi CAD markası var-
aksanlı bir tür-ve kavramını büktüğü için suçlanmamalı
Blackguard'ın İngiliz tarzının nedenlerini dövmek. O zaman kısım
_hopkinson_, sahip olabileceği Bay James Welch tarafından oynanır.
inşa edildi. Mümkün olan başka bir aktörün oynamadığını hayal edebiliyorum
Francis Wilson hariç. Parça sadece ceketin üzerine asıldı
Küçük James Welch'in kuyrukları.

Tabii ki başlıklı kötü türlerle dolu bir saçmalık. İnsanlar
Ciddiye alınırsa, bu mide bulantısı çeşitli için mazeret olarak kullanılır
Farik durumlar. _Hopkinson_ kendisi, zengin bir "bounter"
Güzel bir toplum kızıyla nişanlanır ve düğünün arifesinde
Elopes. "Kahraman" sonra sarsıldığı bir kadınla evlenir ve
sırayla ona şantaj yaptı. Neredeyse tüm karakterler
Parça çökmekte olan emirdir. Onlar ciddi bir şekilde ortaya çıkan tür
Garrick Tiyatrosu'nda "Jericho Duvarları" nda. Onlar belki de
Orada daha iyi, ama her yerde oldukça gereksiz ve hatta uygunsuz.

"Bay Hopkinson" onu gören birçok insanı şaşırttı. Onlar sahip
Neden bu kadar uzun sürdüğünü ve parçada ne olduğunu merak ettim
Tabii ki tuttu. Başarısı sadece James Welch'ten kaynaklanıyordu.
Tuhaf, garip küçük bir aktör-pantolonlarda bir çeşit Louie Freear.
Aynı hafif sanatsal değerden birçok oyun başarılı oldu çünkü
Bir aktör halka komedide yeni bir kırışıklık vermiş gibi görünüyordu.
James Welch olmadan "Bay Hopkinson" tek bir riskli olurdu
Öneri-Bayan Fiske olmadan "Leah Kleschna" dan daha fazla. Açıkça
"Amerikan istilası" benimle aynı fikirdeydi-bu benim için hoş geliyor,
Sence değil mi?




_ Kitap severler için

_Archibald Lowery Sessions_

[İllüstrasyon]


    İyi bilinen insanların edebi tercihleri. Nasıl karakterler ve
    Gerçek hayattaki işler kurguya yansır. Robert Grant'in "
    Orkide, "William J. Locke'un" Marcus Ordeyne'nin Ahlakı. "
    Ayın yirmi beş en çok satan kitabı


Halk, tartışırken birkaç hoş yaz saatini geçti,
Çeşitli dergiler aracılığıyla, insanların okumayı sevdikleri. Çok
Bir tür kurgu ile ilgili ilginç bilgiler ortaya çıkıyor
Farklı kişilikler tarafından tercih edilir, kadın, esas olarak, geçtiğimiz günlerde ve
Sunmak. Gerçekleri ele geçirmekte zorluk yok gibi görünüyor;
Gerçekten, görünüşe göre bazı başarılı olan bir tür mani haline geliyor
insanlar erken edebi avlayarak kendi sonuçlarını açıklayacak
seviyor ve beğenmüyor. Belki hikayeler bazılarımızı daha fazla şekillendirdi veya
Daha az-tüm vicdanlar umalım-böyle bir
onların vahşi doğası.

Ama gerçekten, şimdi düşünülmesi gereken ciddi şey öyle değil
Eğlenmek istiyorsak, ne yapmamız gerektiği gibi okumayı sevdiğimiz şey.
Yazdığımız şey, elbette olduğumuza bağlıdır ve
Toplumda ne ektiğimiz kurgudan yararlanıyoruz. Bu nedenle, daha oldukça
ticari, oldukça anlamsız ve daha çok yeni duyumlar arayışında,
Tüm işlerimizi ve küçük konuşmamızı ve skandalı tekrar alıyoruz,
Sellers 'sayaçlarından sadakatle çoğaltıldı ve hepsine gitmeli
Bir kez daha olabildiğince iyi bir lütufla.

Tat ve idealizm zor gerçeklere hakim olacaksa, birisi
Oldukça yorucu bir şekilde gör, uzun süredir. Bu arada biz de yapabiliriz
tamamen Amerikan edebi bir atmosfere yerleşin, rahatlamış
Burada ve orada idealist için geçen belirsiz romantizm parçalarıyla
üretme. Gerçekten itiraz etmiyoruz. Kendimizi çok iyi seviyoruz
Şirket istiyorum. Anthony Trolloppe ve Bayan Yonge ve Bayan Oliphant,
William Black ve Thomas Hardy bizi hoş bir puanla tanıştırabilir
İngilizler, ama kahramanları ve kahramanları farklı bir
dünya tamamen ve günümüzde rafa atılıyor, muhtemelen asla
ferahlatıcı antik eserler dışında okuyucuların kütlesi tarafından ele alınmak
Amerikan tekrarlama nihayet üzerimize düştüğünde. İçin yapabileceğimiz en iyisi
Ara sıra bir çıkış garip insanları veya yerleri avlamaktır, ara sıra,
ve onları yaz. Arzın tükenmez kalacağını umalım,
ve bu sezon için roman partisinin bize hayat manzarasını verebileceğini
öngörülen sınırların dışında.

       * * * * * *

"The Orchid," by Robert Grant, Scribner's, might be an authentic
Sadık da dahil olmak üzere yirminci yüzyıl toplum kadınının biyografisi
çevresinin tanımlanması. Kesinlikle, bir çalışma değil
karakter veya toplumun, aksine fotoğrafik bir çoğaltma
insanlar ve koşullar. Bu gerçekte kitabın sadece bulunması
edebi bir çalışma olarak kusur. Güdü veya analiz tartımı yok
karakter; Bulundukları gibi gerçeklerin açık bir resitalinden başka bir şey
var olmak. Para ile evlenen Lydia Arnold boşandı ve
Aşk, soğukkanlı ve gerçekte pek çok sosyal kraliçe kadar vicdansız
hayat; ve konumunu destekleme araçlarını güvence altına alma cihazı
Hassas insanlara olduğu gibi isyan eden sevgilisinin karısı değil
Tamamen benzeri görülmemiş. Ait olduğu tür olabilir
aşırı bir şey, ama arkadaşlarını şok ettiği gerçeği ve
Ortaklar, doğallarını tamamen aşmadıklarını gösterir
Büyüklüklerinin kesinlikle bilinmemekten ziyade dürtüler.

Bayan Andrew Cunningham'ın kötümserliğini anlayabiliriz.
diye bağırdı: "Bu ülkedeki tek olmayan günah, kişinin
para. Başka hiçbir şey önemli değil, "ama şu ana kadar gerçekler onu haklı çıkarmıyor;
Toplumun bazı eski liderleri var,
genellemenin doğru olduğunu. Bunu bulamadılar.

       * * * * * *

"Wall Street", sadece ünlü bir adı olarak değil, bir önemi vardır
cadde, ancak üreten güçleri özetlemek olarak
Endüstriyel ve hatta politik ve sosyal üzerindeki en derin etkiler
Amerika'nın Hayatı. Bu nedenle, hiç şaşırtıcı değil,
Temsil ettiği faaliyetler, bir tedarik için başvurulmalıdır
İlginç hikayeler için malzeme.

Bu konudaki en son kurgu Edwin Lefevre'nin "Altın kitabı
Sel, "McClure, Phillips & Co. tarafından yayınlanan yazar,
Kredisi oldukça kısa Wall Street hikayelerinin bir listesi, iyice
yerini aşina ve ayrıca, gerçek bir hediyeye sahip
hikaye anlatma. "Altın Taşkın" muhtemelen ele alınabilir
Biraz imkansız bir tema ile-altın arzını köşeye sıkıştırma girişimi;
ancak "en zengin adamı etkileme şeklinin açıklaması
Dünyada "o kadar ilginç ki, olasılıklar
unutulmuş. Genç Bay Grinnell'de masumiyet ve guile karışımı,
Mellen ve Dawson'ı gizlemek amacıyla varsayılan iyi
karakter çizimi. Ancak, hikayedeki bu adamlar işe yarasa da
Grinnell'in simya uyguladığına inanma noktasına kadar
Gerçek hayattaki prototiplerinin bu kadar etkilenebileceğinden şüphe duyuyoruz. .
Ancak açıklama pratik bir şey olduğu ortaya çıkıyor ve öyle
sonuna kadar olan ilgiyi sürdürecek zamanlanmıştır.

       * * * * * *

Şimdiye kadar tartışmasız Amerikan siyasetinin en iyi kısa hikayeleri
Yayınlanan Elliott Flower tarafından "Köleler Of
Başarı, "L. C. Page & Co. Sekiz, bağlı bir dizi var
John Wade ve Ben Carroll'un baş aktörler olduğu.

Wade ve Carroll iki tür siyasi patron temsil ediyor. Eski
is described as "politically unscrupulous, but personally honest"--a
Kombinasyon bazen bulundu; "Carroll ise siyaseti kullandı
maddi avantajı için; "Her zaman cebinde çalıştı.

İki adamın birbirlerine karşı çok az sevgisi vardı, ama her biri
Siyasi makinenin bir kısmını kontrol ettiler, çalışmak zorunda kaldılar
sonuç üretmek için birlikte. Manipüle etme yöntemleri
Ancak makine esasen farklı değildi; Wade'in scruples olsaydı
Bir erkek parası sunmakla ilgili, yine de siyasi bir avantaj için,
Başkalarından veya devletten çalmasına izin verin; Ve onun isteği
Senato'ya kendi seçimlerini pusulalamak için şantaj uygulayın
Sonunda kariyerine son verdi.

Carroll da sonunda atıldı, ancak düşüşü bir
Grossly covetous eğilim.

Hikayeler, çok ikna edici bir dizi belediye ve
Devlet siyaseti; Olaylar hepsi az çok tanıdık,
Ama hepsi son derece ilginç ve anlatı
Oldukça orijinal bir
Eyalet Yasama Meclisi'nin karakteri, Azro Craig, sadece olmayan bir adam
Dürüst olmak gerekirse, ancak oylamada en ufak bir tereddüt yok ve
Düşündüğü gibi konuşmak. * * * * * *

Biraz çarpıcı bir hikaye, korkulacak bir hikaye olsa da
Çok geniş bir popülerlik kazanması pek olası değil, Evelyn Underhill'in "
Gray World, "Century Company. Tüm niyet ve amaçlara göre,
Manevi gelişimde çalışma, arama sırasında bir ruhun deneyimleri
Güzel ve gizlenmiş-bilinçli olarak-elbette-küçük
Saygı, Hawthorne'un "sanatçısının"
güzel. "

Hem bilinçte, ilk başta belirsiz, manevi bir son
elde edilecek ve ona karşı mücadele, depresyon ve umutsuz
Materyalle her karşılaşmadan sonra yenilgi duygusu ve son olarak
neşeli bir takdirle gören başarılı bir çaba doruk
gerçek değerlerin, onun olduğu fiziksel araçların yok edilmesi
ulaşıldı. İçine daldıktan sonra gecekondu çocuğunun ruhu
Gri Dünya ve Willie Hopkinson'daki reenkarnasyonu seyahat etti
Owen Warland'ın Trod ile aynı yol. İkisi de bunu yapmak zorunda kaldı
mantıklı arkadaşları ve
Tanıdıklar, Kimin tarafından, boşa harcanan vaat adamları olarak yas tutuldukları
fırsatları.

Fakat Owen Warland insan arkadaşlığından izole edilmişse, Willie
Hopkinson'un Hester Waring'de en az bir anlayış arkadaşı vardı,
Son aydınlanmasına yardımcı oldu. "Olduğunu çok iyi biliyordu
şirketlerinden biri; sessiz yolculuklar için yapılmış, o çılgınca için değil
Yorucu yaşam olarak adlandırılan varsayımsal bir tren yakalamak için acele edin. "

Şirket çok küçük olduğu için, hikaye muhtemelen anlaşılacak
ve çok az zevk aldım; ve bunun öğretme araçları haline getirildiğini
Öğrenmesi zor bir ders, eksikliğinin başka bir nedeni olacaktır.
popülerlik. Bununla birlikte, okunması gereken bir kitap.

George Barr McCutcheon'un hikayelerinin esasen karakteristiği,
Malzeme seçiminde geleneksel yöntemleri göz ardı ediyor
parselleri için. Bu onun Graustark hikayeleri için geçerli-bazıları
Yaklaşık eleştirmenler onlarda Anthony Hope's ile benzerlik görmeyi kabul ediyor
İş-ve aynı kalite "Köpeğin Günü" nde bulunur.

En son kitabı "Mor Şuro", Dodd, Mead & Co. ve
aynı türden az ya da çok fantastik eğlence sağlar.
yazarın diğer hikayelerini ayırt eder. Birkaç kişi, hayal ediyoruz
seçme olasılığı, bir şekilde mor bir şemsiye,
Eloping bir eşi takip edin; Bir kadının biraz tutarsız görünüyor,
Bir elopement düzenlerken, arasına böyle bir makale içermelidir.
etkiler. Mor bir şemsiye böyle bir yolculukta bir zorunluluk değildir ve,
Ayrıca, dikkat çekicidir.

Ama Bayan Wharton bir tane aldı ve şansın sahip olacağı gibi Helen Dering
Ayrıca bir tane vardı; Bu nedenle Sam Rossiter
Yaptığı hatayı yaptı. Glunder'ın nedeni olmasına rağmen
Ona büyük mutsuzluk ve Bayan Dering için biraz aşağılama,
Geldiklerinde açıklamalar en tatmin edici türdeydi.

Kitap, Harrison Fisher'ın renkleriyle cömertçe gösterilmiştir ve
Charles B. Falls tarafından dekore edilmiştir.

       * * * * * *

Alaska, son altı veya
Sekiz yıl, Klondike'ın açılmasından bu yana, ancak literatür
Konu, çoğunlukla altının gazete hesaplarıyla sınırlandırılmış
Keşifler ve Bay Jack London ve Bay Rex E. Beach'in hikayeleri,
çok çeşitli bilgi verecek gibi olmamıştı
Önemli noktalar.

Yayıncıların ilk "herhangi bir şekilde başa çıkacak
Büyük Kuzey Kutbu mülkiyetimizle yeterli yol "John S. McLain'in
"Alaska ve Klondike," McClure, Phillips & Co. Bay McLain
Bölgeler Senato Komitesi alt komitesine eşlik etti
1903'te Alaska ziyaretlerinde ve elbette olağandışı
İlginç gerçekleri toplama fırsatları. Yolculuk kapsamlı bir yolculuktu ve sonuç, şimdi bu konuda somutlaşmış
Kitap, yazarının gözlemleme ve kaydetme şansı kaybetmediğini gösterir
önemli ve az ya da çok yabancı olmayan konular
okurlarına talimat veriyor.

Kitap, doğal, iddiasız, akan bir tarzda yazılmıştır ve
Malzeme, dikkati konsantre edecek şekilde ustaca ele alınmıştır.
ve hayal gücünü uyarın. Bunun yanı sıra, çok fazla
Fotoğrafların yarım tonlu reprodüksiyonları,
Anlatı daha fazla grafik.

       * * * * * *

"Bayan Bellard'ın İlhamı," Harper's, William D. Howells'in son
hikaye. Doğru türe tabi tutulabilirse
Uyarlama, başarılı ve ferahlatıcı küçük bir komedi yapacaktı. İçin,
Bayan Mevison'un masalın üzerine attığı gölgeye rağmen,
Bay ve Bayan Crombie'nin insan nitelikleri ve
Bayan Bellard, sonuçları İngiliz direnişini etkisiz hale getiren
Edmund Craybourne, Bay Howells 'ile lezzetli bir kombinasyon sağlayın
Gerçekten, mizah olacak kadar iyi huylu olan iyi huylu sinizm
daha ziyade o sinizm.

Hikaye oldukça hafif, aslında çok hafif bir
bir roman; Birkaç sırada okunabilen bir
Saatler ve sonuna kadar tamamen sürdürülebilir, Bayan Bellard
İlhamını açıklar ve hareket eder. Tüm yenilikleri sağlıyor
hikayede; Hiçbir şekilde sıradan bir karakter değildir. Onun tarzı
Aşık olmak, nişanlanmasını kırma nedenleri
Craybourne ve eski haline getirilmesine yol açan ilham
Tecrübeli roman okuyucu tarafından beklenebilecek değil. Ama o
Sonunda onun bir kadın olduğu gerçeğiyle ve güzel bir
kadın.

Bayan Crombie, rolünü iyi bir şekilde oynuyor ve ekliyor
Hikayenin mizahına biraz değil. Oldukça şiddetli isyanı
yeğeni tarafından uygulandığı fikri ve daha sonraki ablatgess
Teslim olmanın hepsi çok komik, o kadar çok çünkü hiçbir fikri yok
komik olmak.

       * * * * * *

Uzun zamandır-muhtemelen gerçekten değil --- bir hikaye
Macera, "Terence O'Rourke, beyefendi kadar iyi
Maceracı, "ortaya çıktı. Louis Joseph Vance ve
A. Wessells Company tarafından yayınlanmıştır.

Tabii ki, bir bölüm takip eden aksiyon dolu bir
diğeri yorucu açıklamalar olmadan hızlı bir şekilde art arda veya
gereksiz yere uzun süreli tanıtımlar; taze bölümler,
Hackneyed'den mümkün olduğunca farklı canlı ve renk dolu
Yıllardır tanıdık olan tip. Ama aşk ilgisi var
ihmal edilmedi. Bu sadakatin çok güzel bir hikayesi
Hafif yürekli İrlandalı, iş parçacığı bütünü geçiyor
Kitap, doruk sonunda kahramanın ödülü olarak ayrılıyor.

Açıklanan maceralar dizisindeki merkezi figür gibi
O'Rourke, bu yüzden en dikkat çekici edebi eser parçası
karakterinin tanımlanmasıdır. Tabii ki,
karakter çalışması, yazarın yazılı olarak açık niyeti kadar
Masal, kahramanının üstesinden gelmesi için komplikasyonlar yaratmaktı.
psikoloji sorularını çözmek. Ama yine de var,
"O'Rourke Kalesi O'Rourke" kişisinde sunuldu, temiz,
cömert, bütünüyle İrlandalı beyefendi, her zaman bir türden biri
sevimli.

       * * * * * *

William J. Locke'un "Marcus Ordeyne'nin Ahlakı" adlı romanının başlığı
John Lane, biraz yanıltıcı, çünkü kitapta hiçbir şey yok
Sir Marcus karakterinin konusu olabileceğini göstermek için
ciddi eleştiri. Teyzesinin korkunç onaylanmaması ve hazır şüphesi
O, soruya oldukça yabancı nedenlere atfedilebilir
tam saygınlığını. Ancak referans olabilir
Başlıkta, kişisel ahlakı için değil, "
Rönesans ahlakı, "üzerinde nişanlandığı.

Üstleri tarafından iyi olacak kadar sabit olarak kabul edildi
okul yöneticisi ve aile unvanına katılımı görünmüyor
Her ne kadar kişisel alışkanlıklarında herhangi bir maddi değişikliği işaret etmek
Carlotta'nın ani görünümü,
Hayat, aramızdaki en sakinlerin olduğu gibi. Carlotta's
Giriş, olası olmasa da biraz sıra dışı, ancak
hayatının çoğu olan parlak, çekici bir İngiliz kız olduğunu hatırladı
bir Türk hareminde harcandı, uyması beklenemez, hepsi
Bir kerede, İngilizce geleneksel standartlara göre.

Ordeyne'nin sıkıntıları, zorunlu vesayetinden büyüyen
Bu olağanüstü genç kadın kolayca anlaşılabilir, ancak
O'na başa çıkmanın veya sempati duymanın bir nedeni olarak düşünülmez.

Onun "abartılı macerasının" sonu yeterince açıktır. Öyle,
Gerçek, koşullar altında tek mantıklı sonuç. Doğal olarak
Judith and Aunt Jessica disapproved, though for widely different
sebepler.

       * * * * * *

Bay F. Hopkinson Smith, bize kısa hacminde hepimize bir hizmet yaptı
"Yakın menzilde" adını verdiği hikayeler yayınlandı
Scribner tarafından. Bu hikayelerin başlıca takılarından biri
onların iddiasızlığı; Onlar mütevazı küçük masallar
mütevazı insanlar; bazen az hassasiyete sahip gibi görünen insanlar veya
onlar hakkında cömertlik, ama sonuçta yazarın teorisini kim teyit
"Her kalbin dibinde, hayatın siğinleriyle boğuldu
Neredeyse her zaman bir damla altın bulunabilir. "

Hikayelerin her biri, her zaman doğanın tek dokunuşuna sahiptir.
çekiciliğini karşı konulmaz hale getirir. Steve Dodd, Sam Makin, Jack Stirling
ve Captain ShorTrode yeterince yaygın karakter ve bir türden
enerjik arayış dışında genellikle çok fazla aranmaz
iş, ancak uygun uyaran altında özellikler ve dürtüler gösterirler
Sevgili yaşlı bayanınkine benzer.

       * * * * * *


Ayın en çok satan yirmi beş kitap.

    "William Ashe'nin Evliliği," Bayan Humphry Ward, Harper & Bros.

    "Orkide," Robert Grant, Chas. Scribner'ın oğulları.

    "Suç ortağı," Frederick Trevor Hill, Harper & Bros.

    "Tilki belirtisinde", "
    Banliyö karısı, "Macmillan Co.

    "Karanlık Fener," Elizabeth Robins, Macmillan Co.

    "Missourian," Eugene P. Lyle, Doubleday, Page & Co.

    "Constance Trescott," Dr. S. Weir Mitchell, Century Co.

    "The Clansman," Thomas Dixon, Doubleday, Page & Co.

    "Sandy," Alice Hegan Rice, Century Co.

    "Güzel bayan," Booth Tarkington, McClure, Phillips & Co.

    "Bayan Essington," Esther ve Lucia Chamberlain, Century Co.

    "Pam," Bettina von Hutten, Dodd, Mead & Co.

    "Prenses Geçiyor," C. N. ve A. M. Williamson, Henry Holt & Co.

    "The Purple Parasol," George B. McCutcheon, Dodd, Mead & Co.

    "İlahi Ateş," May Sinclair, Henry Holt & Co.

    "Allah'ın Bahçesi," Robert Hichens, F.A. Stokes & Co.

    "Dünyanın Gülü," Agnes ve Egerton Kalesi, F. A. Stokes &
    Co.

    "Kutudaki Adam," Harold MacGrath, Bobbs-Merrill Co.

    "Usta Mummer," E. Phillips Oppenheim, Little, Brown & Co.

    "Erik Ağacı," David Graham Phillips, Bobbs-Merrill Co.

    "Terence O'Rourke," Louis Joseph Vance, A. Wessells Co.

    "Bir Amerikan Vatandaşının Anıları," Robert Herrick, Macmillan Co.

    "Tanrıların nefesi," Sidney McCall. Küçük, Brown & Co.

    "Kumdaki Görüntü," E. F. Benson, J. B. Lippincott Co.

    "Büyük Mogul," Louis Tracy, E.J. Clode & Co.




Transkriper notları:


Bu dergideki makaleler farklı insanlar tarafından yazılmıştır ve
Bazı makaleler lehçe içerir. Yani, tutarsız noktalama işaretleri,
tire ve yazım değişmedi.

Çift tırnak işaretlerindeki bazı metinler çift tırnak metni içerir
tek tırnak metninde.

Orijinal dergide, makalelerin başlıkları ve yazarları çoğunlukla
İllüstrasyonlara eklenirken, şiirlerin başlıkları başlıkları takip etti.
Bu e -kitabın bu sürümünde, tüm başlıklar normal başlıklar olarak gösterilmiştir,
[illüstrasyon] ile makalelerin başlıklarını takip eden yer tutucular ve
Şiirlerden önce.

Bir teklifle başlayan makalelerde, yayıncı
Teklif işareti açma.

Page 35: "Biz bunun için koşuyoruz!" bu şekilde basıldı.

Page 67: Kayıp Kapanış Tek Alıntı "ve Laundress" den sonra eklendi.

Page 91: "Morever" "dahası" için bir yanlış baskı olabilir.

Sayfa 102: "'Daha fazla
Hayat, daha dolu yaşam "uygun pozisyon çünkü çözülmedi
belirsiz.

Page 119: Açılış çifte tırnak işareti eksik "
Tuzaklar "veya kapanış çift tırnak işareti eksik
Teklifin sonu ondan hemen önce.

Page 143: "Ve Huldah gitti" bu şekilde basıldı, "Huldah Teyze değil
gitmiş."

Page 152: "Capus in fransızca her zaman heyecan verici" olarak basıldı "
Her zaman "ve burada değiştirildi.

Page 158: "Intentical", "özdeş" için bir yanlış baskı olabilir.

Page 156: "Kitap severler için" girişi aniden sona erer
"Ay" kelimesi.





Projenin Sonu Gutenberg Ainslee's Magazine e -Kitabı, Cilt 16, No. 3,
Ekim 1905, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINSLEE'S MAGAZINE, OCTOBER 1905 ***

***** This file should be named 47017.txt or 47017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/1/47017/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

