*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fletcherism (Okçuluk)
Yazar: Horace Fletcher
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fletcherism, by Horace Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Fletcherism
       What it is, or how I became Young at Sixty

Author: Horace Fletcher

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHERISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

FLETCHERİZM: NEDİR

HORACE FLETCHER'IN ÇALIŞMALARI

KENDİ BESLENMEMİZİN A.B.-Z.'Sİ. Otuz dördüncü bin. 462 sayfa.

YENİ ZİHİNSEL KÜLTÜR; YA DA, GERÇEK YAŞAMIN A-B-C'Sİ. Elli üçüncü bin. 310 sayfa.

YENİ ORBUR YA DA EPİKÜR; YA DA, EKONOMİK BESLENME. On sekizinci bin. 344 sayfa.

ÖNCEDEN DÜŞÜNCE EKSİ KORKU DÜŞÜNCESİNDE BULUNAN MUTLULUK. On beşinci bin. 251 sayfa.

O SON BAŞSIZ; YA DA, SOSYAL KARANTİNA. Altıncı bin. 270 sayfa.

FLETCHERİZM: NEDİR; YA DA, ALTMIŞ YAŞIMDA NASIL GENÇ OLDUM. 240 sayfa.

[İllüstrasyon: YAZAR]

FLETCHERİZM

NEDİR

YA DA

ALTMIŞ YAŞIMDA NASIL GENÇ OLDUM

YAZAR

HORACE FLETCHER, A.M.

_Fellow American Association for the Advancement of Science_

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Eylül, 1913_

THE.PLIMPTON.PRESS
NORWOOD.MASS.U.S.A

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ ix

ÖNSÖZ xi

I NASIL FLETCHERITE OLDUM 1

II BİLİMSEL TESTLER 15

III BANA NELER SORULDU
FLETCHERİZM 32

IV FLETCHERİZM KURALLARI 51

V DOĞRU ÇİĞNEME NEDİR? 64

VI BAŞ SİNDİRİMİ NEDİR? 73

VII DİKKATLİ ÇİĞNEME ÜZERİNE CHITTENDEN 84

VIII KİŞİSEL SORUMLULUĞUN ÜÇ İNÇLİĞİ 91

IX SORU REÇETE VE REÇETE 104

X FLETCHERİT NEDİR OLUŞTURUR 116

XI TÜM DÜRÜST yiyiciler FLETCHERİTTİR 126

XII FLETCHERİTLEŞTİRME BİR ılımlılık
ARACI OLARAK 138

XIII MODERN KARIŞIK MENÜLERİN TEHDİDİ 158

XIV FLETCHERİZMİN ÖZÜ 170

XV FLETCHERİZM VE VEJETARYENLİK 180

EK 197

DİZİN 221

RESİMLER

Yazar _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA

Yazar Dayanıklılığını Kellog Merkür Dinamometresi

Aracılığıyla Test Ediyor 16

Yazar Irving Fisher Dayanıklılık Test Makinesinde
Dünya Rekoru Kırdığında Yale'de Bir Teste Giriyor 28

Yazar Kendisini Yaşayan En
Şanslı Kişi Hissediyor 70

Horace Fletcher Sanat Ustası Cübbesiyle 98

Yazar, Altmışıncı Doğum Gününde, Genç Bir Atlet İçin Bile
Dikkat Çekecek
Çeviklik ve Güç
Başarıları Sergiliyor 100

GİRİŞ

Fletcherizm bir gerçek haline geldi.

On iki yıl önce "çiğne-çiğne" tarikatı olarak alay konusu oluyordu; bugün
en ünlü Bilim adamları bunu destekliyor ve ilkelerini öğretiyor.
Dünyanın önde gelen Üniversitelerindeki bilimsel liderler - Cambridge,
İngiltere; Torino, İtalya; Bern, İsviçre; Fransa, La Sorbonne; Prusya, Berlin; Belçika, Brüksel; Rusya, St. Petersburg; Amerika'daki Harvard, Yale ve Johns Hopkins gibi üniversiteler Bay Fletcher'ın öğretileriyle tamamen uyum içinde olduklarını gösterdiler.

Bu cildin amacı, Fletcherizm İncili'nin kompakt bir ifadesi olarak kalmasıdır, oysa diğer ciltleri konuyu daha uzun uzadıya ele alır ve Bay Fletcher'ın felsefesinin farklı evrelerine ayrılmıştır. Yazar burada, yeniden doğuşunun hikayesini, kendisini erken bir mezar olasılığından nasıl kurtardığını ve kendisini şu anki muhteşem fiziksel ve zihinsel durumuna nasıl getirdiğini kısaca anlatıyor. Milyonlarca insanın daha iyi, daha mutlu ve daha sağlıklı yaşamalarına yardımcı olan prensiplerinin keşfini anlatıyor.

Bay Fletcher, eserlerine bu kadar yaygın bir popüler talep kazandıran tüm iyi bilinen edebi cazibesi ve canlılığıyla yazıyor.

Hiçbir zeki okuyucunun bu eseri okumadan Bay Fletcher'ın yeme ve yaşama konusundaki prensiplerinin şimdiye kadar ortaya atılmış en mantıklı prensipler olduğuna ikna olmayacağını söylemek güvenlidir; Fletcherizm, hayatı yaşamaya değer kılan zevklerden kahramanca fedakarlıklar talep etmez, aksine Bay Fletcher'ın bize yürümemizi istediği Diyetetik Doğruluğa giden yol, hayatın en keyifli yolu olmalıdır.

YAYIMCILAR

ÖN SÖZ

"_Dünyanın en zengin adamı için iyi olan şey, en
fakir ve ikisinin arasındakiler için de iyi olmalıdır._" _Daily Express, Londra, 15 Mayıs
1913._

Bu alıntı, New York'taki _Evening Mail_ gazetesinde, Yirminci Yüzyıl Kroisos'u ve finans
filozofu John D. Rockefeller'ın Diyetetik Doğruluk ve Genel Verimlilik temel ilkelerine olan İnancını
İtiraf ettiğini bildiren bir duyuruyla alakalıydı:

"Yemeğinizi yiyip bitirmeyin. Yemek yerken tüylerini ayırın veya çok yavaş çiğneyin. Hoş konulardan bahsedin. Acele etmeyin. Yemek yerken çiğnemek ve neşeli bir iştah geliştirmek için zaman ayırın. Böylece
şeytan hazımsızlığı etrafı saracak ve katliamı
tamamlanacaktır."

* * * * *

Sağlık, rahatlık ve mutluluğun kaynağıyla ilgili bu fizyolojik ve psikolojik bilgelik derlemesi dikkatimi çektiğinde, yayıncılarıma "Fletcherizm İncili'nin kompakt bir ifadesi" sunmakla meşguldüm ve bu nedenle Bay Rockefeller'ın yetenekli yardımı en içten şekilde karşılandı. Burada, özet olarak, kristalize edilmiş, kompakt, rafine edilmiş, tekelleştirilmiş, kısalık, ustaca ve pratikte söylenecek pek fazla şey bırakmayan bir şeydi.

İngiltere'deki Demokrasinin Büyük Yaşlı Adamı William Ewart Gladstone, birkaç yıl önce aynı konu hakkında fikrini söylemişti ve Liberal Devlet Adamlığından ziyade, yiyeceklerin Baş Sindirimi'ni yüceltmesi nedeniyle fizyolojik zindeliğin geleceğiyle daha kalıcı bir şekilde tanınacaktır.

Benzer şekilde, Bay Rockefeller, Bilim ve Sosyolojik İyileştirmeye adadığı milyonlarca dolardan daha çok, otuz üç kelimede en yüksek zihinsel ve fiziksel verimliliğin sırrını reçete ettiği için gelecek nesillerden daha fazla minnettarlığı hak edecektir.

Ancak, süperman sağlığı ve gücü arayanlar için, yazarın Bay Gladstone'un "doğrudan ipucu"nu nasıl aldığını ve Bay Rockefeller'ın sağduyu sürecini "Fletcherizing" olarak adlandırana kadar "onu elinden gelenin en iyisini yaparak nasıl kullandığını" bilmek ilginç olacaktır.

Size bunun ilginç bir hikaye olduğunu temin ederim. Bay Rockefeller'ın, yayın için kendini adadığında dikkatliliğin kişileşmiş hali olarak, konuyla ilgili fikrini ifade etmeye istekli olduğu noktaya kadar gelişimin gelmesi yaklaşık on beş yıl sürdü. Yazarın, araştırmaları teşvik etmek ve araştırmaların sonuçlarının duyurulmasını sağlamak için harcanan, aralıksız, tamamen kendini kaptıran ve dua eden bir dikkat yoğunluğuna ve yaklaşık yirmi bin sterline (100.000 $) mal oldu; bu araştırmaların sonuçları, Bilim, Tıp ve İş dünyasındaki en iyi kişilerden bazılarının cömert yardımlarıyla, doğal akıl sağlığının bu zaferini elde etmesi için ona yardım etti. Diğer işbirliklerine ve belki de en etkili olanına ek olarak, tüm dünyada yayınlanan, teknik, haber getiren veya başka türlü, kadrosunda, birçok ülkenin son sözlüklerinde "Fletcherizm" olarak yer alan ekonomik sistemin getirdiği önerilerden kişisel bir fayda sağlamayan bir üye bulunmayan neredeyse hiçbir süreli yayın yoktur. "

"Fletcherizm"in ilk kuralı, minnettarlık hissetmek ve Doğanın, zekanın, medeniyetin ve hayal gücünün insanlığa getirdiği tüm nimetler için takdiri ifade etmektir; ve bu ifadenin, diyetsel doğruluk gerekliliklerine dikkat ederek ekonomi, sağlık ve genel mutluluk
bulan milyonlarca kişi tarafından onaylanacağından eminim. Özellikle, Bay Rockefeller gibi, ihtiyatlılığın mumunu her iki uçta ve ortada yaktıktan sonra, neredeyse
bitme noktasına gelene kadar, yeni bir yaşam fırsatı elde edenler tarafından onaylanacaktır.

Yine de doğal verimliliği koruma sırrı, dikkatsizlik ve aşırı zorlanmadan kaynaklanan hasarların tedavisinden veya onarımından bile daha değerlidir.
Bu açıdan, Doğanın gerekliliklerini kooperatif beslenmede somutlaştıran Fletcherizm'in basit kuralları, uyum alışkanlığının oluşturulduğu ve durumu o kadar etkili bir şekilde ele alıyor ki, kalabalık kamusal alanlarda çarpışmalardan kaçınmak için nefes alma, susuzluğu giderme veya "yol kurallarını" gözetme konusunda gerekenden daha fazla düşünmeye gerek kalmıyor.

Bay Rockefeller'ın otuz üç kelimesi yalnızca Fletcherizm'in pratik özünü oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda en önemli gerçeği de belirtiyor: bu yollarla gerçek diyet şeytanı, şeytanların şeytanı, güvenli bir mesafede tutuluyor.

Mekanik çiğneme eylemi kolayca yönetilebilir; ancak baş sindirimi bununla sınırlı değil. Dikkatsizlik ve kayıtsızlık gibi kötü alışkanlıklar, iyi düşünme ve takdir alışkanlıkları oluşmadan önce fethedilmelidir. Sağlıklı beslenmenin bu gereksinimleri kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve ayrıntılı bir şekilde analiz edilmiştir; böylece bunların ciddi bir ilgi ve saygıyla arandığında kolayca edinilebileceğini biliyoruz.

Önsözü şu ifadeyi alıntılayarak başlattım: "Dünyanın en zengin
_adamı_ için iyi olan şey, en fakir
ve ikisinin arasında kalanlar için de iyi olmalıdır." Şunu söyleyerek bitireceğim:

"_Doğru beslenmeyi güvence altına almak için doğru şeyi yapmak, eğer sadece nasıl yapacağınızı biliyorsanız, yapmamaktan daha kolaydır._"

FLETCHERİZM:

NEDİR

BÖLÜM I

FLETCHERİZM NASIL OLDUM

Dönüm Noktam - Sorumluluğumu Nasıl Göz Ardı Ettim - Çiğneme
Sırasında Neler Oluyor - Fletcherizmin Dört İlkesi

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, kırk yaşındayken saçlarım beyazdı;
iki yüz on yedi pound ağırlığındaydım (beş fit altı inçlik boyum için olması gerekenden yaklaşık elli pound fazla); her altı ayda bir veya daha sık bir "grip" krizi geçirdim; hazımsızlıktan muzdariptim;
"o yorgunluk hissinden" muzdariptim. Kırk yaşında yaşlı bir adamdım, hızla düşüşe doğru gidiyordum.

Tam da bu sıralarda bir hayat sigortası poliçesi için başvuruda bulundum
ve denetçiler tarafından "düşük risk" olarak "reddedildim". Bu bardağı taşıran son damlaydı. Ölmekten korkmuyordum; uzun zaman önce ölüme sakinlikle bakmayı öğrenmiştim. Aynı zamanda yaşamak için güçlü bir arzum vardı ve orada ve o anda sorunun ne olduğunu bulmaya ve eğer yapabilirsem kendimi tehdit altındaki ölümden kurtarmaya karar verdim.

Yapmam gereken ilk şeyin, mümkünse, iş anlaşmalarımı kapatmak ve kendimi birkaç yıl daha yeryüzünde nasıl kalacağımı araştırmaya adamak olduğunu fark ettim. Bunu
yapmanın mümkün olduğunu gördüm ve aktif para kazanma işinden emekli oldum.

Hayatımın arzusu, birkaç yıldır ikamet ettiğim ve tutkuyla bağlı olduğum Japonya'da yaşamaktı. Benim zevklerim güzel sanatlara doğruydu. Japonya yıllardır Mekke'mdi - ev eşyalarım zaten oradaydı, kalıcı ikametgahıma yerleşene kadar bekliyordu; ve bir ömür boyu sürecek değerli umuttan uzaklaşmak, dünyayı dolaşmaya devam etmek ve hayatta kalmanın bir yolunu bulmaya konsantre olmak için azımsanmayacak bir irade gücü gerekiyordu. Japonya'ya sırtımı döndüm ve sağlık arayışıma başladım. Bir süre, dünyadaki en ünlü "tedavilerden" bazılarını denedim. Burada ve orada umut dolu anlar oldu, ama sonunda hayal kırıklığıyla karşılaştım.

DÖNÜM NOKTASI

Sağlık sorunlarıma çözüm için bir ipucu bulmam kısmen tesadüfi, kısmen de başka bir şekilde oldu. Birkaç yıl önce Teksas'ın Galveston şehrinde, gerilemenin durdurulması olasılığına dair belirsiz bir fikir
aklıma gelmişti ve bu fikir, Güney Louisiana'nın bataklıkları arasında bir çulluk çiftliği ve Fransa'nın Pau yakınlarında bir yer mantarı koruma alanı olan Epikürcü bir filozofu ziyaret etmemle güçlenmişti. Gladstone'un bir müridiydi ve İngiltere'nin Büyük Yaşlı Adamı'nın çocuklarının rehberliği için formüle ettiği yiyeceklerin iyice çiğnenmesiyle ilgili kurallara sadakatle uyuyordu. Louisiana'daki arkadaşım, sağlığının sağlamlığını, en sevdiği sporlarla ilgili egzersiz kadar aşırı yemeye karşı bu korumaya bağlıyordu. Ancak bu izlenimler kalıcı bir etki yaratmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Ancak bir gün, tamamlanmamış bazı
işlerle ilgilenmek üzere Chicago'ya çağrıldım. Bunların çözülmesi zordu ve Batı şehrinde özellikle yapacak hiçbir
şey olmadan "zaman geçirmek" zorundaydım. Tam da bu sırada, 1898'de, yemek ve bunun sağlık üzerindeki etkisi hakkında ciddi olarak düşünmeye başladım. Çok sayıda kitap okudum, ancak
hiçbir iki yazarın aynı fikirde olmadığını gördüm; ve bu olgudan yola çıkarak,
hiç kimsenin gerçeği bulmadığını, aksi takdirde bir fikir birliği olacağını savundum. Bu yüzden okumayı bıraktım ve yönlendirme için
Doğa Ana'ya danışmaya karar verdim.

SORUMLULUKLARIMI NASIL GÖZ ARDI ETMİŞTİM

Doğanın neden yemek yememizi, nasıl ve ne zaman yememizi istediğini bulmaya çalışarak başladım. Araştırmamın anahtarı, Doğanın sağlığımız ve mutluluğumuz için iyi niyetli olduğuna dair kesin bir inanç ve ayrıca iyi sağlık ve yüksek verimlilikten daha azının belirli iyi ve hayırlı yasalara aykırı ihlallerden kaynaklandığına dair bir inançtı. Dolayısıyla, ihlalin doğasını bulmak sadece bir araştırma meselesiydi.

Hata, açıkça beslenmeyle ilgiliydi.

Doğanın bize kişisel sorumluluk vermiş olması durumunda bunun kontrol edemediğimiz sindirim kanalının karanlık kıvrımlarında ve kıvrımlarında saklı olmadığını savundum. Hata veya hatalar, yiyecek yutulmadan önce işlenmeliydi. İçgüdüsel olarak tüm durumun anahtarının burada olduğunu hissettim. O halde amaç ağız boşluğunu incelemekti; ve ilk düşünce şuydu: "Orada ne oluyor?" ve "Orada
ne
mevcut?" Cevap şuydu: Tat, Koku (tada çok yakın
ve ondan ayırt edilemez), His, Tükürük, Çiğneme,
İştah, Dil, Dişler, vb.

Öncelikle, tadın dikkatli bir şekilde incelenmesini üstlendim, bu da yiyecekleri mümkün olduğunca uzun süre ağızda tutmayı, seyrini ve gelişimini öğrenmeyi gerektiriyordu;
ve kendim denediğimde, yeni ve hoş duyumların harikaları
ortaya çıktı. Yeni tat zevkleri keşfedildi. İştah yeni eğilimler edindi. Sonra hayati keşif geldi, bu şuydu: Her birimizin bir yiyecek filtresi olduğunu buldum: çiğneme işlemi sırasında boğazın ağızdan kapatıldığı ağzın arkasında bulunan, ayırt edici bir kas kapısı. Dilin sözde köklerine doğru geriye doğru düştüğü yerde genellikle beş tane (bazen yedi tane olduğu söylenir) küçük meme ucu benzeri çıkıntı vardır, her birinin etrafında bir oluk vardır ve bu oluklarda veya çöküntülerde çok sayıda tat tomurcuğu veya tat sinirlerinin uçları sonlanır. Tam bu noktada ağız çatısı veya "sert damak" son bulur; ve ucunda uvula bulunan "yumuşak damak" dilin ağır kısmının arkasına düşer. Doğal çiğneme eylemi sırasında dudaklar kapalıdır ve ayrıca dilin ağız çatısına bastırılmasıyla ağzın arka kısmında tam bir kapanma olur. Çiğneme sırasında, ağız hava geçirmez bir kesedir. Bu kısa açıklamadan sonra, lütfen bir dahaki sefere yemek aldığınızda,

ÇİĞNEME SIRASINDA NE OLUR

Dil ağızda dik bir şekilde sarkacak şekilde yüzünü aşağı doğru tutun.
Bunun iki nedeni vardır: birincisi, yiyeceğin
tükürük ile uygun şekilde karıştırıldığında, dilin ortasındaki oyuk kısımda, yer çekiminin doğrudan kuvvetine karşı nasıl yukarı kaldırılacağını ve
ağzın arkada kapalı olduğu yerde, yiyecek kapısı
olarak toplanacağını gösterecektir.

Bu gerçek bir kapıdır; ve yiyecek çiğnenirken,
tükürük ile karıştırılıp
ham halinden sindirimi ve emilimi mümkün kılan kimyasal forma kimyasal olarak dönüştürülebilmesi için, bu kapı sıkıca kapalı kalacaktır ve boğaz
ağızdan tamamen kesilecektir.

Ancak yiyecek, tükürük ile karıştırılarak, emülsifiye edilerek, alkalileştirilerek, nötrleştirilerek, dekstrinize edilerek veya Doğanın gerektirdiği herhangi bir biçimde değiştirilerek, tabiri caizse kremsi hale geldiğinde, kremsi madde dilin merkezi kanalından yukarı doğru çekilecek ve yiyecek kapısına ulaşacaktır. Eğer orada bulunan tat tomurcukları, "çevreleyen papillalar"ın (yukarıda bahsettiğim dildeki meme ucu benzeri çıkıntılar) etrafında yer alırsa, kabul ve daha fazla sindirim için uygun şekilde
hazırlanmış olarak bulunursa, yiyecek kapısı açılacak ve böylece vücuda kabul edilmeye
hazır olan yiyecek geri çekilecek ve bilinçsizce yutulacaktır --yani, bilinçli bir çaba olmadan.

Şimdi kendim üzerinde deneyler yapmaya başladım. Yemeğimi dikkatlice çiğnedim, ta ki içindeki tüm tadı çıkarana ve bilinçsizce boğazımdan aşağı kayana kadar. İştahım kesildiğinde ve bana
yeterince yediğim söylendiğinde, durdum; ve gerçek bir iştah tekrar bana emredene kadar
yemek yeme isteğim yoktu. Sonra tekrar dikkatlice çiğnedim--iştahın istediği her şeyi her zaman yedim.

FLETCHERİZMİN BEŞ İLKESİ

Şimdi beş şey buldum; keşfimle ilgili her şey
en uygun beslenmeye; ve Fletcherizm olarak adlandırılan şeyin temel gereksinimine ilişkin.

_Birincisi_: Gerçek, kazanılmış bir iştahı bekle.

_İkincisi_: Mevcut yiyeceklerden iştaha en çok hitap edeni ve iştahın gerektirdiği sırayla seç.

_Üçüncüsü_: Yiyecekteki tüm güzel tadı ağzına al ve sadece pratik olarak "kendini yuttuğu" zaman yut.

_Dördüncüsü_: Güzel tadın tadını olabildiğince çıkar ve törene
hiçbir moral bozucu veya dikkat dağıtıcı düşüncenin girmesine izin verme.

_Beşincisi_: Bekle; mümkün olduğunca iştahın
onayladığı kadarını al ve tadını çıkar; Doğa gerisini halledecektir.

Beş ay boyunca sabırla gözlemlemeye devam ettim ve o süre içinde
kendi kurtuluşumu bulduğumu olumlu bir şekilde keşfettim.
Altmış pounddan fazla yağ kaybetmiştim: Kendimi her bakımdan
yirmi yıldır olduğumdan daha iyi hissediyordum. Kafam berraktı, vücudum esnekti,
yürüyüş yapmaktan zevk alıyordum, beş aydır tek bir soğuk algınlığım bile olmamıştı, "o
yorgunluk hissi" gitmişti! Fakat cildim küçülen oranlarıma uyacak şekilde henüz küçülmemişti ve tanıştığım arkadaşlarıma kendimi iyi ve yeni bir adam olarak hissettiğimi söylediğimde, bana kesinlikle "öyle görünmediğimi" söylediler.[A]

[A] NOT:--Aynı arkadaşlarımdan bazıları, on beş yıl sonra, altmış dört yaşındayken, olumlu bir şekilde şöyle dediler: "Hiçbir zaman bu kadar iyi görünmedin: Fletcher'a Fletcher'ı _kesinlikle_ iyi getirdi!"

Başkalarını ikna etmeye çalıştıkça, arkadaşlarımla konuştukça inançlarım için bilimsel olarak iyi temellendirilmiş olmalarına rağmen, inançlarım için güven ve sempati kazanma çabasının ne kadar boş ve neredeyse umutsuz olduğunu daha iyi anladım. Yıllarca böyle oldu; ve tanınma kampanyasını sürdürmenin çok para harcamak, başka ve daha kabul edilebilir yönlerde kar elde etme fırsatlarını bir kenara bırakmak ve sonu gelmeyen alay konusu olmak anlamına geldiği gerçeğiyle yüzleştim. Bazen, gündüz vakti,
durumu zihnimde "ölçerken", sakin bir
iş yargısıyla ele alırken, iddialarımı kanıtlamaya çalışarak daha fazla zaman veya para harcamak çılgınlıktan başka bir şey değildi.

Tanınmış bir otorite kaynağından cesaret almam tam üç yıl sürdü. Önce Profesör Atwater'a gittim[B],
beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak hikayemi anlattığımda
coşkumuma soğuk su döktü. Daha sonraki yazışmalarımızda
çok samimiydi ama hiçbir şekilde cesaretlendirici değildi.

[B] ABD, Connecticut'tan Profesör W. A. ​​Atwater, zamanında,
insan beslenmesi alanında saygın bir otoriteydi ve bu nedenle,
Encyclopaedia Britannica editörleri tarafından
Encyclopaedia_ için Beslenme bölümlerini yazmak üzere seçilmişti.

Don giderek daha itici ve uyuşturucu hale geldi.

Yine de ısrar ettim. Sonunda ilk dönüşüme ulaştım: hasta ve umutsuz bir tıp adamı; tıp mesleğinde uzun zamandır tanınmış bir ailenin üyesi. İtalya, Venedik'ten Doktor Van Someren'di,
benim yuvam olan ve birkaç yıl yaşadığım yer.
Onu benimle bir deney düzenlemeye ikna ettim. Bir grup adam topladık ve
onları fikirlerime göre yemek yemeye ikna ettik. Ayrıca Venedik'ten Profesör Leonardi'nin işbirliğini sağlayacak kadar şanslıydık.

Üç haftadan kısa bir sürede hasta doktor akut rahatsızlıklarından kurtuldu ve
keşfini vaaz etmekten alıkoymak için birkaç at takımı gerekecekti.[C] Kısa bir süre sonra, deney alanını Avusturya Tirol'üne taşıdık ve dayanıklılık niteliklerimizi test ettik, ancak daha önce mümkün
olmadığı düşünülen bir çalışma kapasitesi bulduk. Daha sonra Doktor Van Someren, İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Sir Michael Foster'ın ilgisini çeken
İngiliz Tabipler Birliği için
bir makale yazdı ve bilimsel ilginin ilk dalgası harekete geçti.

[C] Dr. Van Someren'in tanıklığı bu ciltte Ek olarak verilmiştir; Kendi Beslenmemizin _A.B.--Z._ kitabından alınmıştır.

BÖLÜM II

BİLİMSEL TESTLER

İngiltere, Cambridge Üniversitesi'ndeki İlk Kritik Sınav - Amerika'daki Yale Üniversitesi'ndeki
Dayanıklılık
Sınavım

Bu güçlü ilginin bir sonucu da, o zamanlar Üniversitede Fizyoloji Profesörü olan Sir Michael Foster tarafından düzenlenen ve Profesör Francis Gowland Hopkins tarafından yürütülen
Cambridge Üniversitesi'nde teorilerimizin bir testiydi. Test başarılı oldu, en iyimser
iddialarımızı kanıtladı ve raporu yayınlandı.

Bilim dünyası artık dikkatini keşiflerime çevirmeye başladı. Harvard Tıp Fakültesi'nden, Amerikan fizyologlarının dekanı olan Doktor Henry Pickering Bowditch, saygın nüfuzunun tüm ağırlığını, Amerika'nın araştırmayı tamamlama onurunu elde etmesi için çalışmaya koydu; ancak ilk geniş çaplı tanıtım, New Haven'daki Yale Üniversitesi'ndeki deneylere kadar yapılmadı. Bu ve sonraki deneylerin ve sonuçlarının hikayesi şöyledir: Profesör
Russell H. Chittenden o zamanlar Amerikan Fizyoloji Derneği'nin Başkanı, Yale Üniversitesi Sheffield Bilim Okulu'nun Müdürü ve Amerika'nın tanınmış önde gelen fizyolojik kimyacısıydı. Beni Washington'daki Fizyoloji Derneği'nin yıllık toplantısına davet etti ve orada o zamana kadar elde edilen ekonomi ve verimlilik, özellikle de beyin ve kas yorgunluğundan kurtulma sonuçlarını anlattım. Ancak Profesör Chittenden'ın toplantının sonunda bana açıkladığı gibi, pek de işe yaramadı. O, aslında şöyle dedi:

[İllüstrasyon: KELLOG MERCURİAL DİNAMOMETRE ARACILIĞIYLA YAZARIN DAYANIKLILIĞINI TEST ETTİĞİ
GÖRÜNTÜ. YALE GYMNASİUMU MÜDÜRÜ DR. ANDERSON,
ARKA PLANDA. ]

"Fletcher, toplantımızda tanıştığın tüm adamlar seni çok seviyor,
kişisel olarak; ancak kimse senin iddialarına pek itibar etmiyor, hatta Cambridge adamlarının onayına rağmen; oradaki test kesin olmak için
yetersizdi. Ancak, New Haven'a gelip seni bir
muayeneden geçirmemize izin verirsen, raporumuz burada kabul edilecektir. Ya haklı çıkacaksın ya da hayal kırıklığına uğrayacaksın; ve--sana karşı dürüst olmak istiyorum--sanırım hayal kırıklığına uğrayacaksın."

MUAYENEM

Dr. Chittenden tarafından yapılan günlük ortalama 44,9 gram protein, 38,0
gram yağ ve 253 gram karbonhidrat, toplam ortalama
kalori değeri 1.606 (_bunu Voit Diyet Standardı, sayfa 109_ ile karşılaştırın) gösterdi ve Yale Spor Salonu'nda yapılan dikkatli ve kapsamlı testler, bu nispeten düşük orana rağmen, en iyi fiziksel
durumda olduğumu kanıtladı.

Daha önce, daha önce belirtildiği gibi, 1901 sonbaharında, Dr. Van Someren, fizyolojik uzmanların yardımıyla iddialarımızın
yakından incelenmesi amacıyla Cambridge'e bana eşlik etmişti.
Cambridge ve Venedik bulguları New Haven'da tamamen doğrulandı ve
Doktor William Gilbert
Anderson'ın Yale Spor Salonu'nda bana yaptığı muayeneler çarpıcı fiziksel kanıtlar ekledi. Sayfa 24'te açıklanan bu son test, laboratuvar raporlarından daha pratik olarak hem doktorlar hem de amatörler için göz açıcı olarak önemliydi. Ben kişisel olarak özel testlerde, Kolej sporcuları arasında en önde gelenlerden daha üstün dayanıklılık ve güç gösterdim. Bu, eğitimsiz ve nispeten küçük kaslarla yapıldı; kasın üstünlüğü, miktarında değil, kalitesinde yatıyordu.

Profesör Chittenden daha sonra konuyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı, Profesör Mendel de öyle; ve ilki, evrensel uygulama veya tersini kanıtlamak için yeterince büyük ölçekte bir deney düzenlemeyi önerdi. Hizmetlerini ve laboratuvar tesislerinin kullanımını gönüllü olarak teklif etti.

Bu sırada, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan General Leonard Wood[D] ve Cerrah General O'Reilly ile tanıştım. Her ikisinin de kanıtlarıma açık olduğunu gördüm; ve General Wood'un durumunda, Batı vahşi doğasında Kızılderilileri kovalarken kendi deneyimiyle doğrulandığını öğrendim. Onlar aracılığıyla Başkan Roosevelt ve Sekreter Root ilgi gösterdi ve General O'Reilly'ye önerilen deneyde yardım için Hastane Kolordusu askerleri de dahil olmak üzere Savaş Bakanlığı tesislerini kullanması için _carte blanche_ verildi.[E]

[D] Şimdi Genelkurmay Başkanı.

[E] Bu ünlü deneyin tam raporu Profesör Chittenden'in _Beslenmede Fizyolojik Ekonomi_ adlı kitabında bulunabilir;
ancak Fletcherizm'e olan minnetten o kadar az bahsedildi ki,
Profesör Irving Fisher, pratik Politik Ekonominin çıkarları doğrultusunda, Fletcherizm'in ekonomik etkilerini saf ve basit bir şekilde test etmek için ilkinden daha normal bir ek deney düzenledi.

Bu araştırmanın kısa bir açıklaması 98. sayfada verilmiştir.

Profesör Chittenden, daha sonra, besinlerin dikkatli çiğnenmesi ve tadına bakılmasından kaynaklanan faydalar ve zevkler üzerine bir fizyolojik düzyazı şiiri yazarak telafi etti; bu şiiri VII. Bölümde tam olarak alıntıladım.

Burada bahsetmeye değer deneylerimizden biri, iki veya üç hafta gibi uzun süreli yiyecekten uzak durmanın, suyun serbestçe mevcut olduğu durumlarda, vücuda tekrar yiyecek verildiğinde "Fletcherizing" dikkatlice uygulanırsa, nispeten zararsız olduğudur. Doğa, neyin yenileceğini (genellikle en beklenmedik türdeki yiyecekleri) doğru bir şekilde belirler; ve iştahla seçilen yiyecek, ondan iyi bir tat almak için dikkatlice çiğnenir, yudumlanır veya başka bir tedavi uygulanırsa ve aynı zamanda zihinsel durum herhangi bir korku-düşünce veya endişeden arınmışsa, vücudun o anda kullanabileceği miktar iştah tarafından belirlenir ve normal kiloya geri dönüş, bir yoksunluk dönemine değecek kadar epikürcü bir zevkle gerçekleştirilir. IRVING FISHER DENEYLERİ

Yale'den Profesör Irving Fisher tarafından, şu anda Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Ulusal Sağlık
Yüzler Komitesi'nin Başkanı ve ünlü atletik antrenör Alonzo B. Stagg'in, eskiden Yale'de, ancak şu anda Chicago Üniversitesi'nde, işbirliğiyle yürütülen dayanıklılık testleri, üniversite sporcuları, hareketsiz alışkanlıklara sahip öğrenciler ve Battle Creek Sanatoryumu personeli üzerinde, basit Fletcherization yoluyla insan dayanıklılığının olasılıklarıyla ilişkisi açısından muazzam bir öneme sahiptir.

Raporlar, "derin diz bükme" veya topuklar üzerinde çömelme ve ardından vücudu mümkün olduğunca çok kez tam yüksekliğe kaldırma olarak adlandırılan bir test içerir. Battle Creek Sanatoryumu personelinden John H. Granger, bu başarıyı iki saat on dokuz dakika içinde art arda 5.002 kez yaptı ve devam edebilirdi. Daha sonra yüzme havuzuna doğru bir merdivenden koştu, havuza daldı ve yüzdü, her zamanki gibi tatlı ve derin bir uyku çekti ve sonrasında herhangi bir ağrı veya başka bir sakatlık belirtisi göstermedi.

Doktor Wagner, kollarını yatay olarak iki yüz dakika boyunca dinlenmeden tutarak dayanıklılık olasılıkları hakkındaki bilgimize zorlu katkısını yaptı - üç saat yirmi dakika. Bu sürenin sonunda hiçbir yorgunluk belirtisi göstermedi ve yalnızca dakikaları izleyen ve sayanların gösterdiği yorgunluk nedeniyle durdu. Bu ifadeler abartı gibi görünüyor, ancak değil.

Bu testlerin her ikisi de herkes tarafından kendi yatak odasının mahremiyetinde denenebilir.

Yale Spor Salonu Müdürü Doktor Anderson, denetlediği Yale deneylerinin verdiği ipuçlarından yararlanarak, Fletcherizing'i tüm dallarında uyguladı. Altı yılın sonunda, bu şekilde arınmış kasları teste tabi tuttu ve bunun sonucunda, var olduğu yarım asırda 135 pound'dan fazla ağırlık taşımayan bir gövdeye on beş pound saf kas ekledi ve benim yaşadığım aynı ilerici iyileşmenin, orta yaşını geçmiş başkaları için de açık ve ulaşılabilir olduğunu gösterdi. Profesör Chittenden'in gönüllülerinden biri olan Bay Stapleton, Yale deneylerinde ağır siklet test deneklerinden biri olarak görev yaparken aynı değerli ipucunu kavradı. Bel ölçüsünü otuz buçuk inçe düşürdü, göğüs ölçüsünü kırk dört inçe çıkardı; ve fiziğini, kaburgaları etinin arasından açıkça görünene kadar geliştirdi, kasları ise verimlilik ekonomisinde kasın gerektiği yerde uzun ve güçlü bir şekilde yükseldi. Bu arada,
öğretmenliğiyle bağlantılı olanın dışında bir eğitim almadan,
gücünün ve dayanıklılığının toplamını yüzde
yüzden fazla artırdı; ve yiyecek miktarını neredeyse yarı yarıya azalttı - tıpkı Doktor Anderson ve benim de yaptığımız gibi.

YALE'DEKİ DAYANIKLILIK SINAVIM

Bunlar yalnızca belirgin ve ölçülü
iyileşmenin tipik vakalarıdır.

Hareketlerin adım adım nasıl ilerlediğini başkaları anlattı ve ben burada daha fazla takip etmeme gerek yok.

Deneylerime başladıktan iki yıl sonra, gücüm ve dayanıklılığım en çılgın beklentilerimin ötesinde artmıştı. Elli yaşımda Fransız yollarında bisikletimle yaklaşık iki yüz mil yol kat ettim ve eve
iyi hissederek döndüm. Ertesi gün kaskatı mıydım? Hayır, ve ertesi sabah kahvaltıdan önce elli mil yol kat ettim, böylece
ciddi dublörümün etkisini test
edebildim.[F]

[F] Bu testin ayrıntılı açıklaması _The New Glutton or
Epicure_, New York: Frederick A. Stokes Company'de verilmiştir.

Elli sekiz yaşındayken, Yale Üniversitesi Spor Salonu'nda,
Dr. Anderson'ın gözetimi altında,
sağ bacağımın kasları dizimin altındayken, üç yüz elli kez üç yüz poundluk ölü ağırlığı kaldırdım. O zamanlar en iyi atlet rekoru yüz
yetmiş beş kaldırıştı, bu yüzden dayanıklılık testlerinin o tarzdaki dünya rekorunu ikiye katladım. Yale'deki bu testin hikayesi, hakkında çok şey yazılmış olan "rekoru" ikiye katladığımda şöyledir: Yale'den Profesör Irving Fisher,
tüm kişiler tarafından en sık kullanılan kaslar üzerinde kullanılmak üzere tasarlanmış yeni bir dayanıklılık test makinesi biçimi tasarlamıştı. Açıkçası bunlar
yürürken kullanılan kaslardır. Fisher makinesiyle oldukça fazla sayıda test
ölçülmüştü, ancak hala olası bir
basitleştirme amacıyla
inceleniyordu.

Denemem ve onu iyileştirebilecek herhangi bir değişiklik önermem istendi. Bunu yaptım ve ağırlığı o kadar rahat bir şekilde
taşıdım ki
Dr. Anderson bana dayanıklılığımı kapsamlı bir şekilde test edip etmeyeceğimi sordu. Bunu yapmaktan mutluluk duydum.

Profesör Irving Fisher Dayanıklılık Test Makinesi, Kellog Merkür Dinamometresi aracılığıyla belirlenen, deneklerin kaldırma kapasitesinin %75'ine göre ağırlıklandırılır. Kaldırma, bir metronomun vuruşlarına göre zamanlanır.

Başladığımda, Dr. Anderson çok fazla denemeye karşı beni uyardı.
Ona "çok fazla" olarak ne düşündüğünü sordum ve şöyle cevap verdi: "Senin yaşındaki, eğitimde olmayan bir adam için elliden fazla kaldırmayı denemeyi tavsiye etmem." Bu yüzden teste başladım, ağırlığı metronomun vuruşuna göre yaklaşık iki saniyede bir oranında kaldırdım ve kısa süre sonra elli işaretine ulaştım. "Dikkatli ol," diye tekrarladı Dr. Anderson, "şu anda aşırıya kaçtığını hissetmeyebilirsin, ama sonra pişman olabilirsin."

Ama hiçbir gerginlik hissetmedim ve devam ettim.

Yetmiş beş aşıldığında, Dr. Anderson sayma ve kaldırmaların tamamen tamamlandığından emin olmak için Dr. Born'u masasından çağırdı ve spor salonuna koşarak boks, güreş, eskrim vb. ustalarını çağırdı ve teste tanıklık etti. Makinenin etrafında toplandıklarında, Dr. Anderson onlara, "Sanki bir rekor kıracakmışız gibi görünüyor," dedi. Sonra, "Rekorlar neler?" diye sordum. Dr. Anderson, "Rekor yüz yetmiş beş kaldırış; sadece iki kişi yüzü aştı; en düşük otuz üç ve şu ana kadarki ortalama seksen dört." diye cevap verdi.

Bu arada, yüz elli kaldırışa ulaşmıştım ve ilgi, en yüksek rekor olan yüz yetmiş beşe ulaşıp ulaşamayacağım sorusuna odaklanmıştı.

Yüz yetmiş beşe ulaşıldığında, Dr. Anderson, testte kullanılan bacağın durduğumda ve ayağa kalkmaya çalıştığımda beni destekleyememesi durumunda beni yakalamak için öne çıktı. Ama üç yüz kiloluk ağırlığı kaldırmayı bırakmadım. Devam ettim ve iki yüz, iki yüz elli, üç yüz ve sonunda rekoru ikiye katlamak için üç yüz elli kaldırışa doğru ilerledikçe ilgi giderek arttı.

Üç yüz elliye birkaç tane daha ekledikten sonra durdum, yorgunluktan muzdarip olduğum için değil, dizimin üstündeki kaslara
demir yakanın çarpması o yeri çok
acıtmıştı, sanki ağır bir balyozla çok sayıda kez vurulmuş gibiydi. Rekoru ikiye katlamıştım ve bu yarışmada bir başlangıç ​​için yeterli görünüyordu.

[İllüstrasyon: YAZAR, IRVING FISHER DAYANIKLILIK TEST MAKİNESİNDE DÜNYA REKORU KIRDIĞINDA YALE'DE BİR SINAVDAN GEÇİYOR.]

Ayağa kalktığımda, Dr. Anderson beni desteklemek için kollarını uzattı. Ama
desteğe ihtiyacım yoktu. Kullanılmış olan bacak biraz daha hafif hissediyordu,
ama hiçbir şekilde zayıf veya yorgun değildi.

Sonra kalp atışı, sinir, kas vb. sağlamlığı açısından muayene edildim ve hiçbir zorlanma belirtisi olmadan iyi olduğum görüldü. Suyla dolu bir bardak önce bir elime, sonra da diğer elime konuldu ve hiçbir su dökülmeden kol boyu uzaklıkta tutuldu.

Ertesi sabah ağrı olup olmadığına dair muayene edildim, ama hiçbir şey yoktu. Kasların normal elastikiyeti ve tonusu vardı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Massachusetts, Springfield'daki Uluslararası Genç Erkekler Hristiyan Derneği Eğitim Okulu'nda, sırt ve bacak kaslarımla yedi yüz yetmiş pound kaldırdım - ağırlık kaldırma sporcularının yapmakta zorlandığı bir başarı. Ve bu hareketleri günde iki öğün, biri öğlen, diğeri saat altıda, günde ortalama on bir sent maliyetle yaptım.

Pennsylvania Üniversitesi'ndeki bir başka sınavda, sırt kaslarıyla güç kaldırma konusunda Üniversite rekorunu kırdım.
Bu örnekleri olağanüstü bir beceri gösterisi olarak göstermiyorum, sadece o zamanki ve yirmi yıl önceki durumumdaki farkı göstermek için. Tüm bunları sadece vücudumu aşırı gıdadan ve organizmanın istemediği ve bakamadığı gıdanın çürümesinden kaynaklanan zehirlerden uzak tutarak yaptım.

Kendime gelince, artık altmış dört yaşımı geçtim. Boyuma göre iyi bir kilo olan yüz yetmiş pound ağırlığındayım. Uzun yıllar süren deneyler boyunca iki yüz on yedi ile yüz otuz pound arasında değiştim, ancak şu anki oldukça rahat fiziğime "yerleştim". Kendimi gayet iyi hissediyorum; kırk yaşında bir adamın yapabileceği kadar iş yapabiliyorum - ortalama kırk yaşında bir adamın yapabileceğinden daha fazla, diye düşünüyorum. Nadiren soğuk algınlığına yakalanıyorum ve bu konuda her zaman dikkatsiz olsam da,
işim asla gecikmez. "O yorgunluk hissinin" ne olduğunu bilmiyorum, sadece uykululukla ifade ediliyor. Yatağa girdiğimde başımı yastığa koyduğumu neredeyse hiç hatırlamıyorum ve dört buçuk saat sonra rüyasız bir uykudan uyanıyorum ve mutlu bir uyanıklık düşüncesi oluşmaya başlıyor.

Genellikle daha hoş uyanıklık düşünceleriyle takip edilecek ek şekerlemeler yapmayı uygun buluyorum: ancak bunlar saf lüks. Gerekirse
beş saat uykuyla idare edebilirim.

BÖLÜM III

FLETCHERİZM HAKKINDA BANA SORULANLAR

Doğanın Yemekleri Seçmesine İzin Verin--Günde Kaç Öğün?--Ev Hanımları--Fletcherizm--Fletcherizmin
Finansal Ekonomisi--İş İnsanları ve Fletcherizm--Gerçek Gurme

_Ne yiyorum?_

_Ne zaman yiyorum?_

_Ne kadar yiyorum?_

Tüm bu sorulara cevabım çok basit. İştahımın
gerektirdiği her şeyi yiyorum; sadece _gerektirdiği_ zaman yiyorum; ve
iştahım tatmin olana ve "Yeter!" diye bağırana kadar yiyorum.

New England yemek tercihlerimle, seçim yelpazem
çok basit ve ucuz bir çeşitlilik arasında dolaşıyor, yani patates,
mısır ekmeği, fasulye, ara sıra yumurta, süt, krema, kızarmış ekmek ve tereyağı,
vb.; ve bunların kombinasyonları, örneğin haşlanmış patates,
kremalı patates, _graten_ patates, fırında patates, patates köftesi,
balık köfteleri--çoğunlukla patatesten oluşur; ara sıra bol pudra şekeriyle
haşlanmış domates; kereviz aromalı istiridye güveci;
taraklı istiridyeler, vb. Meyvelere olan düşkünlük her zaman mevsime uygundur ve aralıklıdır, belirli bir
meyveye yönelik güçlü eğilimler bir süre devam eder ve sonra yerini başka bir
tercihe bırakır.

Ancak bu konu üzerinde on beş veya yirmi yıldır aralıksız çalışmama rağmen, artık vücudumun yarın ne isteyeceğini söyleyemem. Ama
Doğa bilir ve yalnızca o bilir.

YEMEĞİ DOĞANIN SEÇMESİNE İZİN VERİN

Bir zamanlar Venedik'te bir grup deneyci, ben de onlardan biriydim, yalnızca
sütle geçiniyordu. On yedi gün boyunca, her zaman aynı inekten ve sağımdan yeni çıkmış sütten başka hiçbir şey, yiyecek veya içecek olarak dudaklarımdan geçmedi. Sütü yudumladım ve içindeki tüm tadı tattım ve ona o kadar düşkün olmayı öğrendim ki, deney bir değişiklik gerektirdiğinde çeşitli bir diyete geri dönmek biraz zor oldu. İyi, taze süt, Doğanın yiyeceklerdeki monotonluğa olan
hoşnutsuzluğunun bir istisnasıdır. Süt, mükemmel dengelenmiş tek gıda maddesidir; ve
yetişkin kişiler için her zaman en iyi gıda olmasa da,
monoton bir diyet olarak en kabul edilebilir olanıdır ve yudumlandığında, tadına bakıldığında ve doğal olarak yutulduğunda her zaman iyi, yeterli
ve güvenli bir besindir. O on yedi gün boyunca günlük olarak tükettiğim tam miktarı unuttum - sanırım yaklaşık iki quarttı. Diğer kişileri etkileyebilecek niceliksel miktarlardan mümkün olduğunca uzak duruyorum. İştah, bedensel ihtiyaçlara dair tek gerçek rehberdir;
ve eğer süt sadece doğru beslenmenin gerektirdiği şekilde istemsiz bir zorlamayla tadılıp yutulursa, iştah bedensel ihtiyacı tam olarak ölçer ve o an için yeterli miktarda alındığında kesilir.

Bu yüzden bana bu soruları soran herkese kendilerine uygulanmış olarak şunu söylüyorum:
Size ne yiyeceğinizi, ne zaman yiyeceğinizi veya ne kadar yiyeceğinizi uygun şekilde tavsiye edemem; başka kimse de edemez. Doğaya kesinlikle güvenin ve onun rehberliğini kabul edin.

Eğer pasta isterse, pasta yiyin. Eğer gece yarısı isterse o zaman yiyin, ama doğru şekilde yiyin. Ağzın arkasındaki yiyecek filtresini, önceki bir makalede tanımladığım gibi anlayın ve pastayla bağlantılı olarak kullanın. Uygun şekilde kullanılırsa ve tüm tat turtadan çıkarılırsa ve yalnızca kapının doğal olarak açılmasına yanıt olarak yutulursa ve turtanın doğal olarak yutulmayan malzemeleri ağızdan çıkarılırsa, derin uykuyu bozacak hiçbir şey olmaz.

Çok az kişi gece geç saatlerde kıymalı turta veya Galce tavşan eti ister. Sabah gazetesinde çalışan biri bunu yapabilir ve sıklıkla yapar. İştahını kazanmıştır ve bazen o kadar güçlüdür ki kıymalı turta veya Galce tavşan eti ister; ancak bunlar uygun şekilde yenirse vücut tarafından hevesle ve kolayca kullanılır.

Bu yeme aşırılığına özellikle değiniyorum. Bu, hayati ekonomileri geliştirirken, yiyecek konusunda gereksiz tavsiye fikrinden olabildiğince uzaklaşmak istediğimiz gerçeğini vurgulamak içindir.

Sıradan bir kişi muhtemelen iştahının en basit yiyeceklere doğru eğildiğini ve sık sık şımartılmaktan uzak olduğunu görecektir. Kahvaltı gerçek, kazanılmış bir iştah sağlanana kadar ertelenirse, öğlen veya daha sonraki kahvaltı (kahvaltının günün ilk öğünü olduğunu unutmayın, ne zaman yenilirse yensin) o kadar keyifli bir öğün olacak ve iştah o kadar tamamen tatmin olacak ki akşama kadar, hatta muhtemelen o zaman bile, daha fazla yiyecek talebi olmayacak.

GÜNDE KAÇ ÖĞÜN?

Bana sık sık günde sadece iki öğün yemek yediğimin doğru olup olmadığı, hiç kahvaltı yapmadığım ve neden o öğünü bıraktığım soruluyor.

Günde iki öğünü diğer sayılardan daha alışkanlıkla yiyorum, ancak herhangi bir düzenlilikle değil, çünkü aktivitelerim zaman zaman çok düzensiz oluyor ve iştahım ihtiyaçlarıma göre ayarlanıyor.

En uygun koşullar altında iş yaparken, günde bir öğün, vücudum tarafından en iyi şekilde takdir edilen ritimdir. Ancak "Günde kaç öğün?" sorusu
Ne kadar uykuya ihtiyaç duyulduğuna dair soruşturmaya eşdeğerdir: bu, doğal gereksinimlerin karşılanması meselesidir. Kişi ne kadar çok çalışırsa, ne kadar hızlı koşarsa, vb. o kadar
fazla havaya ihtiyaç duyar. Aynısı, ortadan kaldırılan ısı miktarına ve tüketilen
onarım malzemesine göre yiyecek ihtiyacı için de geçerlidir. Birinin yaptığı
gerçekten en zor iş, vücudun içinde yapılır.
Normal koşullarda kaslı
çaba, fazla yiyecekten kurtulmak ve endişe veya öfkenin etkisine karşı koymak kadar israfa yol açan ve zorlayıcı değildir.
Benzer şekilde, tembellik huzursuzluğa yol açar, huzursuzluk bir şeye (kimse tam olarak ne olduğunu bilmez)
istek doğurur ve "Ne olduğunu bilmiyorum" diye etrafta dolaşmak, vücudun ihtiyaç duymadığı bir şeyi yeme ve içme isteğine neden olur; ve sonra vücudun gerçekten zor işi, Doğanın fazlalıktan kurtulma
çabasıyla başlar. Fazla su terlemeyle nispeten kolay bir şekilde atılabilir, ancak fazla
yiyecekle durum farklıdır. Böbrekler, bakteriler ve vücudun yakıt
fırınları ondan kurtulmak için aşırı çalışır. O kadar meşgul olduğumda, sadece vücudun gerçek yorgunluğunu gidermeye vaktim olduğunda, diyelim ki en fazla yarım saat, iştahımın benden talep ettiği tek öğünü günde bir öğün olarak buluyorum. Bu, diyelim ki, sekiz saatlik yazı yazma veya on iki veya on üç saatlik bisiklet sürme veya dağ tırmanışı gibi günlük işimi yaptıktan sonra oluyor ve sonra ertesi güne kadar, iş bittikten sonra daha fazlasına iştahım olmuyor.

Daha alışılmış olanın iki öğün olduğunu söylediğimde, bunun nedeni, her zaman tam olarak, yapıcı bir şekilde aktif olmamam, ancak genellikle _yapabileceğim_ şeylerle "kar altında" kalmam; ve bu nedenle sosyal geleneğe uyuyorum ve akşamları sosyalleşmek için bir ara masaya oturuyorum.

Alışkanlık-açlık sabah öğününü bırakmamın nedeni, benim durumumda bunun doğal olmadığını düşünmem. Deneyimim bana şunu gösterdi ki
sabahın erken saatlerindeki öğünü atlamak daha hafif ama daha tatmin edici bir öğle yemeği isteğine yol açtı ve akşam yemeği isteğini ortadan kaldırdı. Bu gerçeği ilk olarak aşırı sıcak hava ve monoton bir şekilde zorlayıcı bir ortamda fark ettim. Rahatça yazabildiğim tek zaman sabah güneş doğmadan önceydi. Yazıma dalmışken, terlemeye başlayana kadar günün artan sıcağını fark etmedim, o zamana kadar neredeyse öğlen olmuştu. Sonra
salata ve meyve ağırlıklı öğlen kahvaltısı seçeneği geldi. En iyi hisler geldi, bel çevresi inceldi
ve bir öğün doyuruldu.

Herhangi bir alışkanlık iştahının aciliyetini denemek için -örneğin sabahın erken saatlerindeki öğün- bunun yerine bir yudum su alın ve bunun "bir şeye" olan isteği yatıştırmak için yeterli olup olmadığını not edin.
Tadına uygun şeker ve sütle bir fincan sıcak su fazlasıyla yeterlidir. Su gerçek, kazanılmış bir iştahı tatmin etmeyecektir; ancak genellikle erken kahvaltı gibi tamamen alışkanlıktan kaynaklanan bir açlığı etkili bir şekilde giderecektir.

EV KADINLARI VE FLETCHERİZM

Birçok kadın şunu soruyor: "Ama evde böylesine gelişigüzel bir yeme alışkanlığını, evin tüm rutinini bozmadan, hizmetçilerin işini aksatmadan nasıl takip etmek mümkün? Ailenizin istediği zaman yemek yemesini sağlayamazsınız."

Benim cevabım şu: Ailenin farklı üyelerine yalnızca her durumda iştah "tam kıvamında ve hazır" olduğunda yemek vermenin zorluğu nedeniyle ev içi düzen ve rahatlığın bozulması tamamen hayal ürünüdür. Düzenli meslekleri olan kişiler, olağan yemek programının olağan ritmine kolayca ve doğal olarak uyum sağlayacaklardır; ancak olağan aktivite azaldığında ara sıra bir veya iki öğünü atlayabilirler.

Genel deneyim, öğlen veya akşam belirli bir öğüne odaklanmanın herkese uygun olacağı ve diğer beslenmelerin kilerden "gizlice" alınacak veya kişinin mesleği evden uzaktaysa bir restoranda alınacak olduğu yönündedir. İş hayatındaki "Fletcher"lar, canları isterse diye masasında fındık veya sade bisküvi bulundurma yöntemini sıklıkla kullanırlar; ve iş kadını bu örnekten faydalanmak için iyi bir iş yapmış olur. Fletcherci sadeliğin benimsenmesi, ebedi ev içi problemin çözülmesine yol açar ve bunun etkisi altında kadınların işlerinin daha erken bitmesi, fiziksel rahatlama ve sağlıklı eğlence için daha fazla zaman sağlanması mümkündür. Etli yiyeceklere olan talebin azalması, hem ev işlerinin kolaylığı hem de maliyetin değiştirilmesiyle çok ilgilidir. Ancak bu en önemli tasarruf değildir. Bağırsak zehirlenmesine (zehirlenmeye) maruz kalma riskinin azaltılması, yöntemin en büyük ekonomisidir. FLETCHERİZMİN FİNANSAL EKONOMİSİ

Sonuçları doğru bir şekilde bildiren yazarlar tarafından, Amerika'da iki yüz binden fazla ailenin Fletcherizm'e göre yaşadığı ve günlük yaşam giderlerinden bir dolar kadar tasarruf ettiği belirtilmiştir. Bu, birçok kişinin şu soruyu sormasına yol açtı: "İlkeleriniz yaşam giderlerini nasıl azaltıyor?"

Birkaç yıl önce, Amerika'daki yaklaşık iki yüz bin ailenin Fletcherizing sayesinde günde ortalama bir dolar tasarruf ettiğine dair tahmin, sanırım, Michigan, Battle Creek'ten Doktor Kellog tarafından yapıldı. Gözlemi altından geçen binlerce hasta ve ülke genelindeki farklı yiyecek türlerinin satışıyla ilgili kapsamlı bir temas sayesinde, Doktor Kellog, ülkenin diyetsel dolaşımıyla ilgili olarak ülkenin nabzını tutuyor. Fletcherizm ilk olarak zengin zevklere sahip aileleri etkiledi ve ekonomisi, büyük ölçüde et gereksinimlerinin ve karmaşık yemeklerin azaltılmasıyla, günde ortalama bir dolar tasarruf sağladı.

Hareketin yayılması artık daha az lüks alışkanlıkları olan aileleri de kapsamaya başladı; ve burada, her kişi için günde ortalama on sent tasarruf etmenin kolayca başarıldığı görülüyor. Sadece
Hristiyan Çaba Derneği'nde, hareketin liderleri, kendi pratik deneyimlerinin bir sonucu olarak, bu ekonomik besleyici öğretinin yayılmasıyla günde yüz binlerce dolar tasarruf etmeyi umuyorlardı. Bu aynı şekilde Roma Katolik hayırsever örgütlerinin de arzusuydu.
Pensilvanya, Germantown'dan Rahip Peder Higgins tarafından imzalanan ve geniş çapta dağıtılan bir genelge, elde edilmeye çalışılan gıda ekonomisine ek olarak, yoksulluğa yol açan bir durumun -yani ölçüsüzlüğün- Fletcherizm tarafından aşıldığını ilan etti.

Peder Higgins, "_Hiçbir Fletcherite alkollü uyarıcıların kullanımında ölçüsüz olamaz_" dedi ve iddiasında haklıydı.

İŞ İNSANLARI VE FLETCHERİZM

İş insanlarının Fletcherizmi benimsemesinin en iyi yolu nedir? sorusu sıklıkla sorulur. Bana sık sık genç bir erkek veya kadının sabah yedide kahvaltı için aç olmadığı, o saatte yemek yemediği, çünkü iştahının buna ihtiyacı olmadığı ve sonra saat on birde açlıktan kıvrandığı anlatılır. Saat bir buçuğa kadar yiyecek bulmak imkansız olabilir - o zamana kadar "çok uzun süre beklediğiniz" hissi gelir ve bunun sonucunda baş ağrısı ve yemek yeme isteği olmaz. Ya da pansiyonlarda yaşayan, kahvaltı yapmayan ve öğlen vakti Doğa'nın daha sonra özleyeceği sağlıklı ve doyurucu yiyecekleri karşılayamayan çalışan kızların durumu. Daha sonra akşam yemeğinde, isteseler de istemeseler de önlerine konulanı yemek zorunda kalırlar, aksi takdirde onsuz kalırlar. Doyurucu bir öğle yemeği, doğru şekilde yendiğinde, iyi bir öğleden sonranın işini engeller mi? Ayrıca, boş zaman, para ve kolay erişilebilen kafelerin iş kadınları için her zaman mevcut olmadığı hatırlatılır. Bu tür sorulara cevabım şudur: Herhangi bir alışkanlık değişikliği, özellikle vücut düzgün beslenmediğinde ve az veya çok hastalıklı bir durumda olduğunda, vücut adına bir protestoyu harekete geçirme eğilimindedir. Alışkanlık açlığı birkaç yudum su ile geldiğinde, rahatsızlığı o an için ve büyük olasılıkla, rahatça ve iyi sindirim için gerekli olan sakinlik ve zevkle yemek yemeye uygun hale gelene kadar dindirecektir. Baş ağrısı, baygınlık, "tamamen gitmişlik" ve benzeri rahatsızlıklar, açlığın değil, tam tersinin belirtileridir; yani, vücudun kullanamadığı sindirilmemiş fazla gıdanın fermente edilmesidir. Bu şekilde sıkıntı çeken bir kişi, bir hafta boyunca rahatsızlığa göğüs germeli ve hatta vücuda "temizlik" yapma şansı vermek için birkaç öğün boyunca tamamen yemek yememelidir: o zaman gerçek açlık hissi "ağız sulanması" ve ekmek ve tereyağı veya sadece kuru ekmek gibi basit bir
yiyeceğe karşı keskin bir arzuyla ifade edilecektir. Ancak bu sağlıklı
iştah, yemek yemek uygun hale gelene kadar "sürdürülecek" ve birikecektir.

GERÇEK YEMEK YEMEĞİ

Ben, şahsen, hem zihinsel hem de fiziksel olarak tam bir faaliyet içinde olan sağlıklı bir adamım. Altı saat çalışabilir ve sonra en keskin
iştahları bile akçaağaç şurubu ve bir veya iki bardak sütle buğday sacında pişirilmiş keklerle tatmin edebilirim. Genç bir çalışan kadın da aynısını yapabilmelidir. Böyle bir yemeği "zevkle", dikkatle (tadın maksimumunu çıkarmak için) yersem, bunun için on beş dakikadan fazla zaman harcamazsam, işe, oyuna, dağcılığa veya bisiklete binmeye gidebilir ve uykum gelene kadar, hiçbir tokluk veya rahatsızlık hissi olmadan bunu sürdürebilirim.

"Para, eğlence ve kolayca ulaşılabilen kafeler" doğru beslenmenin tehdididir, ancak kişi bu tehlikeli şekilde zaman öldürme cazibesine karşı dayanıklı değilse.

_Gerçek bir iştah kazanmak için istikrarlı çalışma, yemeğe harcamak için küçük kaynaklar, onu aramaya gitme zorunluluğu, nadirlikten gelen takdirle birlikte, doğru beslenmenin en iyi güvenceleridir._

Ben bir gurmeyim. Yine de gerçek (kazanılmış) bir iştahı tatmin edecek bir şey bulamadığım bir pansiyon, restoran veya kamp görmedim. Uzak Doğu'da bir yıldan fazla bir süre boyunca - Seylan, Cava, Filipinler, Çin, Burma, Hindistan, Keşmir - ve birçok vapur ve tren öğle yemeği masasında, her zaman keskin bir iştahı tatmin edecek iyi bir şeyler buldum. Eğer içeride iyiyseniz ve sadece alışkanlık açlıklarınızı yenebiliyorsanız, günde iki şilinden daha az bir parayla
her yerde görkemli bir şekilde yaşayabileceğinize inanıyorum. Bunu yapabilirim ve sıklıkla yapıyorum; ve bunu
yüz yetmiş kilo ağırlığında ve her zaman "çok meşgul"
olarak yapıyorum. Kötü alışkanlık isteklerinin üstesinden gelmek ilk başta zor ve belki de acı verici olabilir, ancak buna değer. Bir hafta
reformasyonu tamamlamalı.

Birçok adam bana soruyor: "Teorilerinizde uzun yaşamın sırrının yattığına gerçekten inanıyor musunuz?" Evet, ve Fletcherizm'in tüm sonuçlarıyla, yemede ölçülülük, dikkatli çiğneme, parlak iyimserlik, pratik fedakarlık, aşırı aktivite vb. gibi uzun ömürlülüğün "yaşanmış bir modeli"ne bir örnek verebilirim. New York, Randolph'lu Sayın Albert Gallatin Dow, Mayıs 1908'de, yüz yaşından üç aydan az bir süre eksik olarak hayata veda etti. Yaşamının son yüzyılına kadar hiçbir bunaklık
gelmedi ve olgun bir meyve olarak, çürümenin hiçbir lekesi olmadan, Doğa Ana'nın kucağına düştü. Vefatından kısa bir süre önce, Bay Dow beni kendisini görmeye davet etti ve bana hayatının erken dönemlerinde benim hayatımın sonlarında yaşadığım gibi bir uyarı şoku yaşadığını ve beni yeniden şekillendiren aynı keşfi yaptığını söyledi. Sağlığını ve canlılığını benim öğrettiğim gibi Doğanın basit gerekliliklerini takip etmeye borçlu olduğuna inanıyordu; ancak o sırada yapması gereken bir kariyeri vardı ve benim yaptığım gibi diyetsel doğruluğu vaaz etmek için boş zamanı ve imkânı yoktu. Görevimde bana Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Uzun ömürlülüğün başarıldığı her yerde, her yönde yapılan tüm araştırmalar, Fletcherizasyonun doğal noktaları olan yaşam alışkanlıklarının aynı sadeliğini ortaya koyuyor.

BÖLÜM IV

FLETCHERİZMİN KURALLARI

Aç Kalana Kadar Asla Yemek Yeme--Katı ve Sıvı Gıdaların Ağız Tedavisi--Yemeyi Ne Zaman
Bırakmalısınız--ABD Ordusu Tıbbi Departmanına Talimatlar

Fikirlerimi biraz daha netleştirmek için biraz daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.
Kuralların son derece basit olduğunu unutmayın. Bana göre, sistemimin genel olarak benimsenmesinin önündeki en büyük engel budur: o kadar
basittir ki birçok kişi anlamakta zorluk çeker. Ama bu kuralları alın
ve fikri edinmiş olursunuz.

BİRİNCİ KURAL

"İyi ve aç" olana kadar hiçbir şey yemeyin.

Bazı insanlar şöyle cevap verecektir: "Ben her zaman açım." Diğerleri ise "aç olmanın ne demek olduğunu asla bilmediklerini" ileri sürecektir. Her iki cevabın da yanlış olduğunu varsayabiliriz çünkü açlık aralıklı olmalı ve bazen mevcut olmalıdır, aksi takdirde hayat tatmin eksikliği ve tatmin edilecek bir şey olmaması nedeniyle dayanılmaz hale gelir.

"Açlık nedir?" sorusu doğal ve meşru bir sorudur, çünkü gerçek iştahlar ve sahte istekler vardır. Gerçek
yemek açlığı "ağız sulanması" ile belirtilir - bu, tatlılar, asitler veya baharatlı şeyler gibi keskin bir uyarıcının yapay
uyarmasıyla oluşan ağız sulanması veya bol miktarda tükürük akışı değil; ekmek ve tereyağı veya sadece kuru ekmek gibi
en basit yiyeceklerden bazılarının düşünülmesiyle oluşan açlıktır.

Mide bölgesinde "tamamen gitmişlik", "baygınlık" veya giyotin çizgisinin altında hissedilen rahatsızlıklardan herhangi biri gerçek açlığın belirtileri değil, hazımsızlık veya başka bir hastalık
formunun belirtileridir. Gerçek açlık, artan bir arzu rahatsızlık olarak sınıflandırılmadığı sürece asla bir rahatsızlık değildir. Birikmiş iştah (gerçek açlık), bir demiryolu tahvilindeki veya bir Hükümet tahvilindeki kesilmemiş ve bozdurulmamış kuponların
çoğalmasına benzer. Sahip olma hissi kendi başına bir sevinçtir;
ve gerektiğinde ve boş zamanlarında geliri toplama yeteneği
rahatsız edici olmaktan çok rahatlatıcıdır. Akıllı beslenme koşulları altında, bir öğünü atlarsak, iştah kuponları biriktirdiğimizi bilerek
bir sonrakini sabırla bekleriz.

İKİNCİ KURAL

Gerçek açlığın ne olduğunu henüz öğrendiniz mi?

Bunu yapmadıysanız devam etmeyin. Biraz daha zaman ayırın; bir veya iki öğünü atlayın ve Doğa'ya gerçek iştahın
(gerçek ağız sulanmasının) ne olduğunu göstermesi için bir şans verin.
Sağlıklı açlık ve iştahı tanımayı ve ikisinin de sizi tatmin için yalvarmasının ne olduğunu
öğrendikten sonra, ikinci kurala geçin.

O anda mevcut yiyeceklerden iştahınıza en çok hitap edeni alın. Bir yudum çorba, bir lokma ekmek ve tereyağı, bir parça peynir veya belki bir parça şeker olabilir. Bir et parçası olabilir, ancak gerçek bir iştahın yemeğin başında buna ihtiyaç duyacağından şüpheliyim. Ne olursa olsun, bir deneyin. Tükürüğe karışma ve kimyasal olarak dönüştürme şansı vermek için çiğnenmesi gereken bir şeyse, onu "değeri kadar" çiğneyin.

"Değeri kadar" ifadesi, içindeki tüm güzel tadın çıkarılması ve tadının çıkarılması anlamına gelir.

İştahın seçtiği yiyecek çorba, süt veya lapa bir maddeyse, ondan tüm güzel tadı çıkarın, bunu başarmak için elinizden gelen her şeyi yapın; çünkü yiyecekten tat almak, onu sindirmenin bir güvencesi ve Doğanın sizi doğru şeyi yapmaya zorlamasının verdiği hazdır.

Kendinizi düzgün bir şekilde beslemenize yardımcı olmak için. Yudumla, tadına bak, ısır, dilinle
damağa bastır, ağızdaki yiyecek, benim herhangi bir önerim
için değil, onu hareket ettirme ve içindeki tüm tadı çıkarma doğal içgüdüsüne yanıt olarak.

ÜÇÜNCÜ KURAL

İştah biraz gevşemeye başladığı an, tükürük ilk baştaki kadar serbestçe akmadığı an, iştahta herhangi bir tatmin
olduğu an, yemeyi bırak!

İştahın geri dönecek; yemek için başka bir şansın olacak; iştah "o yorgunluk hissini" yaşamaya başlıyor; ona karşı o sana
iyi davrandığı gibi nazik ol. Ona biraz dinlen! Ona biraz dinlen! Kendine biraz dinlen! Dinlenme, "o yorgunluk hissinin" panzehiridir! Bu nedenle iştah yorulmadan önce onu dinlendir. Aşırı
yüklenmeden
yemeyi bırak.

Şimdi, yemek yemede doğru şeyi yapmayı öğrendikten sonra, bir daha asla "o yorgunluk hissini" yaşamamak için, aşırıya kaçmaya başlamayın. Çok fazla geriye doğru eğilmeyin. İyi bir şeyi asla aşırıya kaçmayın.

Ölçülü olun; dikkatli olun. Düşünceli olun; önceden düşünün; korkulu olmadan önceden düşünün. Çiğnemeyi aşırıya kaçmayın, çünkü
o zaman zevkin çoğunu elinizden alırsınız; yemeğin psişik zevkini
boğarsınız ve yine aynı kötülüğü yaratırsınız.

Sadece doğal olun ve doğal olmanın, yaptığınız şeyin tadını çıkarırken kasıtlı olmak olduğunu bilin, çünkü bu Doğanın yoludur. * * * * *

Yukarıdaki basit kurallara, bir solunum kalorimetresindeyken başıma gelen ve yazdığım birkaç öneri ekleyeceğim,
bu deneyimi sonraki bir bölümde anlatacağım. Bu öneriler listesi, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Tıbbi Departmanına Talimatlar başlığı altında eklenmiştir:

_Hastalıktan, Kas Ağrısından ve Yorgunluktan
Besin ve Bağışıklığın Ekonomik Asimilasyonuna Ulaşma Yöntemi_.

(1) Sadece belirgin bir iştah kazanıldığında besleyin.

(2) Tüm katı yiyecekleri tamamen sıvılaşana ve
yutma refleksini veya yutma
dürtüsünü karşı konulamaz bir şekilde harekete geçirene kadar çiğneyin.

(3) Bu arada, mide suyunun mideye akışını uyarmak ve yiyeceği karşılamak için eyleme dikkat etmek ve tadı takdir etmek gerekir --Pawlow'un gösterdiği gibi.

(4) Bu iki ayrıntıya sıkı bir şekilde dikkat edilmesi, gıdanın sindirim ve asimilasyon için hazırlanmasına ilişkin Doğanın gereksinimlerini yerine getirecektir; ve bu sadakatle yapıldığında, sindirim ve asimilasyonun otomatik süreçleri en karlı şekilde ilerleyecek ve bağırsakları tıkayacak veya vücuttan atılım için aşırı enerji çekilmesini sağlayacak çok az sindirim külü (dışkı) atılmasına neden olacaktır.

(5) Sağlıklı ekonominin güvencesi, az miktarda dışkıda ve kendine özgü zararsız karakterinde gözlemlenir ve indol ve skatolün saldırgan bir şekilde ortaya çıkmasına neden olan çürümüş bakteriyel ayrışmadan kaçışı gösterir.

(6) Sindirim ve asimilasyon normalde ekonomik olduğunda, sindirim külü (dışkı) alınan yiyeceğe göre bezelyeden sözde Kraliçe Zeytin'e kadar değişen büyüklükte küçük toplar halinde oluşabilir ve oldukça kuru olmalı, sadece nemli kil veya sıcak bisküvi kokusuna sahip olmalıdır. Bu zararsız özellik, kül tamamen kuruyana veya çürümüş taş veya odun gibi parçalanana kadar süresiz olarak kalır.

(7) Sindirim külünün ağırlığı, yiyeceğe göre günde 10 gramdan 40-50 grama kadar değişebilir (nemli); son tahmin vejetaryen bir diyete dayanmaktadır ve birkaç gün boyunca atılmayı gerektirmeyebilir; küçüklük en iyi durumu gösterir. Yiyecekler o kadar önemli ölçüde farklılık gösterir ki dışkının miktarı ve karakteri doğru bir şekilde
belirtilemez. Bazı yiyecekler ve koşullar günde iki
tahliye gerektirir. Kapsamlı ve sadık Fletcherizing, soruyu tatmin edici bir şekilde çözer.

(8) Meyveler peristalsis'i hızlandırabilir[G]; ancak ağızda katılar yerine sulu sıvılar olarak işlenirlerse ve şarap tadımcılarının şarabı test edip
aldığı ve çay tadımcılarının çayı test ettiği şekilde tükürülüp, yudumlanıp, tadına bakılıp emilirlerse bu olmaz. İkincisi, tadına baktıktan sonra çayı tükürür, aksi takdirde tatlarını bozar ve onları ayırt edici meslekleri için mahveder.

[G] Yiyecekleri sindirim kanalının tüm uzunluğu boyunca ilerleten ileri kas hareketi.

(9) Süt, çorbalar, şaraplar, bira ve tüm sulu sıvılar veya yarı katılar, en iyi asimilasyon ve sindirimin yanı sıra en iyi tat alma sonuçları için bu şekilde işlenmelidir.

(10) Bu, çok fazla özen ve zahmet gerektiriyor gibi görünüyor ve
zaman kaybına yol açıyor.

(11) Ancak durum böyle değil. Başlangıçta dikkat etmek
aslında yaşam boyu süren sinirsel acelecilik alışkanlıklarını yenmek için sıkı bir dikkat ve ısrarlı bir özen gerektirir; ancak saldırı ciddiyse, dikkatli ağız bakımı ve iştah ayrımcılığı alışkanlıkları kısa sürede sabitlenir
ve bilinçsizce besleyiciye yiyecek götürme konusunda kasıtlılığa neden olur. (12) 5-7 gram azot ve 1.500-2.500 kalori yakıt değeri olan bir protein değerine sahip gıda,[H] seçim iştahına sıkı bir şekilde dikkat edilerek ve ağızda dikkatlice işlenerek, hareketsiz uğraşlarda ve sıradan iş faaliyetlerinde hem zihnin hem de vücudun ekonomisi ve verimliliği için en uygun miktar olduğu bulunmuştur; ve ayrıca, bu tür bir ekonomi alışkanlığı, aynı denek daha önce periyodik hastalıklara maruz kalmışken, on beş yıldan uzun bir süre boyunca yaygın hastalıklara karşı pratik bağışıklık sağlamıştır. Benzer ekonomi ve bağışıklık, on yıllık dönemleri kapsayan birçok test denek durumunda tutarlı bir şekilde kendini göstermiştir ve her iki cinsiyete, tüm yaşlara ve diğer kendine özgü koşullara eşit şekilde uygulanır.

[H] İnsan diyetinin organik maddeleri genellikle üç bölüme ayrılır:--

(1) Proteinler veya Albüminatlar - oluşan karakteristik unsur azottur. Azotlu yiyecekler şunlardır: et (yağsız),
yumurta, süt, peynir, baklagiller (bezelye, fasulye, mercimek, vb.).

(2) Yağlar veya Hidrokarbonlar. Tüm hayvansal ve bitkisel yağlar ve yağlar.
Mineral yağların emülsiyonlarının sistemden değişmeden geçtiği gösterilmiştir ve bu nedenle yiyecek olarak kabul edilemezler.

(3) Karbonhidratlar (şekerler ve nişastalar): ekmek, patates ve
tahıl.

Protein doku oluşturucudur; ısı ve enerji büyük ölçüde azotsuz yiyeceklerden elde edilir.

Bir Kalori (büyük), bir kilogram suyu 1 dereceye
çıkarmak için gereken ısı birimidir. Bir yiyeceğin tam değeri, kalorimetre veya maddelerin özgül ısısını veya çeşitli fiziksel ve kimyasal
değişimlerde ortaya çıkan veya emilen ısı miktarlarını belirlemek için kullanılan cihaz aracılığıyla belirlenir. Kalorimetreler,
içlerinde gerçekleştirilecek belirli belirleme türüne göre,
oldukça basit kaplardan oldukça karmaşık cihazlara kadar değişen
çok çeşitli biçimler alırlar.

(13) Dikkat, takdir ve düşünme alışkanlığı
yerleştirildiğinde, günlük olarak vücudun tüm ihtiyaçlarını ve iştahını karşılamak için gereken süre,
yemek sayısına göre nasıl bölünürse bölünsün, yarım saatten azdır.
Bu, çiğneme işçiliğini gerektirir,
elbette, ve lokmalar arasında çok fazla zaman kaybına izin vermez.

(14) Tüm yutma ve hazırlama koşulları uygunsa,
on veya on beş dakika aç bir iştahı tamamen tatmin edecektir.

(15) Hem niceliksel hem de niteliksel tükürük arzı önemli faktörlerdir; ancak doğru beslenmenin bu temel gereksinimlerine dikkat etmek,
tüm sindirim sularının arzını kısa sürede düzenler ve
yukarıda önerilen bakımla bağlantılı olarak, beslenmenin ekonomik olmasını ve muhtemelen hastalıklara karşı bağışıklığı sağlar.

BÖLÜM V

DOĞRU ÇİĞNEME NEDİR?

Aşırı Çiğneme Değil--Gladstone'un Tavsiyesi--Nişastalı Gıdalar Üzerindeki Tükürük Etkisi

Fletcherizing'in, yiyecek yutulmadan önce yapılması gereken önemli şey olarak tatmayı ifade ettiği ve ısırmanın, çiğnemenin veya çiğnemenin yalnızca kapsamlı bir
tadımı güvence altına almanın bir yolu olduğu gerçeğine rağmen, Fletcherizing iddiaları hakkında bir şeyler bilenlerin onda dokuzu, bunun yalnızca "aşırı çiğneme" anlamına geldiğini düşünmekte ısrar ediyor. İngiltere Ulusal Gıda Reformu Derneği, okul çocuklarının beslenmesiyle ilgili tavsiyelerde bulunan ve okul sınıflarına ve özel yemek odalarına asılması amaçlanan bir bültende, Fletcherizing'den ideal uygulamasıyla "Aşırı Çiğneme" olarak bahsediyor.

Fletcherizing tam olarak bu değildir. Kişisel sorumluluğu yerine getirme yönteminin özü, aşırı veya zahmetli çiğneme gibi aşırı her şeyden kaçınmaktır.

Yiyecekleri ağızda mümkün olduğunca uzun süre tutmanın pek bir zararı yoktur ve yutulduğunda çok fazla tükürüğün buna karışmasının imkansız olduğuna inanıyorum çünkü düzgün bir şekilde tadına bakılıp tükürük giderildiğinde onu ağzın arkasındaki yiyecek kapısından uzak tutmak neredeyse imkansızdır. Orada her zaman hazır olduğunda hoş karşılanan besini çekmeye hazır bir emme vardır ve bu hazırlık bir düğmeye dokunur, tatma sırasında kapıyı sıkıca kapatan kas yaylarını elektriksel olarak rahatlatır ve kelimenin tam anlamıyla "bir at takımı bile tutamaz." Mide hastalıkları mesleğinin mistiklerinin _bradefagy_ veya sade bir dille aşırı çiğneme dediği şey, ancak acı verici bir sıkıcılıkla yapılabilir. Bu, eylemi zor bir işe dönüştürür ve bu, Fletcherizasyona, sağduyuya, at
duyusuna ve tüm doğal duyulara olduğu kadar karşıttır. Şimdi sadece bir an için, size Doğa Ana'nın zeka kategorisindeki her şeyden daha fazla bilmenizi istediği bir şey söyleyen birine dikkat edin. Fletcherizasyon, AŞIRI ÇİĞNEME DEĞİLDİR

veya sıkıcı çiğneme veya uzun çiğnemedir. Uzun süre çiğnenmesi gereken şeyler iyi yiyecekler değildir ve bu işaretle onların yararsızlığını başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi anlayabilirsiniz. İyi yiyeceklerden gelen iyi tat uzun ömürlü değildir. Ağız, görünen veya düşünülen yiyecekler için "sulandığında", yanlarında taşıdıkları tat kuponları kısadır, ancak büyük tatmin ve beslenme rakamlarını temsil eder.

BAY GLADSTONE'UN TAVSİYESİ

Şimdi, bazı yiyeceklerin değişen koşullar altında gerektirdiği ısırık veya çiğneme sayısıyla ilgili bazı rakamları dinleyin. Bay Gladstone'un çocuklarına verdiği ve klasikleşmiş olan tavsiyesi, yani: "Yemeğini en az otuz iki kez çiğne, böylece otuz iki dişinden her birine bir şans ver," genel bir öneriydi. Bay Gladstone, Cambridge'deki Trinity College'da "yüksek masada" bir misafirken bir kez gözlemlendi ve sayabildiği kadarıyla ortalama "ısırık" sayısı (çiğneme hareketleri) yaklaşık yetmiş beşti.
Bu, Bay Gladstone'un bu kadar çiğneme gerektiren bir yiyecek seçmediği sürece Trinity yemekleri için pek de iyi bir şey değildi.

Bay Gladstone her lokmaya ortalama olarak yetmiş beş çiğneme hareketi ayırmış olsa bile, böyle bir titizlik doyurucu bir yemek için alışılmadık bir süreyi gerektirmezdi. Eğer "iyi ve aç" olduğunuzda, "işçi iştahına" sahip olduğunuzda ve bu arada iyi ekmek ve tereyağını attığınızda bu deneyi denerseniz, ki bu da normal bir lokmada neredeyse veya tam olarak yetmiş lokma olmalıdır,
otuz lokmanın işçi iştahınızı neredeyse veya tamamen tatmin edeceğini göreceksiniz. Karışık yiyecekler çok daha az zaman alır,
genellikle yaklaşık yarısı kadar ve yine de yetmiş beş ritimli eylem fizyolojik titizlikle icra etmek için yalnızca yaklaşık yirmi dakika tüketecektir.

NİŞASTA GIDALARDA TÜKRÜK ETKİSİ

Herkesin kolayca kanıtlayabileceği veya çürütebileceği bazı ifadeler şunlardır,
tat alma zevki olasılıklarına göre yeni vahiyler şeklinde gerçek bir telafi.

Ekmek, patates vb. gibi nişastalı yiyecekler, tükürüğün nişastayı "üzüm şekerine" dönüştürmesine yardımcı olmak için otuz ila yetmiş çiğneme hareketi gerektirir, bu da onun besin olarak kullanılabileceği formdur.[I]

[I] En iyi fizyolojik-kimyasal laboratuvarlarda on beş yıldan uzun süredir konunun yakın bir öğrencisi olmama
rağmen ve her zaman Missouri'li adamı taklit ederek laboratuvar bilimindeki bilgelerden "Bana göster!" diye talep etmeme rağmen, Doğa Ana'nın özel sorumluluk alanındaki giyotin hattının altında olanlarla ilgili ifadeleri laboratuvar bölgesi uzmanlarının yetkisine bağlıyorum;
ama ancak, unutmayın ki, kişisel gözlemlerim ve iş mantığım sonucu onayladığında. Bu nedenle, size nişastanın dekstroza veya "üzüm şekerine" dönüştürülmesinin besin olarak sindirilebilir olduğunu ve tükürük tarafından kimyasal olarak dönüştürülmeyen nişastanın besin haline gelemeyeceğini söylediğimde, Doğa Ana'nın okumam için bana açtığı "kitaba göre konuşmuyorum" - tabii ki biyolojik kimyagerler doğanın fazladan aydınlanmış biçimleri olarak kabul edilebilirse. Hiç şüphesiz, otuzdan yetmişe kadar uzanan bir sayı aralığının oldukça geniş olduğunu hemen düşüneceksiniz. Öyledir; ancak yalnızca ekmeklerin değil, patateslerin ve ayrıca tükürüğün gücü veya miktarıyla ilgili koşullarla ilgili koşullar büyük ölçüde farklılık gösterir. İştah keskin olduğunda, bir yemeğin başında olduğu gibi ağız sulandıran ekmek veya patatesler, daha sonra olduğundan çok daha kısa bir sürede mideye hazır bir besine dönüşebilir. İştah, madencilerin dediği gibi, yavaş yavaş "azalır" ve bağlantı kesildiğinde elektrik ışığı gibi bir patlamayla durup kapanmaz. Kontrol edilir, yavaşlar ve yavaş yavaş azalır ve işte sadık bir Fletcherizer'ın kurnaz zekasının kendini iyi bir şekilde gösterdiği yer burasıdır. İştah nazikçe şöyle dediğinde: "Şimdi, gerçekten, hala asistanım Taste'e karşı oldukça iyisin ve birkaç lokma daha almaya itiraz etmezdi; ama şimdi durur ve aklımda olan ve organizmamızda bir kullanımı olan başka bir şeye geçersen, itiraz etmem." Açıkça söylemek gerekirse: "Şimdilik yeterli; şuna geç----"

[İllüstrasyon: YAZAR KENDİNİ YAŞAYAN EN ŞANSLI KİŞİ OLARAK HİSSEDİYOR.]

Rahat olduğundan daha fazla yağ almaya meyilli veya buna izin verilen kişi durumunda yağ almak ile karında veya başka bir yerde taşınan fazlalığın bir kısmını kaybetmek arasındaki fark, iştahın nihai tatmini açısından uygulanan ayrımcılıktır. İştah nazikçe "Yeter" dedikten sonra ve aynı İştah yüksek sesle "Dur!" demeden önceki son iki, üç veya birkaç lokma obezite ve form terbiyesi arasındaki farklardır.

Geçtiğimiz on beş yıl boyunca Doğa Ana'dan ipuçları alarak ve genel olarak insanlığı ve özellikle de arkadaşlarımı bunları Doğa Ana'dan "doğrudan" kabul etmeye ikna etmeye çalışarak edindiğim deneyimlerin sonuçlarına dayanarak, fiziksel kültürle ilgilenecek kadar kendilerine saygı duyan kişilerin, kendi uyuşturucuları tarafından köreltilmiş ve sindirim kanalının kıvrımlı komplikasyonlarında takip ettikleri karanlık çukurlarda toplanan sıtmadan muzdarip olan sözde bilim insanlarının yardımına gelmeleri gerektiğine gerçekten inanıyorum. Fiziksel kültürcüler, bilim insanlarının incelemesi için normallik modelleri inşa etmelidir.

Ağızda ne olduğu ve uygun baş sindirimi sonucunda ne olduğu hakkında bilgi verirken, sanki Doğa Ana'nın üst dudağında oturuyormuşum ve mesajlarını insan çocukları arasında dağıtılması için kendi tatlı nefesinin akıntısına emanet ediyormuşum gibi hissediyorum.

BÖLÜM VI

BAŞ SİNDİRİMİ NEDİR?

Konuyla İlgili Çalışmam--Sindirim Organı Olarak Ağız--Dr. Cannon'ın
Araştırmaları--Pawlow'un Kanıtları

Londra'dan Dr. Robert
Hutchinson'ın "Yiyecek ve Diyetetik İlkeleri" başlığı altında insan beslenmesi üzerine yazdığı son kapsamlı incelemede, konuya altı yüzden fazla sayfa ayrılmıştır. Bunlardan sadece elli satır "Ağız Sindirimi"ne ayrılmıştır.
Dr. Hutchinson, altmış dört kelimelik bir dipnotta, dikkatli beslenmenin önemini, kreşlerde ve ilkokullarda "nezaket kuralları"nın sıradan kuralları kadar dindar bir şekilde tekrarlanması ve Toplum tarafından saygınlığın temeli olarak kabul edilmesi durumunda, çoğu insan engelinden kurtulmak anlamına gelecek bir gerçeği kabul ederek belirtmiştir.

Yaklaşık on beş yıl önce akademik çevrelerde diyetetik çalışmalarına ilk başladığımda, fizyologlar herhangi bir
ağız sindirimi olduğunu kabul etmiyorlardı. Yiyecekleri ağza koymanın amacı,
onu tükürük ile karıştırmak ve böylece
kolayca yutulabilecek bir "bolus" haline getirmekti. Şimdi bir miktar ağız sindirimi olduğu kabul ediliyor. Bu arada Pawlow[J], psişik etkinin sindirimle çok ilgisi olduğunu gösterdi. Cannon da, Röntgen ışınlarının kanıtlarıyla, zihinsel durumların midede gerçekleşen sindirim süreçlerini geciktirdiğini ve hatta tamamen durdurduğunu göstermiştir ve Pawlow'un da belirttiği gibi, mide sindirim sularının tat raporlarına ve uyarımlarına yanıt olarak aktığını ve mideye ulaşmasından önce, tadına bakılan belirli
yiyeceğin sindirimi için uygun olan mide sularını mide boşluğuna boşalttığını ileri sürmüştür.

[J] Dr. Prof. J. P. Pawlow, Rus İmparatorluk Askeri Tıp Okulu Deneysel Fizyoloji Bölümü Müdürü, vb.

Bu kanıt, baş sindiriminin sağlık ve iyileştirici yeniden yapılanma üzerindeki etkisine dair yoğun ve aralıksız çalışmamla elde ettiğim bulguları doğrulayarak, baş sindirimi olarak adlandırılabilecek önemli bir beslenme bölümünün var olduğunun yeterli kanıtıdır.

KONUYLA İLGİLİ ÇALIŞMAM

Anne Mantığı'nın ipucuyla başladı--beslenmede kişisel sorumluluğun tam kapsamının
yiyecek yutulmadan önce kafada yer aldığı. Bu beni, Bilim tarafından ihmal edilmiş olan
sorumluluk alanımız olarak ağza odaklanmaya yöneltti.
Diş Hekimliği Mesleği bile o zamanlar, şimdi buldukları kadar önemli
bir "Önleyici Tıp" alanında mesleki ve sürekli olarak meşgul oldukları gerçeğine "düşmemişti".

Herkes yiyeceklerin sindiriminin yalnızca midede ve ince bağırsaklarda gerçekleştiğini varsaymıştı. Bu dar anlamda doğru olabilir,
ama kafa tarafından durdurulabilir ve tamamen durdurulabilir. Dahası,
sindirim, olumsuz kafa tedavisiyle engellenebileceği kadar olumlu kafa etkisinden de desteklenebilir.

Bu böyle olduğuna göre, herkesin bildiği veya kolayca öğrenebileceği gibi, mantıksal bir
sıralama olarak ne takip eder?

İşte iş fizyologlarının aklına gelen fizyolojik bir göz açıcı. Açıkça görülen çıkarım, eğer baş sindirimi kolaylaştırabiliyorsa veya tamamen durdurabiliyorsa, mide bu konuda başın hizmetkar, mekanik ve kimyasal hizmetkarı olduğundan, sindirimin anahtarının baş tarafından tutulduğunu doğru bir şekilde ilan edebiliriz ve Baş Sindirimi olduğunu güvenle söyleyebiliriz.

AĞIZ BİR SİNDİRİM ORGANI OLARAK

İyi veya kötü sindirim için sorumluluğun yerinin aranmasının mantıksal devamı, bizi Normallik Yasaları tarafından dağıtılan "İşbölümü" sorusunu düşünmeye yönlendirir. Gördüğüm tüm laboratuvar kanıtları, son on beş yıldır Doğanın, yiyeceklerin yutma noktasına kadar tedavisi sırasında baş sorumluluğumuza tamamen sadık kalırsak iyi sonuçlar sağladığına dair kendi gözlemlerimi doğruluyor. O zamandan beri
sindirim, kapsamlı ağız hazırlığıyla o kadar kolay hale getirildi ki
zihinsel durumlar hoş olmasa bile
sorunsuz bir şekilde ilerleyebilir.
Burada da kolay sindirimin
zihniyet üzerinde olumlu bir etki yarattığını ve sakinleştirici bir etki yarattığını keşfediyoruz.

Bazı gözlemciler, aptalların yiyeceklerini oldukça kolay sindirdiklerini beyan ederler.
Ne kadar az zihinsel berraklığa sahip olurlarsa metabolizmaları için o kadar iyi olur. Bu,
zihinsel etkinin olmadığı lehine bir argüman değildir, çünkü
aptal bir duyusalcıdır ve zihinsel heyecandan kurtulmada
tat almanın keyfini ve iştahın tatminini, benzer
uygun koşullar altındaki hayvanlar kadar
hoş bulur.

Çok yakın bir zamanda, Berlin'de Dr. Profesör Zuntz tarafından, yiyeceklerin sindiriminin kolaylığını, ağız bakımına daha az dikkat eden diğerleriyle
karşılaştırmak için bizzat gözlem altındayken, iyi profesör bana "mümkün olduğunca küçük bir hayvana benzememi, hiçbir şey düşünmememi" söyledi. Bu, bir "canlı tel düşünme ekibi" için bir aptal veya yarını düşünmeyen saf bir küçük hayvan için olduğu kadar kolay değildir, ancak iş fizyoloğu, Doğanın gereksinimleri hakkında bilgi edinmek için hiçbir yere gitmekten çekinmez. Kesin olan bir şey var ki, sindirim sürecini başlatarak kişisel sorumluluğuna sadık kalmış kişi, vicdanında oburluk ve midesinde günahın bedeli olan birinden daha kolay rahatlayabilir ve metabolik ve zihinsel dinginliğin tadını çıkarabilir. Bu bedeller, yetiştirilmiş oburluğun şişkin açgözlülüğüne büyük görünebilir, ancak büyük oldukları kadar kötüdürler ve bu temelde önemli gerçeğe ikna olmanın en iyi yolu, iyi veya kötü, kafa sindiriminin gücünü fark etmek ve pratik bir deneme yapmaktır. İyi sindirimin anahtarı kafadadır ve insanlık bu önemli gerçeği ne kadar erken fark ederse, beslenmenin normal olduğu bin yıl o kadar çabuk gelecektir.

DR. CANNON'IN ARAŞTIRMALARI

Az önce Profesör Walter B. Cannon'ın Arnold Tıbbi Monografi Serisindeki "Sindirimin Mekanik Faktörleri" başlıklı kitabını okudum. Dr. Cannon'ın bağırsak gözlemlerinden birçok değerli ders çıkardım ve floresan ekranındaki gölgeleri onun deneyimli rehberliğinde gördüm ve onun cömert izniyle _Kendi Beslenmemizin A. B.--Z.'si_ adlı kitabımda kendisinden kapsamlı bir şekilde alıntı yaptım. 
Sindirimin mekaniği ve zihniyeti hakkında nesnel gözlemle ışık arayışımıza aynı yıl, 1898 civarında başladığımız anlaşılıyor. Kişisel sorumluluğumuz olan üç inçlik sindirim kanalının üzerinden bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaptı ve bizmutla karartılmış yiyecekler ve bir Röntgen cihazı yardımıyla, ekrana düşen gölgelerin sindirime bağlı hareketlerini incelemeye başladı. 
Bu amaçla esas olarak dişi kedileri kullandı çünkü onlar, erkek kedilerden daha çok, hem ölüme hem de hareketsizliğe mahkum olma korkusuyla düz bir beze bağlanma işkencesine daha yatkındı. Pembe veya mavi kurdelelerin koşullar altında esaret bantları olarak kullanılması bile kedi hanımlarını normal sindirim hareketleri için gereken sükunete çekmiyor ve erkek kediler buna hiç "tahammül etmiyor".

On yıl veya daha uzun bir süre Profesör Cannon ve asistanları bu Karanlık Oda X-ışını gözlemlerine adanmışlardı ve bu arada diğer bağırsak incelemelerinin raporları için yüzlerce ciltlik _Fizyolojik Arşiv_'i karıştırdılar. Bu kapsamlı araştırmanın meyvesi, Fizyoloji'nin şafağına kadar uzanan bildirilen verilere ve sonuçlara 400'den fazla referanstır. New York _Sunday Sun_ gazetesinde haftalık olarak verilen "Arkansas City'deki Yaşlı Adam Greenlaw'ın İçki Barı"ndaki "Diddings" hesaplarını takip eden biri için bu araştırmalar "Çekiliş Pokeri"nin katı kurallarıyla yönetiliyor gibi görünüyor. Sonunda tüm kartlar (veya kanıtlar) "atma"ya gidiyor ve Sir Michael Foster'ın "Fizyoloji hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek aslında ne kadar az şey bildiğimizi o kadar çok anlarız" sözünü doğruluyor.

Herkese Dr. Cannon'ın kitabını alıp hemen 74. sayfaya dönüp fermantasyondan uzak kolay sindirimi sağlamada çiğnemenin önemini okumasını tavsiye ediyorum.
Sonra 217. sayfaya dönüp sindirime duyguların etkisine ilişkin sonuçlarını okuyun.
Bu iki ifadeyi bir araya getirin ve sonra gerçekten Baş Sindirimi olduğunu ve iyi veya kötü sindirimin -doğru veya yetersiz beslenmenin- kişisel sorumluluk alanında, ağızda ve beyinde başlatıldığını söylemenin çok fazla iddia olup olmadığına kendiniz karar verin.

Dr. Cannon'ın kitabının edebi kalitesini o kadar büyüleyici bulacaksınız ki,
kullanılan terimlerin anlamını bilip bilmemenizden bağımsız olarak,
bir roman gibi keyif alacaksınız.
Sir Michael Foster ve Sherlock Holmes'un diksiyonunun cazibesine sahip,
en titiz hayal gücünü bile tatmin edecek kadar sindirim kanalının sırlarını çözme becerisiyle birlikte. Eğer Profesör Cannon'ın kitabını okuyarak içsel gizemlere dair bir tat edinilmişse, bu yöndeki daha fazla arzu, Profesör Chittenden'ın duyusal hazzın zirvesi olarak baş sindirimini öven fizyolojik düzyazı şiirini okuyarak tatmin edilebilir. Bu bir mücevherdir ve bu bölümün iddiasını desteklemek için aşağıdaki VII. Bölümde alıntılanmıştır. Bu şiir _The Nutrition of Man_ kitabında yer alır (çoğunlukla aç köpeklerde incelenir) ve insan, pratik, günlük, Anaokulu, ev içi yararlılığın böyle bir incisinin neden "köpeklere atılması" gerektiğini merak ediyor. BÖLÜM VII

CHITTENDEN DİKKATLİ ÇİĞNEME ÜZERİNE

Fizyolojik Bir Düzyazı Şiiri

Amerika'daki Yale Üniversitesi Sheffield Bilim Okulu'ndan Profesör Russell H. Chittenden'ın en yaygın yiyeceklerin dikkatli bir şekilde çiğnenmesi ve iyice tadına bakılması sonucu ortaya çıkan
bu mutluluktan daha keyifli bir Epikür mutluluğu hayal etmek zordur.

Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Profesör Henry Pickering Bowditch, Sir Michael Foster ve en seçkin fizyologlar gibi, Cambridge'in Fletcherizing araştırmasının ifşaatlarını iyi sindirim ve sağlıklı beslenme için gerekli olan süreçler zincirindeki eksik halkanın keşfi olarak hemen takdir ettiler, ancak buna şiirsel coşku için malzeme olmaktan ziyade karlı bir ekonomi sorunu olarak baktılar.

Profesör Chittenden'a, iyi beslenmenin en nadir değerini keşfetmesi için verildi; bunun nezaketi ve şiirselliği; o
saygınlık unsuru ki, sonunda onu toplumsal olarak rafine edilmiş kişilere medeni güzel sanatlardan biri olarak tavsiye edecektir; o takdir ifadesi ki, Doğa Ana'nın birçok iyiliği için ona borçlu olunan.

YEME ŞİİRİ

Russell H. Chittenden

"Zihin, hoş bir beklenti halindeyken, serbest salgıyı caydırıcı olarak hareket etme olasılığı olan kaygı ve endişeden
kurtularak ve yiyecekler hem göze hem de kokuya
çekici bir biçimde olduğunda, iyice çiğnenmesi, yiyeceklerin
iç içe geçtiği güçlü tükürük salgısını ortaya çıkarır ve uzatır. Böylece tükürük sindirimi hemen harekete geçer ve
nişasta çok hızlı bir şekilde çözünen ürünlerde karakteristik
değişime uğramaya başlar. Ağız dolusu ağız dolusu yedikçe, yutma
çiğnemeyle dönüşümlü olarak gerçekleşir ve karışım mideye geçer,
burada tükürük sindirimi yalnızca sınırlı bir süre devam edebilir,
ta ki mide suyunun salgılanması sonunda mide içeriğinde belirgin bir asit reaksiyonu oluşturana kadar, tükürük sindirimi
nişasta dönüştürücü enzimin yıkımıyla
durur. Gerek Bu sürecin doğal kısalığı göz önüne alındığında,
yiyecek ve tükürüğün ağız boşluğunda karıştığı zaman aralığını makul sınırlar içinde uzatmanın tamamen fizyolojik nedenlerle arzu edilirliği hakkında yorumda bulunuyoruz? Nişasta içeren yiyeceklerin günlük olarak tüketilen nispeten büyük hacmi göz önüne alındığında, sindirim sisteminin girişinde nişastanın sindirimini büyük ölçüde artırmak amacıyla, iyice çiğneme alışkanlıklarının teşvik edilmesi gerektiği açıktır. İnce bağırsaklarda nişastanın sindirimi için daha sonra başka bir fırsat geldiği doğrudur; ancak çeşitli nedenlerle, Doğanın bu önemli gıda maddesinin daha fazla kullanım için hazırlanması için verdiği ilk fırsattan tam olarak yararlanmamak istenmediği için fizyolojik değildir. Ayrıca, yiyecek parçacıklarının ince bir şekilde öğütülmesiyle yapılan iyice çiğneme, mide ve bağırsaklarda gerçekleşecek sindirime maddi bir yardımcıdır. Dolayısıyla normal koşullar altında ve fizyolojik sağduyuya uygun şekilde uyulmasıyla, sindirilen nişastalı gıdaların büyük bir kısmı tükürük sindirimi aracılığıyla hızlı emilime ve ardından kullanıma hazır hale getirilebilir. "Vücudun hiçbir yerinde, fizyolojik süreçlerde ekonomik yöntemin daha güçlü bir örneğini gastrik salgılamanın mekaniğinde bulamayız. Yıllar önce, gastrik
suyun akışının, esas olarak, yiyecek maddesinin midenin astar zarıyla temasıyla gastrik bezlerin mekanik olarak uyarılmasından kaynaklandığı düşünülüyordu. Ancak, Pawlow'un açıkça gösterdiği gibi, durum böyle değildir ve artık gastrik su akışının, ağız ve burun deliklerinden kaynaklanan uyarılarla başlatıldığı anlaşılmıştır; yeme duyumları, yiyeceklerin kokusu, görüntüsü ve tadı, mide bezlerinden salgıyı harekete geçiren fiziksel uyarılar olarak işlev görür, tıpkı aynı uyarıların tükürük salgısını tetikleyebilmesi gibi. Pawlow'un tespit ettiği gibi, bu duyumlar beyindeki salgı merkezlerini etkiler ve böylece vagus sinirleri aracılığıyla mideye doğru aşağı doğru ilerleyen uyarılar başlar ve sonuç olarak gastrik su akmaya başlar. Bu Ancak, süreç, yiyeceklerde önceden oluşturulmuş maddeler ve midedeki yiyeceklerden üretilen sindirim ürünleri olan maddeler tarafından teşvik edilen, aynı şekilde refleks olan diğer salgılama biçimleriyle desteklenir. Çorbalar, et suyu ve etin ekstraktifleri, aynı şekilde dekstrin ve benzer ürünler, midede mevcut olduğunda, salgılamayı tetiklemede özellikle aktiftir. Ancak, bu son yiyecekler midede bir süre kaldığında ve protein materyali kısmen sindirildiğinde, bu şekilde oluşan ürünlerin emilimi, gastrik
suyun enerjik salgılanmasını gerektirir. Böylece, gastrik
suyun gastrik sindirime bir ön hazırlık olarak mideye akmasının üç yolu olduğu görülür - hepsi reflekstir. Ayrıca, Pawlow tarafından salgılanan gastrik
suyun hacmi ve karakteri ile tüketilen gıdanın miktarı ve bileşimi arasında bir ilişki olduğu gösterilmiştir, bu da fizyolojik ekonomi yönünde dikkate değer bir ayarlama olduğunu göstermektedir. Örneğin, ekmek diyeti, etin ürettiğinden daha az hacimde gastrik
suyun salgılanmasına yol açar, ancak ekmeğin etkisi altında salgılanan
su, pepsin ve asit açısından daha zengindir, yani etin ürettiği sudan daha büyük bir sindirim etkisine sahiptir. Öneri, mide suyunun, değişen bir diyetin değişen gereksinimlerini karşılamak için farklı asit ve pepsin oranlarıyla farklı konsantrasyon dereceleri aldığıdır."

BÖLÜM VIII

ÜÇ İNÇLİK KİŞİSEL SORUMLULUK

Önyargının Etkisi - Profesör Fisher'ın Deneyi

Profesör Cannon, Doğanın besin depolarında nispeten karanlıkta dolaşırken, ben dikkatimi, kişisel sorumluluğumuzun alanını oluşturan ve konunun çoğu öğrencisi tarafından ihmal edilen kanalın ilk üç inçine yoğunlaştırdım.

Dikkat edilen alan tam ön tarafta ve her zaman görsel incelemeye açık olsa da, beslenmeyle ilgili en önemli özelliklerini inceleme fırsatı sürekli değildi. Bay Edison, dikkatini bir elektrik sorununa odaklayabilir ve buna aralıksız olarak kırk sekiz saat boyunca bağlı kalabilir, ancak Tat, yalnızca ara sıra gözlem için
sergilenir ve herhangi bir anda
uzun süreli hizmete zorlanamaz. Normal Lezzetin test edilmesi için yalnızca
en ekonomik beslenme için gereken zaman mevcuttur. Keskin
iştahla birlikte gerçek bir vücut ihtiyacı, Lezzetin performans göstermesi için çağrılmasının ilk sağlıklı bahanesidir.
Ayrıca, iştah açıcı yiyeceklerle tatmin edilen normal iştah
kısa sürelidir. Kişi istediği kadar uzun süre bir yemeğin üzerinde durabilir,
tatlı hazzın samimi anısını yavaş bir
süreçte yaşayabilir, ancak birinci sınıf bir işçinin açlığı ve
çölün ortasında bir tren istasyonunda akşam yemeğinin zorunluluğu durumunda,
on beş dakika boyunca sadık Fletcherizing'in çalışkan bir şekilde uygulanması
genellikle en az sekiz saat boyunca anın gerçek ihtiyaçlarını karşılayacaktır. Bu tahmin, ağız tedavisinin hızlandırılması için bol miktarda güçlü tükürük de dahil olmak üzere beslenme bölümünün sağlıklı bir durumunu içerir, ancak böylesine mutlu bir kolaylık, baş sindiriminin tüm bölümlerinin sadık ve akıllıca
istihdamıyla çok kısa bir sürede sağlanabilir.

Sindirim kanalının ağız ucunda uzmanlaşmış bir kişi, muayeneler arasında dinlenmek için bolca zamana sahiptir. O, Doğa Ana'nın yirmi beş fitlik sindirim ve emilimini yaparken ortaya çıkabilecek herhangi bir sonuç hissini doğal olarak izleyecektir, ancak görevi düzgün bir şekilde yerine getirilmişse, yutulan maddeden atılacak bir şey olana kadar süreçten haber alınamayacaktır. Bu gerçekleştiğinde, eğer bir mikroskop ayrıntılı bir inceleme için kullanışlıysa, dışkının çoğunun sindirim kanalının kepeği olarak düşündüğüm şeyden oluştuğu görülecektir. Kanalın mukoza yüzeyi tarafından atılan şekilsiz deri parçacıklarından oluşur, tıpkı ölü derinin kafadan ve vücudun dış yüzeyinin tüm kısımlarından sürekli olarak ayrılması gibi. Yiyeceklerin doğasına bağlı olarak, bitkisel yiyeceklerden ve sindirim sularının yoğunlaştırılmış katılarından sindirilemeyen küçük selüloz parçacıkları da olabilir. ÖNYARGININ ETKİSİ

Yiyecekler lehine veya aleyhine olan erken önyargıların yaşam boyunca devam etme olasılığının yüksek olduğunu fark ettim. Bunu, yabancı ülkelerde en sevdiğim New England
yemekleri için yerel beğeniyi sağlamaya çalışırken gözlemledim. Konserveleme veya konserve bilimi, Boston'da pişmiş fasulye ve esmer ekmek veya hatta Japonya veya Borneo'da tam bir Şükran Günü Yemeği servis etmeyi mümkün kıldı, ancak ulaşımın maliyeti ve sıkıntısıyla orantılı olarak yerlilerin bunlara karşı beğenisini
uyandırmak imkansız. "Smoer Broed" veya "Smoer
Goes"[K]'un keskinliğiyle iştahı en keskin
uçlara kadar törpüledikleri İskandinavya'da, Amerikalıların çok tatlı şeylere olan zevki takdir edilmiyor.
Bu pazar için çikolatalar tatlıdan çok acıdır ve bu,
baş sindiriminin yiyeceklerin reçetesini belirlemede önemli olduğu
dünyanın her yerinde geçerlidir.

[K] Kelimenin tam anlamıyla "Butter-goose"; ayrı bir masa, ekmek ve tereyağı
ve çeşitli atıştırmalıklar.

Bir zamanlar, Fransız, İngiliz veya Amerikan _menülerinin_ kolayca bulunmadığı
alışılmadık ülkelerde bir buçuk yıllık seyahatim sırasında,
baş önyargısının sindirim üzerindeki etkisini incelemek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Eğer Java'nın görkemli
"ris tavel"ini tatmak için şanslı bir fırsat yakalarsam, bu konudaki gözlemimi doğrulamak için en iyi şansım olacak. Bu yemek, ihtişam veya çeşitlilik açısından çeşitlilik gösterir,
ama en mütevazı sunumu, ortasında her bir tanesi kırılmamış kar gibi pirinçle yığılmış büyük ve derin bir çorba tabağından oluşur. Bu, başlangıç ​​olarak, oryantal mutfak sanatının bir zaferidir. Bu pirinç dağını çevreleyen,
herhangi birinin hayal edebileceği her türlü "lezzet"ten parçalar vardır. Bunları, her biri bir düzine kadar hizmetçinin elinde taşıdığı, alay halinde birbirini izleyen ve sıra dışı durumlarda belki otuz veya daha fazla olmak üzere yirmi veya daha fazla seçenek sunan tabaklardan seçersiniz. Bu nedenle, misafirin iştahına veya açgözlülüğüne göre herhangi bir çeşniden veya tüm çeşnilerden çok veya az alması ayrıcalığı vardır. Tüm renkler ve neredeyse tüm yiyecek krallığı temsil edilir ve yeniden düzenleme sanatıyla ayartma artar. Her bir çeşninin ne olduğunu yargılamanın bir yolu yoktur:
Balık, kümes hayvanı, sebze, yumru, garnitür veya
kuruyemiş veya meyvelerin bir kombinasyonu olabilir, bu da bilmeyenlerin zekasına bağlıdır.

Yabancılardan oluşan partide, görünüşte garip olan her şeye karşı farklı önyargı derecelerine sahip birkaç üye vardı. Birine göre,
tüm yenilebilir şeyler "tamamen imkansızdı" ve
sonuna kadar öyle kaldı; diğerlerine göre ise merak şüpheye üstün geldi ve
sonunda iştahlar akşam yemeğini özel bir samimiyetle bekledi, çünkü pirinç-dağ çeşnisi-kordonu ve karmaşık
birleşim kolayca sindiriliyordu.

Ancak Javan yemeğinin standart yemeği, bir pint iyi tereyağlı sos içinde yüzen haşlanmış patates ve dana bifteğidir, böylece vejetaryen tercihleri ​​olan vicdanlı diyetisyenler bile, o kadar bol miktarda lezzetli meyveyle, her zamanki gibi sadece tat zevkinin yaşandığı, ev ve anne kokan bir şeyin tadını çıkarabilir. Yine de, Java veya Japonya'da, Londra, Paris, Berlin, Viyana, Roma veya New York'ta aynıdır, yiyeceklerin sindirimi başın kontrolü altındadır ve bu nedenle baş sindirimi olarak adlandırılabilir.

PROFESÖR FISHER'IN DENEYİ

Baş sindiriminin sıkı bilimsel kontrol koşulları altında test edilmesi için en önemli büyük deney, Amerika'daki Yale Üniversitesi'nden Profesör Irving Fisher tarafından başlatılan ve yürütülen deneydir.

Profesör Fisher, Yale'de Siyasi Ekonomi Kürsüsü'nü işgal ediyor,
yaşamın ekonomilerini veya savurganlıklarını etkileyen faktörler
üzerinde kapsamlı araştırmalar yaptı ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Sağlık
üzerindeki Yüzler Komitesi'nin Başkanı.

Profesör Fisher'ın baş sindiriminin gücüyle ilgili
ifşalarım ve testlerime olan ilgisi, esas olarak, iyi sağlık için bir temel oluşturmada
kendisi için harikalar yaratan
kişisel bir testten geldi. Daha sonraki Chittenden deneylerinden memnun değildi,
çünkü soruşturmanın kurallarını formüle etmede doğal seçilim yerine akademik reçeteyi ikame ettiler. Benim gibi,
orijinal araştırmaları yürütürken, Profesör Fisher keşiflerimin pratik değerinin, kimsenin
yemeklerini sipariş etmesi veya iştahına vücudunun besin öğeleri açısından neye ihtiyacı olduğunu söylemesi için
bir biyolojik kimyacıya ihtiyaç duymaması olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: HORACE FLETCHER USTALIK ÜNVANINDA CÜMBÜSÜYLE.]

Fisher deneyi, yüksek akademik onurlar almaya istekli ve atletizm veya herhangi bir fiziksel egzersiz için çok az zamanı olan dokuz sağlıklı lisans öğrencisiyle yapıldı, bunlar ortalama bir üniversite lisans öğrencisiydi.

Onlara cömert bir masa et ve genellikle üniversite yemeği olan her çeşit yiyecekle donatıldı. Tek talimat, kitaplarımda önerdiğim gibi yiyeceklerin iyice çiğnenmesi ve özellikle de yiyeceklerin tadının çıkarılmasıydı.
Bu kurs yarım yıl boyunca takip edildi ve yılın geri kalanında, dikkatli baş bakımı ve tadının çıkarılmasına ek olarak, düşük nitrojen içeriğine sahip olduğu bilinen yiyeceklere öncelik verilecekti; ancak iştahlarını bastıracak kadar değil.

Deneyin ilk yarısında erkekler yaklaşık %40'lık bir oranda kendi başlarına kaldılar. daha az yiyecek, maliyete göre hesaplandı ve güç-dayanıklılık yeteneklerini %100'den fazla artırdılar, ayrıca her zaman alışılmadık şekilde formda hissetmenin verdiği ek mutlulukla, alıştıkları
durgunluk veya hastalık nöbetlerinden tamamen kurtuldular ve
genel öğrencilik yeteneklerinde, yani: konsantrasyon, hafıza, zihinsel rahatlık, uyku derinliği vb.
büyük ölçüde geliştiler.

Deneyin ikinci yarısında, vücudun ekonomiyi destekleyerek kendisini isteğe göre ayarlamaya hazır olması sayesinde daha da fazla gelişme sağlandı.

Raporun bir kopyası elimde yok. Yale Üniversitesi'nin 1905 civarındaki yayınlarına dahil edilmiştir. [Resim: YAZAR, ALTMIŞINCI DOĞUM GÜNÜNDE, ÇEVİKLİK
BAŞARILARI GÖSTERİYOR]

[Resim: VE GENÇ BİR ATLETTE BİLE DİKKAT ÇEKİCİ OLACAK BİR GÜÇ.]

1898'den beri biriken tüm doğrulayıcı kanıtlar değerli ve memnuniyet verici olsa da, o zamandan beri aralıksız gözlemin vardığı sonuç, beslenme sorununun her zaman kişisel bir sorun olduğudur. Baş-uç sorusunun incelenmesine on beş yıl adanmışlıktan sonra, belirgin dışkıya ve enerji ve genel konfor açısından ifade edilen ürüne gereken dikkati göstererek, vücudumun yarın beslenme
tedariği açısından ne isteyeceğini tahmin edemiyorum. Biraz güvenle söyleyebilirim ki, günlük olarak yapmaya alıştığım gibi devam edersem ve hiçbir keder şoku veya sürpriz tüm hesaplamaları altüst etmezse,
genellikle benim için
hoş olan yiyecekler arasında iştahla ifade edilen besleyici bir tatmin bulma olasılığım yüksektir.

Yürümek veya başka alışılmadık bir efor sarf etmek gibi büyük bir gösteri yapmaya zorlanırsam veya zorlanırsam veya yıkıcı bir haber alırsam, şu anki tüm tahminlerim
işe yaramaz olabilir. Vücudun kendisi, saçtan her parmağa veya ayak tırnağına kadar ne istediğini bilecek ve
yemekçiye ihtiyacı karşılayan talebini vermiş olacaktır. Bu arada
her beyin hücresi ve tüm kemikler
besin gereksinimlerini ihmal etmemiş veya bildirmekte geri kalmamışlardır.

Sindirimin ortak ihtiyaçlarının sınırlı sayıda yiyecek çeşidiyle karşılanabilmesi şanslı bir durumdur. Süt, besin gereksinimlerinin genel olarak karşılanması için her zaman yeterlidir. Danimarkalı Dr. Hindhede'nin, Madsen the Faithful ile işbirliği içinde yaptığı kapsamlı deneyler sonucunda kraliyet rütbesine ulaşan pleb patatesinde, yakıt tedariğini sağlamak için tereyağı veya margarinle desteklendiğinde en azından on ay boyunca tam besin bulunmuştur. Bu şaşırtıcı keşifte bile hiçbir akademik reçete yanılmaz değildi. Patatesler besin değeri açısından yüzde 50'ye kadar farklılık gösterir. Sadece taze pişmiş ve iyi pişmiş olanlar yeterlilik listesini doldurur ve kolay sindirimi sağlamak için tam kafa çalışması, testin ilk kuralı haline getirildi. Dört ay boyunca bir test denek olarak görev yaptım ve deneyimden konuşuyorum. Hiçbir şey işbölümü olmadan başarılamaz ve çabanın başarısı sorumluluğun adil bir şekilde bölünmesine bağlıdır. Doğa bize sorumluluğun başını verdi. BÖLÜM IX

SORU REÇETE VE REÇETE

Protein Tutkunu--Şüpheci Thomases

Canlılar için beslenmenin tamamen doğru reçete eden tek kişi Ana Doğa'nın kendisidir ve eğer iştahın şüphesiz onayıyla
bir şey _reçetelemezse_reçete eder.

Yirminci yüzyılın ortasında gıda tedariki ve diğer
koşullarda optimum insan beslenmesi arayışımı yöneten kurallardan biri, konuyla ilgili nihai tavsiye için her zaman Doğa'ya gitmek olmuştur.

"_Soru_ Reçete ve Reçete" dediğimde, gıda reçete edenlerin en olumlularının gıda serisinde satacak bir şeyleri veya tavsiyeleri olduğunu ve ticari ürünleriyle rekabet eden her şeyi olumlu şekilde reçete ettiklerini kastediyorum.

Gözlerim bu olası tuzağa ve yanılsamaya, tanıştığım en ateşli ekonomistlerden biri olan büyük bir tıp doktoru[L] tarafından açıldı. Hiçbir şekilde cimri değil, dinsel olarak felsefi bir ekonomist. Müşterilerin veya hastaların kendilerine duyduğu güveni yüksek fiyatlı yiyecekler satmak için kullananlara karşı, içki olarak alkol üretenlere, reklam verenlere, perakendecilere ve reçete yazanlara karşı olduğu kadar haklı bir öfke duyuyor. Onun haklı görüşüne göre, herhangi bir tür kârsız savurganlığı tavsiye etmek, zehir reçete etmek kadar kötü veya neredeyse aynı derecede kötüdür.

[L] Dr. M. Hindhede: Kopenhag, Danimarka.

Bu ayrımcı filozof için yiyecek, sağlık-zenginliğin temelidir ve ilahi faydası için kutsaldır. Aşırı protein rasyonlarının akademik reçetesinin[M] dünyaya verdiği büyük zarar, zamansız ölüme olduğu kadar cinayete de yol açan bir kısır döngü
başlatmasıydı. Bu
zararlı reçetenin failleri zarar verme niyetinde değildi; aslında, zehirli tavsiyelerini verirken en cömert saiklerle doluydular ve en önde gelenlerinden biri, en azından, kendi ölümcül cehaletinden sefil bir şekilde
ölerek cezasını ödedi.

[M] Voit, Atwater, vb.

Ayrıca, doğal bedene dayanmayan neredeyse tüm yiyecek reçetelerinin küstahça olduğunu söyleyebilirim. Doğa bilir! Bilgisini gösterme şansı verildiğinde, Doğa doğru bir şekilde reçete eder ve mesajını iştah ve diğer içgüdüler şeklinde iletir. Bunu, kişisel deneyimimden bildiğim ve birçok başkası tarafından tekrar tekrar doğrulanan
en karmaşık yapay gıda karışımlarının ortasında yapacaktır.

Bu nedenle, her zamankinden daha emin bir şekilde şunu söyleyebilirim ki, DOĞANIN BESİN
olarak SAĞLADIĞI VE İZİN VERDİĞİ HERHANGİ BİR ŞEYİ _YAZMA_HAKKIM YOKTUR.

Dürüstlüğün onayladığı TEK _ÖN_REÇETE

En Uygun Ekonomik Beslenmedir; ve benim büyük hocam, ideal dürüst bilim adamı ve doktor olan Dr. Hindhede, sadece gerçek, keskin bir iştah için lezzetli olan ve mevsiminde olduğu için en az maliyetli olan ve yetiştirilmesi
çok yaygın ve kolay olduğu için en ucuz olan en sade yiyecekleri reçete etmeye cesaret eder.

Bu iyi ve son derece dürüst doktor, Doğanın yiyecek olarak izin verdiği hiçbir şeyi _Pro_reçete etmez ve hatta _ücretini ödeyebilenlerin zevki için Madeira'dan Norveç'in Kuzey Burnu'na üzüm taşınmasını bile _Pro_reçete etmez.

Et yemeği _Pro_reçetecileri, Amundsen ve arkadaşlarının Güney Kutbu'na yolculuklarını tamamlamak için besin sağlamada son çare olarak sadık köpeklerinin etini reddetmezler miydi? Bu, Buz Tanrısı'na karşı zafer kazanmak için gerçekten son çareleriydi; ve Tanrım, cesur Kaptan Scott ve sadık adamlarından oluşan çetesinin, aralarındaki on bir mili tamamlamalarına ve kurtarmalarına yardımcı olmak için böyle son ama kurtarıcı bir çaresi olsaydı! Ama sonra, dünya bir milyon cana değer olan ve eğer hayatları yaşamaya değerse herkesin bir milyon olmak isteyeceği bir fedakarlık modelini kaçırmış olurdu.

PROTEİN TUTKUNU

Bu bölümü yazarken bana öfke için malzeme ve kınama için bir metin iletildi; bu kitap o kadar dolu ki,
kendi zekam ve konuyla ilgili mevcut bilgimle
okunduğunda kesinlikle zehirlidir, bu yüzden
küstahça reçete ve yasaklamanın "Korkunç Bir Örneği" olarak
teşhir edilmelidir. Bu, saf ve basit bir reklamdır,
ancak davadaki doğal gerçeklere o kadar zarar vericidir ki,
bu tür beslenme sapkınlarını Ana Doğa'ya büyük ihanetle
yargılamak için Beslenme Fizyolojisi Yüksek Mahkemesi'nin tavsiye edilebilirliği sorusunu tekrar gündeme getirir.

Reklamı ilerletmek için kitabın veya yazarın adını vermeyeceğim. Bir keresinde yazarın doktor babasıyla olan bir tartışmayı, iddialarını kanıtlamak için yaptığı numaralardan biri olarak bahsettiği, on mil istediğin gibi koşabileceğim bir koşuda onu yenebileceğime dair ona yüz pound bahse girerek durdurdum. Yaşlarımız neredeyse aynıydı ve eğitim farkı, kendisine günlük 100 gramdan fazla protein reçetelemesinden oluşuyordu (Voit[N] veya Koenig Standartlarından %20 daha az ve zavallı Profesör Atwater'ı öldüren Standarttan %30 daha az), ben ise yıllarca onun reçetesinin yarısından daha azıyla geçinmiştim. Bana ölümü davet ettiğimi, ancak kendisinin mil başına uzun ömür sağladığını söyledi. Bana kızdı ve neredeyse ağzından dumanlar çıkacaktı, çünkü ben sadece Doğa Ana'nın yetenekli bir reçeteci olduğunu, kendisinin olmadığını ima ettiğimi varsayıyordum. Onu ikna edemedim ve bu yüzden ona bir meydan okuma gönderdim. Bahane olarak Kıta'ya dinlenmek için gittiğini söyledi ama döndüğünde benimle daha fazla konuşacaktı.
En sevdiği diyetleri reçete ettiği söylenen kırk bin poundluk ofis uygulaması onu yıpratmıştı ve dinlenmeye gidiyordu.
Daha sonra bir sanatoryumda olduğunu duydum - bir doktor için "tedavi" için böyle bir yere gitmeye zorlanmak kesinlikle utanç vericiydi.

[N] Münih'ten Carl Voit, orta düzeyde iş yapan bir adam için Standart günlük diyet olarak şunları reçete etti: 118 gram Protein, 56 gr. Yağ, 500 gr.
Karbonhidratlar, toplam yakıt değeri 3.055 büyük kalori;
aynısını 145 gram Protein, 160 gr. Yağ, 450 gr.
Karbonhidratlar, toplam yakıt değeri 3.370 büyük kalori. Bu, ünlü Voit Diyet Standardıdır. Connecticut'tan Profesör Atwater daha da ileri giderek, orta düzeyde iş yapan bir erkek için 3.500 büyük kalorilik toplam yakıt değerine eşit olacak kadar yeterli yağ ve karbonhidratla birlikte en az 125 gram Proteini Günlük Diyet Standardı olarak reçete etti; Protein miktarını 150 grama, yağ ve karbonhidratla birlikte günlük 4.500 büyük kalorilik toplam yakıt değerine çıkardı. Yarış veya yarışma hiç yapılmadı, ancak o zamandan beri ben şahsen, üç yıl önce son kez test edilene kadar, yaşımın yarısı ve hatta üçte biri kadar olan erkekler tarafından belirlenen rekorları giderek artan bir kolaylıkla birkaç kez kırdım ve alışılmadık hareketler yaparken "duygular" veya dayanıklılıkla değerlendirilen iyileşmenin ilerlemesinde hiçbir yavaşlama görmedim. Bu yönde artık yeterince şey yaptığımı ve kuvvet ve dayanıklılık gösterilerinde Kaslılığın Başlangıcıyla rekabet ederek Providence'ı baştan çıkarmanın yaşla alakası olmadığını hissediyorum. John L. Sullivan ve Jeffries ve daha birçokları bir keresinde ringe fazlaca çıktı ve Corbett veya Jack Johnson değil, Ana Doğa onları tamamen nakavt etti. Okçuluk ne tedbirsizlik ne de blöf içerir. Sadece iyi Ana Doğa'nın beslenme-ilacına eşlik edecek talimatlara güvenir. Ne zaman bir savaş gemisinin ön platformundan taklalar atıp iyi, temiz tuzlu suya çevirme dürtüsü hissetsem - birkaç yıl önce Filipinler'de yerlileri etkilemek için bir gösteri olarak yaptığım gibi - "kalkıp yapacağım ya da bu girişimde öleceğim." Şu anda her zamankinden daha fazla yaptığım şey, kulağımı Doğa Ana'nın ağzına, parmağımı emir nabzına tutmak ve emirlerini yorumlayabildiğim kadar iyi yerine getirmek. Eğer bir şey yapmak
hoş değilse, bunu yapmamak için bir uyarı olarak alıyorum. Hoş olan
yapılabilecek o kadar çok faydalı şey var ki, hoş olmayan şeyler yapmak için
yoldan çıkmanın ne faydası var. Yapmamız gereken ve alışkanlıktan
çıktığımız bazı doğal ve hoş şeyler var, örneğin fiziksel egzersiz. Sıkışık ve karmaşık bir medeniyette her zaman yetiştirilmiş anormalliklerle uğraşıyoruz. Dua Kitabı'nın bize söylediği gibi, "Sürekli yapmamamız gereken şeyleri yapıyoruz ve yapmamız gerekenleri yapmamış olarak bırakıyoruz." Bunlara yeme konusunda dikkatsizlik ve fiziksel egzersizden kaçınmak da dahildir.

Bir düzine yıl önceki düşmanım olan kurnaz doktor oğlunun acemi kitabına geri dönelim. Bu, o kadar toy değil, kurnazca ve davadaki kişiler en kurnaz halklardan olduğundan, Yahudi tüccarların aralarında gelişmediği kadar kurnaz olanlardan ve reçete yılda binlerce pound gelirle sonuçlandığından, oyun sıradan ticari açgözlülüğe ve halkın safdilliğine indirgenebilir. Gelir için Reçeteye karşı her zaman uyarmak güvenlidir. Gelir için vatanseverlik veya din gibi, şüphelidir,
eğer bencilce önyargılı değilse bile.

Öte yandan, Doğa Ana tavsiyesi için hiçbir ücret talep etmez. Hastalarına, tıpkı benim ilk test deneklerimi doğru beslenmeleri için rüşvet vererek, onlara yemek sağlamanın yanı sıra yemek için para ödeyerek rüşvet verdiğim gibi, iyi bir prim olarak iyi para öder. ŞÜPHELİ THOMASES

Benim yorumladığım şekliyle Ana Doğa Reçetesi'ni denemek için bir ay ayıramayacak kadar tembel, kuşkucu veya dikkatsiz olanlar şunu söylemeye meyillidir:
"İştah anormaldir. Tat sapkındır ve vücudun talepleri
tamamen doğal değildir."

Doğru! Ancak bu tür bir anormallik çok kısa bir
zamanda düzeltilebilir. Uzun süre yiyeceksiz kalmak zorunda kalacak kadar şanslı olan bir "zavallı adam", taze pişmiş ekmeğin kokusuna ve
üzerindeki iyi Danimarka tereyağını düşününce "at gibi sızlanacak" kadar şanslıysa,
çıtır çıtır
fırında bir patatese bile "burnunu kıvırmaz"; ayrıca kendisini yemeye ikna etmek için dana böreğine ihtiyaç duyması da olası değildir. Sapkın iştahı düzeltmek,
kaynağında kirlenen ve
tamamen denize kadar çamurlu akan bir dereyi arındırmaya benzer. Kirliliği durdurun ve dere
kendisini olabildiğince hızlı bir şekilde
kirlilikleriyle birlikte büyük okyanus kanalizasyonuna
atar.

BÖLÜM X

FLETCHERİT NEDİR

Fletcherizm ve Uzun Ömür--W. E. Gladstone, Fletcherit--Fletcherize
Sıvılar--Her Şeyden En İyisini Elde Etmek--Doğa Ana Çalışması

"Fletcherit" terimi en son sözlüklerden bazılarında yer aldığından, bu unvan için kullanılan kişinin Fletcherit'i neyin oluşturduğunu tanımlaması uygundur.

Sağlıklı bir şekilde yiyen herkes Fletcherit'tir.

Kibar bir şekilde yiyen herkes Fletcherit'tir.

Kendisi için sağlıklı beslenmeyi sağlama sorumluluğunun sonuna sadık olan herkes saygın bir
yiyici ve iyi bir Fletcherit'tir.

FLETCHERITE OLMAYAN NEDİR?

Yukarıdaki tanımlar tamamen kapsamlıdır, ancak bazen bir şeyi ne olmadığını söyleyerek tanımlamak ve geri kalanını çıkarımsal bir tanım olarak bırakmak daha etkilidir.

Bu öneriyi takiben şunu söylemek güvenlidir:

Aç olmadığında veya iştahının onaylamadığı bir şeyi yiyen kişi Fletcherite değildir.

Bütün bunlar, bu kitabın okunma olasılığı olan ve vahiylerinin ve önerilerinin en çok ihtiyaç duyulduğu medeni toplumlarda olağan seçim fırsatının olduğunu varsayar.

İştahına sağlıklı beslenmeye rehberlik etme şansı vermeyen kişi Fletcherite değildir.

Yemeğinin tadını, tadın geliştiği bölgedeyken çıkarmayan kişi Fletcherite değildir.

"Parasının karşılığını alma" açgözlülüğüne yenik düşen,
yemek için para ödediği, veya bedava yemek alabildiği,
Agresif Misafirperverliğin ısrarıyla, veya zaman öldürmek için veya
gerçek bir iştahı tatmin etmekten başka bir amaçla
yeten hiç kimse bir Fletcherite değildir.

FLETCHERİZM VE UZUN ÖMÜR

Bir Fletcherite'nin olumlu tanımına geri dönersek: Yaşam yarışında yetmiş yılı
geçmiş olan tüm kişilerin sağlıklı beslenmenin temel gereksiniminde Fletcherite oldukları iyi ve güvenli bir bahis önermesidir.
Seksen yılı
geçmişlerse, hayatlarının erken dönemlerinde kendilerine kötü davranmış olsalar bile, uzun yıllar boyunca oldukça iyi
yiyiciler oldukları kesindir.
Örneğin: Luigi Cornaro'nun ancak neredeyse yüz yaşındayken
sonuçlandırılmış otobiyografisine _bakın_. _Ayrıca, Fletcher doğmadan önce Fletcherist olduklarını iddia eden yüz yaşını geçmiş veya yüz yaşına yakın kişilere atfedilen ara sıra gazete açıklamaları da var. Bazıları saygın uzun ömre ulaşmak için gerekli "anayasaya" sahipti ve aynı anda tütün ve alkol kullandılar, ancak tütün veya alkolün yaşamlarını uzattığına dair hiçbir kanıt yok. Aynı şüpheli karlı hoşgörüler kategorisine, vücudu gerçekten beslemeyen uyarıcılar veya narkotikler de konulabilir.

W. E. GLADSTONE--FLETCHERITE

Epikuros'un ilkelerine sadık olan Epikürcüler, Fletcher'ın adı ok yapımı ve okçuluk mesleğini geliştirmeden önce Fletcheristlerdi. Bay Gladstone, Fletcher'ın incelenmeye ve kullanılmaya değer bir ağzı olduğunu keşfetmesinden önce felsefi bir Fletcherite'ydi, ancak isim sözlüğe onun en devlet adamı gibi ilhamını tanımlayan
bir isim olarak girmedi.

Bir Fletcherite, Fletcherizasyonunu yiyecekle sınırlamaz. Dikkatli yemenin faydalı sonuçlarıyla, Fırsat ile iyi ve kötü olasılıklar içeren her şeyde işbirliği yapma yöntemini denemeye teşvik edilir.

FLETCHERİZASYON SIVILARI

Örneğin: yiyeceklerin dikkatli bir şekilde tadılması,
tat bulunan her yerde benzer ödüller aramaya yol açan tat mutluluklarını ortaya çıkarır.
Sıvıları ele alalım: Fletcherizasyona biraz olsun davet etmeyen, ancak susuzluğu gidermek için kana karışmaya hevesli görünen tek sıvı
Su'dur. Saf su değilse, yumuşak, bir kaynaktan geliyormuş gibi serin ve
saflığıyla lezzetli değilse, ağızda biraz durma ve tada araştırma veya ondan değerli bir şey elde etme şansı verme eğilimi vardır. Cansız şeylerin uygunluk duygusu olmadığını düşünmeyin! Doğal olan her şey, bir "yumurtanın etle
dolu" olması kadar uygunlukla doludur. Doğa Uygunluktur!

Maden suları, limonata, bira, şarap ve hatta süt bile hassas uygunluk duyularına sahiptir. Saf su gibi sadece susuzluğun giderilmesi için emilmek için acele etmezler, ancak tat alanında biraz oyalanırlar ve çıkarımsal olarak şöyle derler: "Ben lezzetliyim; beni tatmak istemez misin: Yutulduğunda tat alma çekiciliğim ölür ve sonsuza dek gider;
lütfen tadımı sana bırakayım, iyi Bay Tat."

Bunun tadı olan sıvıların hayali bir kişileştirilmesi olduğunu düşünmeyin. Sözlerime güvenmeyin. Ben sadece Taste'in bana
söylediklerini ve ayrıca size söylememi söylediklerini söylüyorum. Bir dahaki sefere
susadığınızda ve iyi saf su alma şansınız olduğunda, susuzluğunuz giderilene kadar yaklaşık bir onsluk yudumlarla kendini
yutmak için acele edip etmediğine dikkat edin. Çok soğuksa, mideyi soğutmak için acele etmeden önce,
ağızın sıcak odasındaki vücut sıcaklığına ulaşmak için bir dakika beklemek isteyecektir ve çok sıcaksa,
kaynak-serin suyunun verdiği tam tatmini vermeyecektir, bu da Taste'in
saf maddeleri yüceltmekten daha geniş bir faydası olduğunu gösterir. Ya da: Taste'in hem sıvı hem de katı besinleri onaylamasını veya onaylamamasını ifade etmesine yardımcı olan
Duygu mu? HER ŞEYDEN EN İYİSİNİ ALMAK

Ağız laboratuvarından geçen şeyleri Okçulaştırmaktan,
bir mısır tanesinden Dünya'nın tamamına kadar her şeyden en iyi ve en fazlasını elde etmek için görkemli mülkiyetinde Doğa Ana'ya başvurmak en doğal olanıdır.

Kişisel donanımda, kas egzersizi, zihinsel disiplin ve
etkililik alışkanlıkları analiz ve ayırma için hemen devreye girer.

Kişiliğin dışında, arkadaşlık en önemli endişedir ve
karlı arkadaşlık için Doğal İştahın, her sosyal varlığın özlediği sempati, onay ve sadakat nitelikleri için bazı köpekleri bazı insanlara tercih etmesinin ne kadar süreceğini merak ediyoruz.

Elbette, insanlar arasında herhangi bir aptal hayvanın sağlayabileceğinden daha tatmin edici ve karlı olan bazı arkadaşça kombinasyonlar vardır, ancak bu tür kombinasyonları bulmak amacıyla
arkadaşların Okçulaştırılması faydalıdır. Her insanda çok fazla iyilik vardır, tıpkı Doğanın vücuda besin olarak sunduğu her şeyde olduğu gibi, ancak her şeyin Uygun yeri ve zamanı, uyumlu
tamamlayıcıları ve tamamlayıcıları vardır ve bu arkadaşlıklar için de geçerlidir.
"Bir adamın yemeği olan, bir başkasının zehiridir", arkadaşlık ve dostluk için de geçerli bir gerçektir. Aynı şekilde dürüstlük ve sahtekârlık; gerçek ve aldatma için de geçerlidir. DOĞA ANA'NIN ÇALIŞILMASI

Yukarıdakiler, ideal Fletcherizm'in ölçümü için oldukça katı bir önerme oluşturuyor, ancak amacın mümkün olduğunca Doğa Ana'ya yaklaşmak ve aramızdaki iyi bir ekip çalışmasına göre emirlerini dinlemek olduğunu düşündüğünüzde, sözleşme o kadar da imkansız görünmüyor. Alman Lilienthal'ı kuşların kanatlarını taklit ederek "rüzgarın kanatları" üzerinde kaymaya çalışmaya yönlendiren şey, Doğa Ana'nın ve onun yerçekimi ve direnç yasalarının yakından incelenmesiydi ve Wright Kardeşler'i uçan makineyi geliştirmeye yönlendiren Chanute'nin yolunu takip etmekti. Wright Kardeşler, "icatlarının" ilk açıklamasına, ilk öneri için Fransız havacıya kredi vererek, Doğa Ana'nın dürüst okulundaki eğitim sayesinde
öncelikle başladılar.

Benzer şekilde, Rus fizyolog Pawlow'u, büyük başarısının hikayesine Fransız fizyolog Blondlot'un anısını hatırlatarak ve onun elli yıl önce mantıksal çıkarımdan gerçek sindirim sürecini tanımladığını söyleyerek başlamasına yol açan şey, Ana Doğa'nın dürüst yönetimi altında sindirim psikolojisinin biraz daha sert bir biçimde yakın ve nesnel bir şekilde incelenmesiydi. Benzer şekilde, Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Profesör Cannon, Fizyoloji'deki hocası olan sevgili Dr. Bowditch'in, kendisine "Sindirim Mekanizması"nın X-ışını çalışmaları dizisini ortaya koyduğunu ve bunun da ona seçkin bir araştırma ünü kazandırdığını söyledi. Ana Doğa'ya yaklaşmak, aydınlanma için sonsuz olasılıklar açar ve bunların arasında kendisinin de örneklediği dürüstlük ve özverinin geliştirilmesi vardır. BÖLÜM XI

TÜM DÜRÜST YİYENLER FLETCHER'DİR

Diyetsel Doğruluk--Hastalığın Utancı--Fletcher'ın İyimserliği

Yanlış anlaşılma olmaması için "Dürüst"ün sözlük tanımında anlaşalım. Bu "Davranışta uygunluğa sahip olmak"tır.

Ayrıca Fletcher'ın sözlük tanımını da kabul edilen bir anlam olarak alalım. Bu: "Fletcherizm uygulayan kişi"dir.

Fletcherizm ise "Horace Fletcher tarafından önerilen
tam bir çiğneme yöntemi" olarak tanımlanır.

Kendine saygısı olan hiçbir insan hiçbir şey hakkında, özellikle de kutsal olan şeyler hakkında
dürüst olmak istemez.

"Dürüst" terimini kullanıyorum çünkü çirkin bir görünüme ve sese sahip. Düşüncesiz veya dikkatsiz olmaktan daha fazlası. Kesinlikle
dürüstçe ve
dürüstçe ve daha azı değil. Öyleyse çirkin ve saygısızca yemek yemek, sonuçlar açısından ne anlama geldiğini düşündüğümüzde, basit bir dikkatsizlikten daha mı suçludur. Eylemde yer alan sürecin başından sonuna kadar Uygunsuzluk anlamına gelir.

Davadaki isim babası hakkında çok kötü bir fikriniz olabilir, ancak düzgün yemek yemenin, eğer sarsılmışsa sağlığın iyileştirilmesi: eğer şanslı bir sahiplikse sağlığın korunması: ve onsuz tam olarak gerçekleştirilemeyen Epikürcü bir zevk anlamına geldiğini kendi kendine keşfetmesine sevinmelisiniz.

Tekrar ediyorum, Fletcherite terimi kişisel bir tekel değil, popüler ve sözlük yaratımıdır. Gladstone'un büyük isminin düzgün yemek yeme tanımı olarak kullanılması ayrıcalığından kurtulduğu için yeterince bencilim.

DİYETETİK DOĞRULUK

New York Tıp Akademisi'nde "Elliden Sonra İyileşme Olanakları" konulu bir konuşma yapmam istendiğinde, kendi uydurduğum bir ifade olan "Diyetetik Doğruluk"u kullandım ve daha sonra yiyecek ve yemekle ilgili kutsal terimleri kullanmakta saygısız davrandığım için hesap vermeye çağrıldım. "Aman George!" diye cevapladım, haklı bir öfkeyle, "Kutsal Verimliliğimizin sunağında sadakatle hizmet etmekten daha kutsal bir şey var mıdır?" "Sağlıklı verimlilik ve ahlaki istikrar için yakıt sağlayandan daha saygın bir doğruluk var mıdır?" Ve soru şimdi tekrarlanabilir, "Var mıdır?"

Uygunsuzluğa gelince: Harika ağzımızı, koruma ve zevk için muazzam gücüyle, iyi malzeme için sadece bir yiyecek ve içecek taşıyıcısı olarak görmekten daha uygunsuz bir davranış var mıdır? Ağızda düzgün bir şekilde işlenmezse sindirim kanalında gerçekten bir pislik haline gelir? Uygunsuz yemeğin kaçınılmaz göstergesi olan ve düzgün bir şekilde yemek yendiğinde gelişme olasılığı ortadan kalkan rahatsız edici kokulardan daha uygunsuz bir şey düşünebilir mi? Sık sık yıkanmanın kefareti veya hatta zevki, ahlaksızlığın ifşalarının kamuya mal olmaması için, başlangıçtaki günahı kefaret etmez. Gerçek hasar, hassas sindirim kanalına ve ona verilmiştir ve sonuçları daha sonra iğrenç hastalık veya erken ölüm olarak fark edilecektir. Bunlar, davadaki samimi sunumla ortaya çıkarılan iç gerçeklerdir.

HASTALIĞIN UTANCI

Bence büyük Amerikalı filozof Emerson, "Hasta olmak, hapishanede olmaktan daha büyük bir utançtır.
Tutuklandığınızda, insan yapımı bir yasayı çiğnediğiniz içindir, ancak hasta olduğunuzda, Tanrı'nın yasalarından birine itaat etmediğiniz içindir." demiştir. Başka bir yerde belirtildiği gibi, medeni çevrelerde bazı doğal yasalara itaat etmemek neredeyse imkansızdır:
her şeyden önce vücut havalandırması; ancak hiçbir günah, ısrarla uygulanan uygunsuz yemek kadar korkunç bir şekilde cezalandırılmaz.

Bazı kadim insanlar, Ruh adını verdikleri gizemli Bir Şey'in midede yer aldığına ve kalpte veya beyinde yer almadığına inanıyorlardı. Bu yeri böyle yerleştirmenin bir nedeni vardı, çünkü mutsuz düşüncenin veya "kalbe dokunan" herhangi bir şeyin kötü etkisi, yemekte uygunsuz acelecilik veya dikkatsizlik nedeniyle, o anda endişelenecek kendi sorunları varsa, ilk olarak midede hissedilir.
Alışkan Fletcherite'e böyle çifte felaket gelmez. Kolay sindirim, Doğa Ana'nın gerektirdiği şekilde başlatılarak sağlanmıştır ve onu olumsuz psişik etkiyle kısa bir süre durdurmak, vücudu diğer herhangi bir nedenden daha hızlı yıpratan zehirlerin üretilmesiyle sonuçlanmaz. En kötü haber, birinin başına korkunç bir sürpriz olarak gelebilir ve hassas hayati organlara zarar vermeden bir süre mutluluğu gölgeleyebilir. Böylece talihsizlik veya kılık değiştirmiş zıttı, durum ne olursa olsun, biriken moda etkilerinin kısır döngüsünü oluşturmaz. Tam bir Fletcherci, İyi'ye olan inancının sağlam bir temeli olan bir filozoftur ve hayal kırıklığının şokundan, bir sonraki İyi'yi keşfetmek için iyileşme, istenildiği kadar hızlıdır. Sadık kişi, diyetsel doğruluğunun güvence altına alacağı onaylayıcı yargı için Ölüm Mahkemesi'nin önüne çıkmaya her zaman hazırdır. Sağlıklı neden ve sonuç çemberleri, sadık düzgün beslenmenin sonucu olarak organizmada dönmektedir ve Doğa veya Doğa'nın Tanrısı, İyi'nin evrimini sürdürmekte asla başarısız olmaz. FLETCHERITE'IN İYİMSERLİĞİ

Doğa Ana'nın kendisine yönetmesi için görevlendirdiği harika beslenme kanalının bir kısmına karşı adalet veya nezaket,
ortak nezaketten başka bir şey değildir; ve hiçbir ayrıcalıklı gizlilik,
uygunsuz bir yemeği asla mazur gösteremez. Doğa Ana'nın,
en sevdiği çocuğuna, doğru şeyi yeme konusunda kolay rahatlık
konusunda verdiği tüm özgürlüğü bir düşünün. Kendini hayatta tutmak için her birkaç dakikada bir yemek yemeye zorlanmaz, nefes alırken yapmak zorunda olduğu gibi: veya her birkaç günde bir, iç ekonomisini nemle nemlendirirken olduğu gibi. Hiçbir zaman yakıt veya tamir malzemesi için yiyecekten yoksun sığınaklarıyla yakalanmaz. Şapka iğnesi kadar zayıf olsa bile, nispeten derisinin altında bir ay boyunca rahatça yetecek kadar besin depolamıştır. Açlığın geleneksel kemirmesinden de korkmaz. Beslenmenin fizyolojisi ve içindeki depolanmış kaynaklar konusunda _güçlü_
bir şekilde bilgilidir ve alışılmış beslenme ritmine olan sabırsızlığını, uygun olduğunda kullanmak üzere bir tasarruf bankası fonuna dönüştürür. Birkaç saat veya gün süren bir oruç ihtimaliyle, ahlaksız düşünürler veya yiyenler gibi ölüme korkmaz. Üzerinde ve içinde, görünür veya
ara yağ şeklinde yeterli yedek besin kaynağı ve diğer gerekli kaynaklar olduğunu bilir, en azından kırk veya elli gün, uzun bir süre yetecek kadar ve beklenen veya beklenmeyen rahatlamanın gerçekleşmesi için bolca zaman vardır. Mekanizmasının ve ürettiği ve desteklediği zihinsel ve ruhsal özünün değerini öğrenir. Kendi becerikliliği hakkındaki bilgisi, umut edilen rahatlama gelene kadar tüm yaşamsal gücü korumasını sağlayacak kadar yeterlidir. Ya da bir parçası olduğu Evrensel Yaşamın iyi niyetleriyle uyum içinde olduğundan, ölüm dediğimiz terfiden asla korkmaz. Bu, evrim yolunda yalnızca bir duraktır ve ölüm ve vergilerden ne kadar eminsek, sadık bir Fletcherci de doğal evrim yolunda seyahat ettiğinden o kadar emindir. Sadece ağızdaki doğal mekanik ve kimyasal gereksinimleri karşılama yolunda düzgün yemek yemedi, aynı zamanda zihinsel durumu uygun olmadığında yemek yemekten kaçındı ve bir öğün olasılığı kısa bir süre veya belirsiz bir süre ertelendiğinde endişelenmekten kaçındı. Lezzetli tatların zevklerine dalmak için sağlıklı bir at gibi kişnemiş olabilir, ancak akşam yemeği randevusu bozulursa veya ertelenirse beklenen zevkin ertelenmesinden dolayı hayal kırıklığıyla dolup taşmaz. Bu oldukça ütopik istikrarlı dinginlik olasılığı, tutarlı düzgün beslenmenin ve beslenmeye göre düşünmenin kesin sonucudur. Fletcherizm'in anayasası ve tüzüğüdür.

Doğal bir varsayım olarak, bir yöndeki nezaket böyle hoş bir sonuca yol açtığında, bunun tersi olan edepsizlik, sarkacını tam kapsamına kadar ters yönde sallamalıdır ve bunu yapar, çünkü telafi, yerine getirilmesi gereken Doğa yasalarından biridir. Doğanın her zaman herhangi bir suistimale uyum sağlamaya çalıştığı doğrudur. Buna o kadar alışmış olabilir ki, o anda cezası fark edilmez. Hatta, "safra atakları" durumunda olduğu gibi, direnişin, pişmanlığın ve ıslahın anlık iflasına yol açan kısır döngünün hızlanmasını teşvik eder. Günlük veya saatlik alkolik uyarıcı reçetesini alan kişi, birazı iyi görünüyorsa, masanın altına inene kadar daha fazlasının daha iyi olması gerektiğine inanabilir. "Masanın altında" "çimlerin altında" anlamına gelene kadar suistimali "ayakta tutmada" giderek daha verimli hale gelir. Ancak, suistimaller,
ilk damla alkolün kucağındaki bebek için tatsız olması gibi,
Normallik için de aynı şekilde tatsızdı. Aynı şekilde,
daha az şiddetli bir biçimde, tütün için de.

Düzgün beslenmenin sadık uygulaması, ilerlemenin sırasını tersine çevirir.
Normal tat alma, alınan yeni yöndür. İştah, ayrım yapma şansına sahip olur ve vücudun o anda ihtiyaç duyduğu kimyasal bileşenlere sahip basit yiyecekleri seçer. Kendini
günlük aktiviteye
uyarlar ve hangi yiyeceğin alınacağı ve vücudun o anda ne kadarını
kullanabileceği konusunda tamamen akıllıca
bir reçete yazan kişi olarak güvenilebilir.

İşte, optimum sindirimi ve beslenmeyi güvence altına almada İştah'a karşı makul bir saygının değeri burada yatar. Tüm kişilere aynı şekilde davranmaz çünkü iki kişi birbirine benzeyemez. Sonsuz çeşitlilik, Doğanın temel yasasıdır. Bazı kişiler diğerlerinden daha fazla yağ taşımak için doğarlar. Onları zayıf tutmaya çalışmak doğal niyete karşı bir günahtır. Çok şişmanlamalarına izin vermek de bir günahtır. Kesinlikle düzgün beslenme, bu soruyu, kişinin "Kalıtsal Eğilimi" tarafından uygulanması amaçlanan aktivitenin türü ve miktarıyla birlikte çözer.

BÖLÜM XII

FLETCHERİZASYON BİR ılımlılık yöntemi olarak

Serseri Reformu--Olağanüstü Bir Adam--Şarap Nasıl Tadılır--Fletcherizm
Hastalıklı İsteklere Bir Tedavi Olarak--Fletcherizm Denemesi ve Sonuçları--İlk Yardım Olarak Fletcherizm

Şimdi, Fletcherizmin erdemlerinin, kendisine dair bol miktarda kanıt sunmuş olan bir aşamasına geliyoruz. Henüz akademik denetim altında olmayan, sonuçları kimyasal terimlerle tanımlayacak laboratuvar ölçümleri olmayan ilk deneyimimde, Chicago sokaklarında yakaladığım sıradan bir serseri grubuyla uğraşıyordum. Ucuz bir restoranın menüsünden istediklerini yiyorlardı, ancak her şeyi olabildiğince çiğnemeleri söylendi ve bunu yapmaya itiraz etmediler. Zaman onlar için hiçbir değer taşımıyordu ve daha önce bilmedikleri yeni tat zevkleri keşfettiler. Serseriler genellikle becerikli kişilerdir ve gelişmiş bir takdir yeteneğine sahiptirler. Beceriklilikleri esas olarak çalışmadan yaşayabilmekten oluşur ve takdirleri hiçbir şey vermedikleri bir şeyi elde etme şansının piyangosuyla keskinleşir. Serserilerim, serserilerin genellikle olduğu gibi bira içmiş ve kanamıştı, ancak o kadar kirli değillerdi; çünkü banyo, yıkanma ve bazı durumlarda döşenmiş giysiler için ödeme yaptım. Bu lüksleri sağlamanın yanı sıra, ara sıra onlara "araba tekerleği" dedikleri büyük bir gümüş dolar verdim.

Bu dejenerelerin görünüşlerinin tazelendiğini ve yüzlerindeki leke ve yağlılıktan kurtulduklarını görmek şaşırtıcıydı. Güvenlerini kazanmak için onlarla nasıl konuşacağımı biliyordum ve bana kendileri gibi bir "ucube" gibi bakıyorlardı, ancak bir tür para "çekişi" vardı.

Aralarında şişman ve zayıf olanlar vardı ve biraz sonra zayıf olanların bir kısmının daha şişmanlaması ve şişman olanların aynı anda kilo kaybetmesi şaşırtıcıydı. Bunlardan biri savaşçı bir sosyalistti ve günümüz sosyalizminin daha önceki tarihinde oldukça revaçta olan iyi bilinen bir kitabın yazarıydı.

Kendi deneyimime başlayana kadar, her türlü alkolü "centilmenlik nezaketi" ölçüsünde sosyal bir içiciydim,
ayıldıktan sonra kendimden utanmama neden olan dış sınıra yakın olduğumda ara sıra kaymalar oluyordu. Şimdi eskiden yaptığım aptallıkların hatırlatıldığı zaman her zamankinden daha fazla utanıyorum, ancak deneyimlerim iyiye döndüğünden kendimi affediyorum. Sosyal durumlar sadece bir bahane değildi, aynı zamanda sosyal durumların bir bahane olarak hizmet etmesini sık sık emrediyordum. Meşru bahaneler üretmek için asla yılan ısırıklarına başvurmamıştım, ancak kaynaklarımı bu yönde o kadar doldurdum ki bir zamanlar yaşadığım topluluk için "bacakların çukurluğu ve başın sağlamlığı" olarak adlandırılan şeyin "rekorunu" tutuyordum ve Amerika'daki o toplulukta bu "karakter gücü" o kadar değerliydi ki, rekoru elinde tutmakla gurur duyulması gerekiyordu.

Yemeğimi iyice tatma çabamın sonucu,
ön ağırlığımın ağırlığının azalması ve aynı zamanda
şarap veya bira arzumun olmamasıydı. Bunların hepsi benim için bir sürprizdi, ama
bir gün serseri misafirlerimden biri gelip: "Patron, bu yeme oyunu harika; cebimde bir dolar olduğunu ve bira istemediğimi düşün." diyene kadar
şaşırtıcı bir sürpriz değildi.

Kısa bir süre içinde şarap veya birayı sevdiğimi unuttum. Bunu sipariş etmek
aklıma bir misafir dışında hiç gelmedi ve sonra onu
onunla veya daha doğrusu onlarla birlikte götürdüm, çünkü yemek partilerimde genellikle birkaç veya çok sayıda olurdu, ancak Fletcher tarzında, o kadar
son derece Epikürcü ki birkaç yudum yarım şişe kadardı.
İşte karlı ekonomide herkesin hemen kendi kendine gösterebileceği ve
benim veya başkasının
söylediklerine güvenmeyeceği önemli bir nokta. Daha sonra nasıl yapılacağını anlatacağım. Bu sır, bir Epikürcü ödül olarak ağırlığınca altın değerindedir ve aynı zamanda bir para tasarrufudur. Biraz daha ileride, beni şaşırtan çok büyük bir deneyden bahsetmeliyim. Ülkenin bir bölümünde ve bir
sınıf insan arasındaydı, içki iblisinin eziyetlerinden
kaçmanın bir mucizeden başka bir şey olmadığı bir yerdeydi.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR ADAM

Ancak bu doruk noktasını anlatan deneyimi anlatmadan önce, tanışmaktan
zevk duyduğum en dikkat çekici adamlardan birinden bir kez daha bahsedeceğim.
Onun durumu, neredeyse herkesinkinden daha sağlıklı çeşitlilikte daha fazla tarafı kapsıyor,
ama bazı açılardan diğerlerinden bile daha iyi bir performansa sahip.
Bir Tıp Doktoru; bir Doktora; bir Sc.D.; bir AM; ve bir Doktora; ki bu sonuncusu hepsinin
"en zor sınavı."dır. O bir şampiyon atlet; çok yönlü bir üniversite şampiyonunun babası; ve yatay barda "Dev Salınım" yapan
herkesin gördüğü en zarif jimnastikçi. Aynı zamanda bir büyükbaba ve artık ellili yaşlarını geçmiş.

Bu, 1902 veya 1903'te, Profesör Chittenden'ın gözetiminde sınava girmek üzere New Haven'a çağrılmamla bağlantılı olarak yaşadığı deneyimdi. Dr. Anderson'a atıfta bulunuyorum ve o,
bana deneyimini dilediğim kadar sık ​​dile getirmeme izin veriyor, çünkü bu iyi bir şey.
Akademik ve atletik başarılarına ilişkin takdirimi ifade etmem tamamen bana ait ve yetkilendirilmemiştir.

Yale spor salonunda fiziksel muayene için Dr. Anderson'a teslim edildiğimde,
raporlarında belirttiği gibi,
formum ona şaşırtıcı gelmişti. Ayrıca,
ifşalarımın makullüğü için de olgunlaşmıştı.
Bana göre kendisi de "pembe durumda"ydı ve o zamanlar "pembe" olarak değerlendirilen şey, kendi yaşındaki bir adam için öyleydi.

Dr. Anderson her zamankinden daha dikkatli çiğneme yapmaya çalıştı ve
deneme sırasında herkesin elde ettiği aynı hoş sonuçlarla yemeğinin tadını çıkarmaya daha fazla dikkat etti, daha önce ne kadar ılımlı ve ölçülü olursa olsun. Bu, iştahı her zamankinden biraz daha keskinleştirmekle eşdeğerdir. Çocuklar ve hatta
güzel hanımlar bile fark edildiklerinin bilincinde olduklarında biraz canlanırlar ve insan duyuları birden fazla şekilde insanidir.

Dr. Anderson, bir zevk teşvikçisi olarak bu keşiften memnundu,
ama günlük uyarıcı reçetesini almayı unuttuğunu fark etmedi. Kırk yaşını geçmiş, esnekliğinde ve gücünde biraz gevşemeye başlayan bir tıp adamıydı.
En ılımlı ve dikkatli olanların bile kendilerine karşı biraz daha hoşgörülü olmaya başladığı
o yaşa ulaşıyordu. Doktor arkadaşları, enerjideki bu beklenen düşüşü dengelemek için biraz uyarıcı reçete etme alışkanlığındaydı ve onların tavsiyesini dinledi. Bu, dönemin tıbbi çılgınlığıydı.

Dr. Anderson, ilk başta kendisi için günde bir küçük yudum iyi tıbbi viski sipariş etti ve etkisi beklendiği gibiydi. Zamanla,
ancak, biraz daha fazlasına ihtiyaç duyuldu ve bu artan talep,
üç içki ilk başta bir içkiden daha etkili olmayana kadar ısrarını sürdürdü.
Ona tanıtıldığımda, günlük dördüncü içkisini içmeye başlamıştı ve yine de egzersizinde çok fazla hissetmeden yakıyordu.

Birkaç hafta sonra, tek bilimsel yol olan kişisel deneyimimle
testimi kontrol etmeye başladıktan sonra, bir gün, viskisini almayı unuttuğunu hatırladı ve yine de her zamankinden daha formdaydı. Sanırım bu konudaki kendi deneyimimden ona bahsetmemiştim, çünkü birlikteyken beni 'Varsity ekibinin
egzersizleriyle meşgul etti ve ona tüm deneyimimi anlatma şansım pek olmadı. Ayrıca, ılımlılık ve ölçülülüğün kişileştirilmiş hali gibi görünen
onu ilgilendireceği aklıma gelmemişti. Ve o zamanın bilimsel tahminine göre öyleydi, ancak Doğa'nın başka bir ölçülülük standardı vardır ve onun
sıkı rehberliğinde iyi kaynak suyundan başka çok az şeye ihtiyaç duyulur veya istenir.

ŞARABIN KEYFİNİ NASIL ÇIKARIRSINIZ

Bunu örneklendirmek ve ayrıca Doğa Ana'nın bu önemli konuda onu doğru şekilde temsil ettiğimi kanıtlamasına izin vermenin bir yolunu önermek için
gerçek bir olayı anlatacağım.

Amerika'nın New York eyaletine bağlı Buffalo şehrinde ders veriyordum ve görkemli Buffalo Kulübü üyelerine hitap etmem için davet edildim. Özellikle Fletcherizing'i yiyecek ve içeceklerden en iyiyi ve en iyisini elde etmenin bir yolu olarak ele aldım ve yine de çok az maliyetle ve konferansın sonunda bir düzine veya daha fazla dinleyici benden yukarıdaki noktayı göstermemi istedi. Bunu yapmaktan mutluydum ve en seçkin durgun şaraptan bir pint, likör kadehleriyle birlikte istedim. Bu istek, "bir şişe" tüketicisi olmaktan gurur duyan ev sahiplerimden bazılarının gülümsemesine neden oldu.

Şarap geldiğinde kendim için seçtiğim porsiyon olarak yarım likör kadehi doldurdum ve diğerlerine "başlangıç" olarak aynı reçeteyi önerdim.

Sonra nefes aldım ve Almanya'daki Ren Nehri'ndeki ve Fransa'daki Burgonya bölgesindeki profesyonel şarap tadımcılarından öğrendiğim gibi lezzetli üzüm suyumu yudumladım.

Diğerleri de aynısını yaptı ve hem _buketten_ hem de tadından alışılmadık bir memnuniyet
aldılar.

Olan şey şudur: Şarabı, narin bir şekilde parfümlenmiş bir çiçeğin kokusunu içine çeker gibi, koku alma duyusu aracılığıyla hissedersiniz.
Tat alma duyusu heyecanlanır ve Kokuyu kıskanır. Tada bir tat verirsiniz.
Tat almaktan daha incelikli bir şey; tabiri caizse, bir tür aroma
başın üzerine yayılır. Şakakların etrafında lezzetin tadını hissedersiniz ve his son derece hoştur, yavaşça kaybolur ama
güzel bir anı izlenimi bırakır.

Sonra bir yudum daha alırsınız ve his hemen hemen aynıdır ve
bir veya iki yudum daha devam eder, şarabın en üstün lezzeti kendini ifade etmeyi bırakana kadar. İki veya üç yudum daha ve şarap artık iyi tat vermez. Bu iştahı rahatsız eden şekilde daha da ileri götürüldüğünde, yudumları tükürme isteği olur ve onları içme isteği olmaz.

Profesyonel şarap tadımcılarının asla şarap _içmemesi_ beklenir. Tadına baktıktan sonra, tadın tükendiği kalıntıyı tükürürler. Çay tadımcıları, bira tadımcıları ve özel yiyecek tadımcıları da keskin tat ayrımlarını korumak için aynısını yaparlar.

Tat Duyusu kadar Yutma Duyusu ve Balgam
çıkarma Duyusu da vardır. Vücut proteinden yoksun olduğunda, iştah duyusu kadar güçlüdür, vücudun yeniden sulanması için su ihtiyacı vardır. Duyuların duyuları vardır!

Epikürcü Ölçülülüğü göstermek için Buffalo Kulübü deneyine geri dönersek: Yarım şişe şarap, deneye katılan Kulüp'ün bir düzine veya daha fazla üyesine, onların
bildiğinden daha fazla tatmin verdi.

FLETCHERİZM, HASTALIKLI İSTEKLER İÇİN BİR ÇARE OLARAK

Fletcherizasyon, alışılmış bir krema ayırma aracı olarak kullanılıyorsa, en hassas epikürcülüğün bile tam olarak tatmin edilmesi için pahalı şarap tedarik etmek gerekmez. Sıradan buğday ekmeğinin kreması ve normalleşmiş iştahın tercih ettiği her şey, vücudun içerdiği şeye ihtiyaç duyduğunda, en nadir hasatların en pahalı Johannisberger'inin damlaları kadar tatmin edicidir ve gerçek susuzluğu sadece su giderir.

Mektuplar ve sözlü anlatımlar da dahil olmak üzere, her türden "tanıklıklar", doğal beslenmenin anormal istekler veya arzular üzerindeki etkisini doğrulayan binlerce sayıya ulaşır. Reform, bazı durumlarda aşırı özlemlerin tedavisine yardımcı olmasına rağmen, bir önerinin sonucu olmamıştır. Sadece alkolik uyarıcıya duyulan istek azalmamış, aynı zamanda diğer şekillerde hastalık da düzeltilmiştir ve ben ve tanıdığım bazı tıp adamları, doğal olarak öz nefretin kaynağı olan zayıflıkların veya tutkuların atılmasıyla elde edilen mutluluğun minnettar bir şekilde kabul edildiğini gördük. Bu tür zararlı olasılıklardan muafiyetin her iki cinsiyetten gençler için ne anlama geldiğini düşünün!

FLETCHERİZMİN DENEYİMİ VE SONUÇLARI

Fletcherizm'in bir ölçülülük aracı olarak daha önce bahsedilen çok büyük testi tamamen tesadüfiydi. Tennessee'deki bir misyoner kolejinin öğrencilerinden oluşan bir toplulukta meydana geldi.

Kurum dini himaye altında yürütülüyor, onu destekleyen mezhep "Yedinci Gün Adventistleri" olarak adlandırılıyor. Binalar büyük bir çiftliktedir ve öğrencilerin çoğu pansiyon ve harçlarını çiftlik işlerinde çalışarak kazanır. Birçoğu "pansiyon" adı verilen şeyle geçinir, yani çiğ gıda satın alır ve kendi yemeklerini yaparlar. Bu bağımsızlığa yardımcı olmak için ihtiyaç duyulan her şeyin takas edildiği veya satıldığı bir kantin vardır.

Adventist mezhebindeki önde gelen kişilerden biri, Battle Creek Sanatoryumu Müdürü Dr. Kellog'dur. Kellog, başından beri Fletcherizm'in en ateşli savunucularından ve öğretmenlerinden biri olmuştur ve "Fletcherizm" olarak adlandırılmasının kalıcılığını büyük ölçüde ona borçludur.

Dr. Kellog, Tennessee kurumuna yaptığı bir ziyaret sırasında doğal beslenmenin faydalarını o kadar başarılı bir şekilde vaaz etti ki, tüm öğrenciler bunu sağlık ve ekonomik bir önlem olarak denemeye ikna edildi.

Deneme, bir muhasebe yapıldığında altı ay boyunca gözlem altında yürütüldü. Altı ay boyunca komiserlikteki taslaklar eskiden olduğundan biraz daha azdı ve aynı zamanda topluluk olağan "mevsimsel" ve safralı şikayetlerden veya hastalıklardan kurtulmuştu. Hiç kimse alkole olan özleminden kurtulmamıştı, çünkü herkes prensip olarak içki içmiyordu, ancak elde edilen sonuçların ekonomikliği ve sağlıklılığı "üniversitede yolunu bulmaya çalışan" gençler için muazzam bir önem taşıyordu. Yiyecek faturasının çok azalması nedeniyle yiyeceklerini kazanmak için çiftlikte daha az çalışmaları gerektiği düşünüldüğünde, faydanın miktarı tahmin edilebilir. İşten kazanılan zaman çalışmaya ayrılmıştı ve enerji ve hastalıklara karşı bağışıklık artışı ortalama öğrenci yeteneğine muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu. Bir gün, mahalleden deliryum tremens ile delirmiş zavallı bir adam sedye üzerinde kuruma getirildi. Kolej acil servisinde, misyonerlik eğitiminin tıbbi bir parçası olarak hastalar kabul edildi.

Zavallı içki bağımlısı her zamanki gibi ayıldı ve Fletcherization süreci hakkında bilgilendirildi. Diyet günahkârı olan herkes gibi o da buna sıcak baktı ve sonuç bu bölümün başlarında bahsedilen bira içen ve kanlı serseriyle aynıydı.
"İçki" için "tadını" kaybetti ve olaya orada bir işçi olarak devam etti ve sağlam bir ölçülülük örneği oldu.

İşte misyoner çalışanlar için değerli bir vahiy.
Hizmet alanları, kaçak içki viski damıtma tesisleriyle ünlü olan eyaletlerinin dağlık bölgeleri ve komşu eyaletleri Kuzey Karolina'ydı. Dağlarda damıtılan viski, kaçınılabiliyorsa herhangi bir İç Gelir vergisi ödemez ve bu nedenle damıtma tesisleri derin ormanlarda saklıdır ve ay ışığında çalıştırılır. Bu kanunsuz bölgelerin sakinleri en fakirlerdir ve zencilerin aşağılamasını aşağılarlar. Onlara "fakir beyaz çöp" denir ve elli metreden öldürebilecek kaçak içki viskisi, yoksulluğun ve çöplüğün çoğundan sorumludur. Onlar, dünyanın herhangi bir yerinde üretebileceği herhangi bir "putperest" kadar misyoner sempatisi için iyi notlardır. Ben hepsinin arasındaydım ve size temin ederim ki, bu zavallı beyaz çöp bölgelerinin isteksiz ve şanssız sarhoşları en acınası olanlardır.

İLK YARDIM OLARAK FLETCHERİZM

Delirium tremens kurbanının olayı tam anlamıyla ölçüldüğünde, misyonerler Fletcherizmin dağcıları kötü alışkanlıklardan kurtarmada ve onları dini eğitime hazırlamada en etkili yardımcıları olacağı
anladılar. Onlar, Dengeliliği sağlam bir temele oturtmada "Yaralılara İlk Yardım" olarak Diyetetik Korpokültür idealine ikna oldular.

Böylece mezun misyonerler, arazi araştırmacılarının yapabileceği gibi, yol kenarı taşlarından basit fırınlar inşa ederek kendilerini sorumluluklarına tanıttılar ve yanlarına gelenleri
beslenmeye davet ettiler.

Herhangi bir yerde bir yemekte misafir bulmakta hiçbir zaman sorun yaşanmaz ve
ve bedava yemeğin daha az iş ve daha fazla boş zaman anlamına geldiği yoksullar arasında bu son derece kolaydır. Tekrar davet edilmek isteyen
misafirlerin dikkatini çekmek ve onların dikkatini çekmek de kolaydır.
Ayrıca, Madame La
Marquise de Chamberay ve benim New York'taki Doğu Yakası araştırmamızla bağlantılı olarak öğrendiğimiz gibi, genç akşam yemeği misafirlerine Fletcherizing öğretmek de kolaydır.[O]

[O] Bu referans, New York'ta yapılan benzersiz bir deneyle ilgilidir ve bu deneyin açıklaması, küçük misafirlerin kendilerinin önerdiği bir isim olan "Nezaket Partileri" başlığı altında yayınlanacaktır.

Tennessee misyonerlerinin bu stratejisinin sonucu Battle Creek Sanatoryumu'ndaki bir toplantıda bildirildi ve o zamana kadar elde edilen iyiliğin özeti şöyleydi: Bin kişiden fazla kişi geçim masraflarında ortalama ayda 3,00 dolar tasarruf ediyordu ve kaçak içki ürünlerine olan tüm arzularından
kurtularak ılımlılığa geçtiler. 1.000 doların büyük bir servet olarak kabul edildiği bir toplumda ayda 3.000 doların (yılda 36.000 dolar) tamamen israftan tasarruf etmeyi ve ölümden daha kötü bir hurda yığınından bin insan birimini kurtarmayı düşünün! BÖLÜM XIII

MODERN KARIŞIK MENÜLERİN TEHLİKESİ

Oburluk ve Avoirdupois--Memnuniyet--Fletcherizm ve Politik
Ekonomi

"Çeşitlilik hayatın baharatıdır" ve sade yiyeceklerin iştah açıcı çeşitliliği, en baharatlı yemeklerin monotonluğundan daha caziptir, ancak modern menülerin her eğilimi sağlık için bir tehdittir ve bu tehditi ortadan kaldırmanın tek yolu Epikürcü Ekonominin kurallarına uymada özellikle dikkatli olmaktır.

Eğer çorba özellikle iyiyse, devam edip iştahı tamamen tatmin etme eğilimi vardır. Oliver Twist'in örneğini takip etmekten kaçınmak için medeni baskının kısıtlanması gerekir, arz veya iştah tükenene kadar daha fazlasını ister.

Sonra balık gelir: Fransız restoranlarının müşterilerinin aşina olduğu düzinelerce stilden herhangi birinde servis edilen bu yemeğin cömertçe bir porsiyonunu kabul etmeye kim karşı koyabilir? Ve garsonun üçüncü yemeğe yer açmak için tabağı aceleyle temizlemesini engellemek ne kadar zordur. Fransız menüsündeki Hors d'oeuvres, Hollanda Doğu Hint boğazındaki Ris Tavel veya İskandinav "Spread"indeki Smoer Gose hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Yeterince zaman verildiğinde ve kimse bakmadığında, çorba duyurulmadan önce bu "mezelerden" tek başına "doyurucu bir öğün" hazırlayabileceğine güvenilebilir.

"_Kızartma_", "_Ana Yemekler_", "_Baklagiller_",
"_Tatlı_" ve ardından gelen şaşırtıcı çeşitlilikteki peynirlerden bahsedilmesi,
meyve, fındık ve kuru üzüm, yanında birkaç farklı şarap, likör,
kahve ve puro veya sigara. Bunlardan bahsetmek bile
psişik hazımsızlığa neden olabilir. Birisi quarto, yaldızlı üstlü bir iştahla bir restorana giderse ve canavar, modern, karışık menülerden birini ne sipariş edeceğine dair bir öneri için tararsa, şüphesiz hayal gücüne "tam aradığı şey" olarak hitap edecek beş veya altı ürün görecektir; ve eğer maliyet kısıtlama için özel bir neden değilse, sipariş listesine şu anda olabileceği kadar çok sayıda _fam dool_ olmak için mümkün olanın iki veya üç katını yazacaktır.

Bu, birden fazla menü ve muazzam bir iştahın uygun bir şekilde bir araya gelmesinin yarattığı tehdidin mantıksız veya fantastik bir örneği değildir.
Aşık bir âşığın ne vicdanı ne de takdiri olduğu söylenir.
Bu bazen böyle olabilir; ancak zengin, açgözlü bir kişinin iştahlı gözleriyle karnının alabileceğinden çok daha fazlasını ölçeceği her zaman kesin bir bahis teklifidir.

Sonra ortalama bir insanın "parasının karşılığını alma" eğilimi gelir, "bunun için ölmesi gerekse bile." Bu, yalnızca zengin-medeni toplumlarda abartılan bir insan özelliği değil, aynı zamanda bir hayvan özelliğidir. Bir yarış atı boynu kadar yüksek bir yonca tarlasına bırakılırsa, büyük olasılıkla kendini yiyerek öldürecektir. Aynı şekilde, hayvansal özellikleri en üstte olan küçük bir çocuğa bir torba şeker verilirse, mümkün olan en kısa sürede kendisini torbanın dışına güvenli bir şekilde koymak isteyecektir, böylece kimse onu ondan almayacaktır.

OBURLULUK VE AVOIRDUPOIS

Cömert menünün tehdidi ayrıca fazladan avoirdupois edinimine de yol açar. Ancak bazı kişilerde tam tersi bir etki yaratır. Yazar, üniversitesinde bir sınıfın en zayıf adamının her zaman en büyük
obur olmasının bir gelenek olduğunu hatırlıyor. Her yıl, bir bıçak, çatal ve kaşık kombinasyonundan oluşan bir ödül,
gençler sınıfının en iğrenç yiyenine verilirdi. Benim hafızamda
alıcı her zaman çok zayıf ve ceset gibi bir adamdı.

Aslında, vücudun yaptığı en zor iş
vücudun içinde yapılır. Bu, sindirimin, genel metabolizmanın ve
kanın yüzlerce mil uzunluğundaki damarlar ve atardamarlar
aracılığıyla sürekli ve hiç durmadan pompalanmasının işidir. Bu iş, atılan ısı
birimleri (kalori) cinsinden ölçülürse, vücudun iç aktivitesi, çevredeki havaya salınan tüm ısı enerjisinin iki ila üç parçası kadardır.

Bu ısı harcamasını, sadece mideyi biraz aşırı yükleyerek ve metabolizma mekanizmasını
en üst düzeyde sıkıştırarak %20 ila %50 oranında artırmak oldukça mümkündür. Bazen kalabalık o kadar ileri taşınır ki organizma buna dayanamaz; bazen patlar;
ve işte oradasınız--ölürsünüz.

MEMNUNİYET

En yüce mutluluk hiçbir şey istememektir. Eğer kişi
şu anda tadını çıkardığı şeye ek olarak
elde edebileceği tek bir şey, hatta unutkanlık bile
düşünemezse, memnuniyet
kadehi doludur.

Yemek konusunda, herhangi birinin annesinin yaptığı en iyi
yemekten birkaç lokmayı Fletcherize etmek, daha fazlasına dair bir arzu kalmayana kadar,
ve yine de memnuniyet, midenin aşırı yüklenmediğini gösteren o sakin türdendir, gastronomik Cennettir ve evreni
kaplayan genel bir memnuniyet battaniyesi taşır.

Öte yandan, hayvansal oburluk, kapasitenin aşırı tahmin edilmesi ve ödenmesi gereken her şeyin dışına çıkma açgözlülüğü veya saldırgan misafirperverliğe kölece itaat sonucu akılsızca yemek yemek, yemeğin bitiminden, oburluğun ardından gelebilecek "hastalık büyüsü"nün sonuna kadar Cehennemdir. Hayal edilebilecek en iyi yemeklerden herhangi birinde, ikisinde veya üçünde böyle bir oburluğun derinliklerine dalmak neredeyse mümkündü; yalnızca modern, çok çeşitli bir menü bu aşağılanmayı ve dolayısıyla bunun tehdidini getirebilir.

Diyelim ki, yine bir iş anlaşması yapıyorsunuz ve bir müşteriniz var. "Onun kalbine ve cebine ulaşmanın en iyi yolu
muhteşem bir yemeğe eşlik eden sosyalliktir.

Bir Prenses Restoranı, bir Ritz-Carlton veya bir Waldorf ararsınız ve
Epikürcü cömertliğinizi, banka hesabınızı ve
iş ağınızdan veya netinizden bir yayılım yaparsınız. Misafirlerinizi her şeyle
doldurmakta ısrar ediyorsanız, örnek olmalısınız. Sonuçlar: Her durumda benzerdir.

Bilim, anıtsal menünün cazibesine karşı bile güvende değildir.
Yazar, bilimsel muhafazakarlığın kalesinin
altı servislik akşam yemeği hayallerinin eşlikçisi olarak beş dolarlık durgun şarap ve elli sentlik purolar tarafından ele geçirildiğini bilir. Bu da, tüm akademik öğretileri arka plana atan ve ziyafeti tamamlamak için tek bir puro olmadan elli sentlik ziyafetleri tercih eden bir Epikürcü Ekonominin çıkarınadır.

FLETCHERİZM VE POLİTİK EKONOMİ

Şüphesiz ki, gösterişli yaşamın getirdiği israf, parayı dolaşımda tutmanın en verimli yoludur: hizmetçi sınıfının ağzına ekmek koymak: ve Spartalıların sadeliği, dünyayı, uygar ilerlemesinde iki bin yıl geriye götürecektir.

Bu, bazı gösteriş biçimleri için doğru olabilir, ancak muhteşem menülerin cazibesiyle yiyeceklerin israfı için geçerli değildir.
Yiyecek, tüm zenginlik biçimlerinin en gerçek olanıdır. Nadiren bir buğday tanesi veya mısır tanesi israf edilir.
Kansas'ı ziyaret eden ve oradan Londra'ya mısır ve Kansas pahasına devasa bir şaka götüren İngiliz'in hikayesi, yiyecek zenginliğinin kalıcılığını ve yok edilemezliğini göstermektedir.

Bir yerli Kansan ile eyalette at sırtında gezen bir İngiliz, sonsuz sarı "mısır" tarlalarına hayran kaldı.
O buna mısır diyordu, ancak Kansanlılar buna "mısır" diyordu.

"Dünyada bu kadar mısırla ne yapıyorsun?" dedi seferber olan
Cockney. "Oh, bu kolay," diye cevapladı yerli: "Yiyebildiğimizi yiyoruz
ve yiyemediğimizi _yapabiliyoruz_."

Zamanı gelince bu garip cevap ziyaretçiye yorumlandı ve o da şakayı Londra'daki kulübünde servis etmek üzere
konserve etmeye karar verdi.

İngiltere'ye vardığında, şakacı Kansas mısır kutusunu en iyi şekilde açmak için kasıtlı hazırlıklar yaptı. Bir grup adamı kendisiyle birlikte yemek yemeye
davet etti ve _piece de resistance_ Kansas konserve mısırıydı.

Konuyu merak uyandıracak şekilde doğru noktaya getiren sunucu, Kansas ziyaretinin hikayesini anlattı ve sonunda finalini şu şekilde patlattı: "Biliyor musunuz, Batı'daki bu Amerikalılar çok neşelidir. Onların da kuru bir zekası vardır. Bunlardan biriyle birlikte ülkenin büyük mısır eyaleti olan Kansas Eyaleti'nde seyahat ediyordum. Buna mısır demiyorlar,
ve bizim mısır dediğimiz şeye buğday diyorlar. Eh, kilometrelerce uzanan mısıra hayran kaldım - kasıtlı bir kelime oyunu değildi ve özür dilemeye gerek yoktu - ve arkadaşıma bunlarla ne yaptıklarını sordum. Ve sizce ne dedi: 'Yiyebildiğimizi yeriz ve geri kalanını
tenekelere koyarız!' dedi."

Şakayı yapanın neden kimsenin
gülmediğini ve gerçek patlama gerçekleştikten sonra hala noktayı bekleyerek her şeyi mahvettiğini anlaması bir hafta daha sürdü: ve uluslararası bir olay olmadı o günün tarihinde kayıtlıdır.

Evet, gerçekten en hayati zenginlik gıda hazinelerinde saklanır.
Bolluğu fiyatları düşürür ve bu da
kıyaslandığında ücretleri artırır. Gıda için her zaman bir fiyattan spot nakit piyasası vardır,
bu birçok diğer mülkiyet biçiminde böyle değildir.

Ancak gıda malzemesinin israfı,
yutulduğu ve kişisel sorumluluğun ötesinde olduğu anda ondan kurtulmak için gerçekleşmesi gereken
enerji israfıyla karşılaştırıldığında önemsizdir.
Bir vagon dolusu buğdayın Saskatchewan'dan Atlantik kıyısına trenle ve okyanusun üzerinden vapurla taşınması,
hazımsızlıkla tıkanmış bir beslenme kanalından bir lokma somun ekmek almanın maliyetiyle karşılaştırıldığında küçüktür. BÖLÜM XIV

FLETCHERİZMİN ÖZÜ

Ara Sıra Oruç Tutmanın Değeri - Hazımsızlıktan Kurtulmanın Gücü - Kasların Hafızaları Vardır

Neredeyse herkes çoğu zaman yeterli özeni göstererek yemek yer; aksi takdirde,
herkes _her zaman_ hasta listesinde olurdu ve ölüm oranı muazzam şekilde artardı.

Şu anda var olan her türlü hastalık, depresyon, halsizlik ve diğer rahatsızlıklar
sadece ara sıra dikkatsizliğin sonucudur.

Dikkatsizlikten kaynaklanan aksaklıkların çaresi, doğal gereksinimlerin ne olduğunu bilmek ve beslenmede kullanılan kasları ve işlevleri her zaman dikkatli bir şekilde çalışmak ve asla işlerinde acele etmelerine izin vermemek için eğitmektir.

Ayrıca, keskin bir iştah olmadan
HİÇBİR ŞEY YEMEMEYİ
alışkanlık haline getirmelisiniz. Bu, gerçek bir iştahı nasıl tanıyacağınızı ve ayrıca sahte bir isteği nasıl tespit edeceğinizi bilmeyi gerektirir. Herhangi bir süre boyunca sağlıklı bir
yiyeceğe ihtiyaç duyulmasını beklemek hiçbir zarar veremez ve
herhangi bir rahatsızlık veya sıkıntıya neden olmamalıdır; ancak yanlış bir
istek uyandırmak ve vücut buna "iyi ve hazır" olmadan önce yemek yemek,
bir anda sorunların demlenmesini başlatır.

Erken veya aceleyle yemenin en kötü sonuçları hemen hissedilseydi, hiç kimse bu şekilde günah işleme alışkanlığı edinmezdi.
Aşırı alkolden kaynaklanan oto-zehirlenme gibi, gereksiz veya istenmeyen yiyeceklerden kaynaklanan zehirlenme -aşırı miktarda veya zamanından önce alındığında- sağlıksız uyarım veya coşkunun bir sonucudur.

O halde, diyetsel doğruluğun veya Fletcherizm'in özü,
vücudu o Ebedi Uyanıklığı uygulamaya alıştırmaktır, ki bu da

HAZIMSIZLIKTAN ÖZGÜRLÜĞÜN BEDELİ

Dikkatli olma alışkanlığı edinmek, dikkatsizlik alışkanlıklarına izin vermekten çok daha kolay olmalıdır. Yutmayı kontrol eden kasları hassaslaştırmak mümkündür, böylece hareket etmeyi reddederler ve erken yutma girişimi yapıldığında boğulmaya neden olurlar. Bu bakım ayrıntısına bir hafta boyunca sistematik olarak dikkat etmek, daha fazla dikkat gerektirmeden kalıcı bir alışkanlık olarak güvence altına alacaktır.

Doğru şeyi yapmanın yanlış şeyi yapmaktan daha kolay olduğu ve iyi alışkanlıkları sağlamlaştırmanın kötü alışkanlıklar edinmekten daha kolay olduğu ifadesi muhtemelen birçok kişi tarafından sorgulanacak veya itiraz edilecektir; ancak Fletcherizm'in temelinde yatan ilkelerin uygulanması, Doğa Ana'nın genel olarak en mükemmel ürünü olan İnsan'a karşı tutumuna ilişkin bu tür karamsarlığı giderecektir.

İnsana diğer tüm doğal ifadelerden daha fazla özgürlük ve daha fazla izin verilir ve "zeka" dediğimiz yetenekle, doğal evrim ve ilerlemeye yardımcı olmada ortaklık pozisyonuna yükseltilir.

Deneyim ipuçlarından, İnsanın herhangi bir hayvan türünden daha fazla evrimsel etkiye karşı duyarlı olduğu; giderek daha yüksek bir süpermenliğe doğru kendini eğitebileceği; diğer hayvanları evcilleştirme ve eğitmede ve bitki yaşamını muazzam oranlarda mükemmelleştirmede harikalar yaratabileceği makul bir şekilde çıkarılmıştır. Hatta "Doğanın güçlerini" yenme, dizginleme ve kullanma ve gizemleri ortadan kaldırma konusunda "yetenekli"dir. Ancak bunu ancak Doğa ile en akıllı ve sadık şekilde işbirliği yaparak yapabilir. Doğanın tercihlerinin gereksinimlerini belirlemek için, bakımın ilk temel unsurları olan vücudun beslenmesi ve zihnin yönetimiyle başlamak gerekir. Bu temel unsurlar, Fletcherizm'in ilk endişesi ve gerçekte En Yüksek Verimliliğin Bilimsel Yönetiminin özüdür. Fletcherizm'in gelişimindeki en önemli keşiflerden biri,

KASLARIN HAFIZASI OLDUĞU

Bu keşfin faydası, beslenmeyle bağlantılı kasların, beslenme süreçlerindeki en karlı sonuçları elde eden prosedür dizilerini hafızaya almalarını ve sonra da her şeyin Doğa'nın istediği gibi devam edeceğinden tamamen emin bir şekilde, kaygısız ve düşüncesiz bir şekilde diğer sorumluluk ayrıntılarına geçmelerini sağlamanın mümkün olduğu bilgisinde yatar.

Bu kas donanımı disiplinine doğru noktadan ve doğru şekilde başlanmadan,
Verimlilik Oluşturma'nın sağlam bir
yapısı sağlanamaz. Herhangi bir miktarda hazımsızlık veya
metabolizmaya binen
gereksiz gerginlik, organizmanın düzgün çalışmasını, bir kaldıracın uzun kolunun ucuna konulan sonsuz küçük bir ağırlığın, kısa ucundaki direnç yükünü kat kat artırması gibi engeller.

Bu nedenle, Fletcherizm'in özü, öncelikle kas ve zihinsel aygıtın, vücuda alınan her şeyle ilgili olarak kapsamlı bir şekilde düşünülerek ilerlemesi için eğitilmesinde bulunur; çünkü bu alımdan ve özellikle bu malzemenin sindirim kanalı boyunca işlenme biçiminden verimlilik veya verimsizlik ortaya çıkar.

Öncelikle, kasların beslenmeyle bağlantılı olarak ne yapmaya alışmasını istediğinizi bilmeniz gerekir.
İstek veya arzunun belirsizliğinin aksine, gerçek bir iştahın neyi oluşturduğunu öğrenmeleri gerekir. Kaslar, gerçek açlığın (vücut ihtiyacının) giyotin çizgisinin altındaki herhangi bir rahatsız edici hisle ifade edilmediğini yakında öğrenecektir. Sadece, duyuların en önemli ekip çalışması için bir araya getirildiği kafada, dürüst açlık hissedilir. Duyular listesine haklı olarak İştah'ı ekleyebiliriz ve vücudun o anda mevcut olan yiyeceklerden faydalanmak için neler kullanabileceğini güvenle ona güvenebiliriz. Yiyeceklerin iştah açıcı olması, ağız laboratuvarına girdiklerinde Doğa'nın gerektirdiği şekilde davranmak üzere eğitilmiş bir kas grubu için gerekli olan tek öneridir. Ağız-kas takımının eğitimiyle bağlantılı olarak, tek bir kalıcı emir vardır. Giriş için başvuran her şeye, ister özel bir davetle, ister sürprizle, dilinizin ucunda tat kabul edilebilirliğini test ederek meydan okuyun. Sonra, hem sindirimin hem de özümsemenin, beslenmenin temel gereklilikleri olan, vurgulanan zevkle sağlıklı bir şekilde uyarıldığının tam bilinciyle, içindeki tat zevkine saygılı bir takdirle tatmaya ve test etmeye devam edin. Metodik kaslar tarafından otomatik olarak işlenen malzemenin duyusal zevkine yoğun bir şekilde odaklanmaya gerek yoktur. Tat alma duyusunu çevreleyen hoş duyumlar, hoş sohbetlere, güzelliğin herhangi bir biçimdeki hazzına, çiçeklere, müziğe, zarif ve canlı kadınlığa, veya herhangi bir tür çekiciliğe eşlik edebilir, sağlıklı beslenme üzerindeki etkisine ek güç verilir.

Ağız kaslarının, kasların en harikası olan dil de dahil olmak üzere, sağlıklı beslenmenin uyarılmasına yardımcı olmadaki faydasına gelince. En önemli görevleri, sindirime zarar verebilecek olası durumlara karşı nöbet tutmaktır. Ortamda endişe varsa: "Ağza hiçbir şey sokmayın, aksi takdirde askeri mahkemede yargılanma ve acı çekme tehlikesi vardır!"
Bunlar, sindirim kanalının dış girişinde görev yapan ağzın nöbetçi kasları için "günün emirleridir".

"Endişe" kategorisine öfke, tartışma, hüzün veya diğer depresif tutkular dahildir ve herhangi bir depresan türü
çekilirken kanala sudan başka hiçbir yiyecek veya içecek alınmamalıdır.

İlk olarak, zihinsel atmosferin temizlenmesini beklemenin hiçbir zararı olamayacağı konusunda hemfikir olmalıyız. Gerçek açlık, bir şeye veya herhangi bir şeye karşı acı verici bir istek değildir, ancak taksitler halinde alınamayan tüm tat temettülerinin büyük bir toptan ödemeyle nihai olarak toplanması için en uyumlu garsonluktur. Sonuç olarak, zihinsel atmosfer koşulları en iyi beslenmeye uygun değilse, bunları temizlemenin en iyi yolu beklemektir. Hiçbir şey, sağlıklı Açlık büyümesi kadar, kişinin geçici acı veya hayal kırıklığı bulutlarını değiştirmesini veya unutmasını sağlamada
bu kadar güçlü değildir.

Ağız kasları, iştah tarafından ertelenen tahsilatların bazen bileşik faizle ödendiği bu güzel Doğa Ana tedarikini çok geçmeden öğrenir, eğer bekleme süreciyle zihinsel atmosfer sindirim şimşekleri ve
gök gürültüsü unsurlarından temizlenirse.

En iyi beslenmeyi sağlamanın en kolay yolunun en kolay yol olduğundan ve bunun bir alışkanlık olarak hızla yerleştirilebileceğinden emin olmak ne kadar da hoştur, böylece bakımın mekaniğine dikkat etmek gerekmez,
tüm takdir
batının kendisini
tat festivaliyle meşgul etmesi sağlanır.

BÖLÜM XV

FLETCHERİZM VE VEJETARYENLİK

Fazla Proteinin Tehlikesi--Et ve Ürik Asit Kullanımı--Özetle--Kârlı Ekonomi

"Diyet Bozukluklarının Şeytanlarına" karşı verilen savaşta gönüllülerin çoğu
_Yemekçilerin_ kampına gider, yani
vejetaryen, _yarı_-vejetaryen veya kısmen vejetaryen olurlar
ve insan etçil alışkanlıklarına ve uygulamalarına karşı dururlar.

Sayıları nispeten azdır, ancak sayısal güçlerinde
eksik olduklarını coşkuyla telafi ederler. Bazıları et yemeye karşı itirazlarını fizyolojik nedenlere, diğerleri duygusal hassasiyete, bazıları ise ekonomik sebeplere dayandırıyor.

Bir görüş oluşturmak için önümde dünya çapında ve asırlardır var olan kanıtlar varken, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, tartışmanın ağırlığı çoğunlukla, hatta her zaman etsiz bir diyetten yanadır ve acil durumlar dışında toprağın birinci elden meyveleriyle geçinen ve yamyamlığa başvurmayan herkes daha güvenli taraftadır.

FAZLA PROTEİN TEHLİKESİ

Beslenmede et kullanmanın en büyük tehlikesinden ilk olarak bahsetmek gerekirse,
organizmaya parçalanmış dokuların onarımı için gerekenden daha fazla protein (azot) almadan çoğu eti yemenin neredeyse imkansız olduğunu görüyoruz; ve artık vücuda verilen herhangi bir fazla proteinin veya azotun vücut için iyi olmadığını biliyoruz. Büyük aşırılık nihai etkileri açısından kesinlikle ölümcüldür ve sözde ürik asit sorunlarının veya hastalıklarının çoğu, hatta hepsi bu tür kötüye kullanıma dayanır.

Böbrekler zamanından çok önce yıpranmakla kalmaz, yüksek tansiyon da zamansız ölüme yol açan uğursuz sonuçlardan biridir. Elbette, kişilerin alışkanlık haline gelmiş et yiyenler olarak neredeyse yüz yıl kadar yaşadıkları bildirilmektedir, ancak meslekleri veya faaliyetleri metabolizmanın artıklarını yakmaya elverişlidir ve eğer yaşamlarının ilk yüzyılında kendilerine bu şekilde kötü davranmasalardı, olgunlaşmış deneyimleri, örnekleri ve bilgelikleriyle ikinci yüzyıla oldukça fazla girebilir ve dünyaya iyi bir avantaj sağlayabilirlerdi.

ETİN KULLANIMI

Etin insanın doğal beslenmesinde acil bir çare olduğu oldukça kesindir. Kesin olarak konuşursak, hepimiz her zaman etle besleniyoruz, ancak vejetaryenlerin yaptığı gibi toprağın sadece ilk meyvelerini yiyip, içimizde et yaptığımızda, sebze krallığından sadece _bir derece uzaklaşmış oluruz. Bitkisel besin
esas olarak yağ formunda kendi etimize ve kanımıza dönüşür ve daha sonra ihtiyaç duyduğumuz her türlü ısı ve onarım malzemesini sağlamak için kullanılır. İkinci el, zaten ölmüş ve çürüyen et
yendiğinde ve böylece hayat veren amaçlar için kullanıldığında, aslında sadece ikinci el tedarik değil, üçüncü el malzemedir. Örneğin, yalnızca bitkisel veya unlu maddelerle beslenebilir ve onarım veya yakıt ihtiyacımızı yalnızca bu kaynaklardan karşılayabiliriz. Sonuç, kısmen,
kendi midemizin duvarlarının oluşmasıdır. Bu duvarlar ettir.
Pasifik (?)
Adalıların misyonerleri ve düşmanları tedavi etmek için kullandıkları gibi birbirimizi yiyerek yamyamlara mı dönüşmeliyiz, mide duvarları
işkembeye dönüşür ve kolayca sindirilebilir. Canlı duvarlarken, güçlü mide suyu salgılayan bezleri yerinde tutarken, kendi sularının sindirim saldırganlığına direndiler, ancak kendi canlı kombinasyonlarından ayrıldıkları anda, oldukça benzer mide suyu onları bir evcil tavuğun beyaz etini sindirdiği kadar hızlı sindirdi. Kendi midemizin bir kısmını veya tamamını kesip sonra onu ince bağırsaklarda işkembe olarak yiyip sindirmek
fizyolojik olarak mümkündür.

Bu nedenle, hepimiz zorunlu olarak _et_çiyiz, ancak hepimiz
üçüncü dereceden uzaklaştırılmış yamyam değiliz. "Saf vejetaryenler" dediğimiz kişiler
sadece ikinci el _et_çilerdir.

"Et yiyenleri belirtmek için" "Etçiler"
adını kullandığım için seçkin şampiyon tenis oyuncusu,
diyet reformcusu ve restoran işletmecisi Eustace Miles'a borçluyum; ve beslenmeleri için sadece birinci el toprak meyve ürünleri tüketenleri ifade etmek için "Yemekçiler" terimini
türettim, hepsinin _yemek_çileri olduğu ve _yemek_yemekleri_ yediği gerçeğini göz ardı ederek. Sözlüğe eklenen bu eklemeyi telafi etmek için,
"Yemekler" ve "Yiyecekler"
kullanımını bırakıp, "Yemek"in sadece bir şeyi ifade etmesini sağlamakta bir sakınca yoktur; viz., öğütülmüş tahıllar veya
sebzeler.[P]

[P] Fletcherizm'in sınırları dışında değildir
kelime dağarcığımızı Fletcherize etmek ve basitlik adına mümkün olduğunca tek anlamlı hale getirmek. "Fletcherize" terimi halihazırda yaygın olarak
gıda dışındaki ham hammaddelerin analizi ve sindirimini önermek için
kullanılmaktadır ve edebiyat çevrelerinde özellikle yararlı bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır.
Gazetelerdeki genç muhabirlere editörler tarafından sık sık "kopyalarını" ellerine almaları ve basım için teslim etmeden önce "Fletcherize" etmeleri söylenir.
New York Belediye Başkanı Gaynor gibi bir yargı mensubu bile yakın zamanda kanıtlara göre bu tür tavsiyelere başvurdu, ancak buna henüz yaygın olarak kullanılmayan kendi
adıyla hitap etti.

Fletcherizm'deki dikkatliliğin ayrıntılarından biri, Doğanın gıda olarak kullanılmasına
izin verdiği hiçbir şeyi gıda olarak _yazmamamız_gerektiği ifadesinde ifade edilir; ama aynı dikkat, bunu herkes için her zaman yiyecek olarak _önceden_ reçete etmememizi emreder.
Her şey uygun zamanında ve yerinde olduğunda sistemin sağduyu kurallarından biridir.

Daha önce de belirttiğim gibi, Yüzbaşı Amundsen ve yoldaşları, kendi hayatlarını korumak için gerektiğinde sadık ve dost kızak köpeklerini
yiyip bitirmekte oldukça haklıydılar.

Çok sevdiğim bir collie köpeği tanıyorum; ve "kime" diyorum, çünkü o benim kadar zeki ve düzenlilik ve doğallık alışkanlıklarında çok daha tutarlı. O her zaman gerçek bir beyefendidir ve yiyecek maddesi ve durum gerektirdiğinde benim kadar iyi bir Fletcherite'dir. Elma yemeyi ve tadını çıkarmayı öğrendi ve hiç kimse Bruce'dan daha dikkatli bir şekilde bazı yiyeceklere ağız bakımı yapamaz. Eminim ki, hayatımı kurtarmak için ona ihtiyacım olursa, tıpkı Japon askerleri ve daha yakın zamanda Balkan askerlerinin davaları uğruna canlarını feda etmeleri gibi, onu yememi isterdi. Onu yiyip yemeyeceğimi söyleyemem ve onun da bana benzer bir düşünceye sahip olup olmayacağını bilmiyorum.

Bu örneği sadece acil veya duygusal nedenlerle et yeme meselesini ele alırken bir parantez olarak kullanıyorum. Doğa, Bruce ve benim birbirimizi yememize izin veriyor ve bunu ustaca başarırsak, yaşamsal makinemize tecavüz etmediğimiz ve genç aşıkların yapmak isteyeceği gibi birbirimizi gerçekten
yediğimiz sürece, aynı anda birbirimizin uç noktalarına saldırabiliriz.

Duygusallık için bu kadar. Her zaman kendi kendimize yetiyoruz; istersek birbirimizin pahasına kendimizi besleyebiliriz.

Bir bahar tavuğu kadar besleyici bir şekilde insan eti yiyebiliriz ve ne yediğimizi bilmiyorsak, Doğa bize asla "Hayır" demeyecektir, ancak günlük değerlendirme için daha pratik başka hususlar da vardır. Bunlar şunlardır: fizyolojik ve ekonomik uygunluk.

ET VE ÜRİK ASİT

Kopenhag'dan Dr. Hindhede'nin son birkaç yıldır yürüttüğü ve benim de yardımcı olduğum kapsamlı araştırmada, kapsamlılığı nedeniyle bu arayışı hevesle takip ettim. İnsan vücudunun en zor fiziksel veya zihinsel aktivitenin zorluğu altında bile çok az proteine ​​veya azota ihtiyaç duyduğu kanıtlanmıştır. Öte yandan, herhangi bir belirgin protein veya azot fazlalığının hem ürik asit salgılanmasına hem de kan basıncının artmasına neden olduğu, yani büyük olasılıkla organizmada ölümcül bir gerginliğe yol açtığı bulunmuştur. Ayrıca, vücudun ihtiyaç duyduğundan daha fazla protein veya azot almadan daha yağsız etleri almanın neredeyse imkansız olduğu gösterilmiştir. Sebze, unlu mamuller ve tavuk meyvesi materyallerinden aşırı protein ve azot almak oldukça kolaydır ve peynirler bu "güçlü" gıda bileşenlerinden daha zengindir; ancak bunlar baharatlı soslarla pişirilen ve iştah açıcı yağlarla birlikte sunulan etler kadar iştahı gizlice kandırmazlar.

Aşağıda belirtilen gıda değerleriyle ilgili herhangi bir rakam vermekten özellikle kaçınıyorum çünkü Fletcherizm'in gıda seçimi ve alımıyla ilgili ilk kuralı, bunu tamamen iştaha bırakmak, o anda mevcut olan gıdayla ilgili olarak akıllıca ve normal bir şekilde çalışmaktır.

Bana göre en önemli husus, yalnızca gıdanın parasal maliyetinin değil, aynı zamanda vücuttaki enerji tüketiminin ekonomisidir. Parasal maliyet ekonomisinin, yaşlılıkta boş zaman satın almak veya başkalarına yük olmamak için bağımsız bir yeterliliklerini bir kenara koymaya çalışan kişiler için çok şey ifade ettiği zamanlar olabilir; ve bu, parasal miras dezavantajıyla lanetlenmemiş olan herkesin başına gelecektir. Ancak değerleri tahmin etmede en çok önem taşıyan şey vücudun içsel ekonomisidir. Hiç şüphe yok ki hangi et yemeği alkolün aynı veya benzer karakterinin uyarıcısıdır. Bu iki ince ölçüsüzlük etkeni, en azından kas dokularının rahatlığı ve verimliliği üzerinde kötü bir etkisi olan aşırı uyarılmanın kısır döngülerinin veya çemberlerinin (girdaplarının) başlamasını ve birikmesini davet eder. Yorgunluğu ve "o yorgunluk hissini" kolaylaştırırlar ve ayrıca alışılmadık egzersizden sonra kaslarda koşullu "ağrıya" neden olabilirler.

Sadık Fletcherizasyon, bu konuların, nedenleri ortaya çıkana kadar harikulade olmaktan başka bir şey olmayan bir şekilde düzenlenmesiyle sonuçlanmıştır.

Bay Rockefeller'ın vurgu için birkaç tekrarı da içeren otuz üç kelimeye yoğunlaştırılmış alışkanlığın ve uygulamanın gözetilmesi, _Et_çiler ve _Yemek_çiler; karışık _Et_çiler ve _Yemek_çiler; ve normalliğin Fizyolojisi ve Psikolojisi; ve Bay Rockefeller'ın "Fletcherizasyon" dediği şey arasında uygunluk, ekonomi, acil durumlar ve genel olarak rahatlık sorularının çözülmesiyle sonuçlanmakla kalmaz, aynı zamanda bir sürü yararlı mutluluk döngüsü veya çemberi (ritmi) harekete geçirilir.

ÖZETLE

_Yemek_çilerin argüman avantajı, her zaman ihtiyatlılığın daha güvenli tarafında olmaları ve deneyde gerçek bir yoksunluk olmamasıdır.

Şu anda, kişisel olarak, Doğa'nın yiyecek veya içecek olarak izin verdiği her şeyle ilgili olarak hala deneysel alandayım. Vejetaryenliğin henüz tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı bir nokta var. Vicdanlı vejetaryenlerin büyük çoğunluğu, genellikle güzellik veya sağlamlığın bir işareti olarak kabul edilen pembe ten rengine sahip değildir, ancak Kopenhag'daki Dr. Hindhede'nin asistanı olan Frederick Madsen'i (Madsen the Faithful) üç yüz gün boyunca sadece patates ve tereyağı veya margarinle beslendiğini, ancak pazarda bulunan patateslerin istenildiği kadar iyi olmaması nedeniyle durduğunu ve en zengin İskandinav parlaklığına sahip pembemsi ten renginden hiçbir şey kaybetmediğini biliyorum. Aynısını dört ay boyunca yaptım ve pembe ten rengini korudum. Başka bir soru da şu: Pembelik sağlık belirtisi midir? Latinler ve bronzlaşmış Doğulular arasında sağlık gerekliliği değildir, ancak sağlıklılarsa Afrikalı Zencilerde bile bronz dış görünümün altında yatar. Solgunluk, normal bir şey olarak solgunluğa orantılı olarak sağlıklı olmanın tersidir.

Tam burada, Fletcherizm olarak formüle edilen dikkatli beslenmenin etkinliği, hayatı gerçekten yaşamaya değer kılmak ve aslında sürekli bir fayda ve zevk festivali haline getirmek için en hoş şekilde hizmete giriyor. Sadece bir kez alışkanlık haline getiriliyor ve İştah, Tat, His, İçgüdü ve bilinçaltı Zekanın diğer niteliklerinin yönetimi altında otomatik olarak çalışmaya ayarlanıyor.

Bay Rockefeller'ın, Fletcherizm'in değerleriyle ilgili son özlü, özlü ifadesinde, tavsiye edilecek yiyecek türünden hiç bahsetmediği belirtilecektir. Neyse ki, bildiğim kadarıyla, yiyecek işinde değil, herhangi bir özel yiyecek tedarikiyle bağlantısı yok ve petrol ürünlerinden hiçbirini yiyecek veya içecek olarak tavsiye edemez. Yargısında kesinlikle önyargısız olmalı ve benimkine benzer daha uzun süreli yedi veya sekiz yıllık iyileşme deneyimi, yargı ve tavsiye için malzemedir.

Birkaç yıl önce içimde, annelerin, öğretmenlerin ve ilkokul çağındaki çocukların yüzlerindeki burunlar kadar kolay anlayabileceği, kaba puntolarla yazılmış, en fazla on sayfadan oluşan bir alanda optimum beslenmeyi güvence altına almada ekonomik prosedür kurallarını formüle etme arzusu doğdu. Bay Rockefeller, kısalıkta beni birkaç boy farkla "yendi". Bu ifşayı, uğurlu sayı olan otuz üç kelimeyle yaptı ve her zamanki gibi kutsal metin tonuyla dolu son bir söz için yer bıraktı. KÂRLI EKONOMİ

Herkese hitap eden etsiz bir diyetin lehine bir argüman var ve o da ekonomikliği ve temizliği. Profesör
Irving Fisher'ın Fletcherizm'in değerlerini test etmek için yaptığı klasik araştırmada, ağızdayken çiğnemeye, tükürük salgılamaya ve yemeğin tadını çıkarmaya dikkat edilmesi ve sadece
yutmaya yönelik güçlü bir davete yanıt olarak yutulması ve pratik olarak _yutulmayan_ kalanların ağızdan çıkarılmasıyla, herhangi bir tasarruf girişimi olmadan yaklaşık %40'lık net bir kazanç elde edildiği kanıtlanmıştır. Tasarruf sadece para maliyetindeydi ve unlu ve bitkisel gıdalara giderek daha fazla yönelme ve daha pahalı etten uzaklaşmayla
sağlandı.

Bu tasarruf biçimi çok şey anlatıyor. Büyük Uluslararası Hristiyan Çabası örgütünün kurucusu ve daimi başkanı olan Dr. Francis E. Clark, ailesinin gıda harcamalarında üçte bir oranında bir azalma olduğunu fark etti. Hamburg'un bir banliyösünün sağlık görevlisi, üç kişilik ailesinde, dikkatli yemek ve et dışı gıda maddelerine yönelme dışında başka bir yardıma ihtiyaç duymadan yılda iki bin mark tasarruf sağladı. Amerika'daki "Fakir Beyaz Çöp" topluluğu, daha önce bahsedilen, her biri ayda ortalama üç dolar, topluluğun bin üyesi arasında ayda üç bin dolar tasarruf etti ve onlara Fletcherize etmeyi öğreten misyoner işçiler geçim masraflarının yarısını kurtardı. Tüm bu harika ekonomiye eşlik eden şey, paradan tasarruf etmekten daha değerli olan sıradan hastalıklara karşı bir bağışıklıktı. Rockefeller ailesinde gıda maliyetindeki herhangi bir düşüş, toplam harcamalarla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardır, ancak hazımsızlıktan yedi yıl bağışıklık ve şeytanı iyi golf sağlığı formuyla değiştirmek milyonlarca paradan daha değerli olmuştur.

EK

LUİGİ CORNARO HAKLI MIYDI?

ERNEST VAN SOMEREN TARAFINDAN, AĞUSTOS 1901'DE, BRITISH MEDICAL ASSOCIATION'IN FİZYOLOJİ BÖLÜMÜ ÖNÜNDE OKUNAN BİR MAKALE

_Sayın Başkan ve Beyler_:

Bir pratisyen hekim olarak, bu bölümün önünde biraz tedirginlikle ve bir özürle bulunuyorum. Bunu yapmamın nedenleri şunlardır: Birincisi, şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir yutma refleksinin
ortaya çıktığına inanıyorum; bu refleksin sağlık, hastalıkların önlenmesi ve metabolizma üzerinde önemli bir etkisi vardır. İkincisi, olası bir fizyolojik işleve dayalı, şu anda var olan hastalık ve acı miktarını azalttığını iddia eden herhangi bir teorinin ciddi bir şekilde araştırılması gerektiğidir. Üçüncüsü, şüphesiz ki öncülüm üzerine kaba bir şekilde inşa ettiğim teorilerin değerlendirilmesinde sizin yetenekli yardımınızı almak istiyorum. "Encyclopaedia Britannica"ya göre, "Luigi Cornaro (1467-1566) ılımlı bir yaşam üzerine yazdığı incelemelerle ünlü Venedikli bir asilzadeydi.
Akrabalarının bazı sahtekârlıkları nedeniyle rütbesi elinden alındı ​​ve Padua'ya çekilmeye zorlandı. Burada, eserlerinde ayrıntılı olarak anlattığı
yemek ve rejimle ilgili deneyimi edindi. Gençliğinde özgürce yaşadı, ancak kırk yaşında geçirdiği ciddi bir hastalıktan sonra, tıbbi tavsiyeler doğrultusunda diyetini kademeli olarak azaltmaya başladı. Bir süre kendini günlük 12 ons katı gıda ve 14 ons şarapla sınırladı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde yemek listesini daha da azalttı ve günlük bir yumurtadan daha fazla katı etle hayatını ve gücünü sürdürebileceğini gördü. Bu basit diyete o kadar alıştı ki, yaklaşık yetmiş yaşındayken, deney, günde 2 ons. neredeyse ölümcül olduğu kanıtlandı. Seksen üç yaşında, 'Uzun ve Sağlıklı Bir Yaşam Elde Etmenin Kesin ve Kesin Yöntemi' üzerine tezini yazdı. Ve bu çalışmayı, sırasıyla seksen altı, doksan bir ve doksan beş yaşlarında yazılmış aynı konu üzerine üç tane daha izledi. Addison, 'Bunlar,' diyor ('Spectator,' No. 195), 'ölçülülüğün ve ayıklığın doğal eşlikçileri olan neşelilik, dindarlık ve sağduyu ruhuyla yazılmış.' Doksan sekiz yaşında öldü." Bazıları 103 diyor!

Şimdi, Luigi Cornaro haklı mıydı? Farkında olmadığı, bizim bilmediğimiz fizyolojik bir
işlemden mi yararlandı? İleri bir yaşa kadar yaşamak için, onun kadar ılımlı olmalı, yiyeceklerimizin miktarını Doğanın gerektirdiği minimuma mı indirmeliyiz?

Hepimizin sindirebileceğimizden daha fazlasını yediğimiz tartışılmaz. Doğru miktarı nasıl belirleyebiliriz? İçgüdü bizi _yönlendirmeli_, ancak anormal bir iştah bizi sıklıkla yanlışa sürükler. Doğanın planları, yasalarına uyulduğu takdirde mükemmeldir. Hastalık itaatsizliği takip eder. Nereye itaatsizlik ediyoruz?

Yediklerimizle _değil_, sindirdiklerimizle yaşıyoruz; o zaman neden sindirilmemiş yiyecekler, böyle olduğu bilinen, katı egestamızın normal bir bileşeni olarak kabul edilmeli?

Aşağıdakilere benzer bir şey, özellikle Kıtada pratik yapanlar olmak üzere, genel pratisyenler için ortak bir deneyim olmalıdır. Hasta bizi görmeye gelir ve "gut", "romatizmal gut" veya "hazımsızlık" olduğunu gönüllü olarak söyler. Semptomlar sorulur. Vaka, nedensellik açısından dikkatlice incelenir. Uygun bir diyet
ve reçete edilen uygun bir ilaç şişesi. Hasta odadan
çıkarken, hem dişlerin hem de tükürüğün
kullanılması gerektiği gerçeğine dikkat çekebiliriz veya çekmeyebiliriz. Hasta daha iyi, _statu quo_ veya daha kötü bir şekilde geri döner. Daha iyiyse, tedavi sırasında öyle kalır
ve normal alışkanlıklarına döndüğünde tekrarlar. Eğer etkilenmezsek veya daha kötüsü, umutsuzluğa kapılana kadar tekrar tekrar deneriz, sonra onu bir danışmana götürürüz veya göndeririz. Muhtemelen yenilenen umuttan kaynaklanan geçici bir fayda,
sonuç verir; ancak sonunda talihsiz kişi acılarına alışır ve
eğer bunu karşılayabiliyorsa, Avrupa'nın her yerinde, sırayla deneyen, öven ve lanetleyen
bir Kötü'den diğerine dolaşan sayısız orduya katılmaya gönderilir. Yaşam biçimleri elbette ki hatalıdır. Doğa, insanın sürekli olarak özel bir diyetle beslenmesini ve
bir şişe ilaca sarılmasını asla amaçlamamıştır, ayrıca Avrupa haritasında dolaşıp müshil ve diğer suları içmesini de emretmemiştir.

Henüz kesin bir sesle konuşacak kadar erken olsak da, bize bir Muhafız sağlanmış gibi görünüyor, bu da bizi yetersiz beslenmenin sonuçlarından koruyor. Boğazımıza ve ağzımızın arkasına, neyi yutmamız gerektiği ve ne zaman yutmamız gerektiği konusunda bizi uyaran bir Monitör yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu Monitörün iyi niyetini, bebeklik veya gençlikte edindiğimiz çok hızlı yeme alışkanlıklarıyla bastırdık.

Geçtiğimiz Kasım ayında, Venedik'te yaşayan Amerikalı bir yazar olan Bay Horace Fletcher, kendisinde garip bir yutma yetersizliği ve tamamen çiğnenmediği sürece boğazın yiyeceklere karşı kapanması keşfine dikkatimi çekti. Muhabirim, bu özelliği, hem sıvı hem de katı yiyecekleri aşırı derecede salya akıtmaya başladıktan sonra, orijinal tadı kaybolana kadar fark ettiğini belirtti. Ağızda kalan tatsız kalıntılar, boğaz tarafından reddedildiği için, yutmak için _zorla_ bir kas gücü gerektiriyordu. Ayrıca, bu yeme yöntemini benimsediğinden beri kronik olduğu düşünülen iki hastalıktan kurtulduğunu ve bu rahatsızlıkların onu Hayat Sigortası için uygunsuz hale getirdiğini söyledi. Kilosu artık 205 libre'den 165 libre'ye düşmüştü. Hiçbir perhiz yapmamıştı, hem seçim hem de miktar açısından iştahını kısıtlamadan tatmin etmişti ve son üç yıldır mükemmel bir sağlığın tadını çıkarıyordu.

Tedavisinden sonra, sigorta için zorluk çekmeden kabul edildi, son muayenede yaşına göre alışılmadık derecede sağlıklı olduğu görüldü.
Boş vakti olduğu için, tedavisinin nedenini araştırmak için üç yıl harcamış, başkaları üzerinde deneyler yapmış ve Venedik'teki buluşmamıza kadar hem Amerika'da hem de Avrupa'da araştırmalarını genişletmişti.
Ayrıca "Glutton or Epicure" başlıklı bir bildiri ve soruşturma kitabı yayınlamıştı ve bu kitap "Lancet" tarafından incelenmişti.

Yaklaşık bir yıldır kendim ve başkaları üzerinde çeşitli diyetler deniyordum ve belki de
yiyecek alma biçiminde ve tamamen değişen _maddesinde_ değil, sistemimiz üzerindeki
değişken etkilerinin yattığına inanmaya hazırdım. Hemen aynı yeme
yöntemimi
ben de benimsedim. Altı haftanın sonunda, sadece boğazın
kusurlu şekilde
hazırlanmış yiyeceklerin geçişine izin vermediğini, aynı zamanda
bu tür yiyeceklerin
yutkunmanın başlangıcında meydana gelenin
ters yönünde gerçekleşen istemsiz, ancak sonunda kontrol edilebilir bir kas eforuyla
ağzın arkasından önüne geri döndüğünü fark ettim.

Aslında olan şey şudur: Yiyecek çiğnendikçe yavaşça
ağızın arkasına geçer ve tat duyusal uç organlarını içeren mukoza zarıyla temas halinde kaldığı
glosso-epiglottidean
katlarda toplanır. Tükürük tarafından uygun şekilde azaltılırsa, boğazdan geçmesine izin verilir, bu da gerçekten istemsiz bir yutma eylemidir. Ancak, yiyeceklerin bu kıvrımlara çok hızlı bir şekilde geri geçmesine izin verin, _yani_, tam azalma gerçekleşmeden önce,
ve yukarıda belirtilen refleks kas hareketi meydana gelir. Bu refleksin süreci şu şekildedir: Dilin ucu, geniohyoglossi kaslarının ön lifleri tarafından istemsiz olarak alt merkezi kesici dişlerin arka ve tabanlarına sabitlenir. Bu sabit noktayı dayanak noktası olarak kullanarak, bu kasların alt ve orta lifleri, stylohyoid ve styloglossi kaslarının lifleri tarafından desteklenerek, hyoid kemiğini kaldırır, glosso-epiglottid kıvrımlarını düzeltir, içeriklerini, sütunlarının yaklaştırılması ve üst konstriktörün kasılmasıyla açılan
fauces aracılığıyla öne doğru geçirir. Geniohyyoglossi, palato ve styloglossi kasları tarafından arka-önde, kendi içsel kasları tarafından lateral olarak kemerli olan dil, sırasıyla yumuşak ve sert damaklar olan fauces'e yaklaştırılır ve böylece glosso-epiglottid kıvrımlarının geç içerikleri, yutmaya hazırlık olarak tükürük tarafından daha fazla indirgemek için ağzın ön tarafına geri döndürülür. Azaltma kelimesi, test edilen tüm yiyeceklerin,
istisnasız, masada servis edildiğinde turnusol kağıdına asit reaksiyonu vermesinden dolayı kullanılır. Yazarın durumunda, refleks kas hareketi, her lokma yiyeceğin çiğnenmesi sırasında, miktarına ve lezzet derecesine göre beş ila on kez gerçekleşir. Tekrarlandıkça, geri dönen yiyecek asit reaksiyonu vermeye devam ederken,
gıdanın boğazdan geçmesine izin verilen yiyecek alkalidir.

Tat uyarımına yanıt olarak akan tükürük, mekanik tatsız uyarıma yanıt olarak salgılanandan daha alkali görünür. Herhangi bir yiyecek bolusundan orijinal tadın çıkarılmasının, tükürük akışının durması ve
tamamen alkalin azalmasıyla aynı zamana denk geldiği bulunmuştur. Etin lifleri, kıkırdak, bağ dokusu, kaba ekmeğin kabuğu ve sebzelerin selülozu, dil ve yanak kasları tarafından dikkatlice ayrılır ve boğaz tarafından
reddedilir. Bunlardan herhangi birini yutmak, anormal olan _zorla_ kaslı bir çaba gerektirir.

Yetişkin bir insanın başlangıçta besinini sıvı bir formda alması amaçlanmamıştır, dolayısıyla çorba, süt,
çay, kahve, kakao ve çeşitli alkol formları gibi tadı olan tüm sıvılar,
tadı giderilene kadar, ağızda tutularak, dil hafifçe, yukarı ve aşağı çiğneme hareketleriyle
salyaları alınarak katı maddeler olarak ele alınmalı ve tükürükleri giderilmelidir. Tadı olmayan suyun tükürüklerinin giderilmesine gerek yoktur ve boğaz tarafından kolayca kabul edilir.

Açıklanan fenomenin açıklamasında, şu teori ileri sürülmüştür: Dilin arka yüzü, epiglot, kısacası, tat duyusal uç organlarının ve "tat tomurcuklarının" (bu arada, bunların dağılımı henüz açıklanmadı) yer aldığı mukoza yüzeyleri, aşırı tükürük salgılanması ve bunun sonucunda gıdanın tamamen alkalin hale getirilmesiyle alkalin temasa kolayca alışan bu yüzeyler, daha sonra asit temasını reddeder ve altlarında yatan kaslar tarafından rahatsız edici nedenin atılmasıyla kızgınlıklarını ifade ederler. Bu fenomen, zaman zaman kaydedilen geviş getirme ve kusma vakalarıyla karıştırılmamalıdır. Bu vakadaki gıda yutulmaz ve kusmanın yapılabileceği hiçbir noktadan geçmez. İncelediğimiz toplumun çeşitli sınıflarından ve farklı milletlerden seksen bir kişi artık reflekslerinin bilincindedir. Bunlar, başlangıçta aşırı tükürük salgılama alışkanlığını ciddi ve sabırlı bir şekilde benimseyen herkes tarafından kolayca normal işlevlere geri döndürülebilir gibi görünüyor.

Sık sık kullandığımız "yemeğinizi iyi ısırın" sözü, özellikle kendi dişleri az veya hiç yoksa, yetersiz asimilasyon ve yetersiz beslenmenin sonuçlarından muzdarip olanlar için hiçbir anlam ifade etmiyor. Hastalar, orijinal tadı kaybolana ve istemsiz yutma ile taşınana kadar yiyeceklerini ısırmaya ikna edilirlerse, dispepsinin _et morbi hujus generis
omnis_ ortadan kalkacağını söylemek için cüret ediyorum.

Tüm sorunun önemli noktası, asitli yiyeceklerin, daha sonra dönüşümlü olarak asit ve alkali hale gelen başka yerlerdeki sindirim süreçleriyle karşılaşmadan önce bu alkalin azalması gibi görünüyor. Bebek yaşamının ilk birkaç ayında, tükürük salgılanmadığında,
Doğa meme salgısının alkali olmasını emreder. Dişlerin
çıkmasıyla birlikte bol miktarda tükürük akışı ve diğer yiyecekleri yönetme konusunda eşzamanlı bir bebeksi
kapasite gelir. Bu tükürük akışı, cömert arzını sürdürmek için kapsamlı bir talep ve kullanıma bağlıdır. Tam da
bu sırada çocuklar yiyeceklerini çiğnemeyi öğrenirler, talep
başarısız olur ve bunun sonucunda tükürük bezleri, sindirim
işlemleri ve genel olarak sistem zarar görür.

A, B, C ve D mutlak bir süt diyetine alındı. A sütünü
normal şekilde içti ve üç günün sonunda diyetin monotonluğundan iğrendiği için deneyi
kesmek için yalvardı. B, C ve D deneyi on yedi gün boyunca sürdürdü, sütü tükürüksüzleştirdiler,
ancak değişen oranlarda, B en az, D en fazla. D en çok
süt
almasına rağmen, en az katı egestayı atarken, C B'den daha azını atıyordu. Nişastalı olmayan bir gıdanın artan tükürük salgısının daha iyi sindirimini ve asimilasyonunu sağladığı sonucuna varılabilir mi? Her denek sadece
iştahının gerektirdiği kadar süt aldı, D en çok süt aldı ve günlük iki
litreyi asla aşmadı. İlk üç gündeki olağan ani düşüşten sonra deneklerin ağırlıkları, deneyin
sonuna kadar dikkat çekici şekilde eşit kaldı. B, C ve D diyeti beğendiler ve iştahlarının gereksinimlerini karşıladı, ancak giderek artan bir
monotonluk
yaşadılar.

Hayvan organizması tarafından maddenin enerjiye dönüştürülmesinin, Metabolizma olarak bilinen, anlaşılmasından önce, on yedinci yüzyıl kadar eski bir gerçek vardı: Akciğerler, böbrekler, cilt ve bağırsaklar tarafından organizma için artık yararlı olmayan maddeler ortadan kaldırılıyordu ve bunların tutulması zararlıydı. Bu maddelerin doğası bilinmiyordu, ancak gıda ne kadar artırılırsa artırılsın vücudun ağırlığının aynı kaldığı kaydedildi. Başka bir deyişle, tam bir besin dengesi durumu korundu.

Aşağıdaki tablo, yaklaşık olarak aynı ağırlıktaki bireylerin, kalite açısından benzer farklı miktarlardaki gıdalarla tam bir besin dengesi durumu koruduğu iki deneyin _özetini_ içermektedir. Deneylerin denekleri, ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Snyder'ın laboratuvar asistanı ve
yazardı. İlkinin deneyi, temel olarak çeşitli diyet maddelerinin, patates, yumurta, süt ve kremanın göreceli sindirilebilirliğini göstermek için yapıldı:

=============================+=====================+=========================
| Dr. Snyder's |
| Deney. | Yazarın Deneyi.
| Yayınlandığı yer |
| Bülten 43 |
-----------------------------+------------------+----------------------
Deneğin yaşı | 22 yıl | 30 yıl
Deneyin süresi | 4 1/3 gün | 5 gün
Öğün sayısı | 13 | 10
Başlangıçtaki ağırlık | 62,5 kilo | 57,3 kilo
Sonundaki ağırlık | 62,6 kilo | 57,5 ​​kilo
Patates (günlük ortalama) | 1587,6 gram | 159,4 gram
Yumurta (günlük ortalama) | 411,08 gram | 124,7 gram
Süt (günlük ortalama) | 710 c.c. | 710 c.c.
Krema (günlük ortalama) | 237 c.c. | 237 c.c.
Günlük idrar | 1108 gram | 1098 gram
Günlük dışkı | 204 gram | 18,9 gram
----------------------------+------------------+---------------------

Dr. Snyder'ın deneğinin günlük diyeti üç buçuk
libre patates, sekiz yumurta, bir buçuk pint süt ve yarım
pint kremadan oluşuyordu. Yazarın on iki ons katı gıdadan oluşan diyeti (Luigi Cornaro gibi) üç yumurtadan, on iki onsun geri kalanında patatesten ve Dr. Snyder'ın deneklerinin aldığına eşit miktarda benzer sıvı gıdadan oluşuyordu. Laboratuvar asistanının egzersizi günlük laboratuvar çalışma rutinini oluştururken, yazarınki altı set tenis veya at sırtında bir buçuk saat, günlük bir ila bir buçuk saat yürüyüş veya tırmanış ve ayrıca bol miktarda okuma ve yazmadan oluşuyordu. Her durumda tam bir besin dengesi sağlandı, ancak yazar diğer denek tarafından alınan katı gıdanın üçte yedide biriyle geçindi. Yine, daha az miktarda gıdanın tükürük salgılayarak daha iyi hazırlanmasının daha iyi özümseme ve daha az atıkla sonuçlandığı sonucuna varılamaz mı? Elbette, 18,9 gram zararsız kuru atıktan kurtulmak için bağırsak kanalında ve genel olarak vücutta 204 gram nemli, çürüyen ve zararlı maddeden kurtulmaktan daha az günlük zorlanma olmalı. "Bağırsaklardaki bakterilerin normal hareketine önemli bir önem verilmiştir; hatta bakterilerin varlığının yaşam için elzem olduğu bile varsayılmıştır. Bu tür bir görüşün, yakın zamanda Nuttall ve Thierfelder tarafından yürütülen ayrıntılı ve titiz bir araştırmayla hatalı olduğu gösterilmiştir. Bu kişiler, sıkı antiseptik önlemler altında sezaryenle olgun
fetal kobaylar elde etmişlerdir. Hayvanları hemen, filtrelenmiş hava akımının aspire edildiği
aseptik bir odaya koymuşlardır ve sekiz günden fazla bir süre boyunca gece gündüz saat başı sterilize sütle beslemişlerdir.

"Hayvanlar yaşadılar, geliştiler ve sonuçları kontrol etme amacıyla benzer bir diyete tabi tutulan
sağlıklı normal hayvanlar kadar kilo aldılar. Deneyin sonunda yapılan mikroskobik inceleme, sindirim kanalının hiçbir tür bakteri içermediğini ve hiçbir tür kültür elde edilemediğini göstermiştir.

"Aynı yazarlar, daha sonraki bir makalede araştırmalarının bitkisel gıdalara genişletildiğini açıkladılar. Bu da bakteri olmadan sindiriliyordu. Bu koşullar altında selüloz saldırıya uğramadı. Bu nedenle, bu malzemenin başlıca işlevinin, yiyeceğe hacim ve uygun kıvam kazandırmak ve böylece otçul sindirim koşullarına uymasını sağlamak olduğunu düşünüyorlar." (Schaefer'in "Fizyoloji Ders Kitabı", cilt i., s. 465.)

Şimdi, bakteriyel sindirimin hayvan ekonomisinde yeri olmadığına göre, bu kesinlikle sadece organizmanın pahasına gerçekleşebilir mi?

Bağırsaklarda mikro-organik etki, toksinlerin üretimi ve bu toksinlerin kana emilmesi olmadan gerçekleşebilir mi?

Bir hücrenin metabolizmasının, tüm organizmanın genel fiziksel ortamı, oksijen ve su tedarikleri, sinirsel uyarılar ve bu argümanı esas olarak ilgilendiren, kendisine verilen pabulumun doğası ve miktarı tarafından belirlendiğini biliyoruz. Bu pabulum sindirim kanalından türetilir.

Görünüşte en iyi sağlıktan yararlananlarımız bile dokularımıza hafif toksinler içeren pabulum sağlayarak vücudumuzun her bir hücresinde artan bir katabolik etki
oluşturmuyor mu?

Bu tür toksinleri içeren bir plazmada yüzen kan elementleri dirençli, zayıf ve hastalık taşıyıcıları ve savaşçıları olarak işlevlerini yerine getirme konusunda daha az yetenekli hale getirilmiyor mu?

Sonuç olarak onların ve bizim hayatlarımız olması gerekenden daha acı verici ve daha kısa değil mi?

Bu toksinlerin ortadan kaldırılması bizi hastalığa daha az duyarlı hale getirmez mi? Ve bunların varlığı hastalığa yatkınlıkta önemli bir unsur değil midir?

Bu refleks geri geldiğinde mikroorganizmalar mideden daha ileriye gidemez. Orada asitli mide suları tarafından yok edilirler, sonra sadece yeterli miktarda alkalin maddenin varlığıyla tam ve normal salgılanmaları
uyarılır. Sindirilmemiş maddeler
ortadan kaldırıldıktan sonra, bağırsaklarda hala var olan mikroorganizmalar,
geçim araçlarından yoksun bırakılarak azalır ve zamanla
varolmayabilir. Vücut artık bunların ürettiği toksinleri emmez. Bu gerçeğe zihinsel enerjinin artışı, genel fiziksel iyileşme, hastalıklı yiyecek ve içecek isteklerinin ve fark edilen ve deneyimlenen cinsel nitelikteki isteklerin sona ermesi atfedilebilir.

Az önce belirtilenler tamamen deneysel kanıtlara değil, bir şekilde çıkarımlara dayanmaktadır. Çıkarım haklı görünüyor çünkü dışkı, özellikle bağırsakların, ama aynı zamanda böbreklerin ve cildin dışkısı neredeyse kokusuz ve tamamen zararsız hale geliyor.
Katı egestalar, kalın bir şekilde mukusla kaplanmış şekilde boşaltılır ve bağırsağın sonu kuru ve temiz kalır. Temizlik hissi ancak o zaman tam olarak takdir edilebilir çünkü hem içsel hem de dışsaldır.
_Flatus_ artık üretilmez. İdrar zararsızdır ve kimyasal analizle gösterildiği gibi kalitesinde önemli bir değişiklik olmuş gibi görünmektedir.
Ürik asit, klorürler ve daha belirgin olarak aromatik sülfatlar miktar olarak azalır.

Bu yeni alışkanlığın gerektirdiği yeme konusundaki dikkatlilikten dolayı, tokluk hissi önemli ölçüde daha az yiyecek tüketilmesiyle ortaya çıkar. Kişinin kendini dikkatlice inceleyerek, vücudun ihtiyaç duyabileceği yiyeceğin sadece miktarını değil kalitesini de düzenleyen bir içgüdüyü geliştirmenin mümkün olduğuna ve tam yetişkin bir vücudun _normal sağlığında_, günlük atıkları karşılamaya yetecek miktardan daha fazla yiyecek verilmemesi gerektiğine inanıyorum. Herhangi bir fazlalık patolojik süreçlere yol açmalıdır.

Zengin ve basit tüm yiyeceklerin alınmasında ve özellikle iyi şarapların takdir edilmesinde artan bir zevk elde edilmesine rağmen, iştahı tamamen tatmin etmeye yetecek bu yiyecek ve içeceklerin miktarları eskisinden çok daha azdır ve daha basit yiyecek türlerine belirgin bir tercih vardır. Yazar artık iyi kepekli ekmek, yumurta, tereyağı, peynir ve kremadan oluşan bir yemekten daha keyifli bir yemek hayal edemiyor. Bunlar, taze sebzeler ve çok az meyveyle birlikte temel diyetini oluşturur. Basit yiyeceklere yönelik bu eğilim ve tercih, yutma reflekslerini geri kazanmış olanların genel deneyimidir.

Daha az miktarda yiyecek tüketilmesi ve daha iyi özümsenmesiyle daha az atık olur, egesta daha az sıklıkla boşaltılır, bazen beş ila sekiz günde bir.

Alt bağırsak eskiden olduğu gibi bir rezervuar değildir. Bu nedenle hemoroidler
rahatsız edici olmaktan çıkar ve kabızlık var olamaz. Aynı nedenle vücut, uygulamanın başlangıcında, normal ağırlığına yaklaşmaya başlar ve bireyin çevresinin talep ettiği şekilde artar veya azalır.

Sadece birkaç söz daha söylenmesi gerekir. Deneylerin ve gözlemlerin sonuçlarını ifade etmek kolaydı: ancak günlük uğraşları sürdürürken bu yeni refleksi edinmek kolay değildir ve biraz sabır ve çok fazla ciddi düşünceden daha fazlasını gerektirir. Bir ömür boyu süren alışkanlıklar birkaç gün veya haftada değiştirilemez. Refleksin yeniden kurulduğu en kısa süre dört haftadır ve bu da ancak yemek sırasında sohbetten kaçınarak ve tamamen alkalin
azalma gerçekleşene ve lezzet kaybolana kadar yemeği ağızda tutmaya odaklanarak gerçekleşir.

Sonuç olarak beyler, gerçek deneyimle ikna olacağınız bir gerçeğin, bu refleksin
yeniden sağlanması ve kullanımına tamamen bağımlı olarak,
gerçek sağlığın, istikrarlı bir beslenme koşulunun oluşturulmasının ve hastalığın iki büyük yatkınlaştırıcı faktörünün, yetersiz asimilasyon ve yetersiz beslenmenin ortadan kaldırılmasının yattığını belirtmek istiyorum. Aranızda, "Ova Şehirleri"nde olduğu gibi, bu reflekse sahip olan ve yemeğinizi gerektiği gibi yiyen tehlikeli bir azınlık yoksa, hiçbiriniz sahip olabileceğiniz
sağlığın tadını çıkaramazsınız. Size de o şehirlerde olduğu gibi benzer bir ceza verilecektir, çünkü hepiniz vücudunuzda dolaşan toksinlerin, sindirilmemiş ve çürüyen yiyeceklerin ürünü olan gereksiz yanma nedeniyle gününüzden çok önce tüketileceksiniz.

Yazar, eşeğinin, yiyeceğini tek bir saman parçasına indirdiği anda öldüğü Fransız'ın önerdiği uyarıyı aklında tutarak, giderek daha az yiyecek aldığını fark eder. Zihni Luigi Cornaro'nun son diyetine varacağı konusunda açık olsa da, sakin bir ortamda benzer bir emeklilik hayatı yaşamanın onun yaptığını yapmanın oldukça mümkün olduğu kolayca düşünülebilir. Bu nedenle bu makalenin başlığı ve başlangıçtaki sorular.

Bu makaleyi yayınlamanın ve dağıtmanın iki amacı vardır: konuyu olabildiğince yaygın bir şekilde duyurmak ve meslektaşlarının konuyu daha kapsamlı bir şekilde araştırmaları için yardım istemek.

Genel pratisyenin hizmetinde, hastalarının tükürüğünde ve tükürük sindirimlerinin _ad finem_ kullanımında önemli ve potansiyel bir terapötik ajan hazır bulunmaktadır.

* * * * *

_Editörün notları._ (1) Bu makalede yapılan çıkarımların doğruluğuna dair doğrulayıcı kanıtlar birçok profesyonel kaynaktan ve özellikle de çocukların yapay gıda, kötü örnek ve kötü eğitim olmasa, doğal beslenme gerekliliklerini yerine getireceklerini iddia eden ünlü bir çocuk uzmanından gelmeye başladı.

(2) _Societe de Biologie_, Paris, Fransa, 15 Mart 1902'de Kreuznach'lı M. Max Marckwald tarafından okunan bir makalenin raporunda, "TAMAMEN YETİŞKİN KÖPEKLERİN MİDELERİNDE SÜTÜN SİNDİRİMİ HAKKINDA", şu ifade yer almaktadır: "Bu nedenle bu deneyler, Horace Fletcher ve Ernest H. Van Someren'in uzun süreli çiğnemenin önemi hakkındaki deneylerini doğrulamaktadır" (_çeviri_). İkinci ifadenin yaptığı gibi, sıvının çiğnenmesine (tükürük salgılanmasına) atıfta bulunarak, insan beslenmesinde belirsiz veya kusurlu sindirimin bazı olası nedenlerine ilişkin önemli bir öneri sunmaktadır.

DİZİN

A

Perhiz, uzun süreli yiyecekten uzak durma zararsızdır, 20, 133

Saldırgan misafirperverlik, 118

Alkol, kötüye kullanımı, 135, 140

Alkollü uyarıcı, 145

Amundsen, Kaptan, 185

Anderson, Doktor W. G., 18;
Fletcherizing'e başlar, 23;
Yale testinde, 24, _ve devamı_, 143

İştah, 6;
gerçek bir şeyi bekle, 10;
en basit yiyecekleri seçer, 36, 136;
gerçek açlıktır, 52;
dinlenme, 56

Atwater, Profesör, 12;
diyet standardı, 110

B

Bakteriyel Ayrışma, 58

Battle Creek Sanatoryumu, üyeler üzerinde deneyler, 21

Bira, nasıl alınır, 60, 121

Bowditch, Doktor H. P., 15, 125

Bradefagy, 65

İş adamları ve Fletcherizm, 41, 43

C

Kalori, ısı birimi, 61

Kalorimetre, 6l

Cannon, Doktor, 81, 125

İnsan diyetindeki karbonhidratlar, 61

Chanute, 124

Çiğneme ve Fletcherizm, 66;
Bay Gladstone, 67

Chittenden, Profesör, Bay Fletcher tarafından ziyaret edildi, 16;
deney yapacak gönüllüler, 18;
dikkatli çiğneme üzerine, 85 _ve devamı._;
baş sindirimi, 83

Christian Endeavour Society, 44

Çevreleyen papillalar, 9

Cornaro, Luigi, 118

D

Terbiye ve Fletcherizm, 126

Deliryum tremens, bir tedavi, 153

Diyet, alışılmamışa karşı önyargı, 94

Diyet standardı, ekonomi ve verimliliğe en uygun olanı, 60;
Voit's, 109

Diyetetik doğruluk, İncil, 50, 128, _ve devamı_

Sindirim külü, 58, 59, 93

Dow, Hon. A. G., 49

E

Fletcherizm Ekonomisi, 41

Emerson, 129

Dayanıklılık testleri: Irving Fisher's, 21;
Granger's ve Wagner's, 21-22; Bay Fletcher'ın Yale'deki yeri, 24 _ve devamı_

Epikür, gerçek, 47

Fazla yiyecek, kurtulmanın zorluğu, 38;
fermantasyon, 47

Deneyler: Someren, 13;
Yale Üniversitesi, 16;
Chittenden, 18;
ABD Ordu, 19;
Irving Fisher'ın, 98;
Yedinci Gün Adventistleri, 151

F

Oruç, değeri, 170

Yağ, giyme, 70;
Doktor Anderson, 137

İnsan diyetindeki yağlar, 61

Sindirilmemiş gıdanın fermantasyonu, 47

Fisher, Profesör Irving, dayanıklılık testleri, 21;
dayanıklılık test makinesi, 26;
öğrencilerle deneyler, 98

Fletcher, Horace, sigorta şirketi tarafından düşük riskli olarak reddedildi, 2;
Galveston, Teksas'ta, 3;
ağız gıda filtresinin keşfi, 6;
Filipinler'de, 112;
New York Tıp Akademisi'nde konuşma yaptı, 128;
Buffalo Kulübü'nde, 147

Fletcherizm, beş ilkesi, 10;
ve ev kadınları, 41;
ekonomisi, 43;
ve uzun yaşam, 49, 118;
ve kaslılık, 111;
ve arkadaşlık, 123;
ilk yardım olarak, 155

Fletcherite, sözlük tanımı, 116

Gıda filtresi, bizim, nedir, 6;
doğru şekilde kullanmak, 35, 66

Foster, Sir Michael, Fletcherizm ile ilgileniyor, 13;
Cambridge Üniversitesi'nde testler düzenliyor, 13

Meyve, nasıl yenir, 59

G

Gladstone, çiğneme teorisi, 4, 67;
Fletcherite olarak, 7

Oburluk ve avoirdupois, 161

Granger, J. H., 21

Üzüm şekeri, 69

H

Baş sindirimi, 73 _ve devamı_

Higgins, Peder, alkollü uyarıcılar hakkında, 44

Hindhede, Doktor, 102, 187, 191

Hopkins, Profesör F. G., Cambridge Üniversitesi'nde testler yürütüyor, 15

Misafirperverlik, saldırgan, 118

Ev hanımları ve Fletcherizm, 41

İnsan diyeti, organik maddeler, 60

Açlık, nedir, 51

Açlık alışkanlığı, 40

Hutchinson, Doktor, 73

I

Ölçüsüzlük, Fletcherizm tarafından yenilmek, 45, 141, 153

Bağırsak zehirlenmesi, 42

J

Japonya, 2, 94

Java, diyet, 95

K

Kellog, Doktor, 45;
Tennessee Enstitüsü'nde test, 151

Koenig, Profesör, 110

L

Leonardi, Profesör, Doktor Van Someren ile işbirliği içinde, 13

Sıvılar, Fletcherizasyon, 120

M

Çiğneme, sırasında ne olur, 7;
Fletcherizm aşırı değil, 64

Yemekler, seçme, 32;
günde kaç tane, 37;
iştahla seçilmiş, 54

Et ve Ürik Asit, 187

Mendel, Profesör, 18

Süt, gıda maddesi olarak, 32, 102;
nasıl alınır, 60, 121

Maden suları, 121

Morbid istekler, 150

Ağız sindirimi, 73, 76

Çiğneme sırasında ağız, 7

Kaslılık ve Okçuluk, 111

N

Ulusal Gıda Reformu Derneği, 64

Azot, 61

Beslenme, doğruya en iyi güvence, 48

O

Optimum ekonomik beslenme, 63, 107

İnsan diyetinin organik maddeleri, 60

P

Pawlow, Profesör, 57, 74, 125

Peristalsis ve meyve, 59

Patates, 103'ün besin değeri, 103

Proteinler, 60

Protein meraklısı, 108;
aşırılığın tehlikesi, 181

R

Beslenmede sorumluluk, kişisel, 5, 80, 96

Rockefeller, J. D., xi, 190, 193 _ve devamı._

Roosevelt, Başkan, 19

Root, Sekreter, 19

S

Tükürük, gıdanın kimyasal dönüşümü, 8;
bol akışı bekle, 52, 62;
nişastalı gıdalarda eylem, 68

Scott, Kaptan, 108

Yedinci Gün Adventistleri, 151

Someren, Doktor Van, ilk deneyler, 13

Çorba, nasıl alınır, 60

Stagg, Alonzo B., 21

Nişastalı gıdalar, tükürüğün eylemi, 68

Mide, sindirim süreçleri, 74

Yutma dürtüsü, 9, 57

Yutma duyusu, 140

T

Tat, yiyeceklerden en iyi şekilde yararlanma, 10;
testi, 91;
ve sıvılar, 121

Tat tomurcukları, 7

Çay, nasıl alınır, 59

Ölçülülük ve Fletcherizm, 138, 149

Testler. _Bkz._ Deneyler ve Dayanıklılık testleri.

Tramps ve Fletcherizm, 138

U

Ürik Asit ve Et, 187

ABD Ordusu, talimatlar, 57

V

Vejetaryenlik ve Fletcherizm, 180

Voit, Carl, diyet standardı, 109

W

Wagner, Doktor, 22

Şarap, nasıl alınır, 60

Şarap tadımcıları, profesyonel, 147

Wood, General, 19

Wright Kardeşler, 124

Y

Yale Üniversitesi, deneyler, 15

Y. M. C. A. Eğitim Okulu, Springfield, test, 29

Z

Zuntz, Doktor Profesör, 78

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Bariz tipografik hatalar düzeltildi ancak yazım ve noktalama
tutarsızlıkları orijinaldeki gibidir

Tireleme tutarsızlıkları standartlaştırılmıştır.

Yazar sürekli olarak Doktor Kellogg'dan Kellog olarak bahsetmektedir, bu
korunmuştur.

İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilir.

Horace Fletcher'ın Fletcherizm Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHERISM ***

***** This file should be named 47026.txt or 47026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/2/47026/

Produced by Mark C. Orton, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

