*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, December 1899 (Appletons' Popular Science Monthly, Aralık 1899)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly,
December 1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Appletons' Popular Science Monthly, December 1899
       Vol. LVI, November, 1899 to April, 1900

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Edward L. Youmans tarafından kurulmuştur

APPLETONS' POPULAR SCIENCE
MONTHLY

EDITÖR
WILLIAM JAY YOUMANS

VOL. LVI

KASIM 1899 - NİSAN 1900

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1900

TEKLİF HAKKI, 1900,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

[İllüstrasyon: FREDERICK C. SELOUUS.]

APPLETONS' POPULAR SCIENCE MONTHLY.

ARALIK 1899.

SOSYOLOJİDE KESİN YÖNTEMLER.

FRANKLIN H. GIDDINGS, PH. D.,

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ SOSYOLOJİ PROFESÖRÜ.

Bilimde öncü çalışmalar yapanlar yalnızca araştırma ve yorumlamanın içsel zorluklarıyla değil, aynı zamanda düşüncenin ilerlemesine yanlış ölçüm standartları uygulama konusunda ölümcül bir deha olan belirli eğitimli kişilerin yanlış anlamalarıyla da karşılaşırlar. Daha yeni sonuçları önceki hipotezleriyle uyumsuz olduğunda, canlı bir gelişme halinde olan bir bilgi dalına el koyan bu tür eleştirmenler bu çelişkileri belirtmeyi ve söz konusu dalın hiç de bilim olmadığını ve öğretmenlerinin saygılı bir değerlendirmeye layık olmadığını kanıtlamaya çalışırlar.

Bilim tarihi, bu tür eleştirilere ve kaçınılmaz olarak onu ele geçiren kadere ilişkin birçok ilginç bölüm içerir. Kopernik ve Galileo, Batlamyus astronomisinin saçmalığını gösterdiğinde, ilahiyatçılar bir süre eğlendiler, çünkü vahiy yoluyla açıklanabilecek her şeyi açıklamaya yönelik tüm rasyonalist girişimlerin ne kadar aptalca olduğunu kendi memnuniyetlerine göre gösterdiler. Darwin, türlerin kökenini çeşitlilik ve doğal seçilim yoluyla açıkladığında, biyolojinin iddiaları, son derece basit bir "ölümcül paralel sütun" düzeneğiyle, laik ve din adamı eleştirmenleri tarafından (böyle düşünüyor ve söylüyorlardı) tamamen çürütüldü. Cuvier büyük bir anatomist değil miydi ve türlerin değişkenliğiyle ilgili bu saçmalığı hiç öğretmiş miydi? Agassiz, yaşayan en bilgili doğa bilimci değil miydi ve Darwinci kaprisler hakkında ne söyleyecekti? Tür kavramının, nesilden nesile kesinlikle değişemeyecek veya değiştirilemeyecek bir özellik grubu kavramı olduğunu tekrar tekrar kanıtlamamış mıydı? Daha yakın yıllarda, yorgun genel okuyucunun eğlenmesi için bilimi bir çeşitlilik gösterisine indirgeme yönteminin hem biyolojiye hem de psikolojiye uygulandığını tekrar gördük. Weismann, edinilmiş özelliklerin kalıtımla aktarılmadığını ve germ plazmasının somatik hücrelerden farklı olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Neo-Lamarkçılar, Spencer, Cope ve bazı botanikçiler eski yorumu savundular. Öyleyse biyoloji bir bilim midir? Bu düşünceyi yasaklayın! Tanrı zihinlerimizi böyle bir karmaşadan korusun! Sosyologlar tek başlarına kolayca yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaklarını umdularsa, aşağılanmayı hak ediyorlar. Ancak, böyle bir yanılsamaya kapılmadıklarını söylemek güvenlidir. Toplumun bilimsel açıklamasına çok zaman ayıran adamların, görevleri için başka hiçbir yeterlilikleri yoksa, en azından düşünce tarihiyle ilgili biraz bilgi sahibi olduklarını göstermişlerdir. Ve bu yüzden, bilimlerinin "mevcut pozisyonunun" düzenleyici ifşasıyla karşılaştıklarında derin bir hayal kırıklığı yaşamış olmaları olası değildir. Burada atıfta bulunulan türden eleştirinin bilimsel değerden yoksun olduğunu kanıtlamak için yer israfına gerek yoktur. Herhangi bir bilimin mevcut pozisyonu, hangi kavram ve hipotezlerinin içsel canlılığa sahip olduğunu tespit etmeye yönelik ciddi bir girişimden bağımsız olarak, çelişkilerini ve tutarsızlıklarını sıralayarak belirlenemez. Tam da bir bilim en iyi halindeyken, kesinlikle her yıl ilerliyor ve gelecek için umut vaat ediyorken, çelişkiler monografilerinde ve ders kitaplarında en çok bulunur.

O halde gerçek bir bilimsel eleştiri farklı bir yöntemle ilerlemelidir.
Bir bilimin mevcut konumu ancak şu üç spesifik soruşturma başlatılarak belirlenebilir:
Birincisi, temelini oluşturan az çok çelişkili kavramlar ve hipotezler arasında hangileri kesinlikle diğerlerinin yerini alıyor ve aktif öğrenciler arasında daha geniş kabul görüyor?
İkincisi, araştırmaya kesin yöntemlerin uygulanmasında ne gibi ilerlemeler kaydediliyor?
Üçüncüsü, zemin kazanan kavramlarla mükemmelleştirilen daha kesin araştırma yöntemleri arasında pratik veya işleyen bir uyum var mı? Kavramlar ve hipotezler kesin yöntemlere uygun mu ve genel olarak yöntemleri mükemmelleştirmeye yardımcı oluyorlar mı?
Yöntemleri geliştirmek, genel olarak daha geniş kabul gören kavramları doğruluyor veya güçlendiriyor mu?

Bu soruşturmalar sosyoloji alanında uygulanırsa, bilimsel tutarlılık ve yöntem titizliğine doğru istikrarlı ve tatmin edici bir ilerlemenin
şüphesiz kanıtlarını gün ışığına çıkarırlar.
Toplumsal hastalıklar ve olası reformlar hakkında çok fazla gevezelik hala sosyal bilim olarak gizleniyor.
Toplumsal refah sorunları hakkında uzman görüşü olarak çok fazla gevşek düşünce ve özensiz araştırma sergileniyor.
Ancak, bilimsel olarak eğitilmiş zihinlerin toplumsal evrimin doğal yasalarını keşfetme çabalarını
ciddi bir şekilde takip eden hiç kimse, şimdiye kadar elde edilen sonuçları, her geçici moda hakkındaki gevezelikle karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Daha ciddi çalışmanın kendisinde, tüm çözümlenmemiş sorular hakkında güçlü
ve umutlu bir fikir ayrılığı bulunur. Ancak
gerçek öneme sahip olan gerçek, tartışmanın
yoğunlaşmış olmasıdır. Tartışma artık geniş bir alana yayılmıyor. Seçici bir süreç, bilimin daha gevşek ve belirsiz kavramlarını, alakasız konuları ve yüzeysel
analojileri birbiri ardına ortadan kaldırdı. Dikkat, yakından ilişkili ve temel sorunlar grubuna doğru giderek yoğunlaşmıştır.

August Comte'un sosyolojisi, toplumsal düzen ve ilerleme hakkında son derece zekice ve canlandırıcı bir konuşmadan biraz daha fazlasıydı. Düşünceli insanları, bilimsel bir ruhla ve bilimsel yöntemlerle incelenecek bir toplumsal düzen olduğuna ve toplumsal ilerlemenin keşfedilebilecek yasalara uyduğuna ikna etti. Bay Spencer, sosyolojik araştırma alanını daralttı ve evrensel evrimin formülleri içine
getirerek tüm toplumsal sorunlara kesinlik kazandırdı. Toplumsal olguların organik evrim olgularıyla yakın ilişkisini göstererek ve toplumsal nedensellikteki başlıca faktörler olarak belirli psikolojik olguları ele alarak alanı daha da daralttı. Toplumsal yorumlamada daha sonraki tüm verimli çalışmalar, ruhsal faktörler üzerine daha fazla araştırma yoğunlaşması olmuştur. Sosyal ve zihinsel fenomenlerin biyolojik fenomenler altında toplandığını ve sosyal örgütlenmenin biyotik örgütlenmeye paralelliğinin gerçek olduğunu kabul ederken, sosyolojinin daha genç öğrencileri bilimi psikolojinin bir kolu olarak geliştirdiler ve araştırma amaçları için verimsiz olduğu gerekçesiyle biyolojik benzetmeyi bıraktılar. Bu hareketin öncüsü, sosyal fenomenlerin psişik faktörlerinin ustaca analiziyle sosyolojik soruşturmaya her zaman için doğru yönü veren ve sosyal süreçte akıl ve iradenin önemini vurgulayan, henüz hak ettiği ilgiyi görmemiş olsa da, önümüzdeki yıllarda verimli olmaya mahkum olan Dr. Lester F. Ward'dı. Toplumun psikolojik temellerinin daha ileri düzeyde incelenmesine, temel sosyal sorunlar üzerine neredeyse tüm değerli çalışmalar son on yılda verildi. Tarde bize taklit ve icat üzerine derin çalışmalar verdi; Gumplowicz ve Le Bon, ırkların ve kültür gruplarının psikolojisi üzerine; Novicow, çatışma ve hoşgörünün psikolojisi üzerine; Le Bon ve Durkheim, kalabalıkların, işbirliğinin ve işbölümünün psikolojisi üzerine; Baldwin, toplumsal birimin psikolojisi üzerine - _socius_.

Dolayısıyla, toplumsal süreçte bu psişik faktörlerden birinin veya diğerinin önceliği veya genelliği konusunda hala keskin fikir ayrılıkları varken, tartışmanın psikolojik fenomenlerin kendileri üzerine odaklandığı görülmektedir. Alanda giderek artan bir sınırlama ve kavram ve hipotezde artan bir kesinlik olmuştur.

Şimdi buna atıfta bulunduğum için affedilirseniz, benim kendi çabam alanı daha da sınırlamak ve sosyolojinin sorunlarını daha da spesifik hale getirmek olmuştur. Sosyolojik yorumlama amacıyla ele alınan bu psikolojik fenomenlerin hala çok belirsiz bir şekilde kavrandığını ileri sürdüm. Bunlar genellikle araştırmacıya hem tamamen bireysel hem de toplumsal açılardan açıklanır. Genel olarak zihnin, zihnin birey olarak ve zihnin bir dizi bireysel zihnin uyumu veya işbirliğinde toplumsal olarak kendini göstermesinin incelenmesi arasındaki araştırma hatları yeterli kesinlikle çizilmemiştir. Ward, Tarde, Gumplowicz, Novicow, Le Bon, Durkheim, Baldwin ve diğerlerinin toplumun psişik faktörleri olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde analiz ettiği psikolojik fenomenlerin, yalnızca ve yalnızca belirli katsayılara sahip olduklarında sosyal olduklarını göstermeye çalıştım, yani: (1) Benzerlik katsayısı - yani, bireylerin birbirleriyle olan temel benzerliği, sayısız farklılıklarının altında yatan ve genel olarak onları domine eden; (2)
farkındalık veya benzerlik bilinci katsayısı--yani, çeşitli önyargılara ve tercihlere yol açan ve etkili işbirliğini kolaylaştıran veya engelleyen belirli hisler, algılar veya benzerlik düşünceleri. Benim bu iddiamın geçerli olup olmayacağı, sosyologlar arasında nihayetinde bu benzerlik katsayılarının ve tür bilincinin toplumsal olguların gerçek _farklılıkları_ olduğu konusunda genel bir fikir birliği olup olmayacağı, zaman ve daha fazla araştırmayla belirlenmelidir.

Sosyolojinin şu anki konumu hakkında bir şeyler öğrenebileceğimiz ikinci araştırma, yöntemin geliştirilmesiyle ilgilidir. Toplumsal araştırmada kesin yöntem istatistikseldir. Toplumsal olgular alanında sayısal veriler elde edebildiğimiz her yerde, kesin veya nicel bilgiye ulaşırız. İstatistiksel yöntemlerin toplumsal sorunlara geliştirilmesi ve uygulanması, mevcut yüzyılın en çarpıcı bilimsel başarılarından biri olmuştur. Quetelet, 1835'te büyük eseri _Sur l'Homme et le
Developpement de ses Facultes_'i yayınladığında, anatomik fenomenlerden daha az olmamak üzere psikolojik ve sosyolojik olayların kapsamlı bir istatistiksel incelemesinin temelini attı. Ve 1846'da _Sur la Theorie des Probabilites appliquees aux Sciences
morales et politiques_ adlı eserinin yayınlanmasından sonra, 1848'de _Du Systeme social et
des Lois qui le regissent_ adlı eserinin yayınlanmasıyla, istatistiksel yöntemlerin kesinliğinde hızlı bir gelişme oldu ve istatistiksel yöntemi, o zamana kadar yalnızca niteliksel veya en iyi ihtimalle belirsiz bir
karşılaştırmalı bakış açısıyla incelenen olgu gruplarına genişletme girişimleri oldu. Günümüzde betimleyici sosyolojinin her alt dalı, zengin istatistiksel materyal koleksiyonlarından veri çekmekte ve bilgiyi daha da genişletmek için istatistiksel yöntemler kullanmaktadır. Böylece, toplumsal nüfusun incelenmesinde istatistiksel yöntemler yalnızca belirli bir bölgede yaşayan toplam sakin sayısını ve mil kare başına düşen nüfus yoğunluğunu vermek için değil, aynı zamanda nüfusun doğumların ölümlerden fazla olmasıyla, göçlerin göçlerden fazla olmasıyla ve nüfusun bileşiminin birçok milliyetin birbirine karışmasıyla ne ölçüde karmaşık hale geldiğini göstermek için de kullanılır. Ayrıca, bir nüfusun karakteri ve toplumsal kapasiteleri büyük ölçüde istatistiksel olarak araştırılır. Genel zeka, okuryazarlık ve okuma yazma bilmeme istatistikleriyle; endüstriyel tercihler, meslek istatistikleriyle; endüstri alışkanlıkları, toplam nüfusun her bin kişisinde düzenli olarak kazançlı meslekleri takip edenlerin istatistikleriyle; tutumluluk, tasarruf, sigorta ve ev sahipliği istatistikleriyle; ve seyahat, posta ve telgraf hizmeti istatistikleriyle asimilasyon ve işbirliğinin mümkün kılındığı iletişim miktarı.

Toplumsal zihnin bir çalışması olarak adlandırılabilecek ve betimleyici sosyolojinin ikinci büyük bölümünü oluşturan ortak duygu, düşünce ve amaç çalışmasına geçersek, bunun istatistiksel araştırma yoluyla sürdürülebileceğini ve büyük ölçüde yürütüldüğünü görüyoruz. Grevler, ayaklanmalar, linçler ve canlanmalar şeklinde görülen kitlelerin dürtüsel, duygusal rahatsızlıklarının eksik ama mükemmellik kabul eden istatistiklerine sahibiz. 1894'te yayınlanan ABD Çalışma Bakanlığı'nın grevler hakkındaki raporu ve Dr. Frederick S. Hall'un Sempatik Grevler üzerine yakın zamanda yayınlanan bir monografisi, bu yöntemin kapsamlı bir şekilde uygulandığında ne kadar olası olduğunu göstermektedir. Bahsedilen diğer olgulara da başarıyla uygulanabilir. Özenli bir çaba ve yeterli miktarda para harcanarak veriler elde edilebilir. Lombroso ve Laschi, _Le Crime politique et les Revolutions_ adlı çalışmalarında ayaklanmalar ve devrimlerin istatistiklerinin toplanmasına doğru bir başlangıç ​​yaptılar. Şu anda daha kesin olanı, iletişim ve işbirliği içindeki çok sayıda insanın zihinlerinin rasyonel işleyişine ilişkin istatistiklerimizdir. Bunlar, bize toplumların kamu politikası ve yönetimiyle ilgili konularda aldıkları kararları gösteren, alışılmış seçim sonuçları biçimindedir. Bu bilgiler, istatistiksel analizlerin geniş bir yasa hukuku ve yargı kararları gövdesine uygulanmasıyla artırılabilir. Bu tür bir çalışmanın başlangıcı, New York Eyalet Kütüphanesi tarafından yayınlanan değerli Eyalet Mevzuatı Bülteni'nde yapılmıştır.

Tanımlayıcı sosyolojinin üçüncü bölümünde -yani toplumsal örgütlenmeyi ele alan bölümde- istatistiksel yöntemin uygulanması büyük bir hızla ilerlemektedir. Sadece evlilik ve boşanmanın, tüm hükümet departmanlarının, askeri ve sivil, imtiyazlı şirketlerin, dini ve eğitim topluluklarının organizasyonunun (her yıl kalite açısından iyileşme) istatistiklerine sahip değiliz, aynı zamanda özel ilgi alanlarının, eğlencenin, bilimsel araştırmanın, sanatın ve edebiyatın ve hayırseverliğin teşviki için oluşturulan binlerce derneğin istatistiklerine de sahibiz. Her yıl, The World Almanac gibi derlemelerde yer alan bu konulardaki istatistiksel bilgiler yalnızca daha kapsamlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha da kesin hale geliyor.

Daha da bol olan, tanımlayıcı sosyolojinin toplumsal refahı, toplumun işleyişini, var olduğu amaçları ele alan dördüncü ve son bölümüne ait istatistiksel birikimlerdir. Refah, servetin birikimi ve dağıtımı, kredi genişlemesi ve daralması ve iş başarısızlıkları istatistiklerine sahibiz. Uzun ömürlülük istatistiklerine sahibiz. Ölüm oranındaki değişikliklerle iyileşen hijyenik koşulları tespit ediyoruz. İstatistiksel yöntemlerle kamu düzeninin bozulması veya kötü yönetim nedeniyle meydana gelen kaza ve ölümlerin artışını veya azalışını öğreniyoruz. Eğitim istatistikleriyle okuma yazma bilmeme ve batıl inançların azalmasını tespit ediyoruz. Aynı şekilde yoksulluk ve suçun boyutlarını da tespit ediyoruz. Sadece bu değil, Sir Francis Galton gibi yetenekli kişiler tarafından uygulanan istatistiksel yöntemin belirli bir şekilde rafine edilmesiyle entelektüel yetenek ve ahlaki karakterin daha yüksek tezahürlerinin artışını veya azalışını ve dağılımını tespit ediyoruz.

Böylece betimleyici sosyolojinin tüm alanı, her yıl daha da hassaslaşan istatistiksel yöntemlerle giderek daha ayrıntılı bir şekilde inceleniyor. O halde, yöntemlerinin gelişiminden anlaşılabileceği gibi, şu anda sosyolojiden daha emin ve daha iyi bir ilerleme kaydeden başka bir bilim yok ve hiçbiri genel halka daha kesin tümevarım yöntemlerine dayalı sonuçlar sunmuyor.

Şimdi istatistiksel yöntemin gelişiminin, daha önce tanımlanmış olan temel kavramların gelişimiyle olan ilişkilerine bakalım. Burada artan bir uyum, bir koordinasyon eğilimi mi keşfediyoruz yoksa bir yandan kavram analizleri ve diğer yandan istatistiksel yöntem geliştirmeleri farklılaşan çizgiler mi izliyor? Bu sorulara verilmesi gereken cevap konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kavramlar ve yöntemler, bilimin herhangi bir dalında keşfedilebilecek kadar mükemmel bir uyum içindedir. Sosyal istatistikler alanına şöyle bir göz atmak, çoğunlukla, esasen psikolojik olan fenomenleri kaydettiklerini ve sınıflandırdıklarını gösterir. Genel evrim teorisinden biyolojik paralelliğe ve psikolojik öncüllere kadar çalışırken, analitik sosyoloji, istatistiklerin bir şekilde yaptığını tam olarak bir şekilde yapmıştır. Nüfus yoğunluğu ve dağılımı istatistiklerinden geçtiğimiz anda kendimizi biyolojik olan gerçek gruplarıyla (yani cinsiyete ve yaş dönemlerine göre dağılım gerçekleri) ve kısmen biyolojik kısmen psikolojik karakterli gerçeklerle (yani milliyet gerçekleri) uğraşırken buluyoruz ve sonra bunları geride bırakarak bundan sonra tamamen zihinsel ve ahlaki kategorilere ait gerçeklerle uğraşıyoruz. Bunları adlandırmak sadece daha önce sayılan kategorileri tekrarlamak olurdu: zeka, çalışkanlık ve ahlaki karakter istatistikleri, duygusal veya rasyonel sosyal eylem istatistikleri, birçok farklı amaca ulaşmak için çeşitli örgütlenme biçimleri ve insanın sosyal ilişkileri ve faaliyetleri sonucunda bilinçli kişiliğinin gelişimi istatistikleri. Bu sadece doğru olmakla kalmaz, ayrıca daha da ilginç bir gerçek keşfedilebilir: kullanılan veya bilinen her kategorideki sosyal istatistikler, sosyal fenomenlerin bir işareti olduğunu iddia ettiğim fiziksel veya zihinsel benzerlik katsayısının açık bir şekilde tanınmasına dayanır. İstatistiksel tablolamanın ilk adımı sınıflandırmadır
ve sınıflandırma her zaman gerçek veya varsayılan bir benzerlik varsayımından başlar. Renk, ırk ve milliyet gibi temel ayrımlara değinmemek için, dini inançta mutabakat, endüstriyel tercihte mutabakat, siyasi kanaatte mutabakat (seçim sonuçlarında gösterildiği gibi), duygusallığa benzer duyarlılık, rasyonel anlayış için benzer kapasiteler, benzer doğa kusurları gibi daha özel benzerliklerle karşılaşırız ve bunlar suç veya yoksullukla dolu hayatlarla sonuçlanır. Sosyal istatistiklerden, bir sosyal birim ile diğeri arasındaki kan bağının veya zihinsel benzerliğin sosyal fenomenlerin temeli olduğu varsayımını kaldırın ve istatistiklerin kendisi var olmaktan çıkar.

İstatistikler ayrıca insanların benzerlikleri ve farklılıkları hakkında sahip oldukları bilinci de ortaya koyar. Milletlerin coğrafi dağılımının tesadüfi veya kaprisli olmadığı istatistiksel olarak bilinmektedir. Göçmen İtalyanlar, Almanlar ve İskandinavyalılar, kendi kanlarından ve dillerinden olan erkeklerin halihazırda yerleşik olduğu ülkenin o bölgelerine
yollarını bulurlar. Farklı milletlerden erkek ve kadınların
karışık evlilikleri, din farklılıklarının olmadığı yerlerde sık görülürken, farklı milletlerden insanların farklı inançlara sahip olduğu yerlerde seyrek görülür. Siyasi seçimlerin istatistikleri, zihinsel tip farklılıklarının olduğu kadar, tür bilincinin de istatistikleridir.

Ancak, en önemli gerçek henüz belirtilmemiştir. O da şudur: İstatistiksel araştırmanın ilk bilinen başlangıcından günümüze kadar, istatistiksel soruşturmanın her uzantısı büyük ölçüde tür bilincinden kaynaklanmıştır. Toplulukların herhangi bir kaydına sahip olduğumuz ilk istatistiksel anketler, Sayılar kitabında kaydedilenler gibi kabile sayımlarıydı; bunların açıkça belirtilen amacı, çeşitli kabilelerin gücünü ve kaynaklarını klanlar, daha az Yahudi olmayan gruplar ve haneler bazında tespit etmekti; daha çok Yahudi olmayan ve kabile gururunu tatmin etmek için değil. M.Ö. 594'te Yunanistan'da yapılan nüfus sayımı, insanları dört sınıfa ayırmak ve servete göre vergi koymak amacıylaydı. M.Ö. 550'de Servius Tullius'un anayasası, altı mülk sınıfını ayırt etti ve bunları istatistiksel olarak belirleme girişimi, Roma'da nüfus sayımı yapma konusundaki en eski deneylerden biriydi. William I'in Domesday Kitabı (1086), İngiliz tarihinin ilk büyük
istatistiksel belgesidir ve kökeni yalnızca ulusun askeri ve mali gücünü değil, aynı zamanda sınıf ayrımlarını ve feodal ilişkilerini de bilme arzusundan kaynaklanmaktadır. Fransız Devrimi'nin istatistiksel araştırmaya verdiği büyük teşvik, açık bir şekilde sınıf duygusunun ürünüdür. İstatistiksel soruşturmanın sonraki yıllardaki rafine edilmesinin çoğu benzer bir
kökene sahiptir. Örneğin, kendi nüfus sayımımızda yabancı doğumluların yerli doğumlulardan ve yabancı ebeveynlerin yerli doğumlularının hem yerli hem de yabancı doğumlulardan ayrımcılığının nedeni budur. Dini mezheplerin, işçi örgütlerinin ve servetin dağılımının daha kesin istatistiklerini elde etme girişiminin nedeni budur. Bu maliyetli soruşturmaları istatistiksel soruşturmalara dahil etmek için genel faydaları ve bilimsel ilgileri dışında bir neden olmasaydı, Kongre'de bunlara tahsis
bir an bile tereddüt etmeden reddedilirdi. Bunlar, sınıf duygusuna ve çeşitli dini ve eğitimsel önyargı biçimlerine verilen siyasi saygı nedeniyle dahil edilmiştir.

Bu nedenle sosyolojik araştırmanın gelişiminde istatistiksel yöntem ve psikolojik analiz arasında dikkate değer bir karşılıklı bağımlılık olduğu görülmektedir.
Analiz ve yöntem aynı varsayımlar üzerinde birleşmiştir ve sosyolojik bilgimizin daha da artması, açıkça bu varsayımlara dayanan yöntemlerin geliştirilmesiyle olacaktır.

Ancak, sosyolojik bilginin yalnızca sayısal verilerin daha fazla toplanması ve yorumlanmasıyla artacağını varsaymak büyük bir hata olacaktır. Dikkatli monografik tanımlama ve tarihsel araştırma, hem bilgi hem de hipotez açısından önemli kaynaklar olmaya devam etmelidir. Hem betimleyici hem de tarihsel monografik çalışmaların büyük kusurları, birincisi, öğrencinin bireysel yargısının araştırmada oynadığı büyük rolden kaynaklanan kesinlik eksikliğidir (öznel izlenimlerinin eleştirel olarak incelenebileceği nesnel testlerin eksikliği); ikincisi, her bir araştırmayı tüm bilimsel alt bölümlerine ayırma ve her alt bölüm altında istenen verileri elde etmeye çalışmama başarısızlığından kaynaklanan eksikliktir, istatistiksel araştırmada yapıldığı gibi, her tabloda, genel konunun bilimsel alt bölümleri kadar konu sütunlarla gösterilir ve her sütuna bir tür giriş yapılır. Şimdi, sosyolojideki monografik çalışmalara yarı istatistiksel yöntemlerin tanıtılmasıyla daha fazla kesinlik kazandırma olasılığına işaret etmek istiyorum; bu yöntemler cebirsel anlamda esasen nicelikseldir, ancak sayısal değildir. Sosyal olguların ilginç bir özelliği vardır: Küçük kuvvetler, sosyal sistemin nihai dengesini belirleyen kuvvetler bileşiminde asla kaybolmasa da, genellikle belirli bir neslin pratik işlerinde kesinlikle hiçbir şey ifade etmezler. Örneğin, Bay Bryan ve bir Demokrat Kongre 1896'da seçilmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri için pratik sonuçlar, Demokrat çoğunluk yüz bin, yarım milyon veya iki veya üç milyon olsa bile hemen hemen aynı olurdu. Bu, büyük bir olgu sınıfının sadece bir örneğidir. Sosyal olgular, daha fazla veya daha azın kesin miktarı veya derecesiyle değil, çoğunlukla daha fazla veya daha az meselesiyle belirlenir. Belirleme, aritmetikten ziyade cebirseldir. Araştırılan unsur pozitif mi yoksa negatif bir nicelik midir? İşareti artı mı yoksa eksi mi? Bu genellikle sosyoloji öğrencisi için önemli bir sorudur. Şimdi, betimleyici sosyolojideki birçok araştırmanın henüz kesin istatistiksel -yani aritmetik- soruşturmaların başlatılmasına izin vermediği, ancak yine de cebirsel nicel yöntemlerin kullanımına izin verdiği ortaya çıkıyor. Bir topluluğun monografik betimlemesinde, bir sütuna rakamlar girerek cevaplanamayan, ancak bir sütuna belirli bir özellik, alışkanlık veya seçimin büyük bir çoğunluğa veya küçük bir çoğunluğa veya yalnızca büyük bir azınlığa veya yalnızca tüm nüfusun küçük bir azınlığına dayandırılabileceğini gösteren bir sembol girerek cevaplanabilen birçok soru ortaya çıkıyor. Yani, mükemmel bir nüfus sayımı yapamayan (toplumdaki her bireyden tüm sorularına yanıt alamayan) ve bu nedenle sütunlarını aritmetik değerlerle dolduramayan bir gözlemcinin, kendisi için mümkün olan görüşmelerle ve toplumsal faaliyetin nesnel ürünlerinin eleştirel bir şekilde gözlemlemeyi seçen herkesin incelemesine açık olan bir incelemesiyle, belirli şeylerin çoğunluk için mi yoksa sadece azınlıklar için mi doğru olduğunu kesin bir şekilde belirleyebildiği sıklıkla görülür. Örneğin, bir gezginin, nispeten yeni olan birçok ilgi noktası sunan ücra bir yerleşim yerini veya bir kabileyi incelediğini varsayalım. Bay Spencer'ın Betimleyici Sosyolojisi için veri olarak kullandığı seyahat ve keşif anlatılarına aşina olan herkes, bunların neredeyse tamamen sistemden yoksun olduğunun farkındadır. Okuyucuya bu tür evlilik geleneklerinin, bu tür klan
ilişkilerinin, bu tür siyasi kurumların, bu tür endüstriyel
işlemlerin gözlemlendiği söylenir. Çok önemli olan katsayı
dışarıda bırakılır. Sosyoloji öğrencisinin en çok bilmek isteyeceği şey
toplumdaki kaç kişinin şu veya bu özelliği gösterdiği;
kaç kişinin şu veya bu alışkanlığı olduğu; kaç kişinin şu veya bu inancı
söylediği; kaç kişinin bu organizasyona, kaç kişinin şuna uyduğudur. Ancak
bu kesin aritmetik bilgi genellikle bir gezginin araştırmalarının sınırlı süresi ve koşulları altında elde edilemediğinden, her durumda gözlemlenen olgunun araştırılan insanların çoğunluğu için mi yoksa sadece azınlığı için mi geçerli olduğunu not ederek en azından kısmen nicel sonuçlar elde etmeye çalışmalıdır.

Bu basit yöntem, gözlemlenen toplam insan kitlesini sayım birimlerine bölme gibi açık bir yöntemle yüksek derecede bir iyileştirmeye izin verir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri halkının sosyal karakterini ve faaliyetlerini inceliyorsak, sayım birimleri olarak elli Milletler Topluluğu ve Bölgeyi alabiliriz.
Bir tablo formu oluşturarak, soldaki sütuna çeşitli Eyaletlerin ve Bölgelerin adlarını girebiliriz. Ardışık sütunların en üstüne, soldan sağa doğru sayarak, gözlemlenecek sosyal olguları belirten kelimeler girebiliriz. Daha sonra, Eyaletleri ve Bölgeleri sırayla ele alarak, her birinin adının karşısına, söz konusu Eyalet veya Bölge sakinlerinin büyük veya küçük bir çoğunluğunun veya büyük veya küçük bir azınlığının, özelliği gösterdiğini veya etkinliği izlediğini veya sütunun en üstünde belirtilen sosyal organizasyona ait olduğunu belirten bir sembol girebiliriz. Kullanımını en uygun bulduğum semboller şunlardır: Büyük bir çoğunluk için, çift artı işareti, ++; küçük bir çoğunluk için, tek artı işareti, +; büyük bir azınlık için, daire içinde çift artı işareti, [++]; küçük bir azınlık için, daire içinde tek artı işareti, [+].

Bu yöntemdeki, sosyal psikoloji ve etkinlik olgularının gözlemlerine ve kayıtlarına kesinlik kazandırma konusundaki büyük olasılıklar, bunu makul bir özenle uygulayan öğrenciler için her geçen gün daha da belirgin hale geliyor. Neredeyse istenen her doğruluk derecesine, giderek daha küçük sayım birimleri alınarak ulaşılabilir. Dolayısıyla, Birleşik Devletler halkının bir bütün olarak yüksek, orta veya düşük düzeyde genel zeka gösterip göstermediğine dair yargımı oluşturmak ve kaydetmek istersem, belirsiz izlenimler ifadesinden daha iyi bir cevabı olmayan bir soru soruyor gibi görünüyorum. Ancak yüksek genel zekanın somut bir ölçüsünü ele alayım - örneğin, bilimsel ve profesyonel insanların büyük oranı, dereceli okulları, tatmin edici okul devamı ve düşük okuma yazma bilmeme yüzdesiyle bilinen bir kasabanın genel zekası. Daha sonra Birleşik Devletler'i elli parçaya böleyim - yani Milletler Topluluğu ve Topraklar - ve her birinin adının karşısındaki sütuna, standart olarak aldığım kasabanın genel zekasıyla karşılaştırıldığında, o Milletler Topluluğu'ndaki insanların büyük çoğunluğunun veya küçük çoğunluğunun veya büyük bir azınlığının veya yalnızca küçük bir azınlığının yüksek genel zekaya sahip olduğunu gösteren bir sembol gireyim; büyük bir çoğunluğun veya küçük bir çoğunluğun veya büyük bir azınlığın veya sadece küçük bir azınlığın orta zekaya sahip olduğu;
ve büyük bir çoğunluğun veya küçük bir çoğunluğun veya büyük bir azınlığın veya küçük bir azınlığın düşük zekaya sahip olduğu. Açıkçası, bu süreci
tamamladığımda, Amerika Birleşik Devletleri halkının bir bütün olarak yüksek, orta veya düşük genel zekaya sahip olduğu yönündeki belirsiz genel izlenimimi belirli bir düzeltme ve ölçüye tabi tutmuş oldum. Sütunlarımdaki girdileri sayıyorum. Diyelim ki, dokuz girdi yaptığımı keşfediyorum; bu da dokuz eyaletin her birinde insanların büyük çoğunluğunun yüksek zekaya sahip olduğunu gösteriyor. Diyelim ki, on sekiz girdi yaptığımı görüyorum; bu da on sekiz eyaletin her birinde insanların küçük bir çoğunluğunun düşük genel zekaya sahip olduğunu gösteriyor;
ve bu girdileri saymam bana, eyaletleri tek tek ele aldığımda, ülkenin tüm insanlarının genel zekası hakkında, ülkenin tüm insanlarına bölünmemiş bir kitle olarak baktığımda yaptığım tahminden biraz farklı bir tahmin yaptığımı gösterebilir. Yargılarımdan hala memnun değilsem, her eyaleti ilçelerine ayırıp ilçeleri sayım birimleri olarak alabilirim. Tablomun çeşitli sütunlarına semboller girerek yargılarımı kaydetme sürecinden geçebilirim ve sonunda yüksek, orta ve düşük zeka toplamlarımı tekrar sayabilirim. Açıkça, bu işi ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ilçeyi dolaşabilirsem ve insanlarla görüşmeler yaparak, genel izlenimler oluşturarak ve okulları ziyaret ederek her bir sivil bölümün göreceli zekası hakkında oldukça kesin bir fikir edinebilirsem yapabilirim; veya bu kişisel soruşturmayı yapamadığım için basılı bilgilere, yani eğitim raporlarına, çeşitli kamu belgelerine, tarihi kayıtlara, gazetelere ve bu çeşitli bölümlerin entelektüel statüsüne ışık tutan diğer nesnel verilere başvurursam yapabilirim. Bunun muazzam bir emek olduğunu düşünüyorum; Ancak bunu bilinçli bir şekilde yaparsam öznel izlenimlerimi düzeltirim ve nihai sonucumun, Amerikan nüfusunun bölünmemiş kitlesinin zekasına ilişkin ilk genel izlenimimden çok daha gerçeğe yakın bir yargı olduğu yönünde makul bir varsayım vardır. Bu nedenle, önerdiğim yöntemin bilinçli kullanımı, kesinlik adına, sıradan sosyolojik tanımlamanın iki önemli değişikliğini sağlar: Birincisi, tamamen öznel yargı süreçlerini belirli bir düzeltme ve ölçüme tabi tutar; ikincisi, gözlemciyi adım adım ve neredeyse bilinçsizce, ilk izlenimler yerine giderek daha fazla kesin nesnel verilere başvurmaya yönlendirir. Esasen aynı yöntem, ayrıntılarda ufak değişiklikler yapılarak tarihsel soruşturmalara da uygulanabilir. Tarihsel monografilerde, belirli bir tarihten itibaren, bu veya şu aktivitede belirgin bir artış olduğu veya yarım yüzyıl önce ara sıra gözlemlenen böyle bir özellik veya alışkanlığın artık tüm kesimlerin veya popülasyonların karakteristiği olduğu ifadesine ne sıklıkla rastlıyoruz! Tarihçilerin takdirine göre, dikkatli insanların bu tür ifadeleri, bunları desteklemek için belirli miktarda nesnel kanıt sunmadan nadiren yaptıkları söylenmelidir. Ancak yöntem gevşektir ve aynı incelemede incelenen farklı olgulara uygulandığında "artış" ve "azalış", "büyük artış" ve "büyük azalma" gibi terimlerin farklı miktarları temsil etmesine izin verme gibi radikal bir kusuru vardır. Ölçümde tekdüzelik yoktur. Şimdi, aritmetik değerler bilinmediğinde bile tekdüzelik getirmek kolaydır. 1850'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nde linçlerin "büyük" bir şekilde çoğaldığını söylediğimizde, nüfusta "büyük" bir artış olduğunu söylediğimizde uyguladığımız ölçüm yöntemini kullandığımızı bilmek mümkündür, ancak linçler durumunda aritmetik değerlere sahip değiliz, nüfus artışı durumunda ise sahip olduğumuz değerlere sahibiz.

Bu şu şekilde yapılabilir: Artış veya azalış derecelerini sembollerle ayırt edin ve belirtin: Değişim yok, = 0;
mutlak artış ancak göreceli azalma, = +1; göreceli azalma olmadan mutlak artış, = +2; göreceli azalma olmadan büyük mutlak artış, = +3; mutlak ve göreceli artış, = +4; mutlak azalma ancak göreceli artış, = -1; göreceli artış olmadan mutlak azalma, = -2; göreceli artış olmadan büyük mutlak azalma, = -3; mutlak ve göreceli azalma, = -4.

Şimdi, belirli bir zamandan beri -örneğin 1850- meydana gelen niceliksel değişiklikleri gözden geçirmek isteyen tarihçi, elde edebildiği kanıtlara dayanarak izlenimlerini kağıda dökmeden önce, incelediği her bir toplumsal olgunun adının karşısına tüm bu sembolleri koysun. Anında, değişimlerini kaydetmek istediği fenomenlerin her birine belirli bir ölçüm ölçeği uygulamaya çalıştığını görecek ve hemen kendine şunu soracaktır: "Mutlak" artış veya azalma ile karşılaştırıldığında "göreceli" artış veya azalma gibi bir terimle gerçekten neyi kastediyorum; ve değiştirici bir kelime olmadan "artış" veya "azalış" gibi bir terimle karşılaştırıldığında "büyük" artış veya azalma gibi bir terimle neyi kastediyorum? Bu soruları zihnine koyduğu anda, okuyucularına bu tür "mutlak" ve "göreceli" değişikliklerin zaman zaman meydana geldiğini güvenle söylediği sayfaları gözden geçirirken yüreğinin çöktüğünü hissedecek ve bu terimleri kullanırken nadiren tutarlı olduğunu düşünecektir. Peki, tutarlılığa ve kesinliğe nasıl ulaşacaktır? "Göreceli" kelimesinin kullanımında tutarlı ve kesin olmak için, başlangıçta, genel zeka gibi bir fenomenin karşılaştırmalı yargılarını yaparken, belirli bir toplumda gözlemlenen fenomeni standart olarak almak gerektiği gibi, karşılaştırma teriminin keyfi bir seçimini yapmak gerekir. Sosyal fenomenlerdeki artış veya azalışla ilgili tüm yargılar için en uygun karşılaştırma terimi, incelenen alandaki ve süre boyunca mil kare başına düşen nüfusun artışı veya azalmasıdır. Nüfus artışı aritmetik olarak ölçülür ve her toplumsal değişimle doğrudan nedensellik ilişkisi içindedir. Bu nedenle, tarihçi, göreli artış veya azalışla ilgili yargılarını oluştururken, her zaman mil kare başına düşen nüfusun artışını veya azalışını karşılaştırma terimi olarak almalıdır.

Sonuç olarak, tarihçi genel olarak "büyük" artışı veya "büyük" azalmayı "artış" veya "azalış"tan ayırmak istediğinde ve mutlak istatistikler mevcut olmadığında, "büyük" kelimesine hangi anlam yüklenmelidir? Bir tane var ve görebildiğim kadarıyla, yalnızca bir tane,
mükemmel derecede tatmin edici prosedür.

Araştırmacının incelediği topluluğu yukarıda betimleyici monografi için önerilen yönteme göre sayım birimlerine ayırmasına izin verin. Daha sonra araştırdığı genel tarihsel dönemdeki on yıllık dönem sayısı kadar tablo yapmasına izin verin. Yani, 1850, 1860, 1870, 1880 ve 1890 için bir tablo yapmasına izin verin. Daha sonra betimleyici monografi için belirlenen yönteme göre devam etsin, her Commonwealth'in karşısına çoğunluk veya azınlık sembolünü girsin, böylece her on yıllık dönem için eyaletlere göre araştırılan özellik veya aktivitenin yaygınlığını göstersin. Örneğin, incelenen fenomenin 1850'den bu yana ödüllü dövüşlere olan ilginin artması olduğunu varsayalım. Tarihçi şu soruyu sorarak başlamalıdır: 1850'de hangi eyaletlerde, varsa, halkın büyük çoğunluğu ödüllü dövüşlere destek olacak ve ilerlemelerini hevesle takip edecek kadar ilgi duyuyordu? Hangi eyaletlerde yalnızca küçük çoğunluklar, hangi eyaletlerde yalnızca büyük azınlıklar ve hangilerinde yalnızca küçük azınlıklar bu kadar ilgi duyuyordu? Tarihçinin bu sorulara verebileceği en iyi cevaplar, elindeki tüm kanıtları inceledikten sonra, her eyalete karşı uygun sembolü girerek kayıt tutmalı, ardından prosedürü 1860 tarihi, 1870 tarihi vb. için tekrarlamalıdır. Tabloları böylece tamamlandığında, her tablodaki her sembolün giriş sayısını saymalıdır. Daha sonra, sayım birimlerinin yarısından azında bunu bulursa--i. yani, tüm eyaletlerin ve bölgelerin yarısından azında - küçük azınlıklar
büyük azınlıklar haline geldi, büyük azınlıklar
küçük çoğunluklar haline geldi veya küçük çoğunluklar büyük oldu, o, boksa olan ilginin arttığı, ancak
"büyük" bir artış olmadığı sonucuna varmakta haklı olacaktır. Ancak,
bu değişikliklerin sayım birimlerinin yarısından fazlasında meydana geldiğini keşfederse, ödüllü dövüşe olan ilginin "büyük" olduğunu makul bir şekilde söyleyebilir.

Bu şekilde oluşturulan yargının düzeltilmesinin gerekli olabileceği durumlar ortaya çıkabilir. Sadece iki veya üç Milletler Topluluğu'nda artış olduğu, ancak onlarda olağanüstü olduğu keşfedilirse, ödüllü dövüşe olan ilginin büyük bir
artış göstermediğini söylemek hatalı olabilir. Ancak, yöntemin kendisi,
bu gibi durumlarda düzeltmenin gerekliliğini ortaya koyar ve hatayı ölçer; çünkü, açıkçası, herhangi bir sayım biriminde olağanüstü bir artış veya azalma, [+] ile ++ arasındaki ara sembollerin çıkarılmasıyla ortaya çıkar. Yani, küçük azınlıklar
çoğunluk haline gelir veya büyük çoğunluklar küçük azınlık haline gelir,
daha az değişikliklerin başka yerlerde meydana geldiği bir aralıkta.

Böylece, biraz zahmete girerek, tarihçi toplumsal değişiklikleri gözden geçirirken artış ve azalış yargılarına sabit bir ölçü uygulayabilir. Toplumunu sayım
birimlerine ayırmalı ve her bir birime karşı, her uygun tarihte, araştırılan özellik, etkinlik, ilgi veya ilişkinin sayım birimini oluşturan bireylerin büyük veya yalnızca küçük bir çoğunluğu, büyük veya yalnızca küçük bir azınlığı için öngörülebileceği yargısının bir kaydını girmelidir. Daha sonra, azınlıktan daha büyük azınlığa veya çoğunluğa veya çoğunluktan azınlığa olan değişiklikleri saymalıdır. Bu yöntemi bilinçli bir şekilde izleyen tarihçi, aksi takdirde ortak bir ölçüye atıfta bulunulmadan yapılan karşılaştırmalarının varsayımlardan biraz daha fazlası olacağı durumlarda, genellikle büyük bir hassasiyetle karşılaştırmalar yapabilir. Bu tür yöntemleri izleyerek, betimleyici ve tarihsel monografilerin yazarları, yaklaşık olarak kesin sosyolojik bilgimizi artırabilirler. Açıklanan tabloları oluşturup doldurarak, sayısal istatistiklerimizdeki ciddi boşlukları gün ışığına çıkarabilirler ve böylece yeni istatistiksel soruşturmalar önerebilir ve teşvik edebilirler. Böylece, betimleyici yazarlar, tarihçiler ve istatistikçiler işbirliği yaparak zamanla betimleyici sosyolojimizi mükemmelleştirebilirler ve temel kavramların analizini tamamlayan öğrencilerle işbirliği yaparak sosyolojik hukuk formülasyonlarımıza kademeli olarak kesinlik kazandırabilirler.

* * * * *

Londra'dan Piskopos Creighton, günümüz İngiliz eğitim fikrini "çocuğun yapması gereken tek şey, bir uzman elin tutabileceği miktarda malzemeyi
içine dökmesi sırasında bir pompanın altındaki bir sürahi gibi hareketsiz oturmak" varsayımını somutlaştırmak olarak nitelendirmiştir. Kendi görüşüne göre, herhangi birinin gerçekten elde ettiği tek eğitim, kendisinin verdiği eğitimdir. "Yüzyılın başında hakim olan fikir, insanların iyi bir kitap okumaları, içeriğini öğrenmeleri ve önerdiği düşünce çizgilerini kendileri takip etmeleri, üzerinde konuşmaları ve fikirlerini kendi aralarında tartışma konusu yapmalarıydı. Hiçbir sistem kesinlikle bundan daha iyi olamazdı."

VINLAND VE YIRTIKLARI.

KUZEYLİLERİN KOLOMBİY ÖNCESİ GÜNLERDE MASSACHUSETTS'TE OLDUKLARINA DAİR BAZI KANITLAR.[1]

CORNELIA HORSFORD'DAN.

[Dipnot 1: 16 Aralık 1898'de Londra Viking Kulübü'nde okunan bir bildiri; ayrıca Boston toplantısında Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Antropoloji Bölümü'nde, Ağustos 1898'de.]

Kuzeylilerin Kolomb öncesi
günlerde Massachusetts'te olduklarına dair kanıtlar iki kaynaktan alınmıştır: coğrafya ve arkeoloji. Arkeolojik kanıtlar, Massachusetts'teki belirli kalıntıların İzlanda'daki Saga dönemi kalıntılarıyla ve ayrıca Kuzey Amerika kıyılarındaki yerli ve erken Avrupa kalıntılarıyla karşılaştırılmasıyla bulunur. Coğrafi
kanıtlar, İzlanda edebiyatında Vinland olarak adlandırılan ülkenin
tanımlamalarının Kuzey Amerika kıyılarıyla karşılaştırılmasıyla bulunur.

Bu makale için coğrafi veriler, Vinland hikayesinin en eski üç el yazması versiyonunun her birinden ve hepsinden alınmıştır, çünkü
tanımlamalar ayrıntılı olarak değiştiğinde birbirlerini tamamlarlar.
Bunlara Flat Island Book, Eric the Red's Saga ve
Thorfinn Karlsefni's Saga denir.

Kuzey Amerika kıyıları aynı coğrafi özellikleri tekrarlarsa, Vinland'ın yerini yalnızca coğrafyaya göre belirlemek açıkça imkansız olurdu. Bunun böyle olup olmadığını görelim. Eric the Red's Saga'da, Karlsefni'nin üç gemide yüz altmış adam ve canlı hayvanlarından oluşan grubunun, Grönland'dan güneybatıya doğru birkaç gün yelken açtıktan ve iki yeni ülke gördükten sonra belirli bir buruna geldiği belirtilir. "Kara boyunca yolculuk ettiler
ve kara sancak tarafındaydı.... Orada açık, limansız bir kıyı ve uzun kıyılar ve kum setleri vardı. Ve teknelerle karaya gittiler ve orada bir geminin omurgasını buldular ve ona Keel Cape adını verdiler. Ve kıyılara bir isim verdiler ve onlara Wonder Strands adını verdiler, çünkü yelken açmak uzundu. Sonra kara
koylarla doldu ve gemileri koylara yönlendirdiler."[2]
Burada bir süre kaldılar, ancak Leif Erikson'un birkaç yıl önce bulduğu
Vinland'ı henüz görmemişlerdi.

[Dipnot 2: Çeviriler, Arthur Middleton Reeves'in The Finding of Wineland the Good adlı kitabındaki İzlandaca metinlerden alınmıştır. Henry
Frowde, Londra.]

Thorhall onu "kuzeye doğru Wonder-strand'ın etrafında ve
batıya doğru Keel Cape'in açıklarında" aramaya başladı. Bu nedenle öncelikle kıyısının kuzey ve güney yönünde, batısında açık su ve ötesinde yine kara olan bir burun aramalıyız. Bu burunun doğuda kum setleri olan uzun, kumlu, limansız bir kıyısı olmalı ve güneyde daha uzakta koylara bölünmüş olmalı ve bu koylardan biri üç gemi için yeterince büyük ve derin olmalı, bunlardan biri en az elli kişiyi Atlantik'in ötesine taşıyabilmelidir. Bu metinde kullanılan İzlandaca "oeroefi" kelimesi "limansız" anlamına gelir ve güney İzlanda'nın (Oroefa) dışbükey, kumlu, barınaksız kıyısının, Stokksnes'ten Dyrholaey'e kadar olan bugünkü Skaptafells bölgesinin tanımlayıcı yerel adıdır. Bu, Kuzey Amerika kıyısı boyunca ne aramamız gerektiği konusunda net bir fikir verir. Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı[3] bize, kayalık Labrador'un güneyinde, New York'un kuzeyinde, karadan kuzeye doğru uzanan burunların bulunduğu tek yerlerin kuzey Newfoundland, Cape Breton Adası, St. Lawrence Körfezi'nin güney kıyıları, Cape Ann ve Cape Cod olduğunu gösteriyor.

[Dipnot 3: Kuzey Atlantik Haritası, No. 98. Norie & Wilson,
Londra.]

Cape Bauld'dan Cape Spear'a kadar dik, steril, kayalık kıyıları olan açık, limansız, kumlu bir kıyı şeridi yoktur.[4] Kanada Körfezi'nin kuzeyinde ve güneyinde, Conception Körfezi'nin kuzeybatısında ve Bonavista Körfezi'nin kuzeydoğusunda üç ila beş mil uzunluğunda iki veya üç kesintisiz kıyı şeridi vardır, ancak bunlar kuzeye doğru uzanan, uzun kıyı şeritleri ve kum setleri olan burun kıyıları değildir.

[Dipnot 4: Belle Isle'dan Boston'a, No. 102. Norie & Wilson,
Londra.]

Cape Breton'dan başlayıp kıyı şeridini kuzeye doğru takip edersek, Island Point'e ulaşana kadar limansız kıyı şeridinin geniş bir bölümünü bulamayız.
Bu noktadan Cape Smoke'a kadar, yaklaşık otuz mil uzunluğunda, "burunları birincil ve metamorfik kayaçlardan, özellikle granitten, neredeyse dikey tabakalarda kil arduvazından, kumtaşı, konglomera, şist, kireçtaşı ve ara sıra alçıtaşı ve kırmızı ve sarı marn yataklarından oluşan" nispeten kesintisiz bir kıyı vardır.[5] Burada, uzun şeritler ve kum bankaları yoktur. Cape North, bin fit yüksekliğinde bir arduvaz burnudur.[6] Dr. Christiania Üniversitesi'nden Gustav Storm, _Studier over Vinlandsreiserne, etc._ adlı ünlü kitabında, sayfa 42'de, Cape Breton ile Keel Cape arasında bir benzerliğe işaret ediyor ve Cape Breton Adası'nın doğu kıyılarının "özellikle alçak ve kumlu olarak tanımlandığını" belirtiyor. ABD Hidrografi Ofisi Raporu, No. 99, sayfa 289'a göre, Cape Breton Adası'nın Michaux Point'ten Cape Gabarus'a kadar olan güneydoğu kıyısı "alçaktır ve çorak ve kayalık bir görünüme sahiptir ve kıyı, çakıl plajları ve bazı küçük kayalık adalar ve çıkıntılarla denizden korunan çok sayıda göl ve gölete bölünmüştür... Cape Gabarus'tan Cape Breton'a, yaklaşık on beş mil mesafede, arazi orta yüksekliktedir ve kıyı, koylara ve küçük limanlara bölünmüştür." Louisburg ile Cape Breton arasında, sekiz mil ötede, "girişleri çok karmaşık ve kayalık olan üç küçük liman var, herhangi bir yük taşıyan gemileri kabul etmek için" ve Cape Breton'un kendisi "alçak ve kayalık ve çimenli bataklıklarla kaplı." Bu, Sagas'ın uzun kıyı şeritleri ve kum setleri olan açık, limansız kıyılarından farklıdır. St. Lawrence Körfezi'nin içinde, kuzeye doğru uzanan burunlar şunlardır: Cape St. George[7], denizden altı yüz fit yükseklikte kayalık, sarp uçurumlara sahip; Prince Edward Adası'ndaki North Point[8], kıyı boyunca yaklaşık beş mil boyunca Tignish Nehri tarafından ve bunun ötesinde Cape Kildare'nin kırmızı kumtaşı uçurumuyla kesilmiş; Miramichi Körfezi'nin girişindeki Escuminiac Point[9], alçak kumtaşı uçurumlarına sahip kırık bir kıyı; ve Miscou Adası'ndaki Birch Point[10], on fit yüksekliğinde dik bir kumtaşı uçuruma sahip.

[Dipnot 5: Amerika Birleşik Devletleri Hidrografi Ofisi Raporu, No. 99,
1897, s. 315.]

[Dipnot 6: Aynı, s. 314.]

[Dipnot 7: Amerika Birleşik Devletleri Hidrografi Ofisi Raporu, No. 100,
1897, s. 70.]

[Dipnot 8: Aynı, s. 130, 152.]

[Dipnot 9: Aynı, s. 157.]

[Dipnot 10: Aynı, s. 173.]

Campobello kayalık bir adadır ve Cape Ann kayalıktır ve uzun, limansız bir kıyısı yoktur.

Cape Cod[11] kuzeye doğru uzanır ve batısında açık su vardır ve
onun ötesinde yine kara vardır. Doğuda ayrıca uzun, limansız bir kıyı şeridi vardır,
kumlu kıyı şeritleri ve setleri vardır ve güneye doğru koylarla işaretlenmiştir.

[Dipnot 11: Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması, Genel
Kıyı Haritası, No. VII.]

Bu durumda, Cape Cod, Sandy Hook'un kuzeyinde Saga'daki tanıma uyan tek burundur ve buraya yakın bir yerde Vinland'ı aramalıyız, güney kıyılarını daha sonraya bırakmalıyız.

Leif Erikson tarafından keşfedilen Vinland, Flat Island Book'ta yalnızca
_Vinland_ olarak tanımlanmaktadır. Bu anlatıda, Leif Erikson'un grubunun "karanın kuzeyinde bulunan belirli bir adaya geldiği" belirtilmektedir. Leif Erikson'un Cape Cod'un bir ada olduğunu düşünmesi açıktır, çünkü burundan Massachusetts Körfezi'nin yirmi mil uzaklıktaki güney kıyısını görmek imkansızdır. Neden karanın kuzeyinde olduğuna inandığını açıklamaya gerek yok, çünkü
hiçbir kesin cevap verilemez, ancak birkaç tanesi kolayca
önerilebilir; su ve karanın yine batıda olduğu üç anlatımda da açıkça belirtiliyor.

Daha sonra "ada ile karadan kuzeye doğru uzanan burun arasında kalan o sese doğru yelken açtılar; burunu geçerek batıya doğru dümen kırdılar. Gelgitte çok sığ su vardı ve sonra gemileri ayağa kalktı ve sonra gemilerinden denize bakmak
çok uzaktı." Cape Cod ile anakara arasında kalan suyun karşısında, karadan kuzeye doğru uzanan yüksek ve bu nedenle dikkat çekici bir burun olan Rocky Point var. Buradan sonra ancak kuzeye doğru batıya doğru devam edilebilir ve oradan şimdi, Flat Island Kitabı'nın sözleriyle, "belirli bir nehrin belirli bir gölden aktığı" yeri bulmak için karaya bakmalıyız; daha önce söylendiği gibi, gelgit sırasında ağzında büyük sığlıklar vardı ve oradan okyanusa bakmak çok uzaktı. Cape Cod'un iç kıyısını dolaşarak Plymouth'u geçip Boston'a doğru ilerliyoruz ve ardından Charles Nehri ve Boston Back Koyu'nda bir gölden denize akan bir nehir buluyoruz. Burada ağzındaki büyük sığlıklar göze çarpıyor ve okyanusa bakmak çok zor.

Bu noktada Keel Cape'in tanımına bir özellik daha ekleyebiliriz: Kuzeyden yaklaşıldığında bir ada gibi görünüyor.
Şimdi Kuzey Atlantik kıyısı boyunca aramamıza devam edebiliriz.
Sandy Hook'un güneyde koylarla işaretlenmemiş olduğunu ve Cape Henlopen ve Cape Henry'nin adalarla karıştırılamayacağını belirtebiliriz.[12]

[Dipnot 12: Kuzey Atlantik Haritası, No. 98. Norie & Wilson,
Londra.]

Vinland hikayesinin üç versiyonunda da tek bir olay anlatılıyor: yerlilerle savaş. Flat Island Book'a göre,
bu savaş Vinland'da gerçekleşti; Diğer iki Saga'ya göre,
Vinland'ın Keel Burnu'nun kuzeyinde olması gerekiyordu. Ancak bu Saga'larda,
bu savaşın
Karlsefni'nin bir gölden denize akan bir nehir bulduğu
Keel Burnu'nun _güneyinde_ gerçekleştiği söylenir.

Danimarkalı arkeolog Carl
Christian Rafn'ın Vinland'ın Rhode Island'da olduğunu düşünmesine yol açan bu güney kelimesiydi.
Cape Cod'un güneyinde (Nantucket Adası hariç) Cape Cod ile Santo Domingo arasında bir kara parçası olmasa da,
bir kez daha Mount Hope Koyu'na[13] (Rafn'ın Vinland'ı) bakmak ve bunun önümüzdeki
tanıma gerçekten uyup uymadığını görmek adil olacaktır. Taunton Nehri
Mount Hope Koyu'ndan denize akar, ancak burada sığlık yoktur ve nehrin ağzı doğrudan güneye, doğuya değil, açık okyanusa bakar. Boston Limanı'nda ayrıca, Eric the Red'in Destanı'nda anlatılan büyük kara ve ada dilleri vardır. Vigfusson'a göre [14] "fjoell", fells veya dağlar kelimesinin kullanımında yorum yapmak için belki de sebep vardır, Boston'daki tepeler için kullanılır, bunların en yükseği olan "Blue Hill" yedi yüz on fit yüksekliğindedir. Eğer "fells" doğru bir çeviriyse, itiraz edilemez.

[Dipnot 13: Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması Haritası, No. 13. Cuttyhunk'tan Block Adası'na.]

[Dipnot 14: İzlandaca-İngilizce Sözlük. R. Cleasby. Gudbrand Vigfusson tarafından genişletilmiş ve tamamlanmıştır.]

Bir sabah Karlsefni yerlileri deri tekneleriyle güneyden, bir burunun yanından evine doğru kürek çekerken gördü. Kanoların güneyden, nehrin ağzı ile Watertown, yani navigasyonun başı arasında gelebileceği tek burunu bulmak zor değil. Öyleyse, Leif Erikson ve Thorfinn Karlsefni, eğer bu tarih doğruysa, evlerini buraya inşa etmiş olmalılar, çünkü bu yer Vinland'ın tanımıyla örtüşüyor ve ayrıca kıyıda buna benzer başka bir yer bulamıyoruz. Thorfinn Karlsefni'nin evlerinin bulunduğu yer gibi görünen yeri bulduktan sonra, Saga zamanındaki İskandinav evlerinin karakteristik özelliklerinin ne olduğunu ve yaklaşık dokuz yüz yıl sonra hangi izleri bulmayı umabileceğimizi sorgulamak iyi olur. O dönemdeki İzlanda çiftlikleri genellikle, zeminin yüzeyine inşa edilmiş, üç veya dört daireden ve bir veya iki müştemilattan oluşan ana bir evden oluşuyordu. Duvarlar bir buçuk metre kalınlığındaydı ve bir ila bir buçuk metre yüksekliğindeydi, içeride ve dışarıda dönüşümlü olarak çim ve taş katmanlarından inşa edilmişti, aralarındaki boşluk toprakla doldurulmuştu. Ancak çoğu zaman duvarlar tamamen çim ve topraktan inşa edilmişti veya sadece tabanda bağlantısız taş sıraları vardı. Bazen ahşap da kullanılıyordu. Thorfinn Karlsefni'nin Saga'sında Vinland'daki bazı ağaçların "o kadar büyük olduğu ve bir eve yerleştirildiği" belirtilir.

[İllüstrasyon: İZLANDA'DAKİ KIRMIZI ERIC EVİNİN PLANLARI.]

Genellikle ana odanın ortasından uzun ve dar bir şömine uzanırdı ve temel bir özellik yaklaşık bir metre kare olan yemek pişirme şöminesiydi. Bunlar ya döşeliydi ya da
dik taşlarla çevriliydi. Plan, İzlanda'nın Haukadalr kentindeki
Kızıl Eric'in evinin yıkıntısıydı. Şöminenin farklı biçimlerini ve çimden yapılmış duvarların bir buçuk metre kalınlığında olduğunu gösteriyor. Tuvaletler genellikle yamaca kazılırdı ve
bazen içeriden taş ve çimle duvar örülürdü. İzlanda'daki bu tür eski yerleşimlerin kalıntıları genellikle alçak, çimenle kaplı sırtlar ve çukurlardır.

Profesör Horsford, haritalar ve edebiyat çalışmalarının Vinland olduğuna inandırdığı yeri ilk ziyaret ettiğinde, yamaçta birkaç çukur ve ayrıca düz zeminde birkaç geniş, alçak sırt buldu ve bunlar bir zamanlar orada yaklaşık yirmi metre uzunluğunda ve beş metre genişliğinde bir binanın bulunduğunu gösteriyordu. Ayrıca, biraz uzakta modern bir yapı olduğu kanıtlanan bir höyük vardı.

[Resim: MASSACHUSETTS'TE OLDUĞU BELİRTİLEN İSKANDİNAV YIKIMI PLANI.]

Profesör Horsford'un ölümünden sonrasına kadar burada hiçbir kazı yapılmadı,
derenin diğer tarafında Leif Erikson'un evinin olduğu varsayılan yerin karşısındaki birkaç hendek hariç. 1896'da, Kopenhag ve İzlanda'dan Dr. Valtyr Gudmundsson ve Bay Thorsteinn Erlingsson'un ziyareti sırasında, kapsamlı kazılar yapıldı ve bu alanda neredeyse
incelenmemiş hiçbir şey kalmadı.

Üç çeşit toprak ortaya çıkarıldı. Üst tabaka otuz ila kırk santimetre derinliğinde siyah tınlıydı; bunun altında otuz santimetre derinliğinde kum ve kilden oluşan sarı bir toprak vardı; ve bunun altında da Buzul Çağı'nın
kapanmasından beri bozulmadan kalmış kum ve çakıl vardı.

Harabeler siyah ve sarı toprağın birleştiği yerdeydi.

Siyah tınlı toprağın dibine kadar, kazdığımız her yerde, harabelerin içinde veya dışında, dağılmış çini, cam, sırlı
çömlek, çivi, pipo sapı, kırık tuğla vb. parçaları vardı, hepsi de bu bölgenin İngilizler tarafından işgal edildiği döneme aitti. Bunların hiçbiri, varlıklarının bu harabelere ait olduğunu veya onlardan önce geldiğini göstereceği yerlerde bulunmadı. Daha sonra anlatılacak olan asfalt yolda, taşlar arasında birkaç tuğla parçası yatıyor, ancak
yakınlardaki rahatsız edilmemiş toprakta benzer tuğla parçalarından daha derinde değildi, görünüşe göre yıllardır orada otlatılan sığırlar tarafından çiğnenmişti. Ayrıca, taş aletler, çanak çömlek, çakmak taşı parçaları vb. gibi yerli üretim nesneler de vardı. Bazen, farklı seviyelerde, bazıları sadece ince kömür ve kül katmanları olan ateş kalıntıları
bulunuyordu. Ancak, iyi durumda, birbirine hiç benzemeyen iki iyi inşa edilmiş şömine vardı. Bunlardan biri, düzgünce döşenmiş ve kül ve açılmamış istiridye kabuklarıyla yığılmış bir Kızılderili istiridye ziyafetiydi. Bu, çimenin
altmış üç santimetre altında yatıyordu. Fotoğraf bu şömineye ait değil, ancak Massachusetts'teki tüm Kızılderili şöminelerinin veya istiridye ziyafetlerinin
iyi bir örneğidir.

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS'TE BİR KIZILDERİLİ ŞÖMİNE.]

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS'TE İSKANDİYE HARABELERİNDEKİ İZLANDA ŞÖMİNE.]

Yaklaşık bir metre kare olan, dört köşesinden dik taşlarla çevrili ve meşe kömürüyle doldurulmuş, ancak kül içermeyen ikinci şömine, bu harabenin ayırt edici özelliğiydi ve İzlandalıların
yemek pişirme şöminelerine benziyordu. Küllerin yokluğu, yumuşak kil toprağında emilim ile açıklanıyordu. Küller genellikle bu şekilde
kaybolur, ancak asitlerle tespit edilebilir.

Uzun evin duvarlarının ana hatları yalnızca
önerilebilse de, eski duvarların tabanında bulunan birkaç taş, Saga zamanındaki duvarlarda olduğu gibi, yaklaşık bir buçuk metre arayla yerleştirilmişti. Bilindiği kadarıyla bu, o döneme ve ırka özgüdür. İrokuaların uzun evleri ortak kullanım için inşa edilmişti ve
genellikle yüz ila üç yüz fit uzunluğundaydı. Geriye kalan başlıca izler ateş sıraları ve mutfak çöplükleridir. Taş temeller kullandıkları veya ana hatların düzenliliği için herhangi bir girişimde bulundukları bilinmemektedir. Çizim, yalnızca İrokua kabilesinin Kızılderilileri tarafından inşa edilen bu uzun evlerin inşa yöntemini göstermektedir.

Eski kulübelerin bulunduğu yerler gibi görünen çöküntüler, uzun evin durduğu terasın arkasındaki yamaçtaydı, ancak önündeki yol görünüşe göre bunların bir tanesi hariç hepsini yıkmıştı ve ayrıca bu evin ön duvarını da götürmüştü.

[Resim: MASSACHUSETTS'TE OLDUĞU BELİRTİLEN BİR İSKANDAŞ HARABE'NİN DOĞU DUVARI,
TAŞLAR ARASINDAKİ
ÇİM KATMANLARINI GÖSTERMEKTEDİR.]

[Resim: MASSACHUSETTS'TE OLDUĞU BELİRTİLEN BİR İSKANDAŞ HARABE'NİN BATI DUVARI,
TAŞLAR ARASINDAKİ
ÇİM KATMANLARINI GÖSTERMEKTEDİR.]

Bu kulübe ön tarafta dört metre genişliğindeydi ve beş metre
derinliğinde olabilirdi. Çim, taşlar ve yukarıdaki ekili tarladan atılan açıklıklar kaldırıldığında, aynı duvarların yukarıdan aşağı kaymış ve yanlarına yakın duran, kompakt bir toprak ve taş kütlesi oluşturan üst kısımları tarafından desteklenen ve korunan iki yan duvarın kalıntıları bulundu. Bu duvardaki taşların hiçbiri birbiriyle temas halinde değildi, bitkisel maddelerin çürümesinden kaynaklanan iki veya üç inçlik koyu toprakla ayrılmıştı. Şömine yoktu. Bu duvarların inşa edilme biçimi İzlanda çalışmalarının karşılığıydı. Şimdi size bunun Kolomb sonrası mahzenlerden nasıl farklı olduğunu göstereceğim.

[İllüstrasyon: İZLANDA'DAKİ TAŞLARIN ARASINDAKİ ÇİM KATMANLARINI GÖSTEREN ANTİK DUVAR.]

Bu, İzlanda'daki Thjor Nehri Vadisi'ndeki bir harabenin fotoğrafıdır. Taşlar arasındaki çimeni sıkıca paketlenmiş ancak belirgin şekilde göstermektedir. Erken dönem İngiliz ve Fransız mahzenlerimizdeki taşlar, Maine'deki Fort William Henry'deki eski mahzende olduğu gibi, neredeyse birbirine değiyor. Bazen kırık taşlar boşlukları dolduruyor, Fort William Henry'deki taş işçiliğinin bir başka örneğinde olduğu gibi. Harç, burada aşağı yukarı on yedinci yüzyılın başından beri kullanılıyor.

[Resim: MAINE, FORT WILLIAM HENRY'DEKİ BİR MAHZENDE ESKİ DUVAR.]

[Resim: MAINE, FORT WILLIAM HENRY'DEKİ ESKİ DUVAR.]

Avrupa veya Kolomb sonrası duvarlar ve mahzenler kendi aralarında önemli ölçüde farklılık gösterse de, belirli sınırlar içindedir. Kolomb sonrası duvarlar veya zeminin yüzeyine inşa edildiğinde temel duvarları karakter olarak neredeyse homojendi, Fransız duvarları sadece bir metre kalınlığa ulaşırken, İzlanda duvarları üç ayrı parçaya ayrılmıştı, iç ve dış taraflar katmanlar halinde inşa edilmiş ve aralarındaki boşluk sıkıca sıkıştırılmış toprakla doldurulmuştu, ancak kalınlıkları asla bir buçuk metreden az değildi.

Bir yamaca kazıldığında İzlanda'daki tuvaletler arkada ve yanlarda üçlü duvar olmadan inşa edildi ve böylece taş yüzeyli olduklarında kısmen mahzenlerimize benziyorlardı. Ancak o zaman bile, çim ve taştan oluşan dönüşümlü katmanlarında karakteristik bir özelliği koruyorlardı.

[Resim: MASSACHUSETTS'TE OLDUĞU SÖZ KONUSU İSKANDİSE YOLU.]

[Resim: İSTENEN İSKANDİSE YOLUNUN GÜNEY DÖNÜŞÜ.]

Bu kulübe kazılırken, dikkatimiz çimlerin arasından kısa bir mesafede ve suya daha yakın
çıkan taşlara çekildi. Toprak temizlendiğinde, eski derenin kıyısı boyunca nehre giden kaba bir taş döşeli yol olduğu

ortaya çıktı. Burada, iniş yerinde benzer bir yol başka bir yöne doğru uzanıyor ve Thorfinn Karlsefni'nin
sözde evinin birkaç metre güneyinde aniden duruyor. Bu yola İzlanda'da _sjavar-gata_ veya denize giden yol denir. Maine, Pemaquid yakınlarındaki Fort William Henry'de eski kaldırımlar bulunmuştur. Ancak, bunlar doğu şehirlerimizde
hala bulunan birçok sokak kaldırımına benzerdir. Maine'deki Lewis Çiftliği'nde uzun zamandır tarihçilerin ilgisini çeken dikkat çekici bir asfalt oluk da var. Ancak bunların hiçbiri, özellikle bir tarafında geniş bir çakıl taşı şeridi ve diğer tarafında küçük taş yığınları olacak şekilde genişleyip bölündüğü yerde, _sjavar-gata_'ya benzemiyor.

[Resim: FORT WILLIAM HENRY, MAINE'DEKİ BİR YOL. ]

[İllüstrasyon: PEMAQUID, MAINE'DEKİ BİR YOL.]

Bu harita yaklaşık on yıl önce Profesör Horsford için yapılmıştı.
İzlanda şöminesinin bulunduğu uzun evin yerini ve İzlanda duvarlarının bulunduğu karyolayı gösteriyor.
Yol, önündeki kıyı boyunca uzanıyordu. Profesör Horsford, Thorfinn'in iniş yerini buradan biraz güneye, sağlam bir zemine sabitledi. Jeologlar, tuz bataklıklarının ne kadar zaman önce oluştuğunu söyleyemezler. Bunlar Winthrop'un 1634 tarihli haritasında yer alıyor ancak _sjavar-gata_, oluştuktan sonra iniş yeri olarak
erişilebilir olamazdı.

[Resim: CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS'TE OLDUĞU SÖYLENEN İSKANDİNAV HARABELERİNİN HARİTASI.]

Özetle, Kuzey Amerika kıyısında Thorfinn Karlsefni'nin evlerinin bulunduğu yerin tanımına denk gelen
tek kara noktasında, İzlanda'da Saga-zamanı olarak bilinen dönemin karakteristik özelliklerini taşıyan ve Kuzey Amerika'nın tüm yerli ırklarının el işlerinden ve şu anda bilindiği kadarıyla Kolomb sonrası dönemde Avrupa'daki veya Amerika'daki diğer tüm ırklardan bazı temel özellikler bakımından farklılık gösteren harabelerin
çıkarıldığı söylenebilir.

_Dr. Gudmundsson ve Bay Erlingsson'un Raporlarından Alıntılar._

Aşağıdaki alıntılar, Dr. Gudmundsson ve Bay Erlingsson'un raporlarından alınmıştır ve önceki makalede açıklanan harabelere atıfta bulunmaktadır. Bu araştırmaların planı, ilk olarak söz konusu kalıntıları, bu kıyılarda yaşamış veya bu kıyıları ziyaret etmiş olduğu varsayılan yerli ırkların çalışmalarıyla, ardından on birinci yüzyıldaki İskandinavların
çalışmalarıyla ve daha sonra, gerekirse, bu kıyılardaki en eski İngiliz, Fransız, İspanyol ve Hollanda kalıntılarıyla karşılaştırmaktı. Dr. Gudmundsson ve Bay Erlingsson, bu kalıntılarla İzlanda kalıntıları arasındaki benzerlik noktalarını kaydettiler ve talep üzerine hazırladıkları raporlarda, İskandinav kökenli olduklarına dair hem karşıt hem de lehte olabilecek her şeyi yazdılar.

Bu beyler Cambridge'den ayrıldıklarında, bu kıyıdaki erken Kolomb sonrası kalıntıların karakteristik özellikleri henüz belirlenmemişti ve bu araştırmalar, İzlandalıların Avrupa'ya dönmesinden bir buçuk yıl sonrasına kadar tatmin edici bir şekilde tamamlanamadı.

_Dr. Gudmundsson'un Raporundan._

Kazdığımız bir sonraki yer, yukarıda belirtilen yerden kuzeye doğru yamaçta bir çukurluk veya oyuktu. Burada, yamaca kazılmış, taşlardan yapılmış duvarları ve tek sıra taşların arasında toprak katmanları olan bir evin tartışmasız kalıntılarını bulduk. Temel ve iki yan duvarın alt kısımları sağlam ve iyi korunmuştu, ancak tek sıra (temel) hariç tüm arka duvar yıkılmıştı. Buradan ve yan duvarların üst kısımlarından gelen taşlar tüm tabanı kaplıyordu, böylece ilk bakışta bir kaldırım oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak dikkatlice incelendiğinde, tabanı kaplayan taşların çoğunun duvarlara ait olduğu, ancak bazılarının evin üzerindeki tepeden aşağı yuvarlanmış olabileceği ortaya çıktı. Böylece bazı taşların duvarlardan nasıl düştüğü ve bazılarının da henüz dibe ulaşmadan
kaydığı açıkça görülebiliyordu, çünkü alttaki bazı taşlar
onların daha uzağa kaymasını engellemişti. Evin ön duvarı
eksikti ve ya ahşaptan yapılmış olmalıydı
ya da--ki bu en olası görünüyor--evin yanından geçen yol
yapıldığında bozulmuştu.
Dip, içine düşen taşlardan temizlendiğinde, düz siyah bir zeminden oluştuğu ortaya çıktı.

Bu evin yapısı ve konumu _oldukça_
İskandinav tarzıdır, İzlanda ve Grönland'daki evlerle aynı şekilde inşa edilmiştir. Bu nedenle, tabanı kaplayan taşların arasında ve altında bazı sırlı çanak çömlek parçaları ve tuğlalar bulmamış olsaydık, hatta bazı küçük parçaların zemine kadar çiğnenmiş
olduğunu görmeseydik, bunun Kolomb öncesi dönemde İskandinavyalılar tarafından inşa edilmiş bir evin harabesi olduğunu ilan etmekte en ufak bir tereddüt etmezdim. Bu, evin Kolomb sonrası olduğunu veya en azından ilk İngiliz veya Fransız sömürgeciler tarafından işgal edildiğini gösteriyor. Bu arada, bu konuyu tartışma fırsatı bulduğum birkaç Amerikalı akademisyen, Kolomb sonrası sömürgecilerin harç olmadan asla böyle taş duvarlar inşa etmeyeceklerini kesin olarak beyan ediyor ve Kızılderililerin bunu inşa etmiş olamayacağı _kesin_ olarak kabul edilmeli, bu harabenin İskandinavya'ya ait olması ve Kolomb sonrası ilk sömürgecilerden bazılarının (örneğin, bazı balıkçılar)
bulması nedeniyle, daha kısa veya daha uzun bir süre onarılmış ve onlar tarafından işgal edilmiş olması dışında başka bir açıklama mümkün görünmüyor. Eğer böyle bir binanın Kolomb sonrası sömürgeciler veya Kızılderililer tarafından inşa edilmiş olamayacağı kanıtlanabilirse, İskandinavya'dan başka bir şey olamaz.
Ancak bu, bu konularda yeterli bilgiye sahip olan Amerikalı akademisyenlere bırakılmalıdır. Ancak bu kanıtlanmadığı sürece, içinde bulunan çanak çömlek ve tuğla parçaları, evin Kolomb sonrası kökenini anlatıyor gibi görünüyor, çünkü bu parçalar evin yıkıldığı sırada orada olmalıydı ve on birinci yüzyılın başında inşa edilen bu tür bir ev, çatısı ve duvarların üst kısımları yıkılmadan beş yüz yıl ayakta kalamazdı. Yolun diğer tarafında, yamaçtaki evden eski nehir kıyısı boyunca aşağı doğru uzanan küçük taşlarla döşenmiş eski bir yolun sonunu bulduk. Eskiden, su şimdikinden çok daha yüksekteyken, iniş yeri olarak kullanılmış gibi görünen bir tür buruna kadar uzanıyordu. Yüzeyin yaklaşık altı ila on inç altında olan bu yolun ortasında, insanların ve (belki de) atların ayaklarıyla çiğnenmiş bir çukur vardı. Bu yol, İzlanda'daki yollara çok benziyor, tıpkı İzlanda'nın birçok yerinde
hala bulunabileceği gibi. Ancak bu yolun bazı yerlerinde kaldırımını oluşturan taşların arasında tuğlalar bulduğumuzdan, bunun İskandinav olup olmadığı şüpheli olarak kabul edilmelidir. Tuğlalar daha çok Kolomb sonrası bir kökene işaret ediyor gibi görünüyor, ancak tüm yol o kadar ilkel ki, ilk Kolomb sonrası kolonistler gibi gelişmiş bir halkın böyle bir yol yapmış olması pek mümkün değil. Bu kolonistlere ait olup olmadığı sorusunu çözmek
Amerikan bilim insanlarına bırakılmalıdır. Bu yol, en azından, yamaçtaki evi inşa eden aynı kişiler tarafından yapılmış gibi görünüyor, bu yüzden ya ikisi de Kolomb sonrası olarak kabul edilmeli ya da ikisi de İskandinav. Bu iniş yerinden başka bir yol daha batıya doğru eski nehir kıyısı boyunca uzanıyor ve burada çok kısa bir mesafede, sözde "Thorfinn'in evi"nin doğusunda, belirli bir noktada aniden duruyor. Burada durmasının başka bir sebebini
bulamadığımdan,
yakınında bir bina olduğundan,
nehrin kıyısını inceledim ve burada, yüzeyin yaklaşık sekiz inç altında, kömürle karışık toprak buldum, bu da
bir evin çöpünün oraya atılmış olabileceğini gösteriyordu. Bu, bu yolun sonunda gerçekten bir binanın durduğu sonucuna varmamızı sağlıyor, ki artık herhangi bir izini bulmayı bekleyemeyiz, hatta sadece çimden yapılmış bir bina (çim duvarlar) bile, bu da tamamen yok olmuş olabilir,
bu tür yüksek bir zemindeki toprak duvarlar belki de uçup gitmiş olabilir.

Bu araştırmaların sonucu, benim görüşüme göre, kısaca şudur: Yapıya gelince, yamaçtaki ev ve iki yol veya yolun iki kolu İskandinav kökenli olabilir, ancak ilk Kolomb sonrası
kolonistlerin yaşamları ve gelenekleri konusunda o kadar bilgili değilim ki, bunların onlar tarafından yapılıp yapılmadığına karar veremiyorum. Bu nedenle, bu Amerikalı bilim insanlarına bırakılmalıdır.

Saygılarımla,
VALTYR GUDMUNDSSON.
CAMBRIDGE, MASS., _16 Temmuz 1896_.

_Bay Erlingsson'un Raporundan._

İzlanda'da evlerin, özellikle küçük müştemilatların, tıpkı bu ev gibi, küçük tepelere, yamaçlara veya eğimli

zemine oyulması alışılmadık bir durum değildir. Aslında, İzlanda'nın birçok yerinde müştemilatlarda gördüğüm ve buradaki duvarlardan geriye kalanları İzlanda duvarlarından kimse ayırt edemediği şekilde çok benzer şekilde inşa edilmiştir. Boyutu ve tüm biçimi de bir müştemilat gibidir,
ancak müştemilatlarda çoğunlukla dört duvarın hepsi taştan yapılmıştır veya hiçbiri taştan yapılmamıştır, bu nedenle buradaki duvarlardan birinin tamamen eksik olması garip görünebilir. Ancak kullanılan taşlar, evin önünden geçen yolda kullanılmış olabilir veya ayrıca evin ön duvarının ahşap olması mümkündür ve bu müştemilatlarda kesinlikle çok nadirdir, ancak burada odun temin etmenin İzlanda'dakinden çok daha kolay olduğu dikkate alınmalıdır. Evin tüm biçimi, yöntemi ve durumu, taşların bazıları oldukça küçük görünse de, İzlandalı eller tarafından inşa edilmiş gibi görünüyordu. Duvarlardan düşen taşların altında ve zeminde çanak çömlek ve tuğla parçaları bulunduğundan, evin eski İzlanda dönemine ait olamayacağı yeterince kanıtlanıyor gibi görünüyor; ancak burada hiç kimse böyle bir ev beklemiyordu, bu yüzden keşif çok dikkat çekici.

Bu yol, İzlanda'daki, toplanmış taşların olduğu ve daha sonra atların ve insanların ayaklarıyla çiğnendiği yollara o kadar benziyor ki, diğer taşların yanında tuğlalar bulunmasaydı, bunun İskandinavya'ya ait olabileceğini söylemekten çekinmezdim. Bu, yolun tepeye kazılmış evle aynı döneme ait olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, bu keşif de çok dikkat çekici olarak kabul edilmelidir....

Saygılarımla,
THORSTEINN ERLINGSSON. CAMBRIDGE, MASS., _12 Temmuz 1896_.

NEMINIST'İN EĞİTİMİ.

DAVID STARR JORDAN,

LELAND STANFORD JUNIOR ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI.

10 Eylül 1899'da Alcalde Astral Kulübü'nün toplantısı, kulübün sekreteri Bayan Corintha Jones, D. N. N. N.'nin Doğu'da bir aylık yokluğundan
dönmesiyle unutulmaz hale geldi.
Onun varlığı Ağustos toplantısında çok özlenmişti (ben söylemem
gerekmezdi), çünkü sadık grubumuzdan birinin görevinden
uzaklaşması sık rastlanan bir şey değildir.

Bayan Jones, Doğu'nun en ünlü kolejlerinden birinde tıp alanında eğitim almak için Alcalde'den ayrılmıştı. Kulüp başkanı Bay Asa Marvin, F. T. S.'nin önerisi üzerine, dönüşünde olağan
program askıya alındı ​​ve Bayan Doctress Jones, D. N.
N. N. (çünkü artık hak ettiği unvan budur), bize Boston'daki Massachusetts Mentifizik Üniversitesi'ndeki çalışmalarını anlattı, her bakımdan güncel, asil bir kurum, çünkü tüzüğünü 1881 yılında Massachusetts Genel Meclisi'nden aldı.

Bayan Doctress Jones, 20 Temmuz'da Alcalde'deki evinden ayrıldı, yolda Homer ve Virgil, Cortland County, New York'ta ikamet eden bazı akrabalarını ziyaret etmeyi planladı. 5 Ağustos'ta Boston'a ulaştı ve hemen üniversiteye doğru yola çıktı. Bilgisiz bir
dolandırıcı onu Harvard College'ın merkezi olan banliyö köyü Cambridge'e götürdü. Oradaki profesörlere sorduğunda, Mentifizik Üniversitesi'ni hiç duymamış olan hiç kimseyle karşılaşmadı,
sadece Harvard'a göz kulak oluyorlardı, ki bu bazı açılardan gerçekten de büyük bir kurumdur, ancak maddi açıdan.

Sonunda, çok fazla araştırmadan sonra, Doctress Jones, Milk ve Transandantal Sokaklarının köşesindeki küçük bir bina olan Neministik
Karargahına gönderildi. Burada, solgun yüzlü ve dingin bir gülümsemeye sahip küçük bir hanımdan, Mentifizik Üniversitesi'nin Boston'da değil, kuzeyde birkaç mil uzaklıkta bulunan komşu Lynn kasabasında
bulunduğunu öğrendi. "Ama Massachusetts'te," dedi, "biz buna Boston diyoruz."

"Bu yüzden Lynn'e gitmek için trene bindim," diye devam etti Bayan Doktor Jones, "ve
hemen kartta adı geçen sokağa ve numaraya gittim. Yeşil panjurlu, verandada beyaz sütunlu ve ön bahçesinde birkaç yabani gül olan küçük beyaz ev, bir üniversite
tasarımına uymuyordu, çünkü Kaliforniya'daki üniversitelerimize benzemiyordu.
Ancak hata, benim tasavvurumdaydı, gerçekte değil.

"Zili açan hizmetçi, bunun gerçekten üniversite olduğuna beni temin etti ve beni hemen başkanın ofisine götürdü.
Duvar, yaşlı hanımların sakin, gülümseyen yüzlerini gösteren resimler ve fotoğraflarla kaplıydı. Her birinin altında N.N.N. harfleri ve her birinin Neministik Bilim sayesinde nasıl bütün ve mutlu hale getirildiğini anlatan bir kart vardı. Başkan, yüksek alnı ve gri çizgilerle kaplı, alnının üzerinde zarif bukleler olan kahverengi saçları olan orta yaşlı, anaç bir hanımdı. Ağzının her zaman çekici bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılan köşelerinin üstünde, üç derin kırışıklık vardı. Okul müdürümüz Bay Gridley, bunların Yunancadaki ciddi vurguya karşılık geldiğini ve üç tane olmasının, hanımın üç kez evlendiğini gösterdiğini söyledi. Bunu bilmiyorum ama yüzü bana şaşırtıcı derecede tanıdık geldi ve aynı zamanda garip bir şekilde hoştu.

"Daha önce bu zevki yaşadığımı mırıldandım.
Ağzımdan kelimeleri alarak, 'Ne söyleyeceğini biliyorum.
Gerçekten de birbirimize çok benziyoruz, o maddi düzlemde olsa da.
Yine de arkadaşlarım bana 'ruhun Lydia Pinkham'ı' diyor ve ben buna kızmıyorum, çünkü sevgili Lydia ne yapmaya çalışıyorsa ben de onu yapıyorum.'

"Başkana," diye devam etti Doctress Jones, "Boston'un bilgeliğini ve özellikle Alcalde'de çok duyduğum Neministik Şifa bilimini öğrenmek istediğimi söyledim. 'Ama belki de üniversiteye gitmeliyim ve evdeki dinlenmenizde sizi rahatsız etmemeliyim.' Bunun üzerine gözleri parladı ve trajik bir tavırla şöyle dedi: 'Gözlerin varken, görmüyorsun! Ruhu ve Yıldızları ölümlüden daha yüksek bir duyuyla okudum. Güneş parlamayı ve Gezegenler onun etrafında dönmeyi unuttu mu? Neministik Şifa'nın harikasını kim keşfetti, gösterdi ve öğretti? Kim olursa olsun, o kişi, kaybedilemeyecek bir şeyin bir kısmını anlıyor.'

"Sersemlemiş gibi görünüyordum. Sessizleşti ve bana üniversitenin kendisi olduğunu, çünkü kendisinden başka kimsenin
kendisine açıklananı açıklayamayacağını açıkladı. Bütün Neministik Bilim on iki derste öğretildi ve ben hemen orada başlayabilirdim.

"Hazırlık çalışmaları ve okumam gereken kitaplar hakkında bir şeyler söyledim. Elime bir kağıt parçası tutuşturdu:

"'N. N. N. Massachusetts Üniversitesi Mentifizik'te bir ders almayı düşünen kişiler, buna sadece Neministik Bilim ve Astral Sağlık, Yıldızlara Bir Anahtar ile adlı kitaptan başka hiçbir kitapla hazırlanabilirler. İnsan yapımı teoriler dar, hatta abartılı ve her zaman
materyalisttir. _Nihil nemini nocet._' Sonra ekledi: 'Öğrencilere,
maddi sistemleri savunan, Neministik Şifa'ya karşıt sözde bilimsel çalışmaları okumamalarını tavsiye ediyorum, çünkü bu tür çalışmalar ve kelimeler Mentifizik Bilim'in doğru duygusunu bulandırıyor. Neministik ruhla zengin bir şekilde aşılanmış bir ilkokul öğrencisi, bu güçten daha az pay alan normal bir sınıf öğrencisinden daha iyi bir şifacı ve öğretmendir. Neministik Bilim ve Astral Sağlık'ıma, Yıldızların Anahtarı'na (son gözden geçirilmiş
baskı) dalan yetenekli bir bilgin bile, kişisel bir talimat olmaksızın, kendisi ve ırk için yararlı bir şekilde bu çalışma alanına girebilir.'

"Sonra yumuşak bir şekilde devam etti: 'Canım, bu büyük alana kendine ve ırka yararlı bir şekilde girmeyi öğrenmelisin. Başkalarına Sezar'a Sezar'ın hakkını vermeyi öğretmelisin ve bunu yapmak için önce sen Sezar'a kendin vermelisin. Anlıyor musun?' Bir an şaşkın
baktım. Sonra şöyle dedi: 'Yirmi beş dolar, lütfen canım ve yarın saat onda mutlaka gel. Şimdi Birincil Düzey'e, Neministik Şifa'nın ilk derecesine kabul edildin.' Ona Kaliforniya altınını verdiğimde, o beni şefkatli ve anaç bir gülümsemeyle odadan dışarı çıkardı, oysa o, tanımadığım
madeni paraları masanın üzerinde hafifçe çınlatarak test etti.

"İkinci derste bana Neministik Şifa'nın temel prensiplerini verdi. Bunları hevesle aldım, çünkü bunlarda sevgili yaşlı Bay Dean'in
öğretileriyle yakın bir uyum gördüm:

"'Tanrı, Mentifiziğin prensibidir. Tek bir Tanrı olduğu gibi, bu Bilimde tek bir Prensip olabilir. Birçok yıldız olduğu gibi, bu İlahi Prensibin
gösterimi için birçok sabit kural olmalıdır.

"'Bu kurallar arasındaki temel önermeler, ters çevirmeyle kanıtlanır, çünkü bu tüm gerçek matematiğin temelidir. İki kere iki dörttür, bu nedenle dört iki kere ikidir. Bir yıldızın kuzeyden, güneyden, doğudan veya batıdan
görülmesinin aynı olması gibi, Mentifiziğin bir kuralı da her taraftan görüldüğü gibi aynı olmalıdır. Tersine çevirmek, anlamını değiştirmek değildir ve doğruluğunu kanıtlamalıdır.' Sonra bana
bir sonraki derse kadar üzerinde düşünmem gereken şu sözcükleri içeren basılı bir kart verdi:

"'N. N. N. Gerçekte Acı yoktur, bu nedenle Acıda Gerçek yoktur.
Zihinde Sinir yoktur, bu nedenle Sinirde Zihin yoktur.
Zihinde Madde yoktur, bu nedenle Maddede Zihin yoktur.
Yaşamda Madde yoktur, bu nedenle Maddede Yaşam yoktur.
İyilikte Madde yoktur, bu nedenle Maddede İyilik yoktur.
_Nihil nocet nemini; nihil nemini nocet._'

"'Yirmi beş dolar lütfen,' ve otelime
daha sonra çok eksik olduğunu keşfettiğim yeni düşüncelerle dolu olarak döndüm.

"Ertesi gün şöyle dedi:

"'İnsan, canım, duyular tarafından değil, Ruh tarafından yönetilir. Duygu, maddenin yansımasıdır ve madde var olmaz. Bu nedenle duygu, bir rüyanın gölgesinden başka bir şey değildir. Rüyalarda sağlık yasaları değersizdir. Tek bir Sağlık Yasası vardır ve bu da Neministik Şifa'nın tek ilkesidir.

"'Uyanmış zihin için mevsimler gelip geçer, zaman ve gelgit, soğuk ve sıcak, enlem ve boylam değişiklikleriyle. Ziraatçı bu değişikliklerin ürünlerini etkileyemeyeceğini görür. Denizci atmosfer ve büyük derinlikler, denizdeki balıklar ve havadaki kuşlar üzerinde hakimiyet kuracaktır. Gökbilimci artık yıldızlara bakmayacaktır. Onlardan evrene bakacaktır ve çiçekçi tohumunu görmeden önce çiçeğini bulacaktır. Bu nedenle maddenin sonunda ölümlü bir inançtan başka bir şey olmadığı, varsayılan organik eylemi veya varlığıyla insanı etkilemeye tamamen yetersiz olduğu kanıtlanacaktır.'

"Sonra bana başka bir mistik kart verdi, üzerinde şunlar yazıyordu:

"'N. N. N. Güçlere karşı koyuyoruz. Onları geri çekin ve Yaratılış
çökmelidir. _Nihil nocet nemini._' Ve bu sefer dersin
sonunda sona eren son törenin hatırlatılmasına ihtiyacım yoktu. Masadaki
paraları şakırdatmasına da gerek yoktu.

"Dördüncü derste başkan 'popüler tanrılar, Günah, Keder ve Hastalık, Şeytan'ın üç S'si; Günahkâr Ruh'un üç yanılsaması' hakkında daha ayrıntılı bir konuşma yaptı. Yanılsama kelimesi bile
onların hiçliğini kanıtlıyor. Bunlar sadece karanlık ruhun sıkıntılı rüyaları ve
onların üzerine çıkmak, tepelerde parlayan yıldızları görmek için kataleptik bir kabustan uyanmak demektir.

"'Korkunç bir rüyayla rahatsız olduğunuzda, canım, sadece şunu söylemeniz gerekir,
"Bu bir Rüya; uyanacağım." Sonra yıldızlar açık pencereden
parlayacak ve iğrenç görüntü kaybolacak.

"'Bu yüzden hastalık, korku ve ölüm sıkıntılarında, kişi şunu söylemelidir,
"Bu bir Rüya." Sonra bir rüya olur ve biz onun üzerinden
Mükemmel Huzur atmosferine yükseliriz.

"'Maddi duyuya göre, canım,' diye devam etti başkan, 'şah damarını kesmek hayatı alır. Ancak Neministik Bilim'de Hayat değişmeden devam eder, sürekli ve sürekli daha yüksek seviyelere tırmanır, çünkü
şah damarı yoktur ve Madde Zihin üzerinde iz bırakamaz.

"'Fırtına ve güneş ışığının o küçük peygamberi olan Barometre, duyuların tanıklığıyla aldatılamaz. Bulanık bulutların ve tehditkar yağmurun gerçek dışı görüntüsünün ortasında güzel havayı işaret eder.
Böylece Mentifiziğin mükemmel doruk noktası olan Neministik Bilim, Aydınlanmış İnsanın değişmez Sağlığına ve Mutluluğuna işaret eder

maddi bilimin uzuvlarının durumu hakkında söyleyebileceği her ne olursa olsun. İnsan mükemmelliğin suretinde yaratılmıştır, bu nedenle başarısızlık ve
kusur ona asla saldıramaz. Bir çam ağacından şeftali toplamayı beklemek kadar Varlığın Uyumundan uyumsuzluk toplamayı da beklemek gerekir.'

"Sonra bana bir kart verdi:

"'N. N. N. Yukarıdaki Yıldızların ve Aşağıdaki Zihnin Eşdeğerliği
Kötülüğün korkunç gerçek dışılığını gösterir. _Nihil nemini nocet._'

"Her zamanki veda töreninden sonra odama döndüm, Boston'un gerçek dışılığına iyice ikna olmuştum ve bir daha asla kendi Alcalde'imi bulup bulamayacağımdan şüphe ediyordum. Alcalde'nin var olamayacağı başka bir kural
ortaya çıkabilir diye korkuyordum.

"Beşinci derste başkan bana artık ikinci derecede veya Normal Düzeyde olduğumu söyledi. Neministik Şifa'nın tam, yuvarlak mükemmelliğine ilk bakış için hazırdık.

"'İnsanları her türlü hastalıktan iyileştirmek için onlara sadece
yıldızları göstermemiz yeterlidir. Gece uyandığımızda, sadece yıldızların görüntüsü bize
uyandığımızı söyleyebilir. Uyanık olduğumuzda tüm rüyalar kaybolmalıdır ve
zihnin dinginliğini bozan veya varlığın mükemmel kavrayışını kontrol eden her şey rüyadır. Bedenle uğraşmamıza gerek yok çünkü beden yoktur. Donuk, ağır ve ağrılıdır çünkü Rüyanın ölü Kalıntısıdır. Onu unuttuğumuz zaman artık orada değildir. O zaman
ve ancak o zaman
Neministik Olarak İyileşmiş ve Mentifizik Olarak Mükemmel Ruhun dingin gülümsemesini gülümseyebilirsin.'

"Küçük kartta şunlar yazıyordu:

"'N. N. N. Beden, "Ben hastayım." der. Hastalık raporları, Günah raporlarıyla bir koalisyon oluşturabilir ve "Ben Kötülük, Şehvet, İştah, Kıskançlık, Nefret" diyebilir. Hastalık inancına, günah gibi davranın - aniden reddedin. İnsan zihninin beden hakkında söyledikleri olmasaydı, beden cansız bir
tekerlekten daha fazla yorgun olmazdı. _Nihil nemini nocet._'

"Altıncı gün başkan beni en sakin gülümsemesiyle karşıladı.

"'Artık Eczacılık'ı bırakıp Soyut Varlık bilimi olan Ontoloji'ye başlamamız gereken noktaya geldik, canım,' dedi. Bu konuda, "Neden sen,
NEMINİZM, zamanımızdan önce bize işkence etmek için buraya geldin?" diye haykıran birçok rakibimiz var. Bu şekilde haykıran
sistemler arasında, bu dünyanın başarılı saydığı birçok sistem var. Hayvan Manyetizması, Ateizm, Spiritüalizm, Teozofi, Agnostisizm,
Panteizm ve Sadakatsizlik, Mentifiziğe karşıdır ve
onun ve en asil
doruk noktası olan Neminizmin
gösterimi için ölümcüldür; ve böylece,' diye devam etti, 'diğer bazı sistemler de öyledir.'

"Özellikle beni, Alcalde'deki kulübümüzün üyeleri arasında özellikle yaygın olduğu söylenen bir tarikat olan 'orman tanrısı Pan'a tapınma' olan Panteizme karşı uyardı.

"Ona Panteizm ile Sciosophy arasındaki farkı açıklamaya çalıştım, ancak pek başarılı olamadım, çünkü sabırsızlanıyordu. Onun yargısına göre, Sciosophy'nin son derece pratik olmadığını ve Bay Abner Dean'in görüşlerinin kendisinden daha iyi insanların ağzından ekmeği alacağını keşfettim. 'Bana söylendi,' dedi, 'Bay Dean aslında
kendilerine Neminizm Reform Koleji diyen Washington'daki o kötü kalplilerin
o kötü belgesini[15] imzalamış.' Bununla birlikte, Sciosophy hakkında
tek bir kelime daha dinlemek istemedi.

[Dipnot 15: Bu belgede Neministik
Bilim ve Yıldızlara Anahtarla Astral Sağlık "ve tüm ilham edilmiş yazılar özgür olacak--yani, kazanç şehvetinin sevgisinden özgür olacak ve Bilim ve Sağlık vb. için üç dolar talep edilmesi, kopyası elli sentten daha az bir fiyata basılıp satılabildiğinde, prensipte yanlıştır ve aslında bu güzel gerçeğin kapılarını yoksullara kapatarak üzerine fahiş bir fiyat koymaktadır....

"Sınıf eğitimi verirken öğretmenin makul bir tazminat almaya hakkı olduğunu düşünüyoruz ve bu tazminatın on dolar olması gerektiği
görüşünü veriyoruz ve on iki derslik bir dizi için yüz dolar talep ettikleri
şu anki uygulamayı kınıyoruz. Otuz kişilik bir sınıf alın--bu alışılmadık bir durum değil--öğretmen iki saatlik çalışma için günde yaklaşık 258 dolar alır. Bu adaletsizdir ve özellikle de bu öğretmenlerin birçoğu öğretmekten aciz ve uygunsuzdur.

"Şifa konusunda, şifacı işe uygun zamanı verdiğinde, tedavi başına bir dolar aşırı olmamalıdır,
ancak hasta odaya alınmadan önce ücretlendirme uygulaması ve ardından tedavi için ağır ücretlendirme
bir rezalettir, ... ve yasaklanmalıdır."--_Washington Haber Bülteni, 6 Eylül 1899; Editör._]

"Sonra bir şey söylediğime pişman oldum, çünkü bu hoş ders
aniden sona erdi ve üzerinde düşünmem gereken
alışılmış kart bile olmadan beni bıraktı. Hala N.
N. N., _nihil nemini nocet_'in gizli anlamının ne olabileceğini merak ediyordum.

"Ertesi gün fırtına dinmişti, ya da daha doğrusu, diğer tüm
fırtınalar gibi, gerçek bir varlığı yoktu ve başkanın dersin kapanış perdesindeki gülümsemesi gördüğüm en tatlı gülümsemeydi, öğretilerinin doğruluğuna dair en mükemmel tanıklıktı.

"Materia Medica konusunu ele aldı. Basılı bir kitaptan Abaküs'ten Bataklık Kökü'ne, Sandal Ağacı'na ve _Zygadene_'e kadar bir dizi zehirin adını okuduktan sonra, bizi hepsine karşı uyardı. Hepsi aynı şekilde kötüdür. Hepsinin gerçek bir varlığı yoktur. Bu nedenle öğrenci
onların adlarını öğrenmese iyi olur. Bu sadece zihninin dinginliğini bozar ve mükemmel dinginlik başarının tek belirtisidir.

"'Elbette bu,' dedi, 'halkın tıp sistemlerini desteklemekten daha iyidir, çünkü hekim belki de bir kâfir olabilir ve Neminizm yüz hastasını iyileştirirken
doksan dokuz hastayı kaybedebilir. Bunun nedeni Osteopati ve Ostariopati'nin daha moda ve daha az
manevi olması mıdır? İş adamları bile Neministik Bilim'in
fiziksel ve zihinsel güçlerini artırdığını, karakter algılarını genişlettiğini, onlara keskinlik ve kapsamlılık ve olağan iş kapasitelerini aşma yeteneği verdiğini keşfettiler.'

"Sonra bana bu kartı verdi:

"'N. N. N. 1866'da bu keşif benim tarafımdan ve yalnızca benim tarafımdan yapıldı: "Yanlış
adlandırılmış Ölümlü Zihin, ölümlü bedenin tüm organizmasını ve eylemini üretir. "Bu, Zihnin Her Şey ve
maddenin hiçlik olduğu ve hiçbir şey olmadığı için hiçbir şeyin kimseye zarar vermediği gösterisine yol açtı. Kimse
hiçbir şeye zarar vermez, bu da bunu açıkça tersine çevirerek kanıtlıyor. _Nihil nocet
nemini; nihil nemini nocet._'

"Sekizinci gün başkan Anatomi üzerine konuştu.
Boston ve Cambridge'deki profesörleri insan vücudunun yapısıyla ilgili olarak geniş bir hareketle işaretlediği gibi, 'antiklerin'
zararlı fikirlerine kısaca değinerek, buna
sindirilmemiş öğrenmenin kabusu adını verdi. 'Şah damarının
nereye gittiğini neden umursayalım ki, şah damarı olmadığını bildiğimiz halde? Kemikler ve kaslar, tegümentler ve integümentler ne olacak? "Çalışmak beni yoruyor," diyorsunuz;
ama bu ben neyim? Kas mı yoksa Zihin mi? Yorgun olan ve böyle konuşan? Zihin olmadan kaslar yorulabilir miydi? Kaslar mı konuşur yoksa siz onlar adına mı konuşursunuz? Bilim, uyumsuzluk kuralı içermez, ancak uyumlu bir şekilde yönetir.'

"Kartta şu kelimeler vardı:

"'N. N. N. Et, fiziksel inanç hatasıdır; yaşamın, özün ve zekanın maddede olduğu varsayımı; bir yanılsama; maddenin duyumlara sahip olduğuna dair bir inanç. _Nihil nocet nemini._'

"Dokuzuncu gün, üçüncü dereceye veya İçsel Düzeye kabul edildim. Başkan içeri girdiğinde, yüzünde bir miktar kamelya tozu olduğunu fark ettim, çünkü günün konusu Güzellikti. 'Güzellik,' dedi, 'dışarıdan algılanmadan önce içseldir. Neminizm ilkesine mükemmel bir şekilde inanmak, Ebedi Gençliğin cazibesini yeniden kazanmaktır.' Bana inanç sayesinde
güzelleşen hastalarından bahsetti. Doksan yaşında iyi bir hanım, Neminizm inancı sayesinde
yeni dişler geliştirdi - kesici dişler, köpek dişleri, küçük dişler ve
bir azı dişi. Altmış yaşında bir beyefendi, çürük bir çürük olmadan üst ve alt dişlerinin tamamını
korumuştu.

"Kartında şu sözler vardı:

"'N. N. N. Güzellik için makbuz, daha az İllüzyon ve daha fazla
Ruh'a sahip olmaktır. _Nihil nemini nocet._'

"Ve son tören geçerken, başkan neredeyse
güzel görünüyordu.

"Onuncu gün başkan erken dönem çalışmaları ve Neministik Şifa'nın kökeni hakkında biraz bilgi verdi.

"'İnsan bakış açısından, Boston'da her zamanki gibi aile kültürü ve ahlaki doğrulukla birlikte gelen inceliği miras almış olsam da,
insan soyundan veya Doğa ile birliktelikten gelmeyen belirgin bir manevi Zarafet, Ruhsal Zarafet
ve Ezoterik Zarafet vardı. Düşüncenin taç yapraklarını açan, tıpkı açılan gül gibi, astral elin dokunuşunun zarif renklendirmesiydi. Bu, tarifsiz bir Sevincin yumuşak bir parıltısıyla sona erdi ve mükemmel dinginliğinden Neministik Bilim doğdu.

"'Keşif o kadar yeniydi ki, fiziksel ve ahlaki sağlık için atılan temel o kadar umutsuzca orijinaldi ve insanlar konuya o kadar yabancıydı ki,
bunu dünyaya duyurmaya ancak daha sonra cesaret edebildim.'

"Kartın üzerinde--

"'N. N. N.
"'Benim dünyam Ruh'tan
Sonsuz Gün'de fışkırdı;
Bununla övünecek çok şeyim var,
Bunun için ödeyecek çok şeyim var.'

"Bunun altında, Agassiz'in bir zamanlar mikroskobuyla güneşi, ayı, yıldızları ve bulutların toplanmasını gördüğü bir akbaba yumurtasının resmi vardı. '_Nihil nemini nocet._'

"On birinci derste klinik uygulama için dışarı çıkmam söylendi. Otelimde, anaokulu sınıfının geri kalanıyla birlikte pikniğe katılmaya
davet edilmiş sevimli, altı yaşında bir çocuk buldum.

"Gitmek istediğini hissetmiyordu. Aptal görünüyordu ve
ölümlü inancına göre, iyi değildi. Öğlen uyumak istediğini söyledi. Onu kucağıma aldım ve ona
Neministik Bilim ve Yıldızlara Anahtarla Astral Sağlık'ı okumaya başladım.
Çok geçmeden pikniğe gitmek istediğini söyledi ve gitti. Bu yüzden
ona '_Nihil nemini nocet_' yazan küçük bir kart verdim ve bütün
gün boyunca hasta olduğuyla ilgili başka hiçbir şey söylemedi.

"Ertesi sabah başkan bana deneyimindeki çeşitli harika
tedavileri anlattı. Diğerlerinin yanı sıra, bana Little Egg Harbor, N. J.'den John B. Higgins'in bir mektubunu gösterdi. Bunu şu şekilde kopyaladım:

"'Nasıl iyileştiğimi size anlatmaktan mutluluk duyuyorum. Tüketme,
hazımsızlık, nevralji, ülser, tütün ve kötü dil inançları...
Danışılan doktorlar beni rahatlatmak için hiçbir şey yapmadı ve ben
sürekli
kötüleştim. Yaklaşık iki yıl önce bana
Neministik Bilim ve Astral Sağlık
ile Yıldızlara Anahtar adlı bir kitap okursam iyileşeceğimi söylemiştiniz. Size
tüm gücümle içine gireceğimi söylemiştim ve değdiğini gördüm.
Kitabı aldım ve gece gündüz okudum. Bunun doğru olması gerektiğini gördüm ve
o zaman anlayamadığım şeyin daha sonra
netleşeceğine inandım. Birkaç gün okuduktan sonra uyuşukluk ve ardından kusma yaşadım. Bu birkaç saat sürdü, sonra
uykuya daldım. Uyandım iyileşti.'

"Başkan bana, eğer
zihnin tüm gerçeğinin, bir matematikçinin matematiğin ilkelerine olan tüm sadakatiyle açığa çıktığı tek kaşifin kişisel olmayan ve bilimsel çıkarımlarına bağlı kalarak
entelektüel sürüklenmeye zaman harcamazsam, rahat bir
servete sahip olacağıma dair güvence verdi. Paranın gerçek bir varlığı olmasa da, özündeki gölge, gölgesinde her şeye rağmen bir öz olduğunu kanıtladı. Neminist Şifacı, kitaplar, aletler veya ilaçlar için hiçbir masraf yapmaz, Yıldızlara (Neminist Bilim ve Astral Sağlık dahil) her zaman açıkta kalması şartıyla. Bunu göz önünde bulundurarak yanlış yapamaz ve tüm dışsal şeylerin gerçek dışılığına olan mükemmel inancıyla, dünyevi işlerde ne yaptığının veya ne yapmadığının bir önemi yoktur.

"Bu ders için kart şuydu:

"'N. N. N. Şehirlerimizin nüfusu birçok uygulayıcıya, öğretmene ve vaize iş sağlamak için yeterlidir. Bu çalışma alanına kendimize faydalı bir şekilde girmek için, _iyileşmek için ödeme yapabilen hastanın, sağlık için biraz eşdeğerini esirgeyen hastadan daha fazla iyileşmeye _ meyilli olduğunu göstermek gerekir! _Nihil
nemini nocet._'

"Son derste başkan bana eğitim sürecimin
tamamlandığını ve artık dışarı çıkıp dünyayı
kutsamam gerektiğini söyledi. Artık onun kişisel liderliğine yaslanmamalı, bunun yerine
ruha güvenerek, yalnızca iş başındaki saf Mentifizik
ilkesine dayanmalıyım. Uzaktaki kültürsüz Batı'da Neministik Şifa'nın öncüsü olarak, çatışmada tek başıma durmalı,
Hakikat'in kılıcıyla
yanlışı vurmalıyım. Ruhun nadir mirasları
pahalıdır ve zarif borçlunun kaçacağı savaş alanlarını
kazanmışlardır.'

"Bir iki kez diplomamdan bahsettim, onsuz mesleğimi Fresno İlçesi yasalarına göre
yapamazdım. İlk başta beni
duymuyormuş gibi yaptı ama sonunda şöyle dedi:

"'Massachusetts Mentifizik Üniversitesi nefesini benden alıyor ama emekliliği özlüyorum. Bu kurumu, hayati amacına yönelik mevzuatın ortasında başka hiç kimse sürdüremez. Bu,
bana diplomalar konusunda vicdani endişeler verdi ve herkesin kendi temelleri üzerine inşa etmesi gerektiği yönündeki artan inançla birlikte, bu gelişen okuldan artık
diploma verilmeyecek.

"'Ama endişelenme canım,' dedi. 'Gücün diplomalı veya diplomasız aynıdır. Ruhun nadir miraslarını, bir şehit olarak, bir hekim olarak olduğun kadar iyi duyurabilirsin. Sadıklar
senin yanında olacak. İnananlar her zaman ödeyecek. Bu
madalyonu al ve boynuna as. Tüm öğretilerimin özünü içerecek ve sağ elinizde bununla ve sol elinizde Yıldızlara Anahtarla Neministik
Bilim ve Astral Sağlık ile, Neminizmin keşfedicisi ve öğretmeni olarak
benim tortusuna kadar boşalttığım
kupadan içeceksiniz ve bu kupayı tatmadan ilhamını
alamazsınız.'

"Sonra küçük madalyonu aldım ve işte burada. Bir tarafta D. N. N. N. harfleri var, 'ki,' dedi, 'sahibini bir doktor yapar.'
Arka tarafta Lydia Pinkham'ın yüzü var, kenarda ise,
ince yaldızlı harflerle, '_Nihil nemini
nocet._' sloganı olan bir parşömen var. Alcalde okulumuzun bilgili profesörü Bay Gridley,
bunun 'hiçbir şey kimseye zarar vermez' anlamına geldiğini söylüyor. Ama eminim ki bundan daha fazlası var; ayrıca, her ne ise,
tersine çevirerek kanıtlayabiliriz: _Nihil nocet nemini; nihil nemini nocet_--biri diğeri gibi doğrudur ve sembolik önemi üç N'siyle kanıtlanmıştır,
çünkü N sonsuzluğun simgesidir. En azından, başkan
bana böyle söyledi. Ama şimdi Alcalde'ye geri döndüğümde, her şey bir
rüya gibi görünüyor, rüya demeyi öğrendiğim her şey ise her zamankinden daha
gerçek görünüyor. Belki de Alcalde'deki diğerlerinin
üstüne çıkmak için yaptıklarına rağmen,
hala Maddi Düzeydeyim."

AMERİKAN GAZETESİNİN GELİŞİMİ.

WALTER L. HAWLEY,

NEW YORK EVENING SUN'DAN.

Mevcut yüzyılın başında, Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan gazetelerin sayısı 200'dü - her 26.450 nüfusa bir tane - şu anda ise düzenli yayınların toplamı 20.000'i biraz aşıyor - ülkenin her 350 sakinine bir tane; ve bu büyüme ve işletmenin gelişiminde, diğer insan çabalarından daha çok bilim ve sanat, daha çok fiziksel yaratıcılık ve zihinsel aktivite temsil ediliyor. Yüz yıl önce bir gazetenin yayınlanması bir işletme olarak kabul edilmiyordu ve
içeriklerinin hazırlanması bir eğlence veya Bir meslekten ziyade, bir hevesin hoşgörüsü. Yüzyılın sonunda, gazetecilik, gün be gün yazılan dünya tarihi,
kitleler için aydınlanmanın başlıca aracı,
alim, bilge ve bilim insanlarının evrensel forumuydu. Bir işletme olarak,
bugünün gazetesi sınırsız sermayeye sahiptir ve bir meslek olarak
hiçbirine benzemez.

Gutenberg'in yazı tipini icat etmesinden sonraki üç buçuk yüzyıl boyunca
baskı sanatında çok az ilerleme kaydedildi ve 1800'de bu ülkede bir gazetenin üretimi kaba makinelerle
gerçekleştirildi ve çok yavaş ve zor el emeği gerektirdi.
Baskı, ilkel desende tahta preslerde yapıldı, yazı tipi büyük ve kötü biçimlendirilmişti, kullanılan kağıt birçok durumda
şu anda üretilen en düşük kaliteden daha düşüktü ve herhangi bir sayının çok sayıda kopyasının üretilmesi söz konusu değildi. Bu ülkede 1784'e kadar günlük bir gazete yayınlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve 1800'de
günlük baskılar yalnızca dört veya beş büyük şehirde yayınlandı.

[Resim: NEW YORK GAZETESİ VE GENEL REKLAMCIDAN ÇARŞAMBA, 1 OCAK 1800.]

[Resim: NEW YORK GAZETESİ VE GENEL REKLAMCIDAN ÇARŞAMBA, 1 OCAK 1800.]

[Resim: NEW YORK GAZETESİ VE GENEL REKLAMCIDAN 1 OCAK 1800.]

O dönemin yayınları, kelimenin şu anda kullanıldığı anlamda gazete değildi çünkü o günkü olayların bir anlatımını sunmak için özel bir çaba sarf edilmemişti. Gemilerin varış ve kalkış bildirimleri, posta arabalarının zaman çizelgeleri ve siyasi ilgi konularıyla ilgili kısa duyurular, yerel haberlere ayrılan sınırlı alanı dolduruyordu. Yabancı haberler tamamen yelkenli gemilerin aldığı İngilizce dergilerden yeniden basılan içeriklerden oluşuyordu ve bu nedenle ortaya çıktıklarında haftalar veya aylar önceydi. Yüz yıl önce kullanılan ahşap baskı makineleri tamamen elle çalıştırılıyordu. Yazı tipi yerleştirildikten sonra, başlıkların veya sergilenen malzemenin sanatsal düzenlemesine çok az veya hiç dikkat edilmeden bir çerçeveye veya "forma" yerleştiriliyordu. Baskıyı basmak için "form" baskı makinesinin yatağına yerleştiriliyor ve mürekkep, el silindirleri kullanılarak yazı tipinin üzerine yayılıyor. Beyaz kağıt daha sonra suyla ıslatılır, tabaka tabaka sabit "form"un üzerine serilir ve baskı, baskı makinesinin üst kısmı bir kolla aşağı çekilerek yapılırdı. Bu iş o kadar yavaştı ki, günlük bir gazetenin üç veya dört yüz kopyasının basımı, baskı odasının kapasitesini ciddi şekilde zorlardı. Haftalık yayınlar genellikle aynı rakamlarla sınırlıydı, çünkü üretimin tüm mekanik kısmı, genellikle hem sahibi hem de editörü hem de matbaacısı olan tek bir kişiye devrediliyordu. 1810'da İngiltere'den bazı demir baskı makineleri ithal edildi ve 1817'de Philadelphia'lı George Clymer, o zamanlar genel olarak kullanılan kaba makinelere göre belirgin bir gelişme olan, gereken el emeğini azaltan ve basılı kağıtların basılma hızını artıran bir kaldıraçlı baskı makinesi icat etti. Bu ülkede kullanılan ilk güç presi 1822'de Boston'dan Daniel Treadwell tarafından icat edildi ve Amerikan İncil Derneği tarafından işletildi, güç bir katır takımı tarafından sağlandı. Bu
presler gazete işine uyarlanmamıştı ve işin mekanik kısmındaki ilk önemli
ilerleme 1829 ve 1830'da Washington el presinin icat edilmesiyle gerçekleşti. On yedi yıl sonra Richard M. Hoe tarafından bir silindir güç presi mükemmelleştirildi ve süreli yayınlar üretme
mekanik yeteneği iki katından fazla arttı; ancak
Amerikan yaratıcılığının buhar makinesini,
pamuk çırçırını, dikiş makinesini ve elektrikli telgrafı geliştirdiği dönemde,
gazete yapım mekanizmasında kaydedilen ilerleme nispeten
önemsizdi. Stereotipleştirme süreci bu ülkeye 1813'te İngiltere'den getirildi ve bir yıl sonra Yeni Ahit levhalardan basıldı, ancak keşif 1861'e kadar gazetelerin yayınlanmasında kullanılmadı.

[Resim: NEW YORK DAILY ADVERTISER'DAN REKLAMLAR ÇARŞAMBA, 1 OCAK 1800.]

[Resim: The Daily Advertiser, Çarşamba, 1 Ocak 1800.]

Yüzyılın ilk yarısında gazetecilik hiçbir zaman özel eğitim ve kapasite gerektiren bir meslek olarak görülmedi ve sayım odasının getirileri o kadar yetersizdi, malzeme maliyeti o kadar yüksekti ve mekanik bölümdeki cihazlar o kadar
kusurluydu ki, gazetelerin yayınlanması ancak yavaş yavaş sermayenin tatmin edici bir getiri beklentisiyle yatırım aradığı bir işletme olarak
tanıtılmaya başladı. İngiliz yayınlarından modellenen erken dönem Amerikan gazeteleri,
ne kadar ün veya başarı elde ederlerse etsinler, editörün şöhretine ve yeteneğine bağlıydı. Güncel olayların yorumsuz olarak bildirilmesi günlük gazetelerin ikincil bir özelliğiydi ve haftalık yayınlarda bu denenmemişti. Demiryolları ve hızlı ve güvenilir posta hizmetinin olduğu günlerden önce, kamu hayatındaki kişiler ve aslında tüm eğitimli kişiler arasındaki iletişim esas olarak mektupla yapılırdı.
Bu gelenek sabit bir alışkanlığa dönüştü ve büyük ölçüde 1850'den önce yayınlanan gazetelerin karakterini etkiledi.
Editör, ilgi duyduğu konularda uzun başyazılar aracılığıyla doğrudan okuyucularına hitap ediyordu ve yayını gerçekte sadece fikirlerin ifade edilmesi için bir araçtı. Kamu görevlileri ve politikacılar, kamu soruları üzerine yayınlanmak üzere mektup yazmaya teşvik ediliyordu ve ulusal üne sahip bir kişiden gelen uzun bir iletişim, editör tarafından günlük olaylarla ilgili herhangi bir haber miktarından çok daha değerli bir konu olarak görülüyordu.

Yüzyılın ikinci çeyreğinin başlarında siyasi partilerin örgütlenmesi ve gelişmesi, ülke genelindeki gazete sayısında hızlı bir artışa yol açtı. Parti liderleri, bir eyaletten veya ilçeden diğerine kolay aşamalarla kampanya yürütmenin ilkel süreciyle olduğundan daha fazla sayıda vatandaşa yayınlanmış mektuplar ve konuşmalar yoluyla ulaşabileceklerini keşfettiler. Senatörler ve Kongre'deki temsilciler, bölgelerindeki arkadaşlarına kişisel mektuplar yazmaktan, seçmenlerini kendi eyaletlerinin basınında imzalı ifadeler aracılığıyla mevzuat ve politikanın ilerlemesi hakkında daha iyi bilgilendirebileceklerini keşfettiler. Parti organı ve kişisel dergi, kamusal yaşamın ve politikanın bu durumunun doğrudan doğal sonuçlarıydı. Her laik dergi, herhangi bir koşul olmaksızın bir siyasi partiyi veya örgütü destekliyordu ve basının bağımsızlığı çok azdı veya hiç yoktu. Editör, abonelerini kendi partisinin üyeleri arasında buluyordu ve genellikle finansal destek için örgüte veya adaya bakıyordu. Gazeteler kuruldu ve partiler, hizipler ve bireysel liderler tarafından belirli bir finans veya tarife planını veya ulus veya eyalet için genel bir politikayı savunmak için editörler işe alındı. Amerikan gazeteciliğinin bu aşamasında, bir gazetenin etkisi büyük ölçüde editörün itibarına, bireyselliğine ve karakter gücüne bağlıydı. Bu iş için herhangi bir özel niteliğe sahip olması gerekmiyordu, sadece yazacağı konular hakkında genel bir bilgi ve ifadelerine dikkat çekmek için güçlü bir dil hakimiyeti gerekiyordu. Uzun yıllar boyunca ülkenin günlük ve haftalık süreli yayınlarının çoğunluğu, genel bilgilerin yayılması için bir araç olmaktan ziyade, dönemin olaylarının eleştirel incelemeleriydi. Ülkedeki önemli olaylara ilişkin haberler, gazetelerin dolaşımından önce tüm eyaletlere yayıldı ve insanlar, olayların ayrıntılı anlatımları yerine, inceleme ve yorum için gazetelere baktılar. Bu ülkede alınan İngilizce yayınlarda bildirildiği gibi, dış ilişkiler, yüzyılın ilk yarısındaki dergilerde haberlerin sınıflandırılmasında öncelik kazandı ve yerel olaylar, genellikle daha sonra büyük tarihi değere sahip olduğu kabul edilen konular, kısa ve çok sık olarak eksik bir şekilde kaydedildi. Amerikalı devlet adamları ve hatiplerin dünya için tarih yazdığı, yeni cumhuriyetin deney aşamasını geçip maddi gelişmede görkemli başarılara doğru muazzam adımlarla ilerlediği günlerde, ülkenin günlüklerinin tam olarak bildirilmesi gereken olayların sadece eksik ve sıklıkla yanlış bir kaydını tutması üzücüdür.

[İllüstrasyon: J. Russel'ın 1 Eylül 1800 Pazartesi tarihli Gazetesi.]

Mevcut yüzyılın ilk kırk yılında, yayınlanmak üzere haber toplama sistemi yoktu ve gazete işine yatırılan sermaye, düzenli postalardan önce, uzakta meydana gelen olayların raporlarını elde etmek için herhangi bir ek harcamaya izin verecek kadar
yetersizdi. Elde edilen bu tür raporlar genellikle editörün bir arkadaşı tarafından yazılan gönüllü katkılardı ve genellikle yazarın önyargısına göre renklendirilir veya çarpıtılırdı. Bu mektuplar, neredeyse istisnasız olarak, yarı editöryal nitelikteydi, yazarlar kaydetmeye çalıştıkları olay hakkında serbestçe yorum ve görüş bildiriyorlardı, böylece hiçbir siyasi veya kamusal konu tamamen partizan renklendirmeden uzak bir şekilde bildirilmiyordu. Posta arabalarının sürücüleri, kıyı veya nehir gemilerinin kaptanları, seyyar satıcılar, avukatlar, arazi ölçümcüleri ve iç kesimlere ve kasabadan kasabaya uzun yolculuklar yapan gezgin misyonerler, eski günlerin haber muhabirleriydi. Bir şehre veya kasabaya vardıklarında, ziyaret ettikleri yerlerden son haberleri anlatırlardı ve yerel gazetenin bir sonraki sayısı, "Gezici misyoner Rahip Bay Bland anlatıyor," vb. veya "Şunarın Kaptanı Smith, duyduğunu bildiriyor," vb. ile başlayan bir hikaye içerirdi. Bu şekilde alınan bilgiler, Kızılderili ayaklanmaları, yangınlar, seller, suçlar, kazalar veya siyasi olaylarla ilgili olabilir; ancak her durumda, yayınlanan hesap, anlatıcının görüşleri ve hikayeyi yayına hazırlayan editörün yorumlarıyla serpiştirilirdi. Daha büyük şehirlerde meydana gelen olaylarla ilgili haberler için, yüzyılın ilk yarısının dergileri neredeyse tamamen borsalardan yeniden basılmaya dayanıyordu. Hiçbir yerde düzenli muhabirleri yoktu ve New York'ta yayınlanan bir gazete, Boston ve Philadelphia gazetelerinden, editörü yerel ilgiden daha fazla etkileyen şehirlerin haberlerini yeniden basardı. 1812 Savaşı, sonraki Kızılderili savaşları ve Meksika ile çatışma sırasında, savaşlar ve orduların sahadaki hareketleri hakkındaki haberler, Hükümete resmi raporları veya cephedeki subay ve adamlardan gelen özel mektupları beklemenin yavaş süreciyle elde edildi. Meksika Savaşı, halkın haberlere olan talebini canlandırdı,
gazetelerin tirajını artırdı ve o zamana kadarki diğer tüm olaylardan daha fazla, ülkenin editörlerini, insanların genel sorunlar hakkındaki bireysel görüşlerden ziyade, dünyada neler olup bittiğine dair erken ve eksiksiz bilgi istedikleri gerçeğine uyandırdı. Bu mücadele devam ederken, haftalık postanın
uzak bir köye ulaşması önemli bir olaydı.
Halk, postanede büyük sayılar halinde toplanırdı ve
gazetelerde yer alan yetersiz savaş haberleri yüksek sesle okunurdu.
Postacı veya bir gazetenin abonesi,
genellikle en son derginin bir kopyasını
kasabada göze çarpan bir yere asardı ve
bu basit başlangıçtan, halkın tam rapor basılmadan önce büyük olaylar hakkında kısa bilgi edinebileceği
gazete ilan panosu
geliştirildi.

[Resim: 16 KASIM 1801 TARİHLİ NEW YORK EVENING POST'TAN.]

[Resim: 16 Kasım 1801 Pazartesi tarihli New York Evening Post.]

Ülke seçmenlerinin örgütlü siyasi partilere, gümrük tarifesine, bankacılığa ve para birimine bölünmesinden sonra, ek toprakların ve eyalet haklarının edinilmesi büyük ulusal sorunlara dönüştü ve o dönemin devlet adamları arasında uzun ve hararetli tartışmalara yol açtı. Bu durum belirli bir gazete sınıfının büyümesini teşvik etti ve birçok yetenekli
yazarın öne çıkmasını sağladı. O dönemin devlet adamları ve politikacıları, argümanlarını yaymak için
elverişli ve değerli bir ortam olarak basına yöneldiler. Halkı bilgilendirmekten ziyade ikna etmeye çalıştılar ve o dönemin gazeteciliği, güç ve nüfuz sahibi yazarların geliştirilmesi ve sömürülmesi için bir araç olmaktan başka önemli bir ilerleme kaydetmedi. Basının olayları şekillendirmede kullandığı güç ne olursa olsun, iptalin engellendiği ve toprak genişlemesinin çoğunluğun sabit politikası olarak kabul edildiği
günlerde kamuoyunu etkilemede başardığı her şey, gerçeklerin tam olarak sunulmasından ziyade, o dönemin önde gelen yazarlarının dehasına ve bireyselliğine atfedilmelidir. Kölelik sorununun tartışıldığı yıllar, gazetecilikte bireyselliği daha da geliştirdi. Gazete, insanları belirli kamusal sorunlar hakkında eğitmek ve editöryal yazılar aracılığıyla kamuoyunu etkilemek için bir araç haline geldi. Bu, sözde büyük editörlerin dönemiydi; bunların arasında Horace Greeley, övgüleri veya eleştirileriyle politikacıları yarattı ve mahvetti, siyasi partilerin politikalarını şekillendirdi, kongreleri kontrol etti ve aday gösterdi, ülkelerinin tarihinin akışını kritik noktalarda değiştirdi ve birçok yönden kamu işlerinde önde gelen devlet adamlarından daha büyük bir etkiye sahipti. O zamanın editörü gazetesinden daha büyüktü ve
basının gücü gerçekte,
bireyin kontrolündeki araç aracılığıyla uyguladığı karakter gücüydü.

[İllüstrasyon: BİR KİTAPÇININ CUMA 11 ARALIK 1801 TARİHLİ NEW YORK AKŞAM POSTUNDAN İLANI.]

1830'dan 1860'a kadar işletmenin mekanik bölümünde kaydedilen ilerleme,
son icatlarla karşılaştırıldığında yavaş ve önemsizdi.
Günlük gazetelerin basımı için silindir presler genel kullanıma girdi, ancak haftalık ve aylık yayınlar
ilkel el makinelerini kullanmaya devam etti.
Baskı işinin hızı hala saatte birkaç yüz kopya ile sınırlıydı, bu nedenle talep olsa bile
geniş bir tiraj sağlanamıyordu.
Kullanılan beyaz kağıt hala tamamen paçavralardan yapılıyordu ve malzemenin çoğu Avusturya ve İtalya'dan ithal ediliyordu. Üretim maliyeti
yüksekti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç gazete adil bir
kârla yayınlanıyordu. İşletmenin finansal getirilerinin belirsizliği
işletmenin gelişimini büyük ölçüde geciktirdi. Mucitler, yaratıcılıklarının diğer alanlarda daha önemli ödüller alacağını keşfettiler ve
editörler ve yayıncılar nadiren mekanizmadaki kusurları keşfedebilen ve kendi atölyelerinde iyileştirmeler önerebilen
pratik insanlardı. Yüzyılın ilk yarısı boyunca, gelişmiş
baskı yöntemlerinin çoğu kitap ve iş
matbaalarının kuruluşlarında geliştirildi. Orada ilk olarak yeni baskı makineleri ve tüm yeni mekanik cihazlar kuruldu ve gazete sanatta maddi ilerlemenin öncülüğünü yapmak yerine onu takip etti.

[Resim: 1801'DEKİ BİR EDEN MÜZESİ. 23 ARALIK 1801 TARİHLİ NEW YORK EVENING POST'UNDAN]

Genellikle, tamamen haberlerin yayınlanmasına, dünyadaki olayların gün be gün bildirilmesine adanmış
gazetelerin yaratılmasıyla sonuçlanan eski yöntemlerden
uzaklaşmanın New York Herald'a atfedildiği kabul edilir. Bu yenilik, halkın olayların kaydından daha çok görüşlere önem verdiğine inanan editörler tarafından pek iyi karşılanmadı. Ancak yeni yöntem popüler oldu ve
gazetenin kişisel dergi ve parti organından
gelişimi o zamandan beri devam ediyor. Herald'ın ve yeni gazetecilik okulunun kurucusu, dünyanın haberlerini sıradan iletişim kanallarından önce elde etmek için para harcadı. Özel kuryeler sistemi kurdu, muhabirler istihdam etti ve genel ilgi gören olayların raporlarının
toplanmasını bir gazete yapma işinde birinci derecede önemli bir konu haline getirdi. Diğer editörler yeni hareketi yavaşça ve sıklıkla çok fazla şüphe ve tereddütle takip ettiler, ancak hareketsiz duran ve okuyucularına haber vermeyi reddedenler zamanla işten çekilmek zorunda kaldılar. İç savaş başladığında yeni gazetecilik düzeni o büyük çatışmanın ilerlemesi hakkında tam bir rapor için genel bir talep yaratacak kadar ilerlemişti. Ülkenin tüm büyük şehirleri demiryolları ve telgraf hatlarıyla birbirine bağlıydı, düşmanlıkların başlamasından önceki beş yıl boyunca süren siyasi hareketlilik insanları mücadeleye karşı yoğun bir ilgi duymaya yöneltmişti, günlük gazetelerin tirajı neredeyse mekanik kapasitelerinin sınırına kadar artmıştı ve her koşul karlı getiriler kesinliğiyle işin hızla gelişmesini destekliyordu. Ülkenin önde gelen editörleri kamu işlerinde hala geniş kapsamlı bir etkiye sahipti ve hükümetin en üst düzey yetkilileri onlara danışıyordu; ancak insanların bireysel görüşlerden ziyade haberleri istediği zaman gelmişti. Amerikan dehası ve yaratıcılığı talebe derhal ve yeterli bir şekilde cevap verdi ve iç savaştan bu yana gazetenin gelişimi bir bilim ve sanat harikası oldu. Telgraf haber iletimi için genel kullanıma girdi, muhabirler ve sanatçılar tüm ordularla cepheye gönderildi, Washington'da kamu sorunlarına ilişkin kendi görüşlerini yazmak için istihdam edilen adamlara gazetelerine yalnızca o sırada etraflarında gerçekleşen büyük olayların kaydını göndermeleri talimatı verildi ve bir ay veya en fazla bir yıl içinde Amerikan gazeteciliği harikulade bir gelişmenin yeni bir dönemine oldukça ilerledi. Görüşlerin, ifade gücünün veya bir kişinin bireyselliğinin tek başına günlük bir gazeteyi finansal, edebi veya politik bir başarıya dönüştürebildiği zamanlar geçmişti. Basın bir kurum, gazetecilik bir meslek ve gazetelerin yayımlanması girişimcilik ve zekâ gerektiren ve ödüllendirici pratik bir iş haline gelmişti. Daha fazla gazeteye olan ani taleple birlikte işin mekanik bölümünde hızlı bir ilerleme oldu. Saatte yirmi bin kağıt basabilen çift silindirli baskı makineleri kısa sürede mükemmelleştirildi,
katlama makineleri genel kullanıma girdi, zamandan, emekten ve yazı tipi aşınmasından tasarruf etmek için
klişeleştirme kullanıldı, beyaz kağıt büyük ölçüde daha düşük maliyetle odun hamurundan yapıldı ve işletmenin tüm bölümlerindeki ilerleme, her talep karşılanana ve yeni beklentiler yaratılana kadar sıçramalar ve sınırlarla ilerledi. O zamandan itibaren
icat, tirajdaki her artışla birlikte ilerledi. Bir baskı makinesi yetersiz veya kusurlu bulunur bulunmaz, üreticiler daha hızlı ve daha iyi bir tane kurmaya hazırdı. Rekabet gazetenin satış fiyatını düşürdükçe, icat üretim malzemesine olan tüm talebi daha düşük bir oranda karşıladı. İç savaşın getirdiği tiraj ivmesi, hızla okuyabilen herkesi içerecek şekilde büyüyen yeni bir okuyucu kitlesi yarattı ve bir kez yaratıldığında dünyadaki tüm haberlere olan talep reddedilemezdi. Haber toplama
hızla bir sisteme indirgendi ve mükemmelleştirildi, ta ki bugün dünyanın herhangi bir yerinde meydana gelen önemli bir olay
güncel tarihin günlük kayıtlarından çıkarılıncaya kadar.

Cephede haber toplamanın ve iç savaş sırasındaki muharebelerin tam raporlarını telgrafla iletmenin büyük maliyeti, New York şehrindeki bazı
gazetelerin raporları ikişer kez almak ve masrafları paylaşmak için bir anlaşmaya girmesine neden oldu. Daha sonra maliyet, haberlerin diğer şehirlerdeki
gazetelere satılmasıyla daha da düşürüldü. Bu, nihayetinde haber alım satımını büyük bir ticari girişim haline getiren bir gazete birleştirme planı olan
Associated Press'in başlangıcıydı. Savaşın sona ermesinden birkaç yıl sonra bu sistem, ülkenin hemen hemen tüm günlük
gazeteleri bununla ilgilenene veya toplanan ve satılan haberlere abone olana kadar
geliştirildi. İşletmenin bu özelliği, dünyanın dört bir yanında haber toplama ve iletme ajansları kurulana kadar
büyümeye devam etti. Benzer dernekler İngiltere'de ve Avrupa kıtasında kuruldu ve haberler Amerikan örgütüyle paylaşıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde iş, ülkenin belirli kesimlerindeki gazeteler ve hatta tek tek eyaletlerin gazeteleri, dolaşımda oldukları bölgedeki tüm önemli olayların tam raporlarının toplanması için karşılıklı yarar ilkesine göre dernekler oluşturana kadar gelişti. Şu anda sistem, ülkenin büyük haber ajanslarının dünyanın her yerinden önemli olayların raporlarını yalnızca kapsamlı bir organizasyon ve en keskin zekanın sürekli kullanımıyla mümkün olan bir hız ve doğruluk derecesiyle almasına kadar mükemmelleştirildi. Dünyanın tüm haberlerinin toplanması başka hiçbir plan altında mümkün olmazdı, ancak Amerikan gazeteleri, haberlere olan talebi yaratarak, ülkenin hemen hemen her kasabasında günlük gazetelerin kârla yayınlanmasını mümkün kılan bir maliyetle bunları derhal elde etme sistemini tasarlayan ilk kişilerdi. Tüm önemli olayların kısa raporları, kablo veya telgrafla New York, Washington veya Chicago'daki bir merkez ofise iletilir, burada gerektiğinde özetlenir veya detaylandırılır ve daha sonra özel telgraf telleri üzerinden hizmete abone olan ülkenin dört bir yanındaki gazetelere gönderilir. Ancak ülkenin daha büyük gazeteleri yalnızca bu hizmete güvenmez. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerinde değil, Londra'da, Paris'te, Berlin'de ve Eski Dünya'nın diğer haber merkezlerinde özel muhabirler tarafından temsil edilirler. Gazetenin, insan ilgisini çeken her olayı gün be gün kaydetmek için bir mecraya dönüşmesi, iç savaş sırasında ve hemen ardından gelen çalkantılı dönemlerde o kadar hızlıydı ki, birçok biçim ve ayrıntı hatası kaldı. O dönemin gazeteciliği yeni bir
ayrılıştır ve onu yaratan adamların kendilerine rehberlik edecek bir emsali yoktu, ancak her zaman her yönde gelişmek için istikrarlı ve akıllı bir çaba vardı. Meslekteki önde gelen adamların çabaları,
koşullardan ve çevreden etkilenerek,
bir zamanlar gazetecilik okulları olarak bilinen şeylerin yaratılmasıyla sonuçlandı - yani, bir adam
bir ideal belirledi ve başka bir adam başka bir karakterde bir dergi yaratmaya çalıştı. Hepsinin amacı, günün genel haberlerini yayınlamaktı, ancak siyasi etkiler hala yayın politikasını kontrol edecek kadar güçlüydü ve aşırı taraflı ve kesitsel görüşler olayların kaydına dahil edildi. Hala siyasette ve kamu işlerinde büyük güç ve etkiye sahip editörler vardı ve onlar
yeni durumun akımını yayın yazılarının gücüyle şekillendirmeye çalıştılar. Hem eski hem de yeni düzenin bir dizi editörü,
bir süre gazetenin diğer tüm özelliklerini partizan siyasete tabi kılma politikasını izledi. Basının siyasette baskın etki olmasını sağlamaya çalıştılar ve bunu yapmak için dergilerinde kamu ve parti sorunlarının sadece bir tarafını sundular. Okuyucuları için düşünmeyi ve akıl yürütmeyi üstlendiler ve taraflı ve
bölgesel görüşleri gazetelerinin haber sütunlarına yansıdı. Parti duygusu yüksek olduğu sürece bu gazetecilik tarzı popüler ve başarılıydı, ancak gazete kitlelerin bir eğitimcisi niteliğinde olduğundan, insanları kısa sürede kendi başlarına düşünmeye yöneltti ve
bireysel görüşlerin rengi olmadan kamu ve siyasi olayların haberlerine yönelik bir talep yarattı. Yoğun partizanlıktan, editoryal söylemin kısmi veya tam bağımsızlığına geçiş yavaş oldu ve hala devam ediyor. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir kişiyi veya ölçütü soru sormadan veya itiraz etmeden destekleyen, bir siyasi partiye tamamen bağımlı büyük bir günlük gazete yok.
Politikacılar bu bağımsızlık ruhundan korkuyor ve basının kamu işlerindeki büyük gücünün sırrı burada yatıyor. En güçlü ve başarılı dergiler, mutlak adalet ve dürüstlüğü bağımsızlıkla birleştirenlerdir.

Son yirmi yılda mesleğin hızla gelişmesiyle birlikte, sözde gazetecilik okulları, tüm haberleri alıp yayınlamak olan genel bir sistem veya plan haline geldi. Dergiler, haberlere yaklaşım biçimlerine ve okuyucu kitlesinin zekası ve ahlaki karakterine ilişkin yargılarına göre derecelendirilebilir veya sınıflandırılabilir. Gazete işinin mekanik kısmının son otuz yıldaki gelişiminin ayrıntılı bir kaydı, bilim ve sanattaki tüm ilerlemenin neredeyse bir özeti olacaktır. Günümüzde, saatte doksan altı bin gazete basan, kesen, katlayan ve sayan, onu çalıştıran bir adamla çalışan gazete baskı makinesi, çağın mekanik harikasıdır. İnsanoğlunun yaratıcılığının bugüne kadar tasarladığı en büyük makine parçası olarak haklı olarak kabul edilir. Bir gazetenin yapımında artık yazı elle yazılmıyor, harfler doğrudan metalden oluşturuluyor ve makineler tarafından bitmiş çizgiler halinde dökülüyor. Günümüzün gazete baskı makinesinin mükemmelliğini ve büyüklüğünü incelerken, insan zekasıyla çalışıyor gibi görünen bu mekanizma ile basılı sayfaların üretiminin yavaş ve meşakkatli bir iş olduğu Washington el baskı makinesi arasında yarım asırdan biraz daha fazla bir zaman ve icat olduğunu fark etmek zordur. Günümüzün büyük metropol gazeteleri, dört bin ayrı çelik, demir, pirinç, ahşap ve kumaş parçasından oluşan otuz ton ağırlığındaki canavar makinelerle basılmaktadır. R. Hoe & Co.'nun büyük baskı makinesi fabrikasında, modern baskı makinelerinden birini inşa etmek için on sekiz ay gerekir ve bunun maliyeti, yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tüm gazete baskı makinelerinin maliyetinden daha fazla olurdu. Bu canavar makinelere dörtlü baskı makineleri denir, yani dört tam baskı makinesi bir araya getirilmiştir. Çalışma sırasında, beyaz kağıt
otomatik olarak rulolardan onlara beslenir ve bu kağıt, gözün takip edebileceğinden daha büyük bir
hızla, her iki tarafına basılmış, sayfalara kesilmiş, birbirine yapıştırılmış,
katlanmış, sayılmış ve baskı makinesinin bir tarafına elli veya yüz sayfalık dosyalar halinde yerleştirilmiş bitmiş
gazeteye dönüştürülür. Beyaz kağıt baskı makinesine iki noktadan beslenir ve
bitmiş gazeteler karşı taraftaki iki yerden teslim edilir.
Çalışmanın ne kadar hızlı yapıldığına dair bir fikir edinmek için basılı kağıtların klasörden düşmesini
izleyebilirsiniz. O kadar hızlı düşerler ki
göz, ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, onları sayamaz. Bu baskı makinelerinin saatte doksan altı bin dört, altı veya sekiz sayfalık kağıt ve kırk sekiz bin on, on iki veya on altı sayfalık kağıt kapasitesi vardır. Mekanizmaları o kadar mükemmel ve o kadar dikkatli bir şekilde ayarlanmıştır ki, klasördeki dar bir bant şeridinin kırılması, bir somunun gevşemesi, bir çubuğun en ufak bir bükülmesi, bir yataktaki sürtünme veya ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir başka bozukluk, sorumlu olan yetenekli makine operatörü tarafından anında fark edilir.

[İllüstrasyon: SEKİZLİ KALIP MÜKEMMELLİK MAKİNALARI VE KATLAYICILAR
(kağıdın her iki tarafına baskı). Kapasite saatte 96.000 adet 4, 6 veya 8 sayfalık kağıt; saatte 24.000 adet 24 sayfalık kağıda kadar düşebilir. A,
bazen beş mil uzunluğunda kağıt ruloları (Webb's); B, her biri on altı plaka (sayfa) taşıyan baskı silindirleri; C, battaniye veya baskı silindirleri; D, mürekkepleme hareketi (dolma ve mürekkep silindirleri);
F, katlama mekanizması veya şekillendiriciler (bunlardan dördü); G, teslimatlar (bunlardan dördü); H, kontrol kolu; I, çubuk kesme, yapıştırma, birleştirme
ve toplama cihazları (baskı ve klasörler arasında).

(Bu fotoğrafı yeniden üretme izni için R. Hoe & Co.'ya minnettarız. Bu resim ve sonraki resim, bugüne kadar inşa edilmiş en güçlü ve eksiksiz baskı makinelerini temsil ediyor.)]

[İllüstrasyon: SEXTUPLE STEREOTYPE PERFECTING PRESS VE KLASÖRLER (dış sayfalara üç ek renk basmak için renk ekiyle birlikte). Saatte 48.000 adet 4, 6, 8, 10 veya 12 sayfalık kağıt, 36.000 adet 16 sayfalık kağıt veya 24.000 adet 14, 16, 20 veya 24 sayfalık kağıt basar; hepsi katlanmış, yapıştırılmış ve sayılmış olarak teslim edilir. Ayrıca, sayfaları gazete sayfalarının yarısı kadar olan, yarısı dört renk ve yarısı tek renk basılmış dergiler, 8, 12, 16, 20 veya 24 sayfalık 48.000 ve 28, 32, 40 veya 48 sayfalık 24.000 sayfa, sayfa boyutunda katlanmış, başlarından kesilmiş, tel zımbalarla bağlanmış ve sayılmış olarak teslim edilir.

(Bu fotoğrafı yeniden üretme izni için R. Hoe & Co.'ya minnettarız.)]

Günümüzde gazetelerin yapımında kullanılan beyaz kağıt, odun hamurundan üretilir ve presin bir ucundan ayarlanabilen bir demir silindire sarılmış uzun rulolar halinde
konulur. Bu rulolar iki ila dört mil kağıt içerir ve her biri sekiz yüz ila bin iki yüz pound ağırlığındadır. Bir rulo biter bitmez diğeri yerine kaldırılır, ikisinin gevşek uçları birbirine yapıştırılır ve iki dakikadan daha kısa bir duraklamadan sonra büyük
baskı makinesi dakikada
on altı yüz veya saniyede iki yüz altmış altı adet olmak üzere
yeniden tamamlanmış gazeteler çıkarmaya başlar.

Son yıllarda elektrik kullanımıyla ilgili olarak ortaya çıkan hemen hemen her icat ve cihaz, günlük gazetelerin üretiminde ve dağıtımında bir şekilde kullanılmaktadır. Gazeteciliğin evrimi
sonunda günlük gazetenin başlıca işlevinin dünyadaki haberleri yayınlamak olduğu gerçeğini
belirledikten sonra, işletmenin sorunu haberlerin nasıl kesin, doğru ve
hızlı bir şekilde elde edileceğidir. Okyanus kablosu yelkenli geminin yerini aldı, eğitimli muhabir ara sıra katkıda bulunanın yerini aldı, elektrikli telgraf ve telefon yerel haberlerin iletilmesinde postanın yerini tamamen aldı ve medeni dünyadaki her insani ilgi çekici olay, gerçek
oluşumundan birkaç saat sonra milyonlarca
okuyucunun önüne konuyor.

Haber toplama, onu elde etmenin maliyetiyle ilgili hiçbir soruyla kısıtlanmıyor. Elli yıl önce bir gazetenin rakiplerinden önce önemli bir olay hakkında bilgi edinmesi olağanüstü bir başarı olarak görülüyordu. Bugün herhangi bir gazetenin okuyucularının istediği tüm haberleri
yayımlayamaması bir yorum meselesi. Dünyanın herhangi bir yerinde bir savaş çıkarsa, ateş hattında muhabirler olur ve dünya çapında öneme sahip herhangi bir olayın tam raporlarını
en hızlı yöntemle toplamak ve iletmek için hiçbir masraftan kaçınılmaz. Günümüzde özel trenlerin kiralanması, özel bir telgraf hattının çekilmesi, bir geminin kiralanması, bir keşif seferinin donatılması veya Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri için bilgi toplama yolundaki herhangi bir büyük girişim, gazeteciliğin günlük işinin o kadar büyük bir parçasıdır ki, bu tür şeyler olağan bir konu olarak kabul edilir veya sadece yüzeysel bir yoruma neden olur. Yarım asır önce, ulusal bir kongre veya seçimin sonucu, haftalar sonra bile ülke genelinde bilinmezdi. Günümüzde ulusal bir kongre durumunda, telgraf telleri kongre salonundan büyük şehirlerdeki tüm gazetelerin ofislerine kadar uzanır. Bir operatör, başkanlık eden memurun platformunun yakınında oturur ve susturulmuş bir anahtarla tel üzerinden işlemlerin tam bir raporunu, ilgi çekici her olayın bir açıklamasıyla birlikte gönderir. Hattın diğer ucunda, raporu alan ve aldığı kadar hızlı bir şekilde satırlara koyan bir tipleme makinesinde bir operatör vardır. Bir başkan adayı
aday gösterildiğinde, günlük gazetelerin ek sayıları, kongre salonunda kazanan adama yönelik alkışlar
sönmeden hemen önce, binlerce mil ötedeki şehirlerin sokaklarında satılır.
Birleşik Devletler'de bir gazetenin yayınlandığı her şehir ve kasabanın halkı, oyların
verildiği günün gece yarısına kadar bir seçimin sonucuyla ilgili haber alamazlarsa, haklarının
ellerinden alındığını hissederler.

Girişimcilik ve özgünlükte, Amerika'nın gazeteciliği on dokuzuncu yüzyılın sonunda dünyaya öncülük eder.
Bir meslek olarak,
ün ve servetin cazip beklentileriyle, dahi ve bilgili insanların
hizmetlerini emreder. Seçimle gelenler
çabuk başarılı olur veya başarısız olur. Bu, enerji ve
zekânın temel nitelikler olduğu, onur ve
dürüstlüğün ise kesin bir ödül olduğu bir faaliyet hayatıdır. Meslekte ikiyüzlülük, tembellik veya
vasatlık için kalıcı bir yer yoktur.

SANAT ÇALIŞMASININ DEĞERİ.

GEORGES PERROT TARAFINDAN.

Georges Perrot, Fransa'nın önde gelen sanat yazarlarından ve öğretmenlerinden
biridir. 1832'de Paris'e yakın bir yerde doğdu, 1855 civarında
Ecole Normale'den mezun oldu ve ardından üç yıl boyunca Atina'daki Fransız Okulu'nda okudu. Bugüne dönüşünden itibaren edebiyat dünyasında birçok mevkiyi onur ve ayrıcalıkla işgal etti. Şu anda Institut üyesi, Legion d'Honneur memuru, Faculte des Lettres de Paris profesörü ve Ecole Normale Superieure müdürüdür. Fransa dışındaki bilim insanları tarafından en çok, Charles Chipiez, architecte du gouvernement'ın yardımıyla yazdığı ve yedi muhteşem quarto'su halihazırda çıkan Antik Çağ'da Sanat Tarihi adlı muhteşem eseriyle tanınır. (Hachette et Cie.) 1891'de Kamu Eğitimi Bakanı'nın bir kararıyla, güzel sanatlar tarihi çalışması liselerde yürütülen çalışmaların bir bölümüne dahil edildi. 15 Temmuz 1899 tarihli Revue des Deux Mondes'daki bir makalede Perrot, çalışmaya ayrılan sürenin artırılması ve müfredatın diğer bölümlerine dahil edilmesi için yalvarıyor.

Makalenin genel ilgi gören sayfalarını, Amerikan öğrenim kurumlarının haklı olarak dikkatini çeken bir konuya katkı olarak çevirdim.

D. CADY EATON.

İşaretleri kelimeler olan yazılı ve sözlü dil, insanın fikirlerini iletmek için kullandığı tek dil değildir.
Ayrıca, en az onun kadar net ve güçlü bir şekilde, aklın kavramlarını ve kalbin duygularını ileten biçim dili de vardır. Geçmiş insanların tarihini ve edebiyatını, kendimizi daha iyi tanımak amacıyla inceleriz ve bu bilgi, modern bir ifadeyle, atalarımızın içinden geçtiği farklı zihin durumlarının bilincinde olarak elde edilir. Bu ardışık koşulların en temel ve en uzak olanları bile, belki de bilinçsizce,
şu anki düzenin ve medeniyetin ilerlemesinin açıklayamayacağı inançlar ve gelenekler tarafından varlığımızın derinliklerinde temsil edilir.[16]

[Dipnot 16: En yüksek eğitim, yazılı veya sözlü sözcüklerle,
şarkı sesleriyle veya enstrüman sesleriyle, plastik formlarda veya
parlak resimlerle, mütevazı yaşamlarla veya görkemli eylemlerle sunulsun, her çağın en saf fikirlerinin ve en yüksek ideallerinin
sunumunda ve kabulünde oluşur.
İyi eğitimli kişi, dünyanın ürettiği
en iyi düşüncelerin ve duyguların ürünü ve özeti olmalıdır, çünkü geçmiş yüzyılların sorumluluğunu taşır.]

Kuvaterner dönemine veya mağara insanlarına geri dönmemek için, tarihçinin yazılı tanıklıkla sınırlı kalması durumunda,
sorgulamasından gizli kalacak olan bu zihinsel fikirlerden veya koşullardan birçoğu vardır. Bir örnek yeterli olabilir: Schliemann'ın Truva, Miken ve Tiryns'teki keşifleri, Yunanlıların kendilerinin sadece belli belirsiz bir hatırasını sakladığı ilkel bir Yunanistan'ı unutulmaktan kurtardı. Böylece Homeros dönemine birçok yüzyıllık bir arka plan verildi. Şimdi, Tutmosis'in ve Mısır'ın Ramses'inin çağdaşı olan, sadece Yunan tarihinin değil, hatta Yunan geleneğinin bile öncesindeki bu Yunanistan, yazamıyordu, ancak taş işleyip kullanabiliyordu;
ahşabı kesip marangozluk için şekillendirebiliyordu; kili kalıplayıp pişirebiliyordu;
kurşun, bronzu, altını ve gümüşü eritip çekiçleyebiliyordu; ve fildişi oyabiliyordu. Bu dönemin araçlarıyla şekillendirilen her bir malzeme parçası, gerçek bir belgenin değerine sahiptir. Toplumun nasıl
kurulduğu, yaşanan hayat,
öbür dünyayla ilgili hangi düşüncelere sahip olunduğu--tüm bunlar, insanın ellerinin
dokunduğu her şeyde bıraktığı izlerle ortaya çıkar. Tiryns'in devasa duvarları, Miken'in görkemli cenaze kubbeleri, kraliyet meskenlerinin toprak yüzeyinde hala ana hatları izlenebilen bölümleri ve bunların altında saklı mezarların düzeni buna tanıklık ediyor. Aynı şekilde, binalar yıkıntıları arasında dağılmış veya mezarlara gömülmüş silahlar, aletler, vazolar ve mücevherler de. Tüm bu anıtlar sayesinde, her yıl daha parlak bir ışıkla parlayan bir gölgede, sözlü gelenekle dönüştürülmüş ve icat gücüyle benzersiz bir şekilde genişletilmiş imgesi İlyada ve Odysseia'da yansıtılan Aka kahramanlarının dünyasını karakterize eden özellikleri tanımaya başlıyoruz. Bu belirsiz ve uzak çağlardan, Pisistratus, Perikles ve İskender'in Yunanistan'ına geçelim. Gençlik eğitmenleri, yapılan kayıplardan ve Yunan dehasının edebi eserinin ne kadar küçük bir kısmının antik çağın büyük gemi kazasından kurtulduğundan bahsediyorlar. Ayrıca, yazılı geleneğin boşluklarını dolduracak değerli bilgi eklerinin nerede bulunabileceğini de belirtmemeliler mi? Alt yüzyılların belirsiz özetleyicileri tarafından neredeyse hiç bahsedilmeyen, seramik sanatçılarına resimler için konular sağlayan ve yazarların neredeyse hiç iz bırakmadığı kişilerle ve olaylarla tanıştıran önemli mitlerin birçok çeşidi vardır. Ancak, hepsi yok olmuş döngüsel şairlerin eserlerine sahip olsak bile; yalnızca Pindar'ın hayatta kaldığı lirik şairlere ve bugün parçaları Helenistlerin neşesi olan Bakkhylides'e sahip olsak bile; yalnızca kalıntılarına sahip olduğumuz trajedinin tamamına sahip olsak bile; yalnızca Aristophanes tarafından temsil edilen tüm o komediye sahip olsak bile; daha eski komedinin tamamına, orta dönemin tamamına ve yeni olana, Rönesans'tan beri tüm ince anlayış eleştirmenlerinin pişmanlığı olan Menander'e sahip olsak bile - tüm bu şiir, onu yaratan hayal gücünün çok yönlü verimliliğini ve muazzam zenginliğini tüketemez. Kötü niyetli
Talih, Yunan plastik sanatının her bir parçasının yok edilmesini emretmiş olsaydı, Yunan ruhunun birçok yönü ve yöntemi hakkında sürekli cehalete mahkum olurduk. Edebiyatta, Yunanlıların kadın güzelliğini nasıl algıladıklarını ve bundan nasıl zevk aldıklarını açıklığa kavuşturmada Tanagra'nın küçük kil figürlerine değecek bir şey var mıdır: onu yalnızca Pallas veya Afrodit'in asil ve ciddi tiplerinde değil, aynı zamanda küçük köylerin mütevazı sakinlerinin günlük yaşamlarını zarif bir şekilde terk etmelerinde ve en sıradan tavırlarının özgürlüğünde sundukları şekilde nasıl sevdiklerini? Yunanlıların dinine dair bir fikrimizi yalnızca şairlerin tanrıları tanımlarken kullandıkları sıfatlara ve onlara atfettikleri eylemlere dayandırırsak, yanlış yargılama riskiyle karşı karşıya kalırız. Onların imgelerini tefekkür ederek, her ilahi tiple ilişkilendirilen fikirler hakkında daha net fikirler elde ederiz. Ne yazık ki! Yetkili kişilere göre insanları daha dindar yapan
Phidias'ın büyük eserlerine sahip değiliz - Parthenon'un Athena'sı ve Olympia'nın Zeus'u. Ancak günümüze kadar ulaşan bu iki şaheserin küçültülmüş kopyalarında bile, ustanın
birinde sakin ve aydınlık zeka ve
yüce bilgelik fikrini, diğerinde ise dinginlikteki o egemen güç ve iyilikle yumuşatılmış o her şeye kadir olma fikrini nasıl ifade ettiğini görebiliyoruz; bunlar evrenin egemeni, tanrıların ve insanların babası
olarak
tasarlanmıştır. Perrot, sonraki paragraflarda Louvre'daki Yunan heykellerini klasik bir öğrenciye şöyle hitap ederken hayal ediyor:

"Genç adam, Homeros ve Platon'da, Sofokles ve Herodot'ta Yunanistan'ı inceleyen sen, bizi bu kadar çabuk geçme. Biz de senin yazılarında
seçtiğin ve aradığın,
düzyazısını ve dizelerini zorlukla çözdüğün Yunanistan'a aitiz.
Bizi anlamak ve sevmek, yüz hatlarımızda
ifadesi olduğumuz düşünceleri okumak, etimizin şekillenmesinde ve uzuvlarımızın
saf hatlarında bizi
yaratan dehanın sırrını kavramak için ne bir dilbilgisine ne de sözlüğe ihtiyaç var; sadece
gözünün eğitimine kendini ver. Bu alıştırmada, bu çıraklıkta, en ince dereceleri hızla algılamaya daha yetenekli hale geldikçe giderek daha keskin hale gelecek bir zevk bulacaksınız. Yunan dehasının yetkili bir yorumcusu olmayı hedefliyorsanız, zaman kaybedeceğinizden korkmayın. Uzun ve şefkatli bir ilişkiyle, herhangi bir anda ruhunuzda, sanki önünüzde duruyormuşuz gibi, sizin için değerli olacak biçimlerin bir vizyonunu uyandırabilecek kadar yakınlığımıza girdiğinizde, şairleri okuduğunuzda hafızanızda uyanacak imgeler, aynı anlatımların ve aynı sıfatların bizi doğumunu gören Yunanlılara önerdiği imgelere benzeyecektir. Onlara, izlenim benzerliğiyle çekileceksiniz. Onlara daha yakın olacaksınız, onların tarzında düşünmeye ve hissetmeye, en azından anlarca, en incelikli dilbilgisi uzmanından veya bizi hiç görmemiş en bilgili Helenistten daha yakın olacaksınız." 

Yunanistan'dan İtalya'ya dönerek, Perrot Roma imparatorlarının heykellerinden daha az çarpıcı olmayan bir ders çıkarır: 

"En bilgili profesör tarafından verilmiş olsa bile, Sezarların Roma'sının hayatını bu heykellerin yaptığı gibi hepimizin önünde yaşatabilecek bir ders var mıdır? Üç yüzyıllık tarihi kapsayan uzun portreler dizisinde, zamanların ve insanların farklılıkları, antik yazarların anlatımlarından veya modern bilginlerin tezlerinden daha keskin ve daha canlı bir şekilde karşılaştırılır. Augustus ve Tiberius, Konstantin ve Theodosius, hepsi aynı ünvanı taşıyordu: 'imperator'; hepsine konsül, Sezar, Augusti, _patres
patriae_, vb. deniyordu. Yine de, birinci yüzyıldan dördüncü yüzyıla kadar
en büyük güç büyük ölçüde değiştirildi. Değişimi açıklamak için ciltler dolusu kitap yazıldı, ancak bunu bu prenslerin
resimlerinin karşılaştırılması kadar açık hale getiren hiçbir şey yok. Augustus, belki de tüm
heykellerinin en güzeli olan _de Prima Porta_ adlı heykelinde başı, kolları, bacakları ve ayakları çıplaktır. Askerin kısa tuniğinin üzerinde bir zırh giyer ve üzerine askeri komuta pelerini atılır.
Birliklerine nutuk atan en büyük şef olarak tasvir edilir. Başka bir
heykel onu toga giymiş ve elinde senatoya okumayı
önerdiği konuşmanın el yazmasını tutan basit bir vatandaş olarak tasvir ediyor olabilir. Heykeller hala Roma Cumhuriyeti'ni, en azından geleneklerini ve tarzını gösteriyor. En canlı olanı, algılanan sistemin ruhu ve aldatmacasıdır; bu, tek bir bireye neredeyse sınırsız bir güç verirken, iki yüzyıl boyunca eski özgürlüklerin korunmasını etkiler. Bunlardan, imparatorluğun yeni başkenti olan Konstantinopolis'te ikamet etmeyi tercih eden Diocletianus'un haleflerinden birinin görüntüsüne dönün. Onun görüntüsünü, rutinin zorlamasıyla heykeltıraşın klasik kuralları korumuş olabileceği törensel heykellerden birinde aramayın; ancak sanatçının gerçeğe daha yakın durduğu başka bir düzenin anıtlarında, el yazmalarını süsleyen minyatürlerde, mozaiklerde, fildişi diptiklerde vb. arayın. Orada, Roma'nın Yunanistan'dan ödünç aldığı sadelik ve asaletten geriye hiçbir şey kalmamış figürler bulacaksınız; ancak bazı ayrıntılarda Asya'nın eski sanatını hatırlatan, diğerlerinde ise ortaçağ sanatını duyuran figürler. Baş, bir taçla çevrilidir. Gövde ve uzuvlar tamamen
çok uzun ve çok dar olan yapışan perdelerle gizlenmiştir. Bu tür kasayı oluşturan malzemeler
yukarıdan aşağıya doğru madalyonlar, çiçekler, hayvanlar ve hatta kişiler şeklinde
zengin işlemelerle süslenmiştir. Artık aldatmaca yok; artık Roma'da değiliz;
uzun süredir korunan kurgular sonunda ortadan kayboldu; imparatorluk
bir Doğu despotluğuna dönüştü. "Serinin iki ucu arasında, tarihin en iyi yorumlarını sağlayan kaç derece vardır?
Tüm Sezarların, hatta tesadüfi bilgin Claudius'un ve
kötü ve nüktedan aptal Caligula'nın başları bile aristokrattır.
Soyluluğu ve ırk gururunu gösterirler. Bunlarda, ilk başta Romalılara efendilik verme hakkını
sadece elinde tutuyormuş gibi görünen büyük patrisyen ailelerin torunlarını tanırsınız.
Orta sınıf bir ailenin varisi olan Vespasian'ın ikinci sınıf kamusal pozisyonlara
girmesiyle, yeni bir düzenin ortaya çıkışı belirgindir. Vespasian'ın
bir ticari veya bankacılık kuruluşunun baş katibinin
yuvarlak ve pürüzsüz, çift çeneli yüzü vardır. Trajan'ın yüz hatları muhtemelen saflardan öne geçmiş bir askerin yüz hatlarıdır.
Daha iyisini duymak için başını çeviren, parlak gözleri
mermerde bile parıldayan, yarı açık Ağız konuşma eyleminde görünür, bilgili ve zeki bir bilginin özelliklerini gösterir.
Dalgalı saçları ve sakalıyla Marcus Aurelius, bir Yunan filozofu olarak kabul edilebilir. Caracalla'nın bakışlarında bir bozukluk vardır.
Gözleri, özellikle erken gençliklerinden itibaren mutlak gücün cazibesine maruz kalmış
birden fazla imparatoru ele geçiren o katil ve fantastik çılgınlığı ele verir.[17]

[Dipnot 17: İngiltere'de Julius Caesar'ın bir büstü vardır ki, bunun bir kalıbı veya kopyası, Yorumların her yorumcusunun yanında bulunmalıdır.
Büstün varlığı, anlatıya yeni bir hayat verecektir, çünkü mermerde yazıdan daha fazla hayat vardır.
Louvre'da yan yana yerleştirilmiş, Nero'nun üç tasviri vardır ve bunlar, adamın hikayesini Suetonius'un sayfalarından daha grafiksel olarak anlatır.
İlk tasvir, düşünceleri saf, umutları parlak ve asil kararları olan gençliği temsil eder. İkincisi kötülükle çatışmayı ve günahın zaferinin başlangıcını gösteriyor. Üçüncüsü vahşeti ve şehveti o kadar korkunç ki, ana katilinin kariyerini sonlandıran felaketten kısa bir süre önce çekilmiş olmalı. Tarihçiler
Roma'nın düşüşünün koşullarını ayrıntılı olarak anlatabilir, filozoflar
buna yol açan nedenleri araştırabilir, ancak Louvre'daki o iğrenç
yüz tüm hikayeyi o kadar şaşırtıcı, o kadar
anlık bir güçle anlatır ki tarih ve felsefe zayıf ve eksik görünür.]

"Resimli anıtlar yalnızca kişilere hayat vermez. Aynı
duygusal gerçeklik karakteri resmin çerçevesine ve çevresine, bu aktörlerin rollerini
oynadıkları tüm tiyatroya aktarılır. Ben üniversite öğrencisiyken öğretmenlerimizden hiçbiri bu gerçeklikten şüphelenmiyor gibiydi. Elimize verilen
soğuk ve kuru özetlerde bir örnek yoktu. Yunan ve Roma tarihini incelerken Sparta ve Atina, Roma ve Kartaca'nın gerçekten
var olduğuna gerçekten ikna olup olmadığımı kendime neredeyse sorabiliyorum. Onları uzayda nasıl veya nereye yerleştireceğimi, durumları veya
tarafından çizilen ana hatlar hakkında
ne düşüneceğimi kesinlikle bilmiyordum. duvarlarının sırtları, evleri ve tapınakları.
Bütün bu şehirler benim için belirsiz gölgelerdi, cennet ve yeryüzü arasında yüzüyorlardı. Hiçbiri belirgin ve tanımlanmış bir biçime cevap vermiyordu.

"Eğer durum klasik antik çağ için böyleyse, yazarlarının anlatılarının rengine ve ihtişamına rağmen, ortaçağ Fransa'sını tek başına edebi eserinde incelemeye mahkum edildiğinde bilmek ve anlamak ne kadar daha zordur! Dönemin edebiyatı
kısmen bozulmuş Latince, kısmen erken Fransızcadır. O günün Fransızcası
düşünürlerin dili değildi. Çağın derin düşüncesi
minstrellerde ve baladlarda bulunmaz. Bilgililere, filozoflara, ilahiyatçılara ve din yazarlarına sorulmalıdır. Ancak,
onları, zevk aldıkları sembolizmin incelikli analizlerinde ve aşırı karmaşıklıklarında takip etmek,
kilise Latincesinin yapay karakteri tarafından daha da zahmetli hale getirilen zihinsel çabalar gerektirir; bu karakter artık popüler konuşmanın kaynağında kendini yenilemeye devam etmemiştir. Bu tür eserlerin, bilginlik açısından değerlerine rağmen, gençlerin eğitiminde nasıl yer alabileceğini görmek imkansızdır. Bu nedenle,
son zamanlarda, akıllıca bir yenilikle, müfredatta ortak dilde yazılmış tarihler ve şiirler,
Chanson de Roland ve Villehardouin ve Joinville'in eserleri için gizli bir yer ayrılmıştır. Ancak öğrenci bunları yalnızca çevirilerde veya
dili o kadar modernleştiren uyarlamalarda okuyabilir ki, orijinal lezzetinden sadece birazını bırakır ve bu nedenle orijinal eserle okuyucunun zihni arasında sadece
kusurlu bir temas kurar. Ancak, orijinal metni ustalıkla kavrayabilen bir bilgin olduğunu varsayalım: biçimsiz ve aşırı bol nesri veya akıcı uyumsuzluklarının yorucu tekdüzeliği, ona Tacitus'un bir sayfasının veya Virgil'in bir şarkısının Latince'yi biraz olsun bilenlere verdiği canlılığa sahip duygular verebilir mi? Tarihçinin güçlü ve özlü bir cümlesi veya Roma şairinin gür ve parlak bir dizesi kadar hayal gücünü harekete geçirme gücüne sahip olabilirler mi? "Ortaçağ yazıları yalnızca istisnai olarak ve şimşekler gibi gerçek güzellik izlenimi verir. Kavramlar genellikle görkemlidir, ancak ifade her zaman zayıf ve sıkıcıdır. Öte yandan, Roma veya Gotik kiliseler, Yunan tapınaklarından daha az güzel değildir. Güzellikleri başka bir tarzdadır, ancak birçok ruh daha derinden etkilenir. Onları inşa eden dini inancın gücünü daha az açık bir şekilde ortaya koymazlar. Hristiyan inancının özel karakteri, ihtişamlarında, tonozlarının yüksekliğinde, onları dolduran yarı ışıklarda ve her yüzeyi dolduran ve canlandıran binlerce figürde benzersiz bir netlikle gösterilir. Yunanistan'da olduğu gibi, heykeltıraş mimarla akıllıca ve uysalca işbirliği yapar ve tahsis edilen alanları daha az mutlu bir şekilde işgal etmez. Phidias ve Alcamenes'in Dor tapınaklarının alınlıklarında ve frizlerinde tasvir ettiği gibi, Yunanistan'ın büyük tanrıları ve yerel mitler Atina ve Olympia'nın, ortaçağ katedrallerini süslemek için çağrılan isimsiz
ustalar, etkileyici heykelleri
kapıların yanlarına ve _voussoirs_'larına, cepheler boyunca uzanan açık galerilere,
çatıyı dolduran
kulelerin tepesine--aslında,
alanın sunulduğu her yere--yerleştirmişlerdir. Doktrin ve gelenekle düzenlenen bir düzende dağıtılan bu heykeller, Kurtarıcı'yı, Bakire'yi, azizleri ve melekleri, peygamberleri ve havarileri ve Kutsal Yazılar veya yerel ve popüler efsaneler tarafından
önerilen çok sayıda kişiyi ve sahneyi göstermektedir. Bu
imgeler arasında Bourges, Chartres, Rheims, Amiens ve Notre Dame de Paris'te, ciddi zarafetin, iffetli ve kibirli zarafetin ve yüce ahlaki asaletin harikaları olan birçok heykel vardır. Bu harika heykel
son zamanlarda araştırıldı, sergilendi ve incelendi, ancak
Amiens'in batı kapısının öğretici Mesih'inin hayranlık uyandıran görüntüsünü antik çağın en övülen heykelleriyle kıyaslamak istemeyen bir uzman bulmak zor olurdu, ki buna popüler soyadı _le Beau Dieu d'Amiens_ eklenmiştir.

"Açık nedenlerden dolayı, on üçüncü yüzyıl Fransız heykeli, Yunan heykeli gibi, çıplaklığın incelenmesine ve yeniden üretilmesine kendini adamamıştır. Bu çekiciliği inkar etmiştir. Tüm figürler giyinmiştir; ancak büyük kıvrımlara sahip ince kütleler halindeki örtünün altında, ana hatlar ve formun hareketi kesin bir şekilde belirtilmiştir. Bununla birlikte, bu heykelin başlıca ilgi çekiciliği ve nadir özgünlüğü, belki de şimdiye kadar var olmuş en etkileyici
heykel olmasıdır. Bu ifade, pozun genel etkisinde, kumaşın düzeninde, ama özellikle sanatçının yüz hatlarına vermeyi başardığı karakterde ortaya çıkar. "Hristiyan dogmasının görkemli gizemleri, Eski ve Yeni Ahit'in şiirleri, şehitlerin muzaffer ölümleri, azizlerin mucizeleri ve sonsuz hayırseverlikleri - bunlar orta çağların açık ve anlaşılır kelimelerle ifade etmeyi başaramadığı şeyler
heykelde tam olarak işlenmiştir. Keskinin işi büyük ve sağlamdır.
Zorluklar aranmaz ve korkulmaz. Malzeme ne olursa olsun, biçim kesindir. Plastiğin edebi eserden ne kadar üstün olduğunu anlamak ve mesafeyi ölçmek için Amiens heykelini, Gizemler'in yazarlarının Tanrı'nın Oğlu'nun çizmeye çalıştığı portrelerle karşılaştırın. 'On altıncı yüzyıla ait olan bu zavallı dizelerden daha düz ne olabilir? Yazarların iyi niyetleri ve ne yapılması gerektiği konusunda bir anlayışları vardı, ancak
yazdıkları dil tarafından ihanete uğradılar. On üçüncü yüzyılın heykeltıraşları, tam tersine, sanatlarının dilbilgisine tamamen sahip olan, hissettiklerinin hepsini ifade eden ve bize var olan
İsa Mesih'in en ilahi imgelerini bırakan kişiler.'[18]

[Dipnot 18: E. Male. Revue Universitaire, Third Annee, l. i, s. 15.]

"Rönesans İtalyası, sanatın sadece onu uygulayan sanatçıların değil, aynı zamanda her koşuldaki tüm insanların, yani prenslerin, soyluların, tüccarların ve en mütevazı mesleklerden gelen vatandaşların meşguliyetlerinde tuttuğu yeri ölçmemiş olan herkes için oldukça anlaşılmazdır. Hiçbir rütbedeki
hiç kimse plastik güzelliğe karşı tutkulu bir aşk duymaz. Bu aşk
İtalya'nın yaşamı ve ölümüydü. Bundan öldü, çünkü tüm özsuyu onu tatmin etmekte tükendi. Bu aşk onu
parçalanmaya, zorbalarının sert boyunduruğuna, siyasi özgürlüklerinin ve bağımsızlığının kaybına karşı kayıtsız hale getirdi. Ancak, aynı zamanda,
idealini takip ettiği şevkle ve onu tüm yönleriyle gerçekleştirme çabalarında tükenen ve tekrar yenilenen hayatının yoğunluğunu oluşturdu. Bu durum hakkında kesin bir fikir edinmek isteyen kişi bir süre orada kalsın Mantua'da, Parma'da, Siena'da, Floransa'da veya yerel sanat okulları, mimarları, heykeltıraşları, ressamları olan ve bazıları yalnızca kendi şehirleri için çalışsalar da dehalarını ortaya koymaktan uzak olmayan daha az bilinen başka bir şehirde.[19]

[Dipnot 19: Raphael'in Madonnaları, on altıncı yüzyıl papalık makamının itibarını kurtarır, çünkü bu kadar saf ve nazik tasvirleri besleyen papalar, Luther'in taraftarlarının iddia ettiği kadar yozlaşmış olamazlardı.]

"On yedinci yüzyılın yazılı tarihi ve zengin edebiyatı, kendisinden en çok nefret edenler tarafından bile modern kralın en tipik örneği olarak hayranlık duyulan, taklit edilen veya daha doğrusu kölece kopyalanan XIV. Louis'in Avrupa'daki durumu hakkında tek başına bir fikir veremez. İki yüzyıl sonra, onun harika prestijinin Bavyera Kralı II. Louis'in hastalıklı zihnine hükmetmede hala etkili olduğunu görmedik mi? Seçtiği modeli kopyalama arzusuyla Louis, saraylar inşa ederek kendini mahvetti. Bu çılgınlıkta ayrımcılık gösterdi. XIV. Louis, ölürken kendini inşa etmeye fazla düşkün olmakla suçlamış olabilir; ancak görkemli ihtişamları ve dekorasyonlarının zenginliğiyle yaptığı yapılar, o kraliyet hayatına, tüm Avrupa'nın _le Roi Soleil_ huzurunda deneyimlediği göz kamaştırıcılıkla çok ilgisi olan bir çerçeve verdi. Tüm çağdaşların hissettiği izlenimi, en azından bir anlığına da olsa, tanımak ve deneyimlemek için Versay ziyaret edilmeli; sarayın daireleri, terasları ve parkın sokakları geçilmelidir. Böylece bu tarihi şahsiyetin üzerine, Turenne veya Conde'nin tüm seferlerinin veya Nimegue ve Ryswick antlaşmalarının tüm maddelerinin ezberlenmesinin sonucunda elde edilebilecek olandan çok daha parlak ve gerçek bir ışık tutulacaktır. "Aynı şey, sanatı hakkında bilgi sahibi olmadan ancak eksik bir fikre sahip olunabilen on sekizinci yüzyıl için de söylenebilir. Voltaire'in not verdiği bu yüzyılda şiire dair hiçbir duygu yok gibi görünüyor. Andre Chenier zamanına kadar şiir denen her şey kafiyeli düzyazıdan ibaretti. Ancak hayal gücü haklarını kaybetmedi. Yatağını değiştiren bir akarsu gibi edebiyattan çekilip tasarım sanatlarına aktı. Orada icadın, ışığın ve kendiliğinden zarafetin kanıtlarını sunar. Mimarlar mutlu düzenleme planlarını benimser. Hem inşaat unsurlarında hem de onları süsleyen süslemelerde nadir zarafet biçimleri kullanırlar. Capperi ve Houdon gibi heykeltıraşlar portreye olağanüstü bir canlılık yoğunluğu verirken, fantastik ve şehvetli cazibeleriyle Clodion'un pişmiş toprakları antik çağın kil
modelcilerini anımsatır. Greuze, Lancret ve Boucher gibi ressamlar gözlerin önünde yaşayan pastoraller, Watteau ve Frangonard ise
ideal Cytheras'ın, sonsuz gençliğin ve sonsuz arzunun hüküm sürdüğü
hayali bir cennetin hayallerini canlandırıyor. Krallarımızın ve dönemin bakanlarının politikaları, bir dizi hata ve zayıflıktan ibaret.
En iyi planlar bile boşa çıkıyor. En parlak zafer
hiçbir yararlı sonuç üretmiyor. Fransa, bu kadar çok olumsuzluğa rağmen
Avrupa'daki üstünlüğünü hala koruyorsa, bunu yazarlarına ve
sanatçılarına borçludur."

Perrot'nun argümanları, Comines, Joinville, Froissart, Villehardouin olmayan, ancak medeniyetinin tarihi Ren ve Tuna, Ems ve Elbe boyunca uzanan anıtlarda izlenebilen kavramlara atıfta bulunarak daha da büyük bir güçle kullanılabilir. Makalenin son bölümünde Perrot, istenen eğitimi vermenin en iyi yöntemlerini ele alıyor. Önerileri, eğitimin halihazırda kurulmuş olduğu topluluklarda ne kadar ilginç ve değerli olursa olsun, öncelikle bu tür çalışmaların değeri ve gerekliliği konusunda bir kanaat ve bunların başlatılması konusunda kararlılık olması gerektiği açıktır. Yöntemler tasarlamak zor değildir ve ulusal ve bireysel zevklere göre değişecektir. Otuz, kırk veya elli yıl önceki Amerikan kolejlerinin, güzel sanatlar tarihinin tanıtılmasına itiraz etmesi gerektiği Sanatların müfredatlarına dahil edilmesi
kolayca anlaşılır. Herhangi bir biçimdeki sanat, Yeni İngiltere zihni tarafından şeytanın bir yansıması olarak görülüyordu ve Yeni İngiltere zihni Amerikan kolejlerini kontrol ediyordu. Bu tiksintinin neden
var olmaya devam ettiğini anlamak daha zordur. Bu cehaletten, önyargıdan veya muhafazakarlıktan kaynaklanıyor olabilir. Muhafazakarlık, sanattan türetilen tüm
bilgileri hala sakıncalı olarak görebilir. Önyargı,
yazılı ve sözlü sözcüklerin
tek öğretim araçları olduğu ve sanatların
işe yaramaz ve boş kibirler olduğu fikrinde hala güçlü bir şekilde sabitlenmiş olabilir, cehalet ise kendini beğenmiş ilgisizlikten uyandırmak için güçlü ve kesin olması gereken bir gösteriyi bekliyor olabilir. Perrot'un güzel sözleri bu davaya yardımcı olsun ve Amerikan üniversitesi tarafından
en iyi ve en kapsamlı eğitimin sunulacağı zamanı hızlandırsın!

STANDART ZAMAN NASIL ELDE EDİLİR.

T. B. WILLSON, M. A.

Neredeyse herkes gözlemevlerinin standart zamanın gönderildiği ve günlük veya saatlik olarak düzeltildiği yerler olduğunu bilir. Ancak
göreceli olarak çok az kişi, bunu elde etmek için gözlemevlerinde kullanılan araçlar hakkında en belirsiz fikirlerden fazlasına sahiptir.

Muhtemelen insanların çoğunluğu gözlemevlerinin doğru zamanı güneşten elde ettiğini varsayar. Ortalama bir adam saatine en büyük övgüyü yapmak istediğinde, "Güneşi düzenler" der, yıl boyunca güneşle uyumlu bir saatin Sam Weller'ınki kadar kötü olması gerektiğinin farkında olmadan. Çiftçi, akşam yemeğine ne zaman gideceğine güvenle karar verebilir, ancak denizci, çiftçi kadar güneşin her zaman doğru zamanı gösterdiğinden emin olsaydı, bazen düşündüğü yerden iki veya üç yüz mil uzakta olacağından emin olurdu. Başka bir deyişle, güneş -yani bir güneş saati- her yıl yalnızca birkaç gün doğrudur ve aradaki zamanlarda çeyrek saat kadar hızlı veya yavaş ilerler. Güneşin tekdüze zamandan bu şekilde sapması, güneş saatinin bu tür düzensizliklere tabi olduğu keşfedilene kadar astronomlar ve iyi saatçiler arasında bitmek bilmeyen sorunlara neden oldu. Saat ne kadar iyiyse, genellikle o kadar kötü görünüyordu. Ancak güneş zamanındaki değişimler artık doğru bir şekilde bilindiğinden, doğru zaman, konumunu yeterli bir kesinlikle gözlemlemenin zorluğu olmasa, uygun şekilde hesaba katılarak güneşten elde edilebilir. Güneşin büyük diski, bir yıldızın oluşturduğu tek nokta kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirilemez. Bu nedenle
astronomlar doğru zamanı elde etmek için neredeyse tamamen yıldızlara güvenirler. Bunu yapmanın yöntemini tanımlamayı öneriyoruz.

Dünyanın başlıca gözlemevlerinden birkaçında en dikkatli gözlemlerle konumları en büyük doğrulukla belirlenmiş birkaç yüz yıldız vardır. Bir yıldızın kesin
konumu biliniyorsa, herhangi bir yerin meridyeninden ne zaman geçeceği, yani yerden geçen bir kuzey-güney çizgisini ne zaman geçeceği kolayca hesaplanabilir. Bu yıldızlarla ilgili veriler, denizcilerin ve bunları kullanan diğer herkesin kullanımı için birkaç farklı gözlemevi tarafından çıkarılan denizcilik yıllıklarında yayınlanır. Bu yıldızlar "saat yıldızları" olarak bilinir.

Her gözlemevine en azından bir veya daha iyisi, birkaç saat verilir ve bunlar gerçekten çok doğrudur. Bu saatleri doğru yapmak için bilimin önerebileceği her türlü alet ve önlem alınır. İşçilik elbette çok iyidir. "Tutma sesi" olarak bilinen şey, sarılırken tek bir vuruş bile kaybetmelerini önler. Sıcaklık değişikliklerinin neden olacağı sarkaç uzunluğundaki küçük değişiklikler telafi ile telafi edilir.
Hava ısındığında sarkaçtaki cıvanın yükselmesi, sarkaç çubuğunun genişlemesinin onu uzattığı kadar sarkaçın kısalmasına neden olur ve bunun tersi de soğuk olduğunda gerçekleşir. Bu tür saatler de,
yerin altından inşa edilen taş iskeleler üzerine yerleştirilir ve
tamamen binanın kendisinden bağımsızdır. Genellikle saatler
hava geçirmez kasalarla yapılır ve bazen sıkıca kapatılmış
odalara yerleştirilir, sadece kesinlikle gerekli olduğunda girilir. Bazı
ince
saatlerde barometrik değişiklikleri dengelemek için cihazlar bile vardır, ancak
bunlar bu tür saatleri, hesaba katılmayan diğer etkilerden veya kusurlardan daha az etkiler ve bu nedenle nadiren karşılanırlar.

Gökbilimcinin başlıca saati--tüm hesaplamalarında kullandığı saat--sıradan olmayan, yıldızsal zaman olarak bilinen zamanı işaretler.
Dünyanın yörüngesindeki dönüşü, güneşi günde yaklaşık dört dakika veya yılda bir tam gün oranında gökyüzündeki yerine geri koyar, böylece yıldız zamanını gösteren bu saat bu miktarı kazanır ve sıradan saatlerle yılda sadece bir kez olur. Bir kez
ayarlandıktan sonra, onu tam olarak düzenlemek için hiçbir girişimde bulunulmaz, çünkü astronom
düzenlemesini bozmaktansa farklılıklarını hesaplamayı daha iyi seçer,
her zaman oranı çok düzgün ve doğru bir şekilde biliniyorsa.

Ancak, diğer saatlerden bir veya daha fazlası sıradan zamanı göstermek için yapılır ve her birkaç günde bir yapılan gözlemlerle düzeltilir. Standart zaman bu saatten gönderilir. Bu saatlerden herhangi birini, kronograf olarak bilinen gözlemevindeki bir cihaza telgraf yoluyla bağlamak mümkündür. Bu, etrafında bir kağıt parçası bulunan bir silindirden oluşur ve üzerinde, saatin vuruşlarını takip eden telgraf cihazıyla bağlantılı bir kalem bulunur. Silindir, saat mekanizmasıyla yavaşça döndürülür ve bir vidayla yavaşça taşınan kalem, saatin vuruşlarının neden olduğu, yaklaşık çeyrek inç aralıklı, içinde dişler veya sarsıntılar bulunan bir
spiral çizer. Bu şekilde, astronom, saatinin vuruşlarının veya daha doğrusu telgraf kayıt cihazının hareketlerinin görünür bir kaydını güvence altına alır. Böylece, saatle aynı devrede başka bir anahtar varsa, kronograf kayıt cihazına bağlıysa ve saatin vuruşları arasında buna dokunursa, bu onun kaydına fazladan bir
jog veya diş ekler ve başka bir şekilde söyleyemeyeceği şeyi, saniyenin hangi kısmında bu tuşa dokunduğunu, saniyenin ilk veya son kısmında olup olmadığını ve her iki uçtan tam olarak ne kadar uzakta olduğunu gösterir - yani saniyenin kesirlerini büyük bir hassasiyetle belirleyebilir.

[Resim: KRONOGRAF SİLİNDİRİNİN KAĞIT ŞERİDİNDEN KISA BİR KESİT, SAATLERLE BAĞLANTILI KALEM İZLERİNİ GÖSTERİR: 1, saniyeler
yıldız saati; 2, hem yıldız hem de ortak saatler; 3-10, ortalama zaman saatinin izleri diğerinin sürekli gerisinde kalır; 11, sadece yıldız saati; 12, gözlemcinin anahtarıyla bağlantılı. Ekstra dişler, bir yıldızın beş örümcek çizgisinin her birini geçtiği zamanı gösterir. En sağda, gözlemin silindirde nerede olduğunu göstermek için konulmuş bir "çıngırak" vardır.]

Aslında, teleskopta zaman alırken gözlemlerini yapmak için kullandığı böyle bir anahtar vardır, böylece teleskopuyla izlediği herhangi bir şeyin gerçekleştiği kesin anı kaydetmek istediğinde, elindeki tuşa basması yeterlidir
ve saatin yaptığı kayda, saatin vuruşuyla yerleştirilen normal dişlerin arasına bir yere ekstra bir diş konulacaktır. Daha sonra, kağıdı çıkardığında dişin tam olarak nerede olduğunu ve hangi anda olduğunu görebilir. Şimdi, takvimlerinde verilen gerçek zamana göre anın ne olduğunu tam olarak biliyorsa - yani saatinin o anda ne göstermesi gerektiğini - saatinin ne kadar doğru olduğunu söyleyebilir. Bu saatin nasıl olduğunu öğrendikten sonra, sinyalleri gönderen saatin nasıl çalıştığını bulmak ve gerekirse daha sonra açıklayacağımız şekilde değiştirmek basit bir hesaplamadır.

Gökbilimcinin bu zaman anlarını belirlemek için kullandığı gözlemler "saat yıldızları" üzerindedir. Geçiş olarak bilinen oldukça küçük bir teleskop kullanır. En iyi doğrulukla kuzey ve güney çizgisine
yerleştirilmiştir. Dikey olarak dönebilir, ancak çizgisinden
yanlara doğru hareket edemez. Ara sıra gözlemevinden birkaç çubuk ötede, kuzeyde veya güneyde küçük bir işaret
gözlemleyerek hizalaması mükemmel tutulur.

Gökbilimci bu geçişi, diyelim ki, güney göklerinin yarısına kadar işaret ederse ve bir yıldızın alanının merkezinden geçtiğini görürse, o anın, sanki o yıldızın "öğlen işaretini" verdiğini bilir. Eğer "saat yıldızlarından" biriyse, tablolarından o anki zamanın saatine göre ne olduğunu --olması gerektiğini-- bilir.

Saatini ve gözlemlerini karşılaştırmanın ne anlama geldiğini gördük. Ama şimdi, en kesin gözlemleri elde etmek için ne kadar çaba sarf ettiğine bakın.

Öncelikle, yerini tam olarak hesaplamış olmalı.
Bir gözlemevinin müdürü, çok az kişinin bildiği bir şekilde, nerede olduğunu her zaman bilir.
Herhangi bir türdeki gözlemlerinin büyük bir kısmının doğruluğu, ilk önce gözlemevinin enlem ve boylamını birkaç fit içinde belirlemesine bağlıdır.
Sonra, tablolarının verdiği veriler değiştirilir ve bulunduğu yere uyacak şekilde uyarlanır.

Geçişinin göz merceğinde beş örümcek çizgisi gerilir. Ortadaki, aletinin alanının merkez çizgisindedir. Bir yıldızı zaman için gözlemlerken, astronom, dünyanın bu örümcek çizgilerinin her birini geçerken dönmesiyle taşındığını izler ve her çizgiyi geçerken tuşuna basar, yani bir kayıt yapar. Bu beş gözlemin ortalamasını alarak, olası hatayı çok küçük yapar. Ancak, buna ek olarak, genellikle en az dört saat yıldızı üzerinde de gözlemler yapar, bu da ona ortalamasını çıkarabileceği ve belirleyebileceği yirmi gözlem verir. Kronograf kağıdına saat vuruşlarıyla birlikte giren bu gözlemlerin kaydını incelerken, uygun hesaplamalardan sonra saatinin nasıl durduğunu belirleyebilir. Bu tür gözlemler her üç veya dört akşamda bir yapılır ve bu nedenle saatlerin çok fazla uzaklaşması için zaman verilmez. İyi bir saatin yarım saniyeden fazla bir değişiklik göstermesi olağan değildir. Gökbilimci, zamanı gönderen saatinin bir saniyenin kesri kadar yavaş çalıştığını
görürse, ona gider ve sarkaçın tepesine bir dakika metal parçası koyar, bu da sarkaçın sonsuz derecede kısalmasına eşdeğerdir. Bir sonraki gözlemini yaptığında saatinin nasıl etkilendiğini keşfeder ve buna göre tekrar davranır. Böylece saat tarafından otomatik olarak gönderilen zaman her zaman bir saniyenin küçük bir kesri içinde doğru tutulur. Zamanı alanlar bazen saatlerinin sarkaçlarının yanına elektromıknatıslar yerleştirirler, bu da gözlemevi saatinin vuruşlarıyla birlikte hareket eder ve bunların çekimi sarkaçları gözlemevi saatiyle senkronize etmek için gerektiği kadar tutmaya veya hızlandırmaya yeter. Kesin zamanı elde etmenin araçlarının çok büyük bir harcama gerektirdiği ve bunun için çok eğitimli kişilerin hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu görülecektir. Kamuoyu, standart zamanı güvence altına almanın masraflarını genellikle üstlenen demiryollarına, telefon şirketlerine ve diğer şirketlere büyük ölçüde borçludur. Ancak, bilimsel gurur nedeniyle hiçbir gözlemevinin ticari dünyanın herhangi bir bölümünde böylesine nadir bir hizmet için talep edilecek olana benzer bir ücret talep etmemesi muhtemeldir. Bu kadar mükemmel saatler ve elverişli koşullarla bile mükemmel zaman tutmanın hala imkansız olduğunu belirtmekte fayda var. Buna, gözlemevinden alındıktan sonra saati gönderenlerin ana saatlerindeki birkaç saniyelik değişikliklere bile fazla dikkat etmemesinin olağan olmadığını eklersek, en iyi saati sahibinin istediği kadar saniyeye yakın tutmanın neden moral bozucu bir görev olduğunu anlarız. İlk olarak, saatin sabit bir sıcaklıkta sabit tutulması durumunda bu zamanı tutması neredeyse imkansızdır; ikinci olarak, taşındığında karşılaştığı sarsıntı ve sıcaklık değişikliklerine maruz kaldığında bunu daha da az yapabilir; ve üçüncü olarak, yeterli doğrulukla zaman elde etme araçları genel halk için nadiren mevcuttur.

YABANCI ÜLKELERDE TARIMSAL EĞİTİM.

W. E. DE RIEMER, M. A. TARAFINDAN

1898 yılının sonunda, Land-Grant
College Yasası'nın yazarı olarak haklı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarımsal eğitimin babası olarak adlandırılan, yakın zamanda ölen Senatör Justin S. Morrill, bizimkinden başka ülkelerdeki tarımsal eğitimin şu anda mevcut olduğu haliyle bir anket yapılmasının arzu edilirliğini gösteriyor.

Tarımın peşinde koşmak, dünyamızdaki insanların herhangi bir başka uğraştan daha fazla ilgilendiği bir şey olduğundan, tarımcılar için bilimsel eğitimin gerekliliği eğitimli insanlar için giderek daha belirgin hale geliyor. Toprağın yetiştiricilerinin özel eğitime ihtiyaç olduğunu
genel olarak kabul etmedikleri doğrudur. Bu yüzyılın başında bile çok az eğitimci böyle düşünüyordu. Toprağı işlemenin okullarla hiçbir ilgisi olmadığı ve bilimin
sürüp ekmeyle hiçbir bağlantısı olmadığı varsayılıyordu. Tarımsal öğretim görevlileri, 18. yüzyılın başlarında çeşitli Avrupa üniversitelerinde kuruldu, ancak bunlar, yetiştiriciye yardımcı olmaktan ziyade, çağın merak uyandırıcı şeyleri olarak görülüyordu. Çiftçilerin kendilerinin, tarımın tek yetenekli öğretmenleri olması ve deneyimin de tek olası rehber olması gerekiyordu. Ancak, hiçbir çiftçinin deneyiminin, tüm topraklara ve iklimlere uyarlanabilecek kadar geniş olmadığı ortaya çıktı. Başarılı çiftçi, sahip olduğu toprağı, doğru şekilde yönetilirse, en pahalı ve mükemmel ürünü üretecek harika bir makine olarak görmeye başladı; ancak ihmal edilirse veya cahilce kullanılırsa, yüksek umutlarını boşa çıkaracak ve muhtemelen sahibini yoksullaştıracaktır. Ülkemizin buğdayını, patatesini ve diğer ürünlerini uzak bir ülkede üretilen tahılla rekabete sokan ticaretin gelişimi, bu neslin üreticilerine ve özellikle Avrupa ülkelerinin vatandaşlarına, en az dönümden en fazla tahıl ürününü, en iyi tahıl veya sebze için en düşük fiyatla üretebilen çiftçinin tek başarılı yetiştirici olduğunu öğretti. Tüm toprak ürünleriyle bu yönde en başarılı olan ülke, "ticaret dengesi"nin her zaman kendi lehine olacağından emin olan ülkedir. Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin 1862'de, her eyalette tarım kolejlerinin kurulmasına yardımcı olmak için Hükümet arazileri tahsis eden Arazi Hibe Koleji Yasası'nı geçirmesiyle bu fikre uyandı. Ülke, 1887'de Kongre'nin her eyalete tarımsal deney istasyonları organize etmek ve sürdürmek için yıllık on beş bin dolar bağışlayan Hatch Yasası'nı geçirmesiyle bu fikirden daha da derinden etkilendi ve daha da fazlası, Tarım Bakanlığı'nın ayrılmaz bir parçası olarak bir Deney İstasyonları Bakanlığı organize ettiğinde. Ancak Avrupa'nın birkaç ülkesi, tarımsal eğitim adına eylemlerimizi çeyrek yüzyıl önce öngördü. Almanya, Fransa ve küçük İsviçre, elli yıl önce, tarımın çeşitli bölümlerinde, en son bilimin en geniş deneyimle birleştirilmesiyle sürdürülmesi gerektiğini fark etti. Bu ülkeler, işçinin deneyimde kendini mükemmelleştirmesini beklemediler - imkansız bir başarı - ancak her olası seviyede okul açtılar, en iyi eğitimli bilim insanları tarafından ders kursları düzenlediler, temel tarımı ortak okulların müfredatında zorunlu bir konu haline getirdiler, yaşlı çiftçilerle görüşmek, onlara tavsiyelerde bulunmak ve ders kursları vermek için seyahat eğitmenleri gönderdiler, gençlerin günün veya akşamın tuhaf saatlerinde teknik okullara gitmesini mümkün kıldılar - hatta zorunlu hale getirdiler - ve hatta başarının ödülü olarak değerli bir ödül teklif ederek onları kendi çalışmalarında ciddi bir sınavı geçmeye teşvik ettiler. Charles Dickens'ın bir keresinde bir tarım yemeğinde yaptığı bir konuşmada, "çiftçinin ekmesi için en çok para ödediği tarla, kendi kafatasının çiti içindeki tarladır" dediğini biraz alaycı bir şekilde söylediği söylenir. Dickens haklıydı. Çiftçinin bilimsel eğitime ihtiyacı vardır. Günümüzün en medeni ve ilerici ulusları, Dickens'ın sözlerinin ciddi bir gerçek olduğunu kabul ediyor. Avrupa hükümetleri, tarımsal
sınıflarının sanatlarını bilmeden devam etmesini veya bu cehalete düşmesini önlemek için büyük miktarda para ayırıyor.
Hatta Rusya'nın köylüleri, özellikle Yekaterinoslav eyaletinde, Tarım ve Devlet Alanları Bakanlığı tarafından yapılan özel tarımsal eğitim için cömert araçlarla, Kamu Eğitimi Bakanlığı'nın çabalarıyla birleşerek, uzman öğretimi olmadan bir adamın kümes hayvanı veya arı yetiştirmede, ipekböceği yetiştirmede, şarap yapımında veya tarlalarının gübrelenmesinde bile başarılı olamayacağı hissine kapılıyor. Konsolos Heenan[20] yukarıda adı geçen eyalette
Hükümetin her yıl, her biri sekiz dönümlük, her bölgeye dört tane dağıtılmış ve her biri köylü tarlalarının ortasında bulunan otuz iki deneme tarlası kiraladığını söylüyor. Bu tarlaların her biri, yönetimi için yılda yirmi beş dolar ödenen ve ayrıca üretilen tüm hasadı alan bilimsel olarak eğitilmiş bir kamu okulu öğretmeninin sorumluluğuna veriliyor. Öğretmen yerel araçları ve tohumları kullanıyor ve tarlasını sürerken, tohumları temizlerken, ekerken ve biçerken dikkatli olursa tarlasının özensiz veya cahil komşusundan daha büyük ürünler vereceğini göstermek için komşu köylüleri işe alıyor. Bu nesnel dersin kesin bir sonucu var. Köylüler, dört tarlalı kültür sistemini -yani nadas, kışlık ürünler, otlaklar ve yazlık ürünler- yavaş yavaş benimsiyorlar.

[Dipnot 20: Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk Raporları, cilt lvii, No.
215, Ağustos 1898, Rusya'daki Bahçıvan Okulları hakkında makale, Konsolos Heenan.]

Bunların yanı sıra, Rusya 403.500$ maliyetle 3.157 öğrenciye sahip 68 tarım okulunu destekliyor, bunun 277.500$'ını Hükümet ödüyor ve yerel _zemstovs_ (topluluklar) veya okul kurucuları 136.000$ ödüyor.

Fransa'da, seçkin bilim insanı Lavoisier, geçen yüzyılın sonunda, tarım biliminin öğretilmesi için ulusal bir okul kurulmasını savundu. Hükümet başlatma planı gerçekleşmedi, ancak 1822'de Matthieu de Dombasle, Nancy yakınlarında ilk gerçek tarım okulunu kurdu. 1829 ve 1830'da
Grignon ve Grandjouan'daki okullar sırasıyla August Bella ve Riefell tarafından kuruldu.
Şimdi Fransa, dünyadaki herhangi bir ülkenin en mükemmel tarımsal eğitim sistemlerinden birine sahip olmakla övünüyor. Tarım ve Kamu Eğitimi Bakanlarının ortak yönetimi altında, Fransa, tüm ilkokullarında yasayla öğretilen en basit nesnel derslerden Paris'teki taçlandırılmış Ulusal Tarım Enstitüsüne kadar eğitimin her aşamasını kapsamayı planlıyor.
Bilimin gerçekleri, en sağlam deneyimle birleşerek, çiftçiye dersler ve deneylerle gösteriliyor; ülkenin gelecekteki tarımcıları, ilkokuldan üniversite derecelerine kadar değişen dereceli okullarda bilimsel araştırmanın kesinlikleri konusunda eğitiliyor ve her sütçü kıza sağmal ineklerin bakımı ve sütlerinin elden çıkarılmasında hız, temizlik ve sistem gerekliliği öğretiliyor.

Fransız Tarımının eski yetenekli Genel Müdürü Monsieur Tisserand şöyle diyor: "Fransa'nın amacı ve hedefi sadece
çocuklara ve gençlere bilgi edinme araçları sağlamak değil,
ayrıca _ilginç yaşlı yetiştiriciler_ için araçlar oluşturmaktır. Bu aşırı rekabet yüzyılında, ziraatçının ancak toprağı işlerken bilimsel yöntemleri benimserse gelişebileceğini kabul etmeliyiz.
Eski rutin artık bu dalda yeterli değil, üretimde yetersiz olduğu kanıtlanmıştır." Aydınlanmış politikasını yürütürken, 1893'te[21] 3.600 öğrenci öğretmene eğitim verildi.
Ülke genelindeki otuz tarım laboratuvarı, yetiştiricilerin yardımı için toprak ve gübre analizleri sağlıyor ve çiftçilerin kendi bölgelerine uygun deneylerden faydalanabilecekleri 3.362 deneme alanı kuruldu. Özel çiftlik okullarının sayısı
on altı; pratik tarım okullarının sayısı otuz dokuz; ulusal
tarım ve bahçecilik okulları, altı; üç veterinerlik
okulu; ve her biri Ulusal Tarım Enstitüsü adını taşıyan bir çoban okulu, bir peynir ve bir ipekböceği okuludur. Üniversitelerde
en derin araştırma yapan öğrenciler için en az 160 bölüm ve
tarım kürsüsü vardır. Tüm bunlar tek başına bölümlere yılda 4.504.050 franktan fazlaya mal olmaktadır.

[Dipnot 21: 1893 İstatistikleri. Fransız Hükümeti yalnızca
zaman zaman tarım okullarının resmi raporunu yayınlar. ]

Prusya Almanya'sında çiftçinin mesleğini mali kâr ve bilimsel statüye dayalı hale getirmek için daha az faaliyet gösterilmez veya enerji harcanmaz. 1897 istatistikleri Prusya Tarım Bakanı'nın raporunda mevcuttur. Alman sistemi,
teorik tarımın düzgün bir şekilde öğretilebileceği tek yerlerin okullar ve kolejler olduğu teorisine dayanır. İlk kurulan yüksek tarım okullarının birkaçı yalnızca bu tür okullardır. Çoğunda tarım konusuna değinmeden liberal bir eğitim alınabilir.
Daha sonraki eğitimciler, anaokulundaki öğrencilerin zihninde Doğa sevgisi oluşturarak başlayan ve bu sevgiyi bir düzine veya daha fazla okul sınıfında sabırla geliştirerek politeknik okulda veya üniversite tarafından verilen diplomada zirveye ulaşana kadar devam eden bir sistem
geliştirdiler.

Almanya, 1807'de Moeglin'de ilk tarım okulunun kurulması için bilgili Profesör Thaer'e borçludur. Ancak, her şeyden çok, tüm dünyayla birlikte, 1840'ta tarımsal eğitim için tüm argümanların altında yatan bilimsel gerçeği duyuran ünlü kimyager Baron von Liebig'e borçludur; yani, bir toprak doğal olarak ne kadar fakir olursa olsun veya aşırı ekimle ne kadar fakirleşmiş olursa olsun, verimliliğinin geri kazanılabileceği, korunabileceği ve hatta eksik olduğu mineral ve organik maddeyle
sağlanarak artırılabileceği. Prusya'nın tarımsal işleri Tarım, Araziler ve Ormanlar Bakanlığı'nın denetimi altındadır. Devlet, diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, üç dereceli okul bulundurmaktadır: yüksek, orta ve düşük. En ünlüleri Berlin ve Popplesdorf'taki Kraliyet Tarım Liseleri, iki kraliyet ormancılık akademisi ve Halle, Goettingen, Koenigsberg, Leipsic, Giessen ve Jena'daki üniversite tarım dersleridir. Devlet, tarımsal eğitime yılda yaklaşık iki yüz bin dolar harcıyor. Almanya'da tarımsal eğitim, bir çiftçinin işinin her teknik bölümünde eğitim içerecek şekilde genişledi: orman, meyve, çiçek ve asma kültürü; şarap, elma şarabı ve bira yapımı, makine tamiri, motor çalıştırma, ahır inşaatı ve arazi ölçümü; kümes hayvanları, arılar ve ipekböceği yetiştiriciliği bilgisi; ev ekonomisi, dikiş ve çiftçi kadınları için hesaplar; bunların hepsi uzun bilimsel çalışma derslerine ve yerleşik bir çiftlikte yıllarca pratik çalışmaya ek olarak. Gerçekten, tarımcı yetiştirmede Almanya'dan daha iyi olan ülke, yöntemlerinde _par excellence_ olmalıdır.

Tarımsal öğretimin özel bir özelliği de seyahat eden profesördür
(_Wanderlehrer_). Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Monaghan onu coşkuyla şöyle anlatıyor: "Bu öğretmenler, kısmen devlet ve tarım sendikaları tarafından destekleniyor, bir yerden bir yere gidiyorlar... ve tarım ve bahçecilik konularında ders veriyorlar. Amaçları, tarımsal yaşamı yükseltmek ve yüceltmek; çiftçiye okuldan ayrıldığından beri bilimin topladığı bilgiyi sağlamak; ona toprak, gübre, sığır, ağaç vb. seçmenin en iyi yöntemlerini vermek; ona topraklarını en iyi şekilde nasıl kullanacağını, aşılamayı, yetiştirmeyi; en iyi, en hızlı ve en karlı sonuçları nasıl elde edeceğini öğretmek. Bu öğretmenler, teorisyen değil, becerikli bilim insanları, pratik işçilerdir... Bölgelerinin istek ve ihtiyaçlarıyla tamamen aşinadırlar. Bu bilgiyle donanmış öğretmenin faydası kesin ve sınırsızdır. Konuştuğunda sesi otorite sahibi birinin sesidir, dinlenir... Özellikle tarımla ilgili bilgi konusunda yürüyen bir bilgi ansiklopedisidir. ormanlar, tepeler, çiftlikler ve tarlalar."

Avusturya, Almanya gibi, üç sınıftan oluşan bir tarım ve ormancılık
okulları sistemine sahiptir - yani, üst, orta ve alt. En eski üst sınıf
okulu 1799'da Krumman'da kurulmuştur.[22]
Benzer okullar daha sonra Graetz, Trieste, Lemberg, Trutsch ve
Altenburg'da da var olmuştur. İkincisi, özellikle her türlü eğitim aracında eksiksizdir ve iyi bir şekilde desteklenmektedir. Ortaokullar iki yıllık eğitim ve uygulama kursları sunar ve Grossan, Kreutz, Dublany ve diğer noktalarda bulunurken, alt okullar daha az çalışmaya, daha çok derslere ve çiftlik uygulamalarına eğilimlidir. Bohemya, Steiermark, Galiçya ve Karintiya eyaletlerinde bulunurlar.

[Dipnot 22: Bkz. Barnard's Journal of Education, cilt xx, 1870,
s. 673.]

Mariabrunn, Wissewasser,
Aussen, Pibram, Windschact ve Nagny'de çeşitli derecelerde ormancılık okulları vardır; bunlardan Mariabrunn, kapsamlı kursu ve eksiksiz
ekipmanı nedeniyle özellikle anılmaya değerdir.

İsviçre, hayırsever ve eğitimci
Fellenburg'un eviydi. 1806'da Hopyl'de kurulan okulu, köylülere yardım etmek için bir hayırseverlikti. Köylüler için, sadece bedenleri ve zihinleri olduğunu, bunların yetiştirilmesinin yoksulluklarına karşı tek panzehir olduğunu söyledi. En az üç bin öğrenci burada tarım alanında eğitim aldı. Zürih'teki Federal Politeknik Okulu ülkenin gururudur. Bin öğrencisine sağladığı altı üstün eğitim kursundan ikisi ormancılık ve tarımdır. Beş üniversite ve çok sayıda özel okul tarım eğitimine yardım sağlar.

Belçika ve Hollanda'nın küçük krallıkları güçlü komşularının izlerini takip ediyor. Belçika'da sırasıyla Gembloux, Vilvorde, Cureghem ve Bouillon'da üstün tarım, bahçecilik, veterinerlik bilimi ve ormancılık kurumları bulunabilir.

Çiftlikler ve evler için toprak elde etmek amacıyla denizi yağmalayan Hollanda'da, 1897'de devlet tarım departmanına yaklaşık 71.500 sterlin harcadı. 1842'de Haeren'de bir cemaat
topluluğu tarafından kurulan ilk okulu kapatıldı. Devlet 1876'da Wageningen'de kurulan tarım okulunu kendi okulu olarak kabul etti ve bu kurum Avrupa'daki herhangi biriyle eşit olduğunu iddia edebilir. Hükümet ayrıca Utrecht'teki Devlet Veterinerlik Koleji'ni destekliyor ve bir ormancılık okulu ile birkaç süt okulu sübvansiyonu sağlıyor. İlkokullardaki tarım eğitimi henüz başarılı
olmadı.

İtalya, tarım eğitiminde kuzey komşuları kadar ilerleme kaydetmedi, ancak zamanın gereksinimlerine kayıtsız değil. Tarımsal konulardaki hükümet denetimi için çok benzersiz bir planı var. Her şey, 1885'te kraliyet kararnamesiyle kurulan ve 1887'de yeniden düzenlenen Tarım
Eğitimi Konseyi tarafından desteklenen bir Genel Tarım Müdürünün yetki alanına girer. Departmanın dört bölümü vardır:
(1) uygun tarım, (2) zooetechny, (3) ormancılık ve (4)
tarımsal hidroliği. İstatistikler kolayca elde edilemez, ancak
son kataloglar, sırasıyla Milano ve Portici'de bulunan iki Kraliyet Tarım Üstün Okulunun, herhangi bir ülkenin
gurur duyabileceği kurumlar olduğunu göstermektedir. İkincisi hakkında, İngiliz konsolosu Bay E. Neville Rolfe, 1897'de, başlangıçta bir taşra kuruluşu olduğunu, ancak 1885'te kraliyet tüzüğüyle kurulduğunu ve kullanılmayan bir kraliyet sarayının muhteşem arazilerinde ve binalarında ikamet ettiğini yazmıştır. Çalışma kursunun tamamlanması üç yıl sürer ve mezunlar Laureato Agronomo derecesini alırlar. 1896'ya kadar, iki yüz yirmi sekiz öğrenci bu dereceyi almıştı,
çoğu yüksek rütbeli eğitmenler veya Devlet çalışanlarıydı. Ayrıca, krallığın farklı bölgelerinde otuz üç özel ve pratik tarım
okulunun bulunduğu bilinmektedir.

İspanya'daki tarım eğitimi hakkında pek fazla övgüde bulunulamaz.
Bu ülke, yüksek dereceli eğitim için gerekli mekanizmaya sahiptir,
ancak Madrid, Saragossa, Barselona, ​​Corunna, Valensiya, Caceres ve Jerez'de bulunan yedi ayrı tarım koleji aracılığıyla, yalnızca yurtiçinde veya yurtdışında Devlet hizmeti için adam edinmiş gibi görünüyor. İspanya 1896'da tarımsal eğitime 58.460 £ harcadı, ancak köylü çiftçileri arasında hiçbir _Wanderlehrer_
öğretmeni göndermediği açıktır.

Portekiz'in 1896'da yüz seksen yedi öğrencinin katıldığı yedi tarım okuluna sahip olduğu söylenir, ancak yazarın
biri hariç
yerleri ve çalışma dersleri hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Hükümetin eğitim yürütmesi bir Tarım Genel Müdürüne bağlıdır. Önde gelen okul
Genel Tarım Enstitüsü olarak adlandırılır ve Lizbon'da bulunur. Dört ders verir--yani, (1) kırsal mühendislik, (2) tarım bilimi, (3) ormancılık, (4) veterinerlik. Şehirden birkaç mil uzakta bulunan
gösteri amaçlı geniş bir arazisi vardır.

Yunanistan ve Güneydoğu Avrupa'daki daha küçük krallıklar, Türk topraklarıyla birlikte, bilimsel tarımcının pek de teşvik edici bir şey söyleyemeyeceği
konusunda; ancak Avrupa'nın kuzeyine doğru İskandinav ülkelerine doğru döndüğümüzde, oldukça farklı bir durum
ortaya çıkıyor. Tarımsal eğitim sisteminin oldukça
gelişmiş olduğunu ve bazı aşamalarda diğer ülkeler tarafından
geçilmediğini hemen görüyoruz. Hemen süt okulları,
deney istasyonları, kimyasal ve tohum kontrol istasyonları, tarım
toplulukları, kolejler ve üniversitelerden oluşan bir ağın içindeyiz. Burada beş kurum buluyoruz
hepsi kraliyet himayesi ve devlet desteği altında. Norveç'te 1859'da kurulan Aas'ta Yüksek Tarım Okulu vardır. İsveç'te 1849'da kurulan Ultuna'da Tarım Enstitüsü ve 1862'de kurulan Alnarp Tarım ve Süt Enstitüsü vardır. Danimarka'da 1773'te veterinerlik koleji olarak kurulan Kopenhag'da Kraliyet Veterinerlik ve Tarım Koleji vardır. Finlandiya'da 1840'ta kurulan Mustiala Tarım ve Süt Enstitüsü vardır. Bu dört küçük eyalette her sınıftan yüz elli dokuza kadar tarım, bahçecilik, ormancılık ve sütçülük okulları vardır. Tarım eğitimi Norveç'in ilkokullarında veya bu İskandinav ülkelerinin hiçbirinde denenmemiştir, ancak diğer kıta ülkelerinin ortaokul olarak adlandıracağı yerlerde tarımsal temel eğitim başlatılır ve çiftçi olmayı hedefleyen ve on sekiz yaş ve üzeri kişilere sağlanır. Norveç, 1895-96'da ortaokullarda temel tarım eğitimine 31.182 dolar harcadı ve Finlandiya bu miktarı iki katından fazla harcadı.

Manş Denizi'ni geçip Büyük Britanya'ya vardığımızda, yine tarımsal nüfusunun
başarısı sorusunu çözmeye niyetli bir ulus görüyoruz.
Ünlü İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar erken dönemde eğitimli bir köylülük için plan yapmaya başladılar, ancak bu herhangi bir ulusal sistemin
gelişmesinden çok önceydi. İskoç, Kelt ve Sakson'a ait olan bölgesel bölünmeler ve özellikler henüz tek tip bir
yasamaya izin vermedi. İrlanda ve İskoçya'nın her birinin kendi Hükümet denetimi şeması vardır ve her ikisi de İngiltere ve Galler'den farklıdır. İngiltere'nin emekçi nüfusunun sadece yüzde 10'unun geçimini tarımdan sağladığı, İrlanda'da ise geçimini tarımdan sağlamayan insanların oranının ise ancak yüzde 10 olduğu tahmin ediliyor. Sonuç olarak, İrlanda'da, Fransa'da olduğu gibi, ilkokullarda tarım ve bahçecilik öğretme planına yoğun ilgi duyulduğunu görüyoruz. İngiltere'de ise, çok yakın zamana kadar, tarım eğitimi esas olarak, Hükümetin ev ve sömürge hizmetine uygun eğitimli bilim insanları sınıfı yetiştirmeye hizmet ediyordu. İrlanda'da, ilkokullarda zorunlu devam kanunla yapılır. 1876'da İrlanda, tüm kırsal okullarında zorunlu ilkokul tarım eğitimi sağlamada öncü ülke olduğunu iddia etti. İlkokullarında böyle bir eğitim vererek sonunda bir tarımcı ulusu yetiştireceği teorisine umutsuzca sarıldı. Bu amaca ulaşmak için, tüm öğretmenlerin kullanması gereken ilkokul ders kitapları hazırlandı. Tarımda sınavda geçme notu için Hükümet hibesi, diğer herhangi bir çalışmadaki geçme notundan çok daha büyüktü; bu konuda eğitim vermek için sertifika sahibi olan öğretmenlere diğerlerinden daha yüksek maaşlar verildi ve öğretmenlerin bu tür
sertifikalara hazırlanmalarını sağlamak için öğretmen kolejlerinde (normal okullar) burslar teklif edildi ve gidip gelirken tren ücretleri ücretsizdi. Okul binasında veya öğretmen evinde sürekli olarak çiçek ve sebze kültürünün uygulanabileceği arsalar sağlandı ve okula başarılı bir bahçe yetiştirmek için özel bir hibe ve pratik çalışmalarda yeterlilik gösteren sınıflar için başka bir özel hibe verildi. Bahçeler manastırlarda ve iş evlerinde yetiştirildi ve konu teorik olarak "yarı zamanlı" öğrencilere ve "akşam devam okullarındaki" öğrencilere öğretildi.

Aralık 1896'da İrlanda'da 8.606 ulusal okul vardı ve ortalama katılım 815.248 öğrenciydi. Ayrıca 150 yarı zamanlı okul, 155 yoksullar evi okulu, 267 manastır okulu, 30 model okul, öğretmenler için beş eğitim koleji ve iki tarım eğitim enstitüsü (Glassnevin ve Munster'da) vardı ve bunların hepsinde tarım bilimi veya uygulaması zorunlu veya gönüllü bir dersti. Hangi ülke İrlanda'nın tarımsal eğitim konusundaki coşkusunu geçebilir?[23]

[Dipnot 23: Tarımda ve ayrıca imalat sanayilerinde özel girişimlere Hükümet yardımı sağlayan İrlanda tarımsal
endüstrisinin ve İrlanda teknik eğitiminin geliştirilmesi için bir yasa tasarısı (Ağustos 1899) Avam Kamarası'ndan geçti ve Lordlar Kamarası'ndan da geçmesi garanti altına alındı.]

İskoçya, Avrupa halkları arasında üniversite dersinde tarımda bilimsel
eğitimi ilk tanıtan ülke olma ayrıcalığına layıktır. 1790'da Edinburgh Üniversitesi'nde bir kürsü kuruldu ve oradan Rahip D. Walker tarafından bir dizi tarım dersi verildi. Daha da iyisi, 1743'te Maxwell tarafından Select Transactions başlıklı bir cilt yayınlandı ve "Society of Improvers" olarak bilinen ve bir zamanlar üç yüz üyesi olan tarım toplumunu temsil etti. Bu topluluktan, 1834'ten beri özel hayırseverlik veya kraliyet hibesinin ülkede başlattığı her türlü tarımsal çabayı destekleyen "Highland ve Tarım Topluluğu" ortaya çıktı. Cömertliği sayesinde, hem ormancılık hem de veterinerlik cerrahisi bölümleri sağlam bir eğitim temeline oturtuldu ve Edinburgh Üniversitesi'nin eğitim öğretim üyeliği kalıcı olarak bağışlandı. "Tarımda Burs" vermek için kendi sınav müfredatını oluşturdu ve ortaokul öğrencilerini hırslı öğrencilere ödüller ve burslar sunarak çaba göstermeye teşvik etti. Aberdeen Üniversitesi, hükümetin "üniversite merkezi" olarak adlandırdığı bir şey haline gelerek, yılda 100 sterlinlik doğrudan bir sübvansiyon alarak ve kırsal meclislere dersler düzenleyerek profesyonel eğitmenler sağlayarak son zamanlarda bir tarım eğitimcisi olarak alana girdi. İskoçya'daki kamu okullarında tarım bilimi üçüncü sınıftan altıncı sınıfa kadar isteğe bağlı bir çalışma olarak düzenlenmiştir. 1895-96'da 4.148 öğrenci bu konuda sınavları geçmiştir ve bunun devlete maliyeti 42.792 £'dur. 1896-97'de "akşam devam okullarında" 1.089 öğrenci tarımda, 115 öğrenci ise bahçecilikte geçmiştir. İngiltere ve Galler, ortak bir tarım işleri yönetimi altındadır. Hükümet politikası, şu ana kadar, paternalizme ve okulların doğrudan sübvansiyonuna veya mülkiyetine sürekli olarak karşı çıkmıştır. Bunun yerine, Parlamentosu bireysel veya yerel toplum inisiyatifini teşvik ederek sübvansiyonlar yapması için talepte bulunulmasını beklemiştir. Cirencester ve Downton'daki gelişen tarım okulları, üst sınıfların eğitimi için, özel kuruluşlardan büyümüş, daha sonra hükümetin gelir eksikliğini karşılamaya söz verdiği kraliyet tüzükleri elde edilerek sürdürülmüştür. Ancak 1893'ten beri devlet, "kolej merkezleri" olarak adlandırdığı, halka üstün eğitim sunduğu belirli kolejlere sübvansiyonlar vermek için politikasını gevşetmiştir. Bu kolejler, kendilerine deney alanları ve süt makineleri için geniş çiftlik arazileri bağlar ve kendilerini, aynı zamanda pratik uzmanlar olan ve tarım topluluklarından veya ilçe meclislerinden davet üzerine, özel konularında öğretim görevlisi olarak giden yetenekli öğretim görevlileriyle donatır. Her bitişik ilçe, kolej fonlarına yıllık 75 sterlin bağışta bulunur ve öğrencileri normal ücretin yüzde yirmi beşi oranında bir indirimle kolej tarım
kursuna katılmaya aday gösterme ayrıcalığına sahiptir. 1898-99'da Eğitim Kurulu İngiltere ve Galler'deki on beş koleje ve derneğe 7.200 sterlin bağışta bulundu. Kolejler şunlardı: Leeds'teki Yorkshire Koleji, Newcastle-on-Tyne'daki Durham Bilim Koleji, Reading'teki Üniversite Uzantı Koleji, Nottingham'daki Üniversite Koleji, Wye'daki Güneydoğu Tarım Koleji ve Galler'deki Bangor ve Aberystwith'teki Üniversite Kolejleri.

Yüksek öğrenime doğrudan Hükümet sübvansiyonunun yanı sıra, devlet, vergiden ("içki parası") toplanan paranın bir kısmını eğitim amaçlı olarak çeşitli ilçelere bağışlıyor ve bu paranın en az 78.000 sterlini 1896-97'de komiteler tarafından tarımsal eğitimi teşvik etmek için harcandı.

Daha da ötesi, Parlamento, Bilim ve Sanat Bakanlığı'nın eline "teknik eğitim" için hibe olarak harcanmak üzere büyük miktarda para veriyor. Devlet, tarım ilkelerindeki eğitimi temel bilimdeki eğitim olarak kabul eder ve bu Bilim ve Sanat Departmanı'nın ilkokul ve ortaokullara ve öğretmen kolejlerine yaptığı bağışlar aracılığıyla, teknik bir çalışma olarak tarım eğitimini teşvik eder. 1896-97'de 1.023 öğrenci sınavı geçti ve ilgili okul yönetimleri hesaplarına toplam 140.150 £ bağış aldı.[24]

[Dipnot 24: Bilim ve Sanat Departmanı Raporuna Ek, 1896-97.]

1897'de İngiltere'deki Tarımsal Bunalım Kraliyet Komisyonu
raporunu hazırladı. Komisyon tarafından yapılan diğer açıklamalar arasında şunlar da vardı: "Tarımın refahı için her genç çiftçinin erişebileceği sağlam, genel bir okul eğitiminin, tarımla ilgili bilimlerin unsurlarında (örneğin kimya, jeoloji, botanik ve hayvan fizyolojisi) ona zekice bir ilgi verecek ve onları dillerine alıştıracak bir temele oturtulması gerektiğine inanıyoruz."[25]

[Dipnot 25: Raporun 152. Sayfası.]

Ayrıca bundan sonra teknik tarım eğitimi için tüm fonların kontrolünün Tarım Kurulu'na verilmesini ve 1890 Gümrük ve ÖTV Yasası'nın tüm gelirinin eğitim amaçlarına tahsis edilmesini ve tarımın da yeterli payını almasını öneriyorlar. İlk öneri Birleşik Krallık'ın tüm bölümleri için geçerli olursa, tarım Bilim ve Sanat Departmanı tarafından sınava tabi tutulan konulardan biri olmaktan çıkacaktır. İkinci öneri yasalaşırsa, yerel ilçe meclislerinin tarımsal eğitime harcadığı miktar büyük ölçüde artacaktır.

İngiltere'den kolonilerine geçerek,
güneşin doğuşuna doğru yolculuk edelim. Mısır'da bir an durup,
Mısır Kamu Öğretim Bakanlığı'nın yönetiminde olan Gize'deki yeni kurulan Tarım Okulu'nun
varlığını memnuniyetle görüyoruz. Yeniden yapılandırılan eğitim programı 1898'de öğrencilere açıldı ve dört yıllık eğitim sağlıyor. Arapça ve İngilizce, özellikle ikincisi olmak üzere, öğretim dilleridir ve bireysel kültür için tüm öğrencilere arazi tahsis edilir.

Hint Okyanusu'nun ötesinde Hindustan bulunur. Burada tüm bilimsel çalışmalar gelişimini beklemektedir. Hindistan'ın en iyi tarımı, ampirizm açısından İngiltere'nin gerisinde değildir[26], ancak tarım bilimi henüz
geliştirilmemiştir. Hindistan ile ilgili olarak tarımsal kimya, tarımsal botanik ve bahçecilik neredeyse hiç araştırılmamıştır ve yerel dillerde ders kitapları henüz
yazılmamıştır. Bu başarı için, devlet okullarındaki tüm temel eğitim
sabırla beklemelidir. Tarımsal olarak eğitilmiş bir öğretmen grubu için de, yerel dilde eğitim gören Hint gençliği sabırla beklemelidir. 1889'da ana hükümet (Parlamento) Hint Eğitim Bakanlığı'na, tarım biliminde temel eğitim içeren okul "okuyucuları" sağlama görevini yükledi ve bu konuda öğrencilere geçiş izni verebilecek okullara cömert bir yardım hibesi yetkisi verdi. İngilizce'de
hakim olan öğrenciler için birkaç kolej var. Veterinerlik de dahil olmak üzere üç yıllık bir kursta yaklaşık kırk öğrencisi olan Madras yakınlarındaki Saidapet, tamamen tarımsal bir kurumdur. On dört öğrenci Mart 1897'de tarım diploması aldı.

[Dipnot 26: Dr. Voelker, 1893'te İngiliz Tarım Kurulu'na sunduğu Hint Tarımının Geliştirilmesi
Raporunda şöyle demiştir:
"En iyi ihtimalle, Hint _raiyat_ veya yetiştirici, ortalama bir İngiliz çiftçisi kadar iyidir ve bazı açılardan ondan daha üstündür. Ayrıca, rotasyon, karma ürün sistemi ve nadas hakkında ne kadar çok şey bilindiği de harika. Kesin olan şu ki, en azından ben, birçok duraklama yerinde gördüğümden daha mükemmel bir dikkatli ekim, sıkı çalışma, azim ve kaynak verimliliği tablosunu hiç görmedim. Bunlar, Bombay'daki Mahim bahçeleri, Nadiad tarlaları ve Gujarat bahçesinin merkezidir."]

Birçok kolejde, özellikle Bombay'daki Poona Bilim Koleji'nde tarım bölümleri vardır başkanlık; Baroda Koleji; Maharaja Koleji ve Shimoga Koleji, Mysore; Merkez Koleji ve Bangalore Sanskrit Koleji. Bunların hepsi Bombay Üniversitesi'ne bağlıdır ve B. Sc. A. derecesi için tarımda sınava girecek öğrenciler sunar. Hindistan'daki birçok İngiliz lisesinde hem fen bilgisi öğretimi hem de saha uygulaması veren tarım dersleri bulunur. Bu okullar Nagpur, Nasik, Sholapur, Ahmednagar, Ahmedabad, Dhulia, Kolapur, Surat, Belgaum ve Nadiad'dadır. Bu okullarda eğitim almanın teşviki, hükümet hizmetinde istihdamla sonuçlanacak bir tarım diploması alma umududur. Lucknow'da mezunları çok aranan ünlü bir veterinerlik okulu vardır. Bombay'daki okul daha da ünlü hale gelmiştir. 1897'de altmış dokuz öğrenci okula devam ediyordu. Mezunlar kolayca yerli rajahlarda, Seylan adasında ve Mozambik'te iş buldular. Yakın zamanda Kalküta başkanlığındaki Belgatchia'da kurulan bir başka Hükümet veterinerlik okulu iyi işler yaptı.

Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki Dehra Dun'daki ormancılık okulu büyük bir üne kavuştu. Yaklaşık yetmiş öğrenci okula gidiyor ve Hükümet, öğrencileri eğitime gönderen ilçelere 33.000 rupi tutarında okul ücreti ödüyor. İngiliz yönetimi altındaki Hindistan, yakında eğitimli tarımcılarla aynı çizgiye gelecek.

Burma ve Assam'da, Hindistan'daki gibi "okuyucuların" hazırlanmasıyla Hükümet veya hibe destekli ilkokullara bilim dersleri sokmak için adımlar atıldı, ancak bu ülkelerde tarım alanında ortaöğretim veya üst düzey okul yok. Bildiğimiz kadarıyla, aynı şey Siam ve Malaya Takımadaları ve Filipinler için de geçerlidir. Eyaletler federasyonu olarak Avustralya, gelişiminde geç kalmıştır, ancak eyaletlerinin bazıları şaşırtıcı derecede gelişmiştir. Yeni Zelanda, Auckland, Lincoln ve Otago'daki üç koleji birleştiren üstün bir üniversiteye sahiptir. Müfredatı, B. Sc. derecesi almak için tarımda arama sınavları yapılmasını sağlar, bu kolejlerden herhangi biri daha önce başarılı öğrencilere tarım diploması vermiştir. Bu kolejlerin her birinin bol miktarda arazi hibesi vardır, ancak yalnızca biri - Lincoln'deki Canterbury Koleji - henüz tarım adayları sunmuştur. Kırk dört mezun 1895'ten önce diploma almıştır. İlkokullardaki eğitim henüz tarımı içermemiş gibi görünüyor.

Queensland'da Queensland Tarım Koleji 1897'de Gatton'da açılmıştır.

Güney Avustralya'da Roseworthy'de ve Adelaide'de birkaç diploma sahibi mezun vermiş bir tarım koleji daha vardır.

Victoria'da Dookia'da ve Longerong'da birer kolej bulunmaktadır.
Richmond'da da bir bahçecilik okulu vardır.

Yeni Güney Galler'e en büyük tarımsal eğitim fırsatlarını
sağlama bayrağı düşmektedir. Sidney'deki üniversitesi, St. Paul, St. John, St. Andrew, Kadın Koleji ve Sidney Dilbilgisi Okulu'ndan gelen öğrencilere B. Sc. derecesi verir. Sidney'de ayrıca, tarım bölümüne sahip, cömertçe
donanmış muhteşem Teknik Kolej vardır. Diğer tüm
okulların en iyisi, 1891'de kurulan, zengin bir araziye sahip (üç bin dönüm) ve en onaylanmış modern modellere göre düzenlenmiş olan Richmond'daki Hawksbury Tarım Koleji ve Deneysel Çiftliği'dir.
Bilim öğretimi üniversite standardı kadar yüksek değildir,
ancak her öğrenci tarafından her türlü pratik çalışma yapılmalıdır.

Eve doğru yola koyulduk, Güney Afrika'daki Cape Colony'ye varıyoruz. Burada, 1887'de, Hükümet ilköğretim tarımının öğretildiği çiftlik okullarına yardım etmek için bir plan başlattı. 1894'te, Hükümet tarafından desteklenen 352 okuldan 202'si "çiftlik okulu" olarak sınıflandırıldı. Yükseköğretimde (1898) Stellenbosch'ta Tarım ve Bağcılık Okulu ve Sunset East'te ikinci bir okul bulunabilir. Bu okulların her ikisi de genç olduğundan, bunlarla ilgili istatistikler henüz mevcut değildir.

İngiltere'nin son kolonisi olarak, kuzey sınırımızda Kanada Dominyonu'nu görüyoruz. Tüm Dominyon'un ilkokullarında tarım bilimi öğretiminin başlatılmasında belirgin bir ilerleme kaydedilmedi. Tarımsal eğitim yönünde atılan ilk adım, çiftçilerin aydınlanmasıydı. 1886'da Parlamento, Kanada'nın her eyaletinde bir tane olmak üzere bir deney çiftliği sisteminin kurulmasını yetkilendirdi: Ottawa'da (Quebec ve Ontario'ya hizmet etmek üzere) ve Nova Scotia'daki Nappan'da; Brandon, Manitoba'da; Indian Head, Assiniboia'da; Agassiz, Britanya Kolombiyası'nda; ve Charlottetown, Prince Edward Adası'nda birer tane. Bu istasyonların daha fazla verimlilik kazanması için Hükümet, her seçim bölgesinde, kendisinin sağladığı uzmanlardan dersler dinlemek ve tartışmak veya iş yapmak için çiftçi enstitülerinin kurulmasını teşvik etti. Düzenli olarak organize edilen elli üyeli her enstitüye yılda 10 sterlinlik bir hibe veriliyor. Nova Scotia'da beş ilkokul ve ortaokulun iki yüz öğrenciye tarım eğitimi verdiği bildiriliyor. Bu okulların bazılarının çiftlikleri veya bahçeleri var. Truro'daki İl Tarım Okulu iyi bir başlangıç ​​yapıyor. Son sınıfında üç öğrenciye
öğretmen diploması, yedi öğrenciye çiftçi diploması ve
on sekiz öğrenciye çiftçi sertifikası verildi. Üç yüz elli öğrenci
eğitimini sürdürdü. Ayrıca Annapolis Vadisi'nde bir bahçecilik okulu da var.

Meyve Yetiştiricileri Derneği'nin bir komitesinin kontrolü altında, Nova Scotia, Wolfville'de başka bir bahçecilik okulu daha var. Öğrenciler
iki yıllık kapsamlı bir kursa katılıyor. New Brunswick ve Prens Edward Adası Yasama Meclisleri, bu okulda ders alacak eyaletlerindeki her genç adama elli dolar ikramiye verir.

Çeşitli noktalarda kaliteli krema bitkileri bulunur ve birkaç eyalet, erişilebilir merkezleri sistematik olarak ziyaret eden ve çiftçilerin ailelerine gösteri dersleri veren bir "gezici süt çiftliği"ni destekler.

Tüm Dominion için en önemli tarımsal eğitim kurumu, Ontario, Guelph'teki kolejdir. Veterinerlik bilimi, bahçecilik, arıcılık ve kümes hayvancılığı, süt ürünleri yetiştiriciliği ve deneysel çiftlikte eğitimi birleştirir. Kurs üç yıl sürer. İki yıl "ortak diploma" verir ve üç yıllık çalışma, Toronto Üniversitesi müfredatında başarılı bir sınavla B. Sc. A. derecesini güvence altına alır. Başarı, tüm bu eğitim çabalarına katılır ve bu sömürge imparatorluğunu gerçek ilerlemeyi temsil eden
sıralardan biri olarak işaretler.

Meksika ve Güney Amerika ülkeleri bir sonraki dikkatimizi çekiyor. Adı geçen ülkede, 1850 yılı kadar erken bir tarihte, eski San Gregorio kolejinde beş farklı derste tarım eğitimi için hükümler konuldu. Ancak 1854'te Hükümet, Agosta'daki kullanılmayan San Jacinto manastırını ele geçirdi. Burada, tarım ve veterinerlik biliminin iki bölümünü birleştiren bir ulusal okul düzenlendi. 22 Şubat 1854'te açıldı ve Ulusal Tarım ve Veterinerlik Bilimi Okulu olarak adlandırıldı. Dersleri en iyi standartlardadır. Tarım dersini tamamlamak ve Kırsal Araziler Denetçisi unvanını almak için üç yıl, Ingeniero Agronomo unvanını almak için ise dört yıl eğitim gereklidir. Dersler 1893'te yeniden düzenlendi. Geçtiğimiz beş yıl boyunca 169 mezun birinciyi, 68 mezun ise ikinciyi aldı. Yönetim, maaşları yıllık olarak Hükümete 96.424 Meksika dolarına mal olan 48 kişiden oluşuyor. Bu kurumu ulusal gurur kaynağı haline getirmek için geniş alanlar ve binalar sağlanıyor.

Bu kolejin yanı sıra, federal bölgelerden birinde yıllık maliyeti 17.564 dolar olan bir çiftlik okulu ve Porfirio Diaz kolonisinde eyalete maliyeti 14.708 dolar olan bir okul daha var. Meksika ayrıca, tarımı kamu okullarında temel eğitim konusu olarak tanıtmak için harekete geçiyor.

Uruguay'da tarım ve bağcılık öğretmek için yakın zamanda kurulmuş olan iyi okullar var. Montevideo'da Hükümet, İçişleri Bakanlığı'na bağlı bir Hayvancılık ve Tarım Bakanlığı kurdu. 1897 bütçesi, tarım okulları ve deney çiftliklerinin örgütlenmesi ve sürdürülmesi için 28.222 $ tutarında bir bütçe ve çiftliklerde deneyler, bitkilerin, mobilyaların, aletlerin vb. kurulumu için 90.000 $'lık ek bir ödenek sağlıyor.

Chili, eğitim çabalarında ön plana çıkıyor.
Concepcion şehrinde bir Uygulamalı Tarım Okulu var. Diğerleri
Santiago, Talca, San Fernando, Elqui ve Salamanca'da bulunuyor.
Santiago'daki okul yıllık 40.000 $'lık bir sübvansiyon alıyor ve
Concepcion'daki ise 23.000 $'lık bir miktar alıyor. Sonuncusuna, toprak analizi ve eyaletin sulama sistemlerinin denetimi için agronomik
istasyonlar ekleniyor. Santiago'daki Sociedad Nacional de Agricultur, tarım fuarlarında dağıttığı ve zooloji bahçesinin desteği için yıllık 20.000 $'lık bir hibe alıyor. Quintan Normal'de ayrıca
tarım mühendisleri ve agronomi için veya tarımda basit bir sertifika sağlamak için yüksek dereceli bir Agricola Enstitüsü bulunmaktadır.

Güney Amerika'nın diğer ülkeleri eğitim olanaklarına sahiptir, ancak
onlarla ilgili ayrıntılar bize sağlanmamıştır.

Son bakışımız Uzak Doğu'ya yöneltilmelidir.
Krallıkların en yenisi olan Japonya, tarımda
üstün eğitim için örnek bir kurum çiftine sahiptir. Japonya, asırlar boyunca habersiz olduğu yeni fikirlere uyandığında, en keskin devlet adamları, tarımcı halkının günlük geçimlerini hayati derecede etkileyen
hatlarda yeni bir ışığa ve entelektüel canlanmaya ihtiyaç duyduğu düşüncesini kavradılar. Amerika Birleşik Devletleri'ni kendine güvendi. 1871-72'de Tarım Komiserimiz (General Capron)'u "Hokaido'daki Sömürge Ofisi Danışmanı" olarak bir süreliğine ithal etti. Capron, Japonya'yı ziyaret ettikten sonra, Hükümete hemen Sapporo'da ve Tokyo'da birer tarım koleji daha kurmasını tavsiye etti. Bu tavsiye içtenlikle karşılandı ve hızla benimsendi. En yüksek bilgeliğe ve deneyime sahip Amerikalı akademisyenler, çalışmayı başlatmak için ithal edildi. Kolej, Ağustos 1876'da Amherst Tarım Koleji Başkanı Albay W. S. Clark, LL. D. tarafından yirmi dört öğrenciyle birlikte açıldı. Yeni yeri Sapporo idi ve yeni adı Sapporo Tarım Koleji idi. Hükümet cömertçe arazi bağışları yaptı, ancak bu geniş dönümler o zamandan beri çoğunlukla müsadere edildi ve sadece eğitim amaçlı yeterli alan kaldı. Çok az kişi bu verimli okul sayesinde Japonya'ya gelen
harika yükselişi tahmin edebilir. 1893'te tarım bölümünden 123 mezun; mühendislikten 4; askeriyeden 42; ve uygulama bölümünden 114 mezun göndermişti.

1874'te Sapporo Koleji'nin orijinal yeri olan Tokyo'daki İmparatorluk Üniversitesi'ne bir tarım bölümü eklendi. Tarım Bakanlığı'ndaki kapsamlı bir müfredat, bu bilimin birçok derin öğrencisine sınav sağlıyor ve onları en yüksek üniversite derecesine kabul ediyor. Üniversitede dört ders açık: tarım, tarımsal kimya, ormancılık ve
veterinerlik. 1895'te üniversitede 261 tarım öğrencisi vardı.

Dünya çapında tarımda bilimsel eğitimin durumunun bu kapsamlı ama hiçbir şekilde kapsamlı olmayan incelemesinden, tüm ilerici ulusların bu eğitim dalına bağlı ilhamı yakaladığı ve onu benimseme çabalarında çizgiye geldiği açıktır. Eski idealler hızla yerini yeniye bırakıyor. Eğitimciler, zihinsel kültürün bilimin incelenmesiyle dillerin ve edebiyatın uzun süreli incelenmesiyle mümkün olduğunu; bu tür bir çalışmanın, insanları yaşamın aktif görevlerine hazırlayan eğitimde ikincisinden çok daha fazla yardımcı olduğunu; ve eğer çiftçiliğin bir uğraş olarak gelişimi, diğer tüm teknik uğraşlarla akıllıca bir temelde ilerlemiyorsa, ulusal büyüklük ve kalıcılığın asla elde edilemeyeceğini kabul etmek zorunda kalıyorlar.

OREGON'DA DOĞU İSTİRİDYE KÜLTÜRÜ.

F. L. WASHBURN, A. M.,

DEVLET BİYOLOJİSİ VE OREGON ÜNİVERSİTESİ BİYOLOJİ PROFESÖRÜ TARAFINDAN.

Son iki yıldır, karakteristik bir girişimle, Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu,
Oregon kıyılarındaki koylarda Doğu istiridyelerinin
yayılması konusunda deneyler yürütüyor. Benzer nitelikteki çalışmalar şu anda Washington Eyaletinde yürütülüyor.

[İllüstrasyon: "İSTİRİDYE ŞEHRİ," YAQUINA KÖRFEZİ, OREGON.]

Resmi kaynaklar aracılığıyla yapılan bir başvurunun sonucu olarak, muhtemelen bu departman tarafından önceki yaz yapılan bir biyolojik araştırmanın sonuçlarıyla
desteklenen, 7 Kasım 1896'da yirmi iki varil Doğu istiridyesi, okyanustan yedi buçuk mil uzaklıktaki Yaquina Körfezi, Oregon'daki Oysterville Flat'in bir kısmına bırakıldı. O bölgedeki istiridyeciler, deneyin sonucu hakkında bir görüş oluşturmak için yeterli zaman geçene kadar, bu şekilde ayrılmış düzlük bölümünden yerel istiridyeler için
çatallama yapmaktan
uzak durmayı kabul ettiler. Bu getirilen istiridyeler iki çeşitti: uzun, ince East Rivers ve daha oval, yelpaze şeklinde ve kaburgalı Princess Bays. Kıta boyunca şeker fıçılarında New York'tan San Francisco'ya ve oradan da su olmadan Oregon'a on iki günlük yolculukları, beklenebilecek ölümlülüğe neden olmadı, çünkü istiridyecilerin mavnalarından yatağa saçılanlarda çok az ölü birey görüldü - kesinlikle yüzde birin yarısı değil.

[İllüstrasyon: DENEYSEL BİR YUMURTLAMA ŞAMANDIRASI.]

Bu yabancı istiridyenin burada başa çıkması gereken çok şey var. Pasifik'ten gelen soğuk ve tuzlu suyun -aynı anda Atlantik'teki evlerinden çok daha soğuk ve tuzlu- yumurtlamayı tamamen engellemese bile en azından genç embriyoların hayatta kalması şüpheli hale gelecekti; Yine de, belki de, birkaç yıl sonra, istiridyelerin uyum sağlayabileceği, ve ebeveynlerinin edindiği dayanıklılığı miras alan yavrularının, eyalet halkına, bu koyun sularında yumurtadan çıkan ve yetiştirilen Doğu istiridyeleri şeklinde yeni bir Oregon ürünü
sunulabileceği umuluyordu. Bu istiridyenin doğurganlığına rağmen, bir dişi istiridye, bir yumurtlamada yaklaşık altmış milyon yumurta
üretiyor,
kendi evindeki en uygun koşullar altında bile, suyun yazın 70 derece F'nin üzerinde oldukça sabit bir sıcaklığa ve ortalama 1.012 tuzluluğa sahip olduğu yerlerde bile, bu kalabalığın çok küçük bir
oranının hayatta kaldığı unutulmamalıdır. Yazarın, suyun 70 derece F'den 1.012 derece F'ye değiştiğini gördüğü Oregon, Yaquina Körfezi'nin sularında hayatta kalması ne kadar daha olası değildir. F. ve altı saat içinde 1.012 tuzluluk ve 55 derecelik bir sıcaklık ve 1.022 tuzluluk! Genç embriyoları bu ve benzeri tehlikelere maruz kalmaktan kurtarmak için, 1897 ve 1898 yazları boyunca Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nun gönüllü bir çalışanı olarak, diğer şeylerin yanı sıra, yumurtaların geçici bir laboratuvarda yapay olarak döllenmesine başvurdum, hassas embriyoları yüzme alanına taşıdım ve binlercesini körfeze döktüm. Birkaç temiz
çömlek, bir mikroskop, diseksiyon aletleri, bardaklar, kauçuk borular,
termometreler ve suyun tuzluluğunu test etmek için aletler verildiğinde, çok fazla sorun olmadan sayısız embriyoya bakılabilir. Brooks, Ryder, Nelson ve Amerika'daki diğerlerinin uyguladığı süreç, burada tekrarlanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Etkisi iyi bilinmektedir ve istiridyecilerin, istiridyelerin "kendiliğinden" yumurtlamasını istediklerine inanmamalarına rağmen, bu inanmazlık neredeyse muhalefete varıyordu, yazar bu eserde iki sezon boyunca sebat etti ve önümüzdeki yaz devam etmeyi planlıyor. [Resim: 1, istiridye kabuğuna tükürülmüş yerli istiridye; 2, istiridye kabuğunun içine tükürülmüş; 3, 4, 5, Doğu istiridye kabuklarına tükürülmüş yerli istiridye (_Ostrea lurida_); 6, bir veya iki aylık yerli yumurtanın boyutunu ve görünümünü gösteriyor.]

Bu Kuzeybatı kıyısının yerli istiridyesi (_Ostrea lurida_), daha küçüktür ve birçok kişi tarafından Doğulu akrabasından daha az
verimli olmasına rağmen, yumurtlamada ikincisinden çok daha az
verimlidir, yavrularını hassas aşamaları geçtikten uzun süre sonrasına kadar ana kabuğunun içinde tutar ve sonra kendi başlarına yüzmek için ana kabuğun manto boşluğunu terk ederler.
Bu istiridye haklı olarak canlı doğuran olarak adlandırılabilirken, Doğu istiridyesi yumurtlayandır. Dadılık yapma eğilimleri nedeniyle bu Batı kıyısı istiridyesi burada tanıtılan türlere göre muazzam bir avantaja sahiptir. İkincinin yumurtaları şu engeli aşmak zorundadır: (1) Döllenme hücresiyle karşılaşmamak ve sonuç olarak ölmek; (2) Döllenmeden önce veya sonra ölümcül çamurda batmak; (3) Küçük balıklar ve diğer küçük hayvanlar tarafından
yenmek; (4)
Suyun sıcaklığında ve yoğunluğunda ani değişiklikler nedeniyle öldürülmek. Yapay
döllenme ve embriyoların laboratuvarda
büyütülmesi bu tehlikeleri büyük ölçüde ortadan kaldırır. Başarıyı garantilemek için başka yöntemler
benimsedik. İstiridyelerin birkaçı Hükümet tesisinden çıkarıldı ve körfezin iki mil yukarısına, okyanustan dokuz buçuk mil uzağa bırakıldı. Burada suyun Oysterville Flat'ten daha sıcak, daha az tuzlu ve daha az değişken olduğu düşünülüyordu. Bazıları üreme mevsimi boyunca yumurtlama şamandıralarına yerleştirildi ve sığ suyun güneş tarafından iyice ısıtıldığı kıyıya yakın bir yere demirlendi. İstiridye avcıları bu şamandıralardan birinde istiridyelerin "kendiliğinden" yumurtladığını görme fırsatı yakaladılar. Çünkü suyun sıcaklığı 70 derece F'ye ulaştığında, istiridyeler tesisten alındıktan sonra bir saat içinde yumurta veya sütle süt beyazı oluyordu. Bu, getirilen istiridyelerin burada yumurtlayacağına dair ilk kanıtımızdı. Bazıları, uygun koşulların orada sağlanacağı umuduyla körfeze bitişik bataklıklara yerleştirildi. Diğerleri, Fransızların kullandığı tarzdan biraz daha sonra yapay olarak inşa edilmiş tuz havuzlarına yerleştirildi.

[Resim: OREGON'DA DOĞU İSTİRİDYELERİ. Alt sıra 1896'da ekildiklerindeki boyutu gösteriyor; üst sıra 1898'deki görünümlerini gösteriyor.]

Sonuç ne oldu? İstiridyeler, özellikle Princess Bay çeşidi, muazzam şekilde büyüdü ve mükemmel durumda. Bu bahara kadar Doğu yumurtlaması veya genç Doğu istiridyeleri keşfedilmemişti; bu, elbette, deneyin kritik noktası; yumurtlayacaklarını biliyoruz, ancak yumurtlama gelişecek mi? Son zamanlarda, bizim büyük teşvikimizle, görünüşe göre geçen yaz yumurtlayan birkaç genç istiridye bulundu ve Washington'a iletildi, istiridyenin burada çoğalacağının kesin kanıtı, ancak deneyin pratik sonucunun kesin kanıtı değil. Sonuçları tahmin etmek için henüz çok erken; hikayeyi anlatmak için gerçekten iki yıl daha gerekiyor.

Doğu istiridyeleri otuz yıldır o şehrin girişimci firmaları tarafından San Francisco'ya gönderiliyor, büyük bir boyuta ulaşana kadar oradaki koya ekiliyor ve sonra muazzam bir karla satılıyor. Bu firmalar her zaman Doğu istiridyesinin orada üremediğini iddia ettiler. Güvenilir bir kaynaktan öğrenilebildiği kadarıyla, son yıllardaki sevkiyatlar azalmaktan ziyade artmış durumda ve bu gerçek yukarıdaki ifadeyi desteklemek için bir argüman olarak kullanılıyor. Yine de, çok sayıda Doğu tükürüğünün ve şüphesiz birçok yetişkin istiridyenin orada yumurtadan çıktığı Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu üyeleri ve diğerleri tarafından bulunmuş olduğu bilinen bir gerçektir. Dahası, artan ticaretle birlikte, getirilen istiridye bir dereceye kadar üremiş olsa bile, doğal olarak daha fazla sevkiyat beklenir. _Ostrea lurida_, yıllar önce Yaquina Körfezi'nde çok bol miktarda bulunan ve birçok aileye geçim sağlayan
yerel istiridye, sayıca o kadar endişe verici bir şekilde azaldı ki, yakında önlemek için bazı radikal önlemler alınmazsa, bu bölgenin yerel istiridye endüstrisi geçmişte kalacak. Boyut ve sayılardaki bu azalmanın birkaç nedeni var gibi görünüyor. İlk olarak, nispeten sınırlı bir alanda çok ısrarlı bir şekilde tırpanlama oldu. Bu, gelecekteki bir arzı güvence altına almak için uygun önlemlerle dengelenebilirdi, ancak karakteristik öngörüsüzlükle, bu tür önlemler ihmal edildi ve yataklar her yıl ayıklandı, ta ki Yaquina Körfezi'nden pazarlanan nispeten az sayıdaki istiridye çok şüpheli bir boyuta gelene kadar. Her istiridyecinin özel kullanım için iki dönümlük dairesi var. Körfezdeki üç doğal yatak, bu özel yataklar için tedarik kaynakları sağlıyor. Doğal yataklara
yerleştirilen daha büyük istiridyeler pazarlanır ve daha küçük örnekler
bahsedilen özel alana
serilir. Bu özel yataklara temiz kabuklar serpiştirmenin ötesinde, yumurtlama mevsimi boyunca yüzen embriyoları toplamak için hiçbir tedbir alınmaz ve çok sayıda embriyonun taşınması ve
kaybedilmesi gerekir. Yazar, istiridyecilere, elde ettikleri istiridyelerin sayılarının büyük ölçüde artırılabileceği fırça veya fayans koleksiyoncularına ihtiyaç olduğunu vurgulamıştır ve fayans koleksiyoncularının kullanımıyla yüzlerce genç istiridyenin kurtarılabileceğini ve pazarlanabilir yaşa getirilebileceğini göstermeye çalışacaktır. Yerli istiridyemiz yapısal ve fizyolojik olarak Avrupa istiridyesine (_Ostrea edulis_) benzer ve onun gibi yapay istiridye havuzlarında çoğaltılabilir. Batı Amerika kıyılarında böyle bir çalışmanın uygulanabilirliği, elbette, ortaya çıkan ürünün piyasa fiyatına, emek için gereken harcamayla karşılaştırıldığında bağlıdır.

MALAY HALK BİLİMİ.

R. CLYDE FORD TARAFINDAN.

Malay bir Doğuludur ve elbette, bir sürü batıl inanç ve kocakarı masalına sahiptir, ancak bunları Doğu'nun diğer bazı halkları gibi ruhuna
sımsıkı sarmaz -örneğin, sadece tanrıların, hayaletlerin, cinlerin ve şeytanların
lütfuyla yaşayan Çinliler gibi. Malay, iyi veya kötü ruhlara rağmen yaşar ve aynı zamanda örnek bir Müslüman olmaya çalışır. Cesur bir güvenle ve pozitiflikle, güvenini Allah'a koyar; ancak, sonuçta, bu onu, birkaç ürkütücü, tüyler ürpertici inancı gizlice beslemekten alıkoymaz, tıpkı dindar bir kilise mensubu olmanın, çalınan bulaşık bezlerinin, devrilmiş tuzlukların ve ayın evrelerinin okült etkilerinden bizi uzaklaştırması gibi.

Malay adamın _aberglaube_'si - batıl inancı - şüphesiz
eski bir kökene sahiptir. Beş yüz yıldan fazla bir süredir, müezzinin _Allah ho akbar_ haykırışına yanıt olarak günde beş kez dua etmiştir ve dini, ırkının yaşamına nüfuz etmiş ve
takımadaların en uzak sınırlarına kadar yayılmıştır, ancak Sanskrit tanrıları veya kendi tanrıları tarafından yönetildiği
geçmişin mirasını asla tamamen ortadan kaldıramamıştır. O zamanlar neye
inanmış olursa olsun ve o zamandan beri değişmiş olursa olsun, bu goblinlik ve batıl inanç parçaları ve kalıntıları o zamana kadar uzanır ve böylece antik dünyada hüküm süren tüm
tuhaf aşka bağlanır. Malay folklorunun ilkelliğine dair bir diğer kanıt da ormanların ve _padangs_ sakinlerinin ve dağların ve yoğun ormanların yerlilerinin, kasabaların ve _campongs_'ların daha aydınlanmış ve modernleşmiş Malaylarından çok daha fazla putperest düşünceye ve günlük batıl inançların daha ayrıntılı anlatımlarına değer vermeleri gerçeğinde görülebilir. Batı'da olduğu gibi Doğu'da da Doğa'ya yakın yaşayan insan "onun görünür biçimleriyle iletişim kurar" ve aynı şekilde onun görünmez biçimleri hakkında da çok şey öğrenir veya öğrendiğini düşünür.

Malay'ın ürkütücü şeyler listesinde birkaç ruhun adı vardır. Hastalık her yerde insanların en çok korktuğu şeydir ve genellikle doğaüstü güçlerin bir
bulaşması olarak görülür. Malaylar arasında tanınan birkaç hastalık ruhu vardır, ancak en büyük korkularını _Hantu Katumbohan_ veya çiçek hastalığı ruhu etkilerine saklarlar. Ancak başka ruhlar da bol miktarda bulunur; bazıları
derelerin kaynaklarında yaşar ve birçoğu da ormanlarda yaşar. Madenlerin de
madenciler tarafından yatıştırılan koruyucu goblinleri vardır.
Acı tuz spreyiyle görüşü netleşen deniz Malayları da okyanusun belirli kısımlarında yaşayan ruhları bilir ve sık sık görür.

_Hantu Pemburo_ veya hayalet avcısı, Malayların özel olarak dikkate aldığı bir ruhtur; genel olarak, Alman folklorunun _vahşi Jaeger_'ına benzemektedir. Uzun zaman önce, hikayeye göre, Sumatra'daki Katapang'da bir adam ve karısı yaşarmış. Bir gün karısı hastalandı ve bir fare geyiğinin etinin kendisini güçlendirebileceğini düşünerek kocasından kendisi için bir tane öldürmesini istedi. Kocası avlanmaya çıktı ancak başarısız oldu ve kısa süre sonra geri döndü. Karısı şimdi çok
sinirlendi ve ona tekrar denemesini söyledi - aslında, arzulanan avla eve dönene kadar geri dönmemesini söyledi. Adam güçlü bir yemin etti, köpeklerini çağırdı, silahlarını aldı ve ormana doğru yola koyuldu. Dolaştı
ve dolaştı ve her zaman boşuna. Günler aylara dönüştü, aylar
yıllara dönüştü ve hala fare geyiği yoktu. Sonunda, hayvanı yeryüzünde
bulmaktan umudunu keserek, köpeklerine yıldızlara ulumalarını emretti ve onlar
gökyüzünde
sıçradılar ve o da onları takip etti. Bakışlarını
kaldırarak yürürken, bir yaprak ağzına düştü ve orada kök saldı.

Evde işler yolunda gitmiyordu. Ayrıldıktan sonra doğan oğlu,
çocuk olduğunda, sık sık
_campong_'un diğer çocukları tarafından alay konusu oluyordu ve babasının gezgin bir
hayalet olduğu gerçeğiyle alay ediliyordu. Annesinden gerçeği duyduktan sonra, çocuk avcıyla buluşmak için ormana gitti. İnsanların meskenlerinden uzakta, ormanın
derinliklerinde buluşup sohbet ettiler. Çocuk,
haksızlıklarını anlattı ve babası intikam almaya yemin etti ve o zamandan beri,
Malaylar'ın söylediğine göre, insanlığa musallat oldu. Geceleri,
gürültülü, uluyan bir sürüyle
ormanda ve gökyüzünde dolaşıyor ve onu
gören adama yazıklar olsun! Yarımadada insanlar onun kötü etkisini savuşturmak için şu büyüyü mırıldanıyor:

"Senin tarihini biliyorum,
Ey Katapang'lı adam!
Bu yüzden
Mohang ormanına geri dön,
Ve bana hastalık getirme."

Malay, büyülerin etkinliğine kesinlikle inanır.
Muskalar takar, evlere büyüyle ilgili yazılı sözcükler yerleştirir ve
hastalık önleyici olarak bir kaplan pençesi takar. Özellikle ilkel ve
ormanlıklıysa, bir ormana girdiğinde şöyle der: "Sağa gidin, tüm
düşmanlarım ve saldırganlarım! Bana bakmayın; yalnız yürümeme izin verin!"

Bir fırtınayı yatıştırmak için şöyle der: "Filler toplanır, denizde yuvarlanırlar; sağa git, sola git, ben fırtınayı keserim." Thompson'a göre, bir fil avına başlamak üzereyken şu büyüyü kullanır: "Fil trompet çalar, gölün üzerinde yuvarlanır. Tencere
kaynar, tava uçta kaynar. Sola git, sağa git, büyükbabanın (filin) ​​ruhu; yay kirişindeki parmakları kaybederim."

Malaylar cadılara ve büyücülüğe inanır. Bir şişe cin vardır, _Polong_, düşmanı ele geçirme zamanı gelene kadar sahibinin kanıyla beslenir. Sonra korkunç bir şey vardır, _Penangalan_, kadınlara musallat olur. Sık sık haklı meskenini terk eder ve geceleri kanla beslenmek için uçup gider, yaşadığı kişinin başının ve bağırsaklarının şeklini alır ve bu şekilde
dolaşır.

Bu tür inançların kökeni belki de halk arasında bir dayanak noktası olan metempsikozdan kaynaklanıyor olabilir. Örneğin,
fillerin ve kaplanların bazen kılık değiştirmiş insan ruhları olduğuna inanılır ve bu nedenle Malaylar öfkelerini yatıştırmak ve onlara doğrudan atıfta bulunmaktan kaçınmak için onlara "büyükbaba" diye hitap eder. Timsahlar da genellikle kutsal kabul edilir ve onları avlamak için özel tılsımlar kullanılır. Bunlardan biri Maxwell tarafından şöyle verilmiştir: "Ey Dangsari, lotus
çiçeği, sana gönderdiğimi al. Eğer almazsan, gözlerin oyulsun!"

Evcil hayvanlar da Malay folklorunda yer alır. Köpekler şanssızdır ve şüpheyle karşılanırlar çünkü efendilerinin kemiklerini yalamak isterler. Öte yandan kediler şanslıdır ve sahiplerine karşı bir sevgi gösterirler.

Baykuşlar uğursuz kuşlar olarak kabul edilir ve ötüşleri ölümü haber verir.

Günler şanslı ve şanssızdır. Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri
şanslı doğum günleridir ve Perşembe gecesi görülen bir rüya gerçek olur.
Bir köpek veya sel görmek şanssızdır. Bir yolculuğa başlarken tökezlemek kötü bir işarettir ve Mekke'ye hacca gitmeden önce
belirli formüller söylenir ve işaretler takip edilir.

Malaylar bir evi yıkmaktan nefret eder ve bu yüzden yeni bir ev inşa edildiğinde eskisi ayakta kalır. Bir evin merdiveni tam olarak böyle inşa edilmelidir, aksi takdirde sahibine veya inşaatçıya felaket gelir; ve birinin başını
lentoya çarpması olumsuz olarak kabul edilir. Kişi bir
yemekten
çabuk kalkar; aksi takdirde, bekar ise, olası
kayınpederi tarafından hoş karşılanmayabilir.

Takımadalar arasında seyahat ederken, batıl inançların değiştiğini ve yarımadanın Malayları tarafından özellikle
uğursuz olarak görülen şeylerin, güney veya doğudaki Malaylar için hiçbir anlamı
olmayabileceğini görür. Borneo'nun Dyak'ları muhtemelen tüm Malay kabileleri arasında en medeniyetsiz olanıdır, çünkü
Müslümanlık onlarda pek tutunamamıştır ve doğal putperestlikleri henüz sarsılmamıştır.

Halk kültürleri hakkında çok az şey biliyoruz. Batı'nın fethini bekliyor, tıpkı adanın kendisi gibi.

THALES'TEN FARADAY'A ELEKTRİK.

ERNEST A. LESUEUR'DAN.

Günümüzde elektriğin 19. yüzyılda doğup
yükseldiği düşüncesi o kadar yaygın ki, son yıllarda bu alanda geliştirilen sayısız ticari uygulamanın, Doğanın elektriksel fenomenleri geliştirme potansiyeli söz konusu olduğunda, Çinliler veya eski Mısırlılar tarafından yapılmış olabileceği gerçeğini düşünmek insana garip bir zihinsel his veriyor. Yazar, Vermont'ta, bir zamanlar, iyi bilinen bir gerçek olarak, Edison'un elektriği icat ettiğini söyleyen sevimli yaşlı bir beyefendiyi tanıyordu. Zihin durumunun birçok insanınkine ne kadar yakın olduğunu görmek şaşırtıcı.

Şimşek, aurora ve elektrikli yılan balığı veya torpidonun çarpması şeklinde, elektriksel tezahürler, insan bu fenomenleri gözlemlemeye başladığından beri biliniyordu, ancak fosil reçine kehribarı, sonunda adını şimdiki muazzam ajansa veren maddeydi. Bu malzemenin, çağımızdan yüzyıllar önce, yünle ovulduğunda ışık cisimlerini kendine çekme özelliğine sahip olduğu gözlemlendi ve Yunanlılar tarafından [Yunanca: elektron]
(elektron) olarak adlandırıldı ve bu şekilde kanıtladığı özelliğe veya kuvvete adını aktardı. Bu olgu, MÖ 600 kadar erken bir tarihte, Milet'li Thales tarafından belirtilir, ancak fenomenin orijinal gözlemcisinin adını bize aktarmaz.
Deney ne kadar sade olsa da, elektrik araştırmalarında bir başlangıcı işaret ediyordu.

O günlerde bu veya herhangi bir alandaki bilimsel araştırmalar çok gayretle ilerletilmiyordu, çünkü yukarıda bahsedilen özelliğin keşfi ile elektrikle ilgili daha sağlam bir bilgi edinilmesi arasında büyük bir boşluk vardı. Fenomen o zamanlar doğal olgular listesine girmişti ve onu başkalarıyla ilişkilendirmek için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. Günümüzün meraklı ruhu, bilimsel bilgideki, günümüzdeki neredeyse günlük ilerlemelerin, yukarıda belirtilen kehribar gücünün kadim insanlar tarafından keşfedilmesinden, elmaslar, her türden camsı cisimler, kükürt, adi reçine vb. gibi çok sayıda başka maddenin aynı özelliğe sahip olduğu daha sonraki keşif arasında yirmi iki yüz yıl geçmiş olması gerçeğiyle karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir şekilde
rahatlatılamaz. Ancak, kadim insanlar tarafından birkaç başka dağınık gerçek de not edildi: Servius Tullius'un yedi yaşındayken başından ateş
çıktığı söylenir ve Virgil, Ascanius'un saçlarından alev çıktığını
iddia eder.

Elektrik biliminin yükselişinin tarihini incelediğimizde, az önce de belirttiğimiz gibi, ovulmuş kehribarın çekim gücünün keşfi ile insan bilgisinin diğer maddeleri de içerecek şekilde genişletilmesi arasındaki iki bin yılı aşkın büyük boşluğu buluyoruz. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında faaliyet gösteren filozoflar Boyle ve Otto von Guericke, bu alana bir yığın yeni veri ekledi. Ayrıca Boyle, çeken ve çekilen cisim arasındaki etki ve tepkinin eşdeğerliğini ve ovulmuş kehribarın veya diğer "elektrikli" cisimlerin, uyarılma sona erdikten sonra bile belirli bir süre çekim güçlerini koruduğunu keşfetti. Otto von Guericke, ilk elektrik makinesini inşa ederek büyük bir adım attı, gerçekten de kaba bir biçimde, ancak elektriğin özellikleri hakkındaki bilgimize
en büyük hizmeti
gösterdi. Makinesi, bir krank vasıtasıyla döndürülebilen bir mil üzerine monte edilmiş bir kükürt küresinden çok basit bir şekilde inşa edilmişti; operatör eliyle sürtünme uyguladı, vücudu pozitif bir yük alırken, kükürtün yüzeyi negatif bir yük kazandı. Ancak, iki elektriklenmenin kükürt yüzeyinde
ayrıldığı gerçeği o zamanlar bilinmiyordu; Guericke'nin gözlemlediği tek yük, kükürt üzerinde beliren yüktü. Bunun nedeni, ikincisinin iletken olmaması nedeniyle, üzerinde üretilen herhangi bir elektriğin en azından belirli bir süre orada kalmaya zorlanması ve dolayısıyla gözlemlenebilir olacak şekilde
birikmesiydi; oysa operatörün eline akan zıt elektriklenme, varlığının hiçbir belirtisini vermeden sürekli olarak toprağa kaçıyordu. Operatör yalıtkan bir destek üzerinde dursaydı, elektriklenme kükürtün yanı sıra vücudunda da birikmiş olurdu. Guericke, hafif bir cismin, bir kez elektriklenmiş bir yüzeye çekildikten sonra, hemen hemen ondan itildiğini ve yüksüz bir yüzeyle temas ederek kendisine verilen elektriklenme ortadan kaldırılmadan tekrar çekilemeyeceğini keşfetti.

Sir Isaac Newton, yaklaşık 1675'te, buna bağlı bir ilkenin ilginç bir uygulamasını yaptı. Cam uçları ve çok kısa bir ekseni olan içi boş, davul şeklinde bir düzenek kullandı ve içine birkaç kağıt parçası koydu. Camın dışını bir ipek parçasıyla hızlıca ovalayınca, kağıt "camın bir kısmından diğerine sıçradı ve havada döndü." Bu, 1676'da Kraliyet Cemiyeti önünde tekrarlandı ve bu bilgili topluluğun büyük aydınlanmasına yol açtı.

Newton, Guericke'nin kükürtlü küresinin yerine içi boş bir cam küre koyarak Guericke'nin elektrikli makinesinde önemli bir iyileştirme yaptı.
İyileştirmenin başlıca ilginç yanı, Guericke'nin kükürtlü küresinin, nispeten ağır ve hantal olmasının, erimiş kükürtün bir cam küreye dökülmesi ve ardından camın kırılmasıyla yapılmış olmasıdır. Guericke, karanlıkta, makinesiyle iyi şarj edildiğinde iletken yüzeylerin tuhaf bir
aydınlığını gözlemledi; bunu, şekerin karanlıkta kırıldığında gözlemlenen
fosforesan ışığa benzetti. Bu, günümüzde fırça deşarj etkisi olarak bilinir.

1705'te Francis Hawksbee, cıva fosforu adını verdiği tuhaf fenomeni keşfetti. Bu, iyi kurutulmuş cıva akışının tükenmiş bir cam alıcıdan düşmesiyle üretilir. Cıva parçacıklarının jet parçasına ve cama sürtünmesi, fosforesan bir parıltıyla kendini gösteren bir elektriklenmeye neden olur. Alıcının kesinlikle tamamen tükenmesi gerekmezdi, bu fenomen barometrenin yaklaşık on dört inçlik bir hava basıncında meydana gelirdi. Çıtırtı sesi ve elektrik deşarjına eşlik eden kıvılcım, bu minyatür rahatsızlıkların gök gürültüsü ve şimşeğe benzetildiğini düşündürdü, ancak ikisinin kimliği daha sonra tam olarak belirlendi. O zamana kadar belirli maddelerin elektriği iletebildiği gerçeği bilinmiyordu, ancak 1729'da hevesli bir araştırmacı olan Stephen Gray, F. R. S., bu keşfi yaptı ve aynı zamanda büyük bir malzeme sınıfının iletken olmadığını keşfetti. O zamana kadar deneycilerin kullanımına açık olan tek elektrik kaynağı, Newton tarafından geliştirilmiş, şimdi söyleyebileceğimiz gibi, sonsuz küçük miktarda, ancak son derece yüksek basınçta aralıklı akımlar (deşarjlar) sağlayan elektrik makinesiydi. Bu muazzam basınç gerçeği, elektriğin çok kusurlu iletkenlerden geçmesine ve araştırmacılarımızın bunların çoğunu metallerle aynı kefeye koymasına neden oldu. Böylece Gray, paket ipliğinin iyi bir iletken olduğu sonucuna vardı çünkü yüksek basınçlı (veya şimdi söyleyeceğimiz gibi yüksek voltajlı veya gergin) elektriğinin akışını engellemek için yeterli dirence karşı koymuyordu. Tel de denedi ama iletkenliği aslında milyonlarca kat daha büyük olmasına rağmen, bunun iplikten daha iyi bir iletken olduğunu fark etmedi. Arkadaşı Wheeler ile işbirliği yaparak, muhtemelen hava kuru paket ipliği aracılığıyla sekiz yüz seksen altı fitlik bir mesafeye elektrik deşarjları iletti; bu, şu anda neredeyse kayda değer bir başarıydı. İpi ipek iplik halkalarına asarak izole etti. Gray, "daha fazla miktarda elektrik ateşi toplamanın ve dolayısıyla gök gürültüsü ve şimşekle aynı nitelikte görünen _si licet magnis componere parva_ gücünün kuvvetini artırmanın bir yolunun bulunabileceğini" umuyordu.

Bu sıralarda Desaguliers, ovulduğunda elektrik yükleri geliştiren malzemelerin hepsinin iletken olmadığını ve tersine, elektriksizlerin iletken olduğunu keşfetti. Elektriksel ve elektriksiz terimleri sırasıyla uyarılmaya muktedir ve uyarılmaya muktedir olmayan cisimlere uygulandı; idioelektrik ve elektriksiz sözcükleri de sırasıyla eşdeğer anlamlarda kullanıldı.

Fransa'da Dufay, paket ipliğinin iletkenliğinin nem varlığıyla büyük ölçüde arttığını keşfetti ve bir deşarjı yaklaşık bin üç yüz fitlik bir mesafeye iletmeyi başardı. Kendini ipeksi iplerle astı ve elektriklendirdi ve
sonra yerde duran herhangi bir kişiye kıvılcımla birlikte bir şok verebileceğini gözlemledi.

Ayrıca iki zıt tür elektriklenmenin olduğunu saptadı ve bunlara camsı ve reçineli isimlerini verdi,
ilkinin camın ve genel olarak camsı maddelerin uyarılmasıyla,
ikincisinin ise kehribarın ve reçinelerin uyarılmasıyla
gelişmesinden dolayı. İkisinin ayırt edici özelliğinin, zıt yüklerin birbirini çekmesi,
benzer yüklerin ise karşılıklı itme uygulaması olduğunu gözlemledi. Dufay ve Gray, ikisi de kırk yaşında olmak üzere üç yıl arayla öldüler, Gray daha önce belirtilen sonuçlara belirli sıvıların ve insan vücudunun iletkenlik güçlerinin keşfini de ekledi.

Deneysel araştırmalar artık Almanya ve
Hollanda'ya yayılmaya başladı. Elektrikli makine, Wittenberg'den Profesör Boze ve Leipzig'den Profesör Winkler tarafından büyük ölçüde geliştirildi ve bu önemli cihaza sırasıyla birincil iletken ve ipek kauçuğu eklediler. Erfurt'lu bir İskoç Benediktin rahibi olan Profesör Gordon, küre yerine bir cam silindir koydu ve böylece aleti özünde pratik olarak bugün var olduğu forma getirdi. Bu iyileştirme, çeşitli yanıcıların tutuşmasına neden olan çok büyük kıvılcımların üretilmesini sağladı. Gordon, elektrikli su jeti aracılığıyla alkolü tutuşturacak kadar ileri gitti. Şimdi çığır açan bir keşfe geliyoruz: kondansatör veya geleneksel laboratuvar biçimiyle Leyden kavanozu. Leyden Üniversitesi'nden Profesör
Muschenbroeck, iletkeni yalıtkan bir zarfa
kapatarak elektrik yükünün dağılmasını önlemeye çalışmanın iyi bir plan olacağı fikrine kapıldı. Bu nedenle bir cam kavanoz aldı, kısmen suyla
doldurdu ve ikincisini elektriklendirdi. Şişeyi tutan asistanı, yanlışlıkla suyla bağlantı kuran tele
dokundu ve o anda elektrikli makinenin verebileceğinden çok daha şiddetli bir şok aldı. Bu, camsı elektrik yükü suda biriktikçe, buna karşılık gelen zıt türden bir yükün camın dışında toplandığı ve içerideki yükün uyguladığı çekimle, buna "bağlandığı" keşfine yol açtı. Yardımcının elinin camın yüzeyinin bir kısmını örtmesiyle cama ulaşması mümkün olmuştu ve o yerde durduğu için elektrik, camdan vücudundan geçerek camın dış yüzeyine sessizce akmıştı. Cihaz, bir kavanozun hem içini hem de dışını kalay folyoyla kaplayarak, yükü bir tel veya zincir aracılığıyla iç kaplamaya uygulayarak ve dışarıdakinin toprak üzerinde veya iletken bir madde üzerinde, camla elektriksel temas halinde durmasını sağlayarak hızla mükemmelleştirildi. Keşfin _bilginler_ tarafından alkışlandığı ruh yüceltmesinin olağanüstü olduğu anlaşılıyor - vücudundan bir deşarj geçiren bir öğrencinin, bu deneyimi muhteşem bir bedel karşılığında kaçırmayacağını ve hayatını kurtarmak için bunu tekrarlamayacağını söylediği bildirildi. Gerçekte ilerleme muazzamdı; daha önce düşünülmemiş miktarlarda elektriği kelimenin tam anlamıyla şişelemek için bir araç sağladı. Bir elektrik makinesinin ana iletkeni, belirli bir küçük elektrik yoğunluğuna ulaşıldığında, eklemenin dengeyi bozmak için çalışması ve elektriğin ani (kesintili) bir deşarj veya kıvılcım veya daha önce değinilen fırça deşarjı nedeniyle önemli miktarda elektriği tutamazdı. Ancak Leyden kavanozunda, iç kaplamaya elektrik verildiği anda, dışarıda biriken zıt işaretli yük tarafından "bağlandı" ve kavanozun kapasite sınırı yalnızca camın mukavemetiydi: Çok fazla elektrik verildiğinde, iki yük arasındaki karşılıklı çekimin stresi kavanozu yok ederek kendini rahatlattı.

Profesör Muschenbroeck ilkeyi yukarıda belirtilen şekilde
keşfetmiş olsa da, bağımsız olarak çalışan iki araştırmacının da aynı şeyi yapmış olması son derece olası görünüyor. Biri Cuneus
ve diğeri Kleist adlı bir rahip, kondansatörün orijinal icadının onurunu
kabul ettiler.

Yaklaşık 1747'de ilk silah elektrikle ateşlendi; bu, bir damla soğuk su ve hatta buzla alkol ve gaz yakmayı da başaran Sir William Watson tarafından başarıldı. Aynı deneyci, elektriklenmiş bir cisimden deney yapılacak olana elektriklenmemiş bir cismin elektriklenmesine neden olan olağan prosedürü tersine çevirdi ve sonra elektriklenmemiş bir cisme yaklaşarak istenen etkiyi üretti.

Watson'ın baş operatör olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin bir grubu, mümkünse elektrik deşarjının hızını belirlemek için büyük ölçekte bir dizi araştırma başlattı ve kesinlikle olumsuz nitelikte olan bir dizi sonuca ulaştı. Bunların en önemlileri şunlardı: Deşarjın bir hattın ucuna uygulanmasıyla diğer ucunda alınması arasındaki
arada hiçbir aralık gözlemleyemediler; deşarjın yıkıcı etkileri, kötü iletkenler aracılığıyla iyi iletkenlerden daha fazlaydı; iletim, toprakta veya suda meydana gelsin, eşit derecede güçlüydü.

Bundan hemen önce Fransa'da bazı parlak deneyler yapılmıştı ve deşarj, Tuileries'in dönümlük havzası da dahil olmak üzere, on iki bin fitlik bir devreden iletilmişti, ancak bunlar İngiliz deneyleri kadar sistematik bir şekilde veya belirli hedefler göz önünde bulundurularak gerçekleştirilmemişti. Ertesi yıl Royal Society, 12.276 fit tel kullanarak daha öncekinden daha büyük bir ölçekte araştırmalarına devam etti ve bu uzunlukta bile hızın pratik olarak anlık olduğunu buldu. Watson, elektriksel bozulmaların normal elektriklenme durumundan tek bir elektrik sıvısının içeri veya dışarı akışından kaynaklandığını bir teori olarak ileri sürdü ve böylece iki sıvının varlığına ilişkin görüşünde Dufay'dan farklıydı. Bu inanca, zıt iki elektriklenmiş cisim arasında, her ikisinden de dünyaya olandan daha büyük bir kıvılcım elde ettiğini gözlemleyerek ulaştı. Bu zamandan itibaren bu alanda bir sürü işçi sahneye çıktı ve bunların en önde gelenlerinden biri de seçkin Amerikalı Benjamin Franklin'di. Dikkat çekici çalışmasından biraz önce, veya yaklaşık 1750'de, Boze, iletken sıvıların yüzey geriliminin elektriklendirmeyle
azaltılması konusunda bazı keşiflerde bulundu ve Mowbray ve Nollet, çiçeklerin ve bitkilenen tohumların
bitkilenmesinin elektriklendirilerek
hızlandırıldığını tespit ettiler.

Franklin (1706 doğumlu, 1790 öldü) elektriklendirilmiş bir cisimden noktalarla aktif elektrik deşarjının yanı sıra bunun tersini de keşfetti - yani, elektrik yüklü bir atmosferden noktalarla hızla
çekiliyordu. Bu, onun, birincil iletkenin toplayıcısına tarak şeklinde bir nokta serisi ekleyerek elektrik makinesinin verimliliğini artırmasını sağladı.

Bu zamana kadar, şimşeğin elektrikle özdeşliği uzun zamandır şüphelenilmiş olmasına rağmen, hiç de kanıtlanmamıştı ve bunu yapma şerefinin Franklin'e ait olduğu söylenebilir, ancak bu konuda, Leyden kavanozunun icadı durumunda olduğu gibi, başka yerlerde de başarılı çağdaş araştırmalar yapılmış gibi görünüyor. Franklin, büyük deneyini gerçekleştirmeden önce, ikisinin özdeşliğine olan inancı güçlü bir şekilde destekleyen bir kitap yayınladı. Üst atmosferden elektrik çekme fikrini
tasarladıktan sonra, ne yazık ki Philadelphia'daki bir kilisenin kulesinin tamamlanmasını bekleyerek biraz zaman kaybetti, tepesinden bir tel vasıtasıyla elektrik toplayabileceğini umuyordu, ancak
sonunda, hafızasıyla ilgili olarak klasik kiraz ağacının Washington'ınkiyle yaptığı gibi
aynı yeri dolduran cihaza
rastı: şimşek toplayan uçurtma. Bu cihaz çok
basit bir şekilde inşa edilmişti ve çerçevenin biraz yukarısına doğru uzanan sivri bir teli vardı. Kontrol ediliyordu ve elektrik bağlantısı, kişiyi olası yaralanmalardan korumak ve "hattı" yalıtarak sistemde elektrik birikmesine fırsat vermek için kısa bir ipek kurdeleyle sonlanan sıradan bir iple yapılıyordu. Franklin, ipin ucuna metal bir anahtar taktı. Oğluyla birlikte Haziran 1752'de meydana gelen bir fırtına sırasında uçurtma uçurdu; bir süre mahalleye hiçbir elektrik
karışıklığı
yaklaşmadı ve tam deneyi
terk etmek üzereyken beklediği şeyi gördü: İpin dış lifleri, itici kuvvetle ipten dışarı çıkıyordu ve mafsalını anahtara uyguladığında bir kıvılcım çıkardı. Daha sonra, yağmur ipi ıslattığında ve çok daha iyi ilettiğinde, iyi bir elektrik kaynağı oldu ve Franklin, anahtardan bir Leyden kavanozu şarj etti, böylece gerçek "yıldırım" depolamasını başardı.

Atmosferik elektrikle ilgili araştırmalarını sürdürdü ve bulutların (veya üst atmosferin) elektriklenmesinin bazen pozitif bazen negatif olduğunu keşfetti. Paratonerin icadı ona aittir.

Franklin, elektrik akışkanının tek doğasına olan inancında Watson'ın tarafını tuttu.

Yukarıda ima edildiği gibi, atmosferik elektriğin Avrupa'da yaklaşık aynı zamanlarda bağımsız olarak toplandığı ve orada bazı çok
cüretkar ve tehlikeli deneyler yapıldığı anlaşılıyor. Üzücü bir olay, 1753'te St. Petersburg'da Profesör Richman'ın ölümüydü. Richman, arkadaşı Sokolow ile birlikte, dairede sonlanan ve binanın çatısının üstünde diğer yöne uzanan bir demir çubukla bağlı bir elektroskop üzerinde gözlemler yapıyordu. Deneyleri sırasında mahallede şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu ve Richman aleti incelemek için eğildi. Bunu yaparken kafasını çubuğun ucuna bir ayak kadar yaklaştırdı ve Sokolow, "bir adamın yumruğu büyüklüğünde" bir ateş topunun Richman'ın kafasına müthiş bir ses çıkararak fırladığını gördü. Darbe, elbette, hemen ölümcül oldu ve şimdi geri dönüş şoku olarak bildiğimiz şey Sokolow'u sersemletti ve uyuşturdu. Bu talihsiz olay, diğer cesur deneyciler için bir uyarı görevi gördü. Bu alanda önde gelen bir diğer çalışan olan Canton, sözde camsı elektriğin, şimdiye kadar her zaman olduğu gibi, camın sürtünmesiyle
gelişmediğini keşfetti. Cama farklı kauçuklar uygulayarak, keyfine göre pozitif veya negatif elektrik elde etti. Bu, bir tür elektriğin belirli cisimlerde, diğerlerinde ise tam tersinin bulunduğu fikrini hemen ortadan kaldırdı. Canton ayrıca, cıvadan çıkarıldığında cam, kehribar, kaya kristali vb.'nin hepsinin pozitif olarak elektriklendiğini keşfetti. Böylece, kauçuğunu cıva açısından zengin bir amalgamla kaplamak suretiyle elektrik makinesinde iyileştirme yapabildi ve bu da gücünü büyük ölçüde artırdı.

Şimdi öne çıkan sayısız isim arasında Beccaria, Symmer, Delaval, Wilson, Kinnersley, Wilcke ve
Priestley'den bahsedilmelidir.

İlk adı geçen kişi, Father Beccaria, atmosferik elektrikle ilgili en değerli çalışmaları yapan ve bu ve ilgili konularda birkaç klasik eser yayınlayan ünlü bir İtalyan fizikçiydi. Bunlar arasında _Lettre del Elettricita_, 1758 ve _Experimenta_, 1772 sayılabilir. Suyun daha önce varsayıldığı gibi kesinlikle iyi bir iletken olmadığını tespit etti ve saf su kullanarak elektrik kıvılcımının içinde görünür hale gelmesini sağladı, bu fenomen yalnızca neredeyse iletken olmayan ortamlarda meydana gelebilir. Bu deneylerde, zıt uçlarından teller geçirilen kalın cam tüpler kullandı, ikincisi mühürlendi ve tüpler suyla dolduruldu. Bunlar, genleşmeye neden olan sıcaklığın yükselmesi nedeniyle kıvılcımın geçmesiyle her zaman parçalandı. Ayrıca, elektriklendirilmiş bir cismin yanındaki atmosferin, cisimden elektrik çekerek aynı işaretin elektriklenmesini elde ettiği ve havanın daha sonra elektriğini çok yavaş bir şekilde kaybettiği gerçeğini de saptadı. Elektrik sıvısının parçacıkları ile havanın parçacıkları arasında karşılıklı bir itme olduğunu ve bozucu bir deşarj veya kıvılcımın geçiş anında geçici bir vakum oluştuğu teorisini ileri sürdü. Robert Symmer, 1759'da, farklı malzemelerden veya yalnızca farklı renklerden yapılmış üst üste bindirilmiş çorapların zıt elektriklenmelerini kullanarak bazı çok eğlenceli deneyler tanımladı (ikinci durumda boyanın farklılaşmaya neden olması önemlidir). Kuru bir atmosferde, bacağın üzerine bir ipek çorap ve üzerine bir yün çorap çekilirse, ikisinin de çıkarıldığında zıt yönlerde çok güçlü bir şekilde elektriklendiği görülecektir. Bu tür iki çiftin dört çorabı kullanılırsa ve sonra birlikte asılırsa, her bir ipek çorabın yünlü çorapları çekmeye çalışması ve bunun tersi ve diğer yandan her bir türün diğerini itmesi nedeniyle dikkate değer
hareketlere girişirler. Kuru bir atmosferde bu basit şekilde üretilen elektriksel
çekim ve itme miktarı dikkate değerdir. Deney ayrıca tamamı ipek çoraplarla, bir çift beyaz ve diğeri siyah olarak da yapılabilir. Symmer, tüm maddelerde bir arada bulunan iki akışkan teorisini ileri sürdü (daha önce varsayıldığı gibi birbirinden bağımsız değil), bu akışkanlar karşılıklı karşıtlıklarla tüm elektriksel olayları üretti. Onun anlayışına göre, pozitif olarak elektriklendirilmiş bir cisim, daha önce tutmadığı ve normal bir durumda tutmadığı pozitif (negatiften farklı) bir elektrik akışkanının yüküne sahip olduğu için bu durumda mevcut değildi; ayrıca Franklin ve Watson ile Dufay'ın inandığı gibi, elektriklendirilmemiş bir durumda olduğundan daha fazla tek bir elektrik akışkanına sahipti; ancak böyle bir cisim, cisim "elektriklendirilmemiş" gibi davrandığında birbirini tamamen karşıt yönde etkileyen, ancak diğer yandan pozitif veya negatif bir yükün ortaya çıkmasına neden olan pozitif veya negatif elektriğin sırasıyla baskın olması gerektiğiydi. AEpinus, yer darlığı nedeniyle daha fazla bahsetmememiz gereken bir başka önemli teorinin yazarıydı.

Hayvan elektriğiyle ilgili kopuk gözlemler yüzyıllardır birikmekteydi. Konuyla ilgili ilk kayıt altına alınmış not MS 676'ya kadar uzanmaktadır. Tamamen şans eseri olsun ya da olmasın, Araplar elektrikli yılan balığına veya torpidoya, bizi şimdi tek kelimeyle mutlu eden bir şekilde _raad_ (şimşek) adını vermişlerdi.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Redi, şokun bazen olta ve olta aracılığıyla balıkçıya iletildiğini keşfetti ve
Kampfer, etkileri elektrik deşarjlarının etkileriyle karşılaştırdı.
Ancak, Bancroft'un on sekizinci yüzyılın son on yılında kısa süre sonra kanıtlanan görüşü öne sürmesine kadar, benzerliğin aslında tesadüften daha fazlası olduğuna inanılmıyordu. O zamandan beri yapılan araştırmalar, birkaç başka su hayvanının da bu şaşırtıcı canlılık tezahürüne sahip olduğunu göstermiştir, özellikle de _Gymnotus electricus_ (Surinam yılan balığı), _Trichiurus electricus_ ve _Tetraodon electricus_. Humboldt, Güney Amerika'da gymnoti ile vahşi atlar arasındaki harikulade savaşları anlatır. Aslında, bu korkutucu yaratıkları yakalamanın en hızlı yolu, en insani olmasa da, atları yaşadıkları gölete sürmek ve yılan balıklarının tekrarlanan elektrik deşarjlarıyla güçlerini tüketmelerine izin vermek ve ardından onları başka yollarla karaya çıkarmaya çalışmak gibi görünüyor.

Cavendish, on sekizinci yüzyılın son üçte birinde elektrik alanındaki en tanınmış deneysel araştırmacılardan biriydi.
Çalışmaları, o günlerde operasyonlara bağlı gözlemler yapmak için uygun bir
ekipmanın olmaması göz önüne alındığında, dikkate değer derecede doğruydu. Demir ve suyun bağıl iletkenliklerini dört yüz milyonda bir olarak hesapladı ve yüz suya sadece bir kısım sofra tuzu eklenmesinin suyun iletkenliğini yüz kat artırdığını buldu. Yüzde yirmi altılık bir tuz çözeltisinin, son derece zayıf olanın iletkenliğinin sadece yedi buçuk katına sahip olduğunu buldu. Ayrıca, daha önce bahsedilen Leyden kavanozunun bir örneği olan kondansatörlerin kapasitesinin aktif alanla doğru orantılı ve iletken yüzeyleri ayıran mesafeyle ters orantılı olarak değiştiğini belirten yasayı da koydu. Elektrokimyasal ayrışmayla ilgili büyük keşifleri yapmak daha sonraki araştırmacılara bırakıldı, ancak Cavendish, yüzeysel olarak elektrolitik ayrışmanın tersini ima eden bir yöntemle suyun elementlerinin birleşme oranını doğru bir şekilde belirlemeyi başardı - yani, hidrojen ve oksijenin, eudiometre olarak bilinen cihazdaki elektrik kıvılcımıyla birleşmesini sağlayarak. Bu çalışmanın hemen ardından Galvani'nin, yeni kesilmiş kurbağaların bacaklarının, farklı metallerle kas hatlarına dokunulduğunda, güçlü bir şekilde hareketlendiği gerçeğini (1790) keşfetmesiyle ilgili haberler geldi. Bu keşiften yalnızca izole bir gerçeğe rastlamak olarak bahsedebiliriz, çünkü Volta'ya, farklı metalleri birleştiren iletkende, bu metaller uygun bir elektrolit (veya hem elektriği iletebilen hem de metallerden biri ve tesadüfen ikisi üzerinde de etki edebilen sıvı) ile temas halinde olduğunda bir akım üretildiği genellemesini oluşturmak için ayrılmıştı. Bu arada (Du Bois-Reymond gözlemliyor), "kurbağaların bulunduğu ve iki farklı türde metalin elde edilebildiği her yerde, herkes kurbağaların parçalanmış uzuvlarının bu harika şekilde canlandırılmasını görmek için can atıyordu. Fizyologlar, sonunda hayati bir güç vizyonlarını gerçekleştireceklerine, doktorlar ise hiçbir tedavinin imkansız olmadığına inanıyorlardı." Volta, ilk olarak yalnızca temas yoluyla elektriklenme gerçeğini keşfetti. Galvani'ye şöyle yazmıştı: "Kurbağanıza ihtiyacım yok. Bana iki metal ve bir
nemli bez verin, hayvansal elektriğinizi üreteyim. Kurbağanız
nemli bir iletkenden başka bir şey değildir ve bu açıdan
benim ıslak bezden daha aşağıdır!" Nobili, yine de, 1825'te kaslarda galvanik akımların varlığını
kanıtladı.

Daha sonra Volta, "_couronne des tasses_"i (kupa tacı) icat etti,
böylece aynı zamanda günümüzde kullanılan genel hücre biçimini, değişikliklerle, benimsedi ve
bir seri pildeki hücrelerin çoğalmasıyla elde edilen daha yüksek elektromotor kuvvetini veya elektrik basıncını
üretti.

Volta'nın Kraliyet Cemiyeti'ne yaptığı ünlü bildiriden hemen önce, 1800'de, Floransalı Fabroni, Galvani fenomenini tartışırken, kimyasal eylemin enerjisinin galvanik tezahürlerin altında olduğunu öne sürerek konunun köküne indi ve Volta'nın keşiflerinin yayınlanmasının ardından, (görünüşe göre 1806 civarında) karbon kalemler arasında ark ışığı ürettiği çok ayrıntılı bir pil inşa eden Sir Humphry Davy tarafından bu iddiasında hararetle desteklendi. Davy, anılan yılda, diğer şeylerin yanı sıra, varlığı daha önce hayal bile edilemeyen alkali metaller, sodyum ve potasyumun izolasyonu gibi çok büyük öneme sahip bir dizi deneyin sonuçlarını yayınladı. Suyun basit elektrolitik ayrışması, Nicolson ve Carlisle tarafından on sekizinci yüzyılın son yılında gerçekleştirilmişti. Sir W. S. Harris şöyle diyor: "Daha önce hiç
hayal edilmemiş
bir dizi yeni madde hızla keşfedildi. Oksijen, klor ve asitler
sanki pozitif kutba sürüklenirken, metaller,
yanıcı cisimler, alkaliler ve topraklar
pilin negatif kutbuna belirlendi. Yeni pilin her bir ucuna bağlı teller
hazırlanmış ve iyi sivriltilmiş
kömürle
uçlandırıldığında ve uçlar birbirine yakınlaştırıldığında, noktaları
ayırdığında muhteşem bir yaya dönüşen
en yoğun ve saf bir ışık evrimi izledi." İlk başta galvanik veya voltaik elektriğin sözde
"sürtünmeli" veya "sıradan" elektrikten farklı olduğu varsayılıyordu.

Cavendish'in seçkin çağdaşlarından biri, 
uzaktan etki, yüzey yoğunlukları ve yük dağılım oranlarıyla ilgili son derece önemli matematiksel
yasaları geliştirmedeki çalışmalarının değerini abartmak neredeyse imkansızdır. Adı, o günden bu yana elektrik ve manyetik çekimleri ve itmeleri ölçmek için standart
araç olan burulma terazisine verildi. Çalışmasının önemi, o zamandan beri adının elektrik miktarı birimiyle bağlantılı olarak devam ettirilmesiyle, Volta'nın adının, elektrik gerginliği veya
basınç birimini belirtmek için kısaltılmış (volt) kullanımıyla onurlandırılmasıyla kabul edildi. Bu sıralarda Volta, Laplace, Saussure ve ünlü kimyager Lavoisier tarafından, buharlaşma ve genel olarak gazların ve buharların herhangi bir nedenden dolayı serbest kalmasıyla oluşan elektriklenme konusuyla bağlantılı olarak oldukça öğretici ve ilgi çekici veriler toplandı. Gazı serbest bırakan sıvı, katı veya karışım, metal bir kapta tutuluyordu ve bu kabın ortaya çıkan elektriklenmesi nitel olarak inceleniyordu. Volta'nın gözlemleri, elektriklenmenin her zaman negatif olduğu sonucuna varmasına yol açtı, ancak Saussure, sonunda işaretinin kabın malzemesine bağlı olduğunu gösterdi. Bu deneyciler, aralarında, diğer şeylerin yanı sıra, çeşitli sıvıların kaynaması, yakıtın sıradan yanması ve asitlerin metaller tarafından ayrıştırılarak hidrojenin serbest bırakılmasıyla oluşan elektriklenmeyi inceleyerek, oldukça geniş bir alanı kapsıyordu. Yüzyılın ilk on yılının sonlarında Poisson, elektrik fenomenlerine analitik olarak saldırdı ve elektriksel araştırmanın kesin bilimler arasında yer alma hakkını göstermeyi başardı. En önemli matematiksel önermelerinden biri, karşılıklı olarak çeken iki akışkanın varlığını bir çalışma hipotezi olarak varsayarak, bu akışkanların iki iletken kürenin yüzeylerinde, temas halinde veya temas halinde olmadan dağılımını kapsayan formüller çıkarsamasıdır. Geçtiğimiz yüzyılın sonu ve mevcut yüzyılın başında, günümüzde piro-elektrifikasyon olarak bilinen şey üzerinde çok fazla çalışma yapıldı. Abbe Hauey, turmalin kristali parçalarının, ayrılma çizgilerinin zıt uçlarında zıt elektrifikasyonlar sergilediğini keşfetti. Bu kristal, aynı zamanda ışığı polarize etme konusunda alışılmadık derecede dikkat çekici güçlere sahiptir ve elektromanyetik stres altında, bu özellikte değişikliklere uğrar. Hauey, alanı büyük bir titizlikle araştırdı ve
turmalinin yanında çok sayıda doğal kristali kataloglamayı başardı. Konu daha sonra Sir David Brewster tarafından daha da genişletildi ve piro-elektriksel malzemeler listesine bir dizi yapay kristal tuz ekledi, bunların arasında özellikle hidro-potasyumlu
(ve sodyumlu) tartrat vardı. Özelliğin her zaman bu maddelerde bulunmadığı, ancak ısıtılarak geliştirildiği bulundu. Brewster,
toz halindeki turmalinin bile her küçük parçacığın zıt uçlarında zıt elektriklenmeler sergilediğini ve bunun, çekim ve itme açısından son derece küçük mıknatıslar gibi hareket etmesine neden olduğunu buldu.

Hızlı ve eksik araştırmamız bizi şimdi Kopenhag'lı Profesör Oersted'in elektromanyetik alanın varlığının muazzam keşfiyle ortaya çıkan elektrik işindeki büyük faaliyetin eşiğine getirdi. Bilimsel araştırmalara hayatlarını adamış en sevimli ve saygıdeğer kişilerden ikisi, bu bağlamda diğer tüm araştırmacılardan baş ve omuzlar
üstünde öne çıkıyorlar - Ampere ve Faraday, ikincisi birincisinden on altı
yaş daha genç ve ondan uzun süre daha uzun yaşamaya mahkum.

KANATSIZ KUŞLAR.

PHILIPPE GLANGEAUD'DAN.

İstisnasız kural olmadığı sıklıkla söylenir. Biz bu özdeyişin doğruluğunu bir kez daha test etmeyi amaçlıyoruz. Balıklar suda yaşamak için yaratılmıştır, ancak bazıları varoluşlarının büyük bir kısmını çamurda geçirir. Hatta bazıları ağaçların üzerine tüneyerek, krallıkları hava olan ve kanatlarının yardımıyla uzaya dalıp önemli mesafeler kat edebilen kuşlarla rekabet eder. Yine de, Doğa tarafından mahrum bırakılan, tüylü kabilenin kanat özelliğine sahip olmayan ve sonuç olarak, hayvanların çoğunluğu gibi, toprağa
sabitlenmiş kuşlar vardır.

Kuşların hepsi eşit uçuş gücüne sahip değildir, bu da kanatlarının
gelişim derecesiyle yakından ilişkilidir. Kanatların açılmasında, kuşun yaklaşık yirmi beş bin fit yüksekliğe kadar yükselebildiği gövde uzunluğunun dört katı olan kondorunki ile auk'un ona hiçbir faydası olmayan küçük kanatçıkları arasında her türlü derece vardır. Penguenlerin daha da küçük kanatları vardır, bunlar uygun tüylere sahip olmayan ve pul olarak alınabilecek ince, kıl benzeri bir tüyle kaplı, kısa, yassı kütüklerden başka bir şey değildir. 

Uçmak için tamamen uygunsuz olacak şekilde kanatları o kadar zayıf gelişmiş olan _Brevipennes_ adlı başka bir kuş grubu daha vardır. Bunun bir telafisi ve adil bir telafisi olarak, uzun ve güçlü bacakları olağanüstü bir hızla koşmalarına izin verir. Bu nedenle, uçan kuşlar grubunu oluşturan diğer türlerden farklı olarak koşan kuşlar olarak adlandırılmıştır. Bunların arasında bazı devasa kuşlar ve ayrıca vücutlarının dışında görünür kanatları olmayan ve bu nedenle uygun şekilde kanatsız olarak adlandırılabilecek olanlar da vardır.

Devekuşu bu grubun bir üyesidir. Çıplak, nasırlı başı ve kısa gagası, uzun, tüysüz boynu ve uzun, yarı çıplak bacakların desteklediği, iki büyük ayak parmağıyla sonlanan devasa gövdesi; yumuşak ve esnek tüylerden oluşan çok kısa kanatları ve tüy şeklindeki kuyruğuyla kuşlar arasında çok özel bir görünüm sunar.

Devekuşunun Amerikan temsilcileri olan nandous'un daha kısa kanatları vardır, hiç _remigia_ yoktur ve boynuzsu bir uzantıyla sonlanırlar ve kuyruk tüyleri yoktur.

Kazuar ve emu da birçok noktada devekuşuna benzer,
ancak kanatları nandou'nunkinden daha da kısadır. Bunlar
sadece hafifçe farklıdır ve kuş bunları vücuduna yakın tuttuğunda görülemez. Adı Yunancada kanatsız anlamına gelen _Apteryx_'te uçuş organları neredeyse hiç görülmez ve sadece kalın ve kancalı bir çivi taşıyan çok kısa bir kütükten oluşur. _Kiwi_ olarak da adlandırılan ve Yeni Zelanda'ya özgü _Apteryx_, yaşayan kuşların en eşsizidir. Boyun ve gövde süreklidir ve orta büyüklükteki baş, ibis'inkine benzeyen uzun bir gagayla donatılmıştır. Tabanında kedilerin bıyıklarına benzer uzun tüyler bulunan bu kuş, üst noktasında açılan burun deliklerine sahip olmasıyla
tüm diğer mevcut kuşların gagalarından farklıdır. _Apteryx_ uçamasa da, bacaklarının kısalığına rağmen çok hızlı koşar ve uzun tırnaklı ve keskin tırnaklı ayaklarının yardımıyla saldırganlara karşı kendini çok etkili bir şekilde savunabilir. Kuyruk, kanatlar gibi yoktur. Çok esnek tüyler son derece ilginçtir, mızrak başı şeklinde, sarkık, gevşek, ipeksi, tırtıklı dikenlere sahiptir ve boyundan geriye doğru gittikçe uzunlukları artar. Kuş, bir kümes hayvanı büyüklüğündedir ve normal pozisyonunda olduğunda vücudu neredeyse dikey olarak durur ve bir karikatür izlenimi taşır - sadece uzun gagalı bir kafa ve çıkıntılı pençelerle tüylü bir keseye benzediğini söyleyebiliriz ve ona bakan kişi, tamamlanmamış bir yaratığa baktığını hisseder. Bu, gece kuşudur, sert huyludur ve kendisine karşı yapılan acımasız savaş sonucunda nadir hale gelmiştir. Her şeyi gariptir, hatta vücudunun dörtte biri kadar ağırlığında olan tek yumurtası bile.

_Apteryx_ ile birlikte Yeni Zelanda'da yaklaşık on iki fit yüksekliğe ulaşan bir kuş yaşamıştır - _Dinornis_. Bu kuş ve yakın zamanda Patagonya'da çıkarılan _Phororhaces_ ve _Brontornis_, kuşların devleri olarak kabul edilebilir. Bu kuş, yerliler tarafından _Moa_ olarak bilinir ve devekuşları gibi sürüler halinde yaşardı. Organizasyonu _Apteryx_'inkine çok benziyordu, ancak büyük boyutu, uzun boynu ve kısa gagasıyla ondan ayırt ediliyordu. Tüylü boynu ve kanatları veya kuyruğu olmayan bir devekuşu görünümüne sahipmiş gibi görünüyor. _Dinornis_'in üç büyük parmağı olan ayakları gerçekten çok büyüktü. Kemiklerinin izole parçaları kuşlardan ziyade çok büyük memelileri düşündürmektedir. Uyluk kemiği ve kaval kemiği bir ayınınkinden daha büyüktür, kaval kemiği tek başına yaklaşık dört fit uzunluğundadır ve en dar kısmındaki kalınlık bir adamın elinin genişliği kadardır, en kalın kısmında ise yedi inçten fazladır. Öte yandan göğüs kemiği küçük, dışbükey ve genişliğinden daha uzundu. Kanat vücudun dışından görülemezdi, çünkü onları oluşturan kemikler _Apteryx_'inkilerden orantılı olarak daha küçüktür. Bu nedenle bu kuşta kanatta maksimum bir küçülme vardı. _Dinornis_ zengin bir tüyle kaplıydı ve şüphesiz bu onun yok olmasına yol açtı, kadınlar tüylerini diğer tüm süslere tercih ediyordu. Yeni Zelanda'nın alüvyonlarında, mağaralarında ve turba bataklıklarında keşfedilen çok sayıda kemik, adanın bir zamanlar büyük ayakları sayesinde diğer hayvanların saldırılarını kolayca püskürtebilen bu kuşlardan önemli sayıda
yaşadığı düşüncesini güçlendiriyor. Ancak, zevk ve hayal gücünün tatminini ararken tüm türleri yok etmekten çekinmeyen, doğanın daha korkunç yok edicisi olan insana karşı hiçbir şansları yoktu. Yeni Zelanda yerlileri hala bu eşsiz kuşların tarihini hatırlıyor; yok edilmeleri, Kaptan Cook'un adayı ziyaret ettiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşmiş gibi görünüyor (1767-1778). Dahası, daha sonraki yıllarda toplanan kemiklerin bazılarında hala hayvansal maddeler vardı. Hatta soluk borusunun kömürle karıştırılmış parçaları bile keşfedildi ve pişirme kanıtları bulundu.

Maorilerin nesli tükenmiş olarak kabul ettiği _Dinornis_'in yakın akrabası, 1842'den beri sadece dört canlı örneği bulunan _Notornis_'tir, sonuncusu 1898'in sonlarında ele geçirilmiştir. _Dinornis_'in yumurtaları çok büyüktü, yaklaşık bir galon kapasiteye sahipti ve seksen tavuk yumurtasına eşdeğerdi. Ancak bunlardan daha büyük yumurtalar da bilinmektedir. 1851'de Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, Madagaskar'dan gelen ve iki galon kapasiteli bir kuşun yumurtalarını Fransız Bilimler Akademisi'nde sergiledi. Bu yumurtaların bazı örnekleri Paris Müzesi'nin galerilerinde görülebilir ve daha büyük yumurtalar bulunmuştur. Londra'daki müzede kapasitesi on bir quart'ı aşan veya iki yüz yirmi tavuk yumurtasına veya yetmiş binden fazla sinek kuşu yumurtasına eşdeğer bir yumurta vardır. İlk başta bu devasa yumurtaları
bırakan kuşun hala yaşadığı düşünüldü, çünkü Madagaskar yerlileri
bir öküzü yere atıp yemek yiyebilen
muazzam büyüklükte bir kuş gördüklerinden bahsediyorlardı. Ancak, pençeleri veya kanatları olmayan ve bitkisel maddelerle beslenen _Epiornis_ adlı kuşun yolları böyle değildi. Ünlü gezgin Marco Polo'nun roc adlı büyük uçan bir yırtıcı kuş hakkındaki açıklamasında _Epiornis_ ile ilgili hiçbir atıf yoktur. M. Grandidier, bu kuşun artık Madagaskar'da
yaşamadığını ve eğer insan onu hiç bildiyse vahşilerin nesilden nesile aktardığı
harika ayrıntılara sahip hikayelerde bundan hiç bahsedilmediğini göstermiştir. _Dinornis_'e birkaç noktada benzeyen bu büyük kanatsız kuşun tarihi hakkında bilinenleri M. Grandidier, M. Milne-Edwards ve Binbaşı Forsyth'a borçluyuz. Eğer boyutu yumurtalarınınkine oranlanmış olsaydı _Dinornis_'in iki katı büyüklüğünde olması gerekirdi. Ancak öyle değildi, ancak çok çeşitli formlarla ve değişken boyutlarda temsil edilen bir aileyi oluşturuyordu, ancak
asla on bir ayağı geçmiyordu. Baş, _Dinornis_'inkine benziyordu, ancak alnının yüzeyi
kırışıklıklar ve oyuklarla doluydu, bu da büyük tüylerden oluşan bir
tepenin varlığını gösteriyordu. İlginç bir özellik, östaki borusunun doğrudan dışarıya açılmasıydı. Servikal omurlar çok sayıdayken, göğüs kemiği çok küçülmüştür. Düz bir kemiktir,
geniş ama çok kısadır, özellikle orta kısımda. Kanat da büyük bir gerileme yaşamıştır, çünkü sadece ince, kısa bir çubuktan,
humerustan ve kanadın diğer tüm kemiklerini temsil eden küçük bir kemik kütlesinden oluşur. _Epiornis_'in dışarıdan görülebilen kanatları yoktu. Öte yandan ayak kemikleri oldukça büyüktü ve bunlara sahip olan kuşun _Dinornis_'ten daha büyük olduğunu gösteriyordu.

M. Milne-Edwards'a göre _Epiornis_, suların kenarlarında, göller ve nehirler boyunca sazlıklar arasında dolaşıyordu, çünkü kemikleri kaplumbağalar, timsahlar ve küçük bir su aygırı ile ilişkili olarak bulunuyor. Büyük olasılıkla göllerin etrafındaki alçak ovalarda yuva yapıyordu.

Tıpkı kuşlar arasında _Apteryx_ ve memeliler arasında bizon ve kunduz gibi, _Dinornis_ ve _Epiornis_ de insan meskenini ve hakimiyetini genişlettikçe yok olmuştur.

Madagaskar ve Yeni Zelanda faunasına baktığımızda, yakın ve eski omurgalı faunası açısından aralarındaki büyük benzerlik bizi
çarpıtır. Bu benzerlikler, şimdi geniş bir deniz alanıyla ayrılmış olan bu iki toprak arasındaki ilişkilerin geçmişte var olduğunu düşündürür ve bu, jeolojik
gözlemlerle uyuşmaktadır.--_Popüler Bilim Aylık Dergisi için La Nature'dan çevrilmiştir._

FREDERICK C. SELOUS'UN TASLAĞI.

Selous'un Men and Women of the Time'da "kaşif, doğa bilimci ve sporcu" olarak tanımlanması, kariyerinin nasıl geliştiğini ve ününün nasıl arttığını düşündürmektedir. Aktif hayatına Güney Afrika'nın vahşi doğasında büyük av hayvanı avcısı olarak başlayan ve ilk başta sadece bir sporcu olarak bilinen, zamanının önde gelen, en zeki ve en etkili kaşiflerinden biri olarak kabul edildi ve Mashonaland'ın büyük ve önemli bölgesiyle ilgili konularda en seçkin otorite olarak kabul edildi.

FREDERICK COURTENAY SELOUS, Londra'da doğdu, Huguenot kökenli bir babanın ve Clackmannan'lı Bruce'lardan gelen, Robert Bruce'u ataları arasında sayabilen ve ayrıca Habeş gezgin Bruce ile akraba olan bir annenin oğluydu. Bruce Castle, Tottenham'da eğitim gördü ve ardından Rugby'de okula gitti ve burada yüksek ruhu ve şiddetli yaramazlık sevgisiyle ve okul arkadaşlarının ona esprili bir şekilde "Gayretli" lakabını taktığı kişisel cesaretiyle kendini gösterdi.

Rugby'den on altı veya on yedi yaşındayken ayrılarak iki yılını
İsviçre ve Almanya'da geçirdi, Neufchatel ve Wiesbaden'de eğitim gördü.
Dayanıklı faaliyeti Almanya'da da Rugby'de olduğu kadar belirgin görünüyor,
çünkü kışın vahşi bir ördeğin ardından Ren Nehri'ne atlayarak gazetelerde biraz ilgi çektiği
kaydedilmiştir. Yüzmek için giyinmemişti ve uzun paltosu ve çizmeleri
su ile dolduğu için avıyla kıyıya
çıkmakta çok zorluk çekti. Güney Afrika'da avcılık ve örnek toplama yoluyla bir kariyer edinme kararlılığına görünüşe göre daha gençken ulaşmıştı ve on dokuz yaşındayken 1871'de İngiltere'den yelken açarak Algoa Körfezi'ne çıktı. İlk kitabı olan A Hunter's Wanderings in Africa'nın başlığında da açıkça belirtildiği gibi, amacı avcılıktı. Kitap, bir spor ve avcının hüneri hikayesi olarak anında tanındı ve eleştirmenler ve halk tarafından bu şekilde değerlendirildi. Ancak, Kraliyet Coğrafya Topluluğu, anlatması gereken hikayedeki diğer nitelikleri fark etti ve ona sırasıyla onur ödülü, Cuthbert Peake hibesi ve 1883'te verebileceği en büyük onur olan Kurucu Altın Madalyası'nı verdi. Bu topluluk tarafından Selous'un çalışmalarının henüz genel olarak takdir edilmeyen değerine verilen en eski tanıklıklar arasında, başkan Lord Aberdare'nin Mayıs 1881'de verdiği yıldönümü konuşmasında, Bay ... tarafından Nyassa Gölü'nün batısındaki bölgelerde coğrafyaya verilen hizmetlere verdiği tanıklık da vardı. "Bugüne kadar büyük av hayvanlarının güçlü bir avcısı olarak bilinen Selous... Öğrendiğimize göre bu beyefendi 1878'de Zambezi'nin kuzeyindeki bilinmeyen ülkeye Bangweolo Gölü yönünde 150 mil kadar girmiş. O zamandan beri Zambezi'nin güneyindeki Matabele ülkesini çeşitli yönlerden geçerek iki yeni nehir keşfetmiş ve daha önce belirsiz bilgilerden belirlenmiş olan diğerlerinin akışını belirlemiş." Selous'un Chobi Üzerine Notları'nın Coğrafya Derneği tarafından daha önce yayınlanmış olduğu anlaşılıyor. Bay Selous 1871'de Afrika'daki gezilerine başladığından beri zamanının çoğunu, İngiltere'ye yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, bir kaşif olarak adının ilişkilendirildiği Afrika kıtasının o bölümünde seyahat ederek ve avlanarak geçirmiş. 1877'de kendisi ve bazı arkadaşları fil avlamak için Matabeleland'a girmiş. 1893'te Kraliyet Coğrafya Derneği'ne yaptığı bir konuşmada, seyahatlerinin hikayesini anlatırken, ateş ve titreme deneyimlerini anlattı. Bu ataklar 1872'de Griqualand'da başladı ancak ancak birkaç gün bir yerde durduğunda başladı. Zambezi'nin kuzeyinde Balongas arasında birkaç yolculuk yaptı ve neredeyse ekipmansız, yağmurlu bir mevsimi, yağmurlardan sonra hoş kokulu çiçeklerle dolu yemyeşil bitki örtüsüne sahip Manica yaylasında geçirdi. Konuşmasında bunu coşkulu bir şekilde anlattı. Kuzey nehirlerinden bazılarında ilginç gözlemler yapıldı. Chobi ve Machabi'nin (Okavango'nun bir çıkışı) sularının sürekli yükselmesiyle ilgili ilginç olaylar, Haziran ayının ilk haftasından, selin çekilmeye başladığı Eylül ayının son haftasına kadar gözlemlendi. 1882'den itibaren yolculuklar ek coğrafi önem kazandı
ve Bay Selous, daha önceki gezginler tarafından yapılmış olan Mashonaland haritalarını düzeltmeye devam etti, sürekli pusula yönleri aldı, nehirlerin rotalarını çizdi ve kolların konumlarını belirledi. Bu çalışmanın değeri, ülkenin muhteşem büyük ölçekli bir haritasında ortaya çıktı.

1895'te yayınlanan bu harita, ilk ve en önemlisi, Bay Selous'un Güney Afrika Şirketi'nin hizmetindeyken yaptığı işi göstermek; ve ikinci olarak, mümkün olduğunca, Fort Salisbury'den kuzeye Zambezi'ye ve doğuya doğru alt Pungwe'ye kadar uzanan tüm bölge hakkında sahip olunan bilgiyi somutlaştırmaktı. Bay Selous'un Kraliyet Coğrafya Derneği'nin harita odasına bırakılan el yazması orijinalleri, 1 Eylül 1890'dan 1 Eylül 1891'e kadar İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin hizmetinde bir yıllık istihdam sırasındaki rotaları 1:255.000 ölçekli olarak gösteren bir pusula araştırması; Manika Misyonu'nun Fort Charter'dan Umtassa'ya ve oradan Mount Wedza yakınlarındaki kampa olan rotasını ve ayrıca Bay Selous'un Mount Wedza yakınlarındaki kamptan Makoni'ye, Mangwendi'ye, Maranka'ya ve Makoni'ye geri dönüş rotalarını gösteren 1:255.000 ölçekli bir taslak harita; 1891'de Umtali'den Mapanda'ya (Pungwe) ve geri dönüş rotalarının aynı ölçekte bir taslağı; Mashonaland'ın kabile sınırlarını gösteren bir taslağı,
aynı ölçekte;
Makorikori şefleri tarafından yönetilen ülkelerin kaba bir arazi haritası, Selous Exploration Syndicate'e mineral imtiyazı verilmişti, 1:210.000 ölçekli; ve
bu listenin ilk dört haritasının derlenmesinde kullanılan yaklaşık otuz sayfa el yazması harita ve açı yuvarlağı.

Bay Selous enlemleri veya boylamları belirlememiş olsa da,
uzun mesafeli pusula yatakları ona Fort Salisbury'yi Masikesi'ye bağlayan bir üçgen ağı
kurma olanağı sağladı. Bu üçgenler
güneyde Fort Charter, Sengedza ve Mavanka'yı, kuzeyde Mount Mtemwa'yı ve doğuda Mount Dombo'yu içeriyordu; ve ortaya çıkıyor ki
Fort Salisbury ile Masikesi arasındaki mesafe, bu üçgenlemenin sonucu olarak, iki uç noktada yapılan dikkatli astronomik gözlemlerle elde edilen mesafeden yalnızca yaklaşık bir mil kadar farklı. Bay Selous'un pusula yönlerinin büyük kısmı, havanın çok açık olduğu ve dönüm noktalarının çok uzak mesafelerden görülebildiği yağmurlu mevsimde alınmıştı. Bay Selous'un yükseklik tespitleri o kadar doğru değildi ve aneroidle elde edilenler, kendisi tarafından "çok az değerli" olarak nitelendirildi.

Bay Selous, yirmi yıllık tüm gezintileri boyunca, 1888'de birkaç düşman Marotse önderliğindeki Mashuku-Sumbwe'nin kampına yaptığı hain bir gece saldırısı hariç, Kraliyet Coğrafya Derneği'ne yaptığı konuşmada, yerlilerle hiçbir zaman ciddi bir sorun yaşamadığını belirtti. Daha önce hiç beyaz adam görmemiş birçok kabilenin arasına gitmişti ve her zaman onların kontrolündeydi, çünkü beş ila ondan fazla yerli hizmetçisi nadiren olurdu ve bunların hiçbiri silahlı değildi. Bay Selous'un öncü çalışmaları, 1889'da, Doğu Mashonaland'da bir altın arama şirketi kurduğunda başladı. Yolculuk, grubu Zambezi'deki Portekiz yerleşimlerine götürdü ve
burada bu insanların altın bölgesinin zenginliğini tam olarak takdir ettikleri görüldü.

Bazen "Sözleşmeli Şirket" olarak da adlandırılan İngiliz Güney Afrika Şirketi, yaklaşık olarak aynı zamanda (Ekim 1889) kuruldu ve günümüzde Rodezya olarak adlandırılan geniş alanları işgal etme ve sahip olma yetkisine sahipti. Bay Selous'un gözlemlediği şeyleri rapor ederek Ümit Burnu'na dönmesi, şirketin Portekizlileri önceden tahmin edebilmek için operasyonlarını hızlandırması yönünde bir etki yarattı. Bay Selous şirketin hizmetine girdi ve henüz bilimsel anlamda bir kaşif olmasa da, bölgedeki ilk gezilerinin doğru hatırası, Mashonaland'ı ele geçiren öncü seferi başarıyla yönetmesini sağladı. Bu seferin sansasyonel olaylarından biri, Lobengula'nın öncü birliğin başkenti Buluwayo'dan geçen ve İngiliz sınırından Mashonaland platosuna giden tek mevcut vagon yolu olan yolu kullanmasına izin vermemesiydi. Bay Selous'un rehberliği ve denetimi altında, dört yüz altmış mil uzunluğundaki vahşi doğadan yeni bir yol açıldı ve tüm çalışma iki buçuk ayda tamamlandı. Gonvola'nın ele geçirilmesinden sonra İngiliz işgaline boyun eğen şefler arasında, Bay Selous ile bir anlaşma yapan Manica'nın kuzeyindeki ülkenin hükümdarı Moloko da vardı. Ülkeyi açmak ve yerli şeflerle anlaşmalar yapmak için çeşitli operasyonlarda geçen iki yılın ardından Bay Selous, Aralık 1892'de İngiltere'ye döndü ve maceralarının öyküsünü basına verdi, ancak Ağustos 1893'te geri çağrıldı ve Matabele şefi Lobengula'nın tehdit edici tavrı ve ülkenin gelişiminde kesintiye uğrama riski nedeniyle çok kısa bir süre sonra geri döndü. Kabileler, şirketin, madencilik ve işletme ayrıcalıklarının basitçe bir hibesi olarak gördükleri şeyi bir toprak devri olarak talep etme varsayımına karşı ayaklandılar. Bay Selous, sömürgecilerin yanında büyük bir cesaretle savaştığı ve düşman tarafından
bastırılan bazı zencileri korurken yaralandığı kampanyaya aktif olarak katıldı. Mashonaland'a tekrar döndüğünde, oraya zamanında ulaşarak, çekirge, sığır vebası ve Chartered Company'nin sığırlarla ilgili
hükümetin katı kurallarından rahatsız olan yerlilerin ikinci bir salgınına tanık oldu. Kendi sığırları çalındı ​​ve o, isyancıları kontrol etmek ve hala çiftliklerinde olan insanları korumak için dışarı çıkan gönüllülerden oluşan bir şirkete başkanlık etti.

Coğrafi bilgiye sahip olmak için Bay Selous'un maceraları ve keşifleri, spor ve heyecan verici olaylarla karışık bir şekilde şu kitaplarında bulunabilir: Daha önce bahsedilen Güney Afrika'da Bir Avcının Gezileri; Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera (1893); Rodezya'da Güneş Işığı ve Fırtına (1896); ve Coğrafya Derneği'ne verdiği derslerde ve Mashonland ile ilgili periyodik katkılarda. Bu kitaplar, doğa tarihiyle ilgili gözlemlerle doludur ve genellikle macera anlatısında tesadüfen ortaya çıkan, ancak bazen daha resmi bir şekilde verilen, bilime yeni gerçeklerin veya yeni kanıtların gerçek katkılarını oluşturur. Yazar, hayvanlarla ilgili sonuçlarının, hayvanlarla ilgili kişisel deneyimlerinden çıkarıldığını ve eski avcıların, Hollandalı veya yerli, hikayelerinden hiçbir şekilde etkilenmediğini kabul eder. Bu duyurular arasında zürafa ve alışkanlıkları hakkında orijinal gözlemler, bufalo ve mizaçları hakkında notlar ve Güney Afrika aslanlarının türlerindeki farklılıklar hakkında açıklamalar yer almaktadır. Bazı yazarlar bu hayvan için üç tür
oluştururken, yazar yalnızca bir tür olduğuna inanmaktadır. "Elli erkek aslan postundan," diyor, "yelenin rengi ve uzunluğu bakımından tam olarak aynı olan ancak iki tür
bulunacağından, yirmi tür olduğunu varsaymanın üç tür olduğunu varsaymak kadar makul olacağını düşünüyorum." Bu nedenle, Haziran 1881'de Londra Zooloji Derneği'nde okunan ve bu ciltte yeniden basılan Güney Afrika Gergedanları Üzerine Notlar adlı bir makalede Bay Selous, Güney'de veya tüm Afrika'da yalnızca iki tür gergedan olduğunu iddia etmesinin nedenlerini açıklıyor: kare ağızlı veya beyaz _Rhinoceros simus_ ve kavrayıcı dudaklı veya siyah _Rhinoceros bicornis_. Boerlerin varsayılan _Rhinoceros keitloa_ veya mavi gergedanı ise yalnızca _bicornis_'in bir çeşididir ve ikisi arasındaki ayrım yalnızca boynuzların göreceli uzunluğundaki farklılıklara dayanmaktadır. Burada yeniden basılan Zooloji Derneği'nin Tutanakları'ndan bir diğer makale ise yalnızca yazarın kendi gözlemlerinin sonuçlarını içeren Güney Orta Afrika Antilopları Üzerine Notlar'dır. Bu makalede yirmi iki tür bilimsel, yerel, Hollandaca ve İngilizce adlarıyla tanımlanmakta ve bunların özellikleri, alışkanlıkları, görünümleri ve farklılıkları belirtilmektedir.

Güneydoğu Afrika'daki Seyahat ve Macera kitabının önsözünde Bay Selous, 1881'de arkadaşı Frank Mandy'nin devekuşu çiftliğini ziyaret ettikten sonra Afrika'ya yerleşip sakin bir yaşam sürmeye karar verdiğini anlatır. Sonra evine döner ve İngiltere'de birkaç ay geçirir. British Museum'un Doğa Tarihi Bölümü'nü ziyaret ederken Dr. Gunther ve ortağı ona bazı örneklerin ne kadar eski ve bakımsız olduğunu ve kaç tane asil türün hiç temsil edilmediğini gösterir. Afrika'nın iç kesimlerini tekrar ziyaret ederse ne alması gerektiğini not eder. Daha sonra onu Güney Afrika'da buluyoruz, planladığı gibi bir çiftlikte değil, vahşi doğada, altı yılını (1882-87) esas olarak "bir zamanlar ülke genelinde bol miktarda bulunan muhteşem faunanın" örneklerini toplamakla meşgul olarak geçirdi, ancak bunların birçok türü artık nadirleşiyordu ve bazıları nesli tükenmek üzereydi. Daha büyük antilopların çok sayıda güzel örneğini vurup sakladı, bunlardan bazıları Güney Kensington'daki Yeni Doğa Tarihi Müzesi'nde görülebilirken, diğerleri Cape Town'daki Güney Afrika Müzesi koleksiyonundadır. Her zaman avın bol olduğu yerlerde bulunan örnek avcılığı ve aslanlarla maceraların hikayelerinin yanı sıra, ciltte Boerler arasındaki kişisel deneyimlerin notları; Lobengula tarafından Batauweni'ye karşı gönderilen iki keşif gezisinin anlatımları; Matabele'nin Mashonaland'da yaptığı yıkımlar gibi daha genel ilgi çeken birçok konu da yer alıyor; Buşmanlar veya Masarwalar hakkında değerli notlar; Zambezi'nin ötesinde Machukulumbwi ve Barotsi kabilelerinin ülkelerine yapılan yolculukların anlatımları;
ve Mashonaland'ın geçmiş tarihi ve mevcut durumu hakkında bir inceleme. Burada ayrıca, ana mağarada Capri'nin mavi mağarasındakine benzer koyu mavi bir renkle işaretlenmiş suya sahip bir yeraltı gölü olan Sinola mağaralarına dair bir bildiri buluyoruz. Bununla ilgili bir açıklama, Bay Selous tarafından Mayıs 1888'de Londra Coğrafya Derneği'nin Bildirileri'nde yayınlanmıştır. Bay Selous'un Zambezia'daki Yirmi Yılı'na dair bir açıklama, 1893'te Coğrafya Dergisi'nde yayınlanmıştır.

Bay Selous, Mashonaland'ı dikkat çekmek için herkesten daha fazlasını yapmıştır ve Cecil Rhodes ile birlikte Rodezya'nın yaratılmasına en çok katkıda bulunan kişi olarak kabul edilmektedir. Mashonaland'a dair ilk kapsamlı açıklama, ülkeyi susuzluğun bilinmeyen bir miktar olduğu çok yıllık akarsuların ülkesi olarak tanımladığı Mayıs 1889 tarihli Fortnightly Review'da kendisi tarafından yapılmıştır; yüksek yaylası, dört bin ila kırk altı yüz fit yükseklikte duran ve çok önemli bir su havzası oluşturan, önemli akarsulardan oluşan bir ağ ile donatılmış, en yüksek tepelerden fışkıran ve muazzam bir alanın sulanmasında kullanılabilecek kaynaklara sahip ve sağlıklı bir iklime sahip, sürekli güneybatı rüzgarı yazın serin, kışın ise soğuk esintiler veriyor. Yüksek yaylalar ayrıca etnolojik olarak çok daha ilgi çekiciydi, çünkü Matabele'nin elinden yok olmaktan kurtulan barışçıl Mashonas'ın çok az kalıntısına barınak sağlıyordu.

Editörün Tablosu.

_BİLİM VE BİLİMSEL ZİHİN._

Bu yıl İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin başkanı olan Prof. Michael Foster'ın yaptığı konuşma, bu tür konuşmaların
olması gerektiği kadar uzun veya ayrıntılı değildi, ancak
çok büyük değer taşıyan birçok düşünce içeriyordu. Mevcut yüzyılda bilimsel bilgide kaydedilen muazzam ilerlemeleri özetledikten sonra,
çok büyük bir doğrulukla, "bilimin zaferlerini anlatan geçmişin hikayesinin, tüm boş övünme düşüncelerini ortadan kaldırdığını" belirtti. Neden?
Öncelikle, hiç kimse bilimin tarihini,
geçmiş insanlarının birçok durumda,
sonraki yılların en ünlü keşiflerinden ve
genellemelerinden bazılarını ne kadar yakın bir şekilde tahmin ettiğini hissetmeden inceleyemez.
Daha önceki bir çağın dilini modern terimlerle tercüme ederseniz, sıklıkla
bugünün en gelişmiş bilimsel doktrinini ifade ettiğinizi görürsünüz. İkinci olarak, eğer
geçmişin fikirlerinde kesinlik ve gerçeğe uygunluk eksikliği bulursak,
tıpkı haleflerimizin şüphesiz sahip olacağı daha kapsamlı bilgiyle
karşılaştırıldığında _bizim_ fikirlerimizin nasıl görüneceğinden nasıl emin olabiliriz? Son olarak, "bilim tarihinin her sayfasında, hiçbir bilimsel gerçeğin yeniden doğmadığı,
kendiliğinden ve kendiliğinden gelmediği dersi açıkça yazılıdır. Her yeni gerçek her zaman daha önce olmuş bir şeyin
çocuğudur ve daha sonra gelecek bir şeyin
ebeveyni olur." Bir bilim adamının işi ne kadar büyük olursa olsun, "tamamen kendi işi değildir; kısmen daha önce olmuş insanların işinin sonucudur." Bu açıdan Profesör Foster, bilim adamıyla şair arasında çarpıcı bir fark görür.
İlkinin nereden geldiğini her zaman biliriz, ancak ikincisi neredeyse Melkizedek kadar
görünür bir atadan yoksundur. Bilim adamı öldüğünde elde ettiği sonuçlar kalır ve eseri kaldığı yerden devam eder; oysa şairin, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, devam ettiricisi yoktur.
Homeridae, Homeros'u temsil etmez ve Dryden ile Congreve de Shakespeare'in yerini almaz.

Doğal bilgi veya bilimin öyküsünün, bize sürekli ilerlemenin öyküsü olduğu hatırlatılır. "Bunda geriye düşmenin en ufak bir ipucu bile yoktur - hatta durmanın bile." Bilimin düşmanları bazen her çağın bir öncekinin sonuçlarını gözden geçirmesi gerçeğini ona karşı çevirmeye çalışırlar. Şunu soruyorlar: Değişime tabi olan görüşlere veya teorilere ne tür bir bağımlılık
olabilir? Cevap, her çağın biliminin, o çağın gerçeğe
en yakın yaklaşımı olduğu ve bazı noktalarda
gerçeği yorumlamanın kesinliğine büyük bir yaklaşımla temsil ettiğidir. Örneğin, Newton tarafından formüle edilen
yerçekimi yasası, günümüz fiziğinin temelinde yatar. Kan dolaşımı Harvey tarafından bir kez ve herkes için
keşfedildi. Güneş sisteminin gerçek teorisi Kepler tarafından bir kez ve herkes için
verildi. Bilimsel bir teoride gizlenen herhangi bir kusurun, daha sonraki gözlem ve analizle
gün ışığına çıkarılıp düzeltilmesinin kesin olması bilimin ihtişamıdır.

Bilgili profesör, bilimsel zihnin nitelikleri üzerinde kısaca ama zorla durdu. İlk olarak, bilimsel zihin
"aradığı şeyle uyum içinde titreşmelidir." Gerçeği aramaktadır ve bu nedenle gerçekle uyum içinde titreşmelidir. Bilimin takipçisi, gözlemlerinde veya sonuçlarında kesinliğe büyük bir değer biçmeyen ve yüzeysel olarak benzer, temelde farklı olan şeyleri kolayca karıştıran sıradan bir insanın ötesinde bir doğruluk sahibi olmalıdır. Doğa en önemsiz kesinsizliklere bile
kızar ve dikkatsiz öğrenci araştırmalarını ne kadar ileri götürürse o kadar çok yoldan çıktığını görecektir. Bilimsel zihin de uyanık olmalıdır. Doğanın verdiği işaretler ve ipuçları bazen çok hafiftir ve yalnızca aşırı derecede dikkatli ve en küçük şeylere dikkat eden biri onları yakalayabilir. Sonra Doğanın ortaya koyduğu sorunlar genellikle karmaşıktır ve yüksek derecede cesaret ve azim gerektirir. İlk başta kolay görünen bir araştırma, aniden en umutsuz belirsizlikle örtülü hale gelecektir ve bilimsel çalışan, gerekli ahlaki ve entelektüel niteliklere sahip olmadığı sürece arayışında başarısız olacaktır. Bilimin peşinde koşmanın taraftarlarında geliştirme eğiliminde olduğu özellikleri ve bilimsel yöntemin şu anda ve uzun yıllardır araştırma yürütmek için harika bir şekilde tasarlanmış bir sistem olduğunu göz önünde bulundurarak, Profesör Foster bilimin ilerlemesinin şu anda olduğundan daha hızlı olmamasına şaşırıyor. Belki de Bilimin en iyi beyinleri hizmetine almadığından korkuyor ve daha ziyade eğitim kurumlarımızın gerçek bilginin ilerlemesinde büyük yardımda bulunabilecek birçok kişiyi daha az karlı uğraşlara yönlendirmekten sorumlu olduğunu ima ediyor. Çok uzun zaman önce bu sütunlarda kullandığımız bazı kelimelerle neredeyse aynı öneme sahip kelimelerle, "bu öğretimin tek taraflı ve bu nedenle yanıltıcı olduğunu, yalnızca insanın yaptıklarıyla ilgilendiğini ve kendisinin ve yaptıklarının neredeyse hiçliğe düştüğü Doğanın işleri hakkında sessiz kaldığını" gözlemliyor. Tüm adres, yazarını
çok belirgin bir şekilde ayıran yüksek düşüncelilikle damgalanmıştır ve bilimin karakterini ve misyonunu ve günümüzün entelektüel ihtiyaçlarını
anlamak isteyen herkes tarafından dikkatlice düşünülmeyi hak etmektedir.

_MERHABA WILLIAM H. APPLETON._

Birçok okuyucumuzun günlük basından öğrenmiş olacağı gibi, uzun süredir D. Appleton and Company'nin tanınmış yayınevinin başkanı olan Bay
William H. Appleton, 19 Ekim 1899'da Riverdale'deki evinde, seksen beş yaşına
gelmişken hayata veda etti. Bu derginin kurucularından biri olarak, başından beri derginin amaçlarına yakın bir sempati beslemiş, derginin yönetimine aktif bir ilgi göstermiş ve dergi yöneticilerine tavsiye ve teşvikle her zaman yardımcı olmaya hazır olduğundan, bu sütunlarda onun hakkında birkaç anma sözü söylenmesi uygundur.

Bay Appleton'ın kariyeri birçok açıdan belirgindi.
Babasının kitap işine giren Bay Daniel Appleton, alışılmadık derecede erken bir yaşta, işlere karşı öyle bir yetenek geliştirdi ki, yirmi bir yaşında önde gelen yabancı yayıncılarla tanışmak ve kitaplarının bu ülkeye ithalatı ve satışı konusunda onlarla daha yakın ilişkiler kurmak için yol açmak amacıyla yurtdışına gitti. Üç yıl sonra veya yirmi dört yaşındayken, babası onu daha önce kitapların yayınlanmasını ve satışını da içerecek şekilde genişletilmiş olan ve şimdi hacmi o kadar artmış olan işletmeye ortak yaptı ki daha rahat bir yere taşınmasını zorunlu kıldı. Bay Daniel Appleton, 1848'de otuz dört yaşında artık köklü bir firma olan William H. Appleton'dan emekli olup, kardeşleri John A. ve Daniel Sidney ile birlikte şirketin başına geçtiğinde, on yıllık bir büyüme ve kesintisiz refah dönemi yaşandı. Bu ve daha sonra işe giren diğer kardeşlerle işbirliği içinde, Bay Appleton yaklaşık elli yıl boyunca şirketin operasyonlarını yönlendirdi, birkaç mali krizden başarıyla geçti ve Amerika'nın yayınevleri arasında en önde gelen yere taşıdı. Kapsamlı bir yayın işinin rutininin yanı sıra, bu dönemdeki evin tarihi, çok sayıda işçinin büyük miktarda para harcamasını ve yıllarca çalışmasını gerektiren ve yalnızca en ileri görüşlü iş zekasının haklı çıkarabileceği risklerle karşı karşıya olan bir dizi büyük girişimi içerir. Şirketin çeşitli üyelerinin bu büyük girişimlerin başarısına ortak bir inanç duyduğunu varsayabiliriz, ancak evin başı olarak William H. Appleton'ın bunların kökeninde ve yürütülmesinde öncü bir rol oynadığını çıkarmak adildir. Bu girişimlerden biri, mevcut revize edilmiş haliyle bir milyon doların üzerinde bir harcamayı ve yaklaşık on yıllık bir süreyi temsil eden American Cyclopaedia'nın yayınlanmasıydı. Başka bir girişim ve burada daha özel olarak bahsetmek istediğimiz şey, işin popüler bilimsel yayınlar alanında genişletilmesiydi.

Bu ülkedeki bilimsel çevreler, bu konuda D. Appleton and Company'ye ve özellikle William H. Appleton'a olan borcunun asla farkına varamadı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimin ilerlemesinin, firmanın bu tür kitapları o sırada listelerine eklemesine yol açan aydınlanmış ve cesur politikayla çeyrek asırdan fazla hızlandırıldığını söylemek abartı olmaz.
Görünüşe göre her şey buna karşıydı - lehine hiçbir şey yoktu.
Bilimsel literatürümüz, yalnızca sınırlı bir satışa sahip olan birkaç ders kitabından oluşuyordu. Bilimin kendisi, biri kaçınılması gereken, diğeri ise acınması gereken laboratuvarlar ve böcek toplayıcıları meselesiydi. Doğanın doğru yorumlanması, insanın diğer insanlarla ve genel olarak dünyayla ilişkileri, toplumsal iyileşme vb. gibi büyük sorularla ilgili bilimsel adamların birkaç ifadesi, burada ve orada kamuoyunun dikkatini çekmiş, küçümseyici alaylarla karşılanmış veya en adi sadakatsizlik olarak görülmüştür. Orta yaşını geçmemiş çok az kişi, bunun kırk yıl önce bilime karşı genel tutum olduğunu fark etmeyi artık mümkün bulacaktır, ancak ifadelerimizin bolca teyidi için okuyucuyu o zamanın yazılarını incelememiz yeterlidir. Şirketin bu yeni yayın alanına girme sorusunu düşünürken yüzleşmesi gereken koşullar bunlardı. Tüm sıradan iş içgüdüleri buna karşıydı. Ne burada ne de yurtdışında neredeyse hiçbir yayıncı, sermayesini böyle bir girişimde riske atma teklifini dinlemezdi. Bununla birlikte, Bay Appleton, bu derginin eski editörünün argümanlarına takdirle kulak vererek ve her zamanki öngörüsünü sergileyerek, sonunda proje lehine karar verdi ve bu da daha sonra Spencer, Darwin, Huxley, Tyndall, Bain, Romanes ve diğer seçkin yazarların eserlerinin Amerikalı okuyucularla tanışmasıyla sonuçlandı. Aynı yönde daha sonra atılan bir diğer adım, şu anda yaklaşık seksen ciltten oluşan Uluslararası Bilimsel Seri'nin yayınlanmasıydı. Profesör Youmans tarafından başlatılan ve şekillendirilen plan, Sayın Appleton tarafından yürekten desteklendi, aynı şekilde Popular Science Monthly'nin planı da öyle.

Tüm bu yabancı kitapların yayınlanmasına ilişkin düzenlemelerin ayırt edici bir özelliği ve firmanın itibarına büyük ölçüde katkıda bulunan bir özellik, uluslararası bir telif hakkı yasasının yokluğunda, yazarlarına normal telif ücretlerini ödemek için gönüllü anlaşmaydı, onlarla evdeki yazarlar arasında hiçbir ayrım yapılmadı.
Sayfa Appleton, uluslararası telif hakkının hayat boyu savunucusuydu ve iddiasını, yazarın mülkiyet haklarının nerede yaşadığına bakılmaksızın tanınmasının basit adaletine dayandırıyordu. Böyle bir yol izlemek, sorumsuz taraflarca yeniden basımlar yapılmasıyla ağır kayıplara maruz kalma olasılığına maruz kalmak anlamına gelse de, aslında birçok ciltte gerçekleşen bir şeydi, ilkeye sadakatle bağlı kalındı ​​ve böylece mevcut yasamızın temel hükmünün yıllarca önceden haber verilmesi sağlandı. Bu yazıların daha önceki bölümlerinin ortaya çıkmasıyla yurtdışında yükselen kınama fırtınası, en cesurları bile bunları Amerika'da tekrar paraya çevirme deneyini tekrarlamaktan caydırmış olabilir. Ancak, bunları burada yayınlamaya cesaret eden yayıncıya korkunç sonuçlar geleceği yönündeki ciddi uyarılara rağmen, kitaplar ortaya çıkmaya devam etti, ancak öngörülen kötülükler asla gerçekleşmedi. Ancak, yukarıdakilerden, Bay Appleton'ın, yolunun uyandırdığı muhalefeti ya umursamadığı ya da buna saygı duymadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Bunun çoğunun kökeni toplumun dini inançlarındaydı, eleştirilerin bir kısmı da, doğrudan Kilise'den veya önde gelen temsilcilerinden geliyordu. Ancak, kendisi de güçlü bir din adamı olarak, özel araçları ve kişisel işbirliğiyle Kilise'nin çalışmalarını aktif olarak ilerletiyordu, amaçlarına tam bir sempati duyuyordu ve onun hayırsever etkisinden sevinç duyuyordu, diğer insanların kutsal inançlarını keyfi bir şekilde ihlal edecek son kişiydi. Yine de, iş dünyasında en azından alışılmadık bir geniş görüşlülüğe sahip olduğundan, daha önce dar görüşlü insanlar arasında sıklıkla endişe uyandıran doğal bilginin ilerlemesinin, gerçek bir dini yaşamla tutarsız hiçbir şey içeremeyeceğini görebildi; diğer yandan, ilerlemesini ve yayılmasını teşvik etmek, en yüksek insan refahına çok fazla katkıda bulunmaktı. Bay Appleton'ın izlediği yolun bilgeliği olay tarafından tamamen haklı çıkarılmıştır. Keşif açısından çok verimli olan ve insan hastalıklarının iyileştirilmesi için çok sayıda kurumun geliştirilmesine ve insanın doğru yaşama gücünde çok çeşitli bir artışa tanıklık eden yüzyılın son yarısına baktığımızda, bu evrimin çeşitli aşamalarında bu yazarlar tarafından teşvik edilen düşüncenin genişlemesinin ve onların önerdiği araştırmadaki yeni amaç ve yöntemlerin ilerlemeye ne kadar büyük bir katkıda bulunduğunu görebiliriz. Kısacası, onların verdiği teşvik olmadan bu kadar hızlı veya etkili bir şekilde yapılamazdı. Bu ülkede bu alanda yapılanlar için, bu düşünürlerin eserlerini buraya getirme cesaretini gösteren ve bunları öğrencilere ve okuyucu kitlesine ulaştıran, yeni düşüncelerin ve amaçların yayıldığı kurumu oluşturan kişinin o olduğunu düşündüğümüzde, başarıda çok önemli bir payın Bay William H. Appleton'a atfedilmesi adildir.

Bilimsel Edebiyat.

Alanımızın giderek artan talepleri nedeniyle, yazarlar ve yayıncılar bundan sonra Bilimsel Edebiyat bölümünün, Alınan Yayınlar hariç, kapatılacağı konusunda bilgilendirilmektedir.

ÖZEL KİTAPLAR.

Bay'ın yoğun kalemi _John Fiske_, halkın tüm çalışmalarıyla ilişkilendirmeyi öğrendiği niteliklerle işaretlenmiş başka bir kitap daha üretti: ifadenin berraklığı, çizimin mutluluğu, edebi kompozisyonun geleneksel unsurlarına geniş bir hakimiyet ve adımlarında ve tempolarında çok özgür ve hafif olsa da, her zaman ılımlı bir ortodoksiye kolayca ulaşma şansına sahip bir felsefe. Bay Fiske, bizi _Doğadan Tanrı'ya_[27] bir geziye çıkarmayı üstleniyor, tıpkı uluslararası üne sahip Cook'un bizi New York'tan Kutsal Topraklara güvenle götürmeyi üstlenmesi gibi. İkisi arasında, Cook'un bunu daha kesin bir şekilde yaptığını düşünüyoruz;
ancak hiç kimse Bay Fiske'nin güzergahı belirlemek ve gezicilerini "oraya varacaklarına" inanmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptığını inkar edemez.

[Dipnot 27: Doğadan Tanrı'ya. John Fiske tarafından. Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co.]

Önümüzdeki çalışmada izlenen yönteme pek fazla inanmadığımızı açıkça itiraf edebiliriz. Amaç, Doğanın ve Doğanın yollarının bir analizinin Tanrı'yı ​​ortaya çıkardığını göstermektir; başka bir deyişle, Tanrı'yı ​​tartışmanın sonunda bulmak için yalnızca dış dünyanın ve insanlık tarihinin bir incelemesinin harekete geçirdiği düşünce süreçlerini yürütmemiz gerekir. Böylece, Kutsal Yazıların genel olarak ima ettiği şeyin aksine, araştırarak hem Tanrı'nın var olduğunu hem de bir dereceye kadar ne olduğunu buluruz. Biz daha eski görüşü tercih ediyoruz. Dünyanın en büyük Öğretmeni basitçe "Tanrı bir ruhtur" demiştir. Bunun birçok tartışma satırının ulaştığı bir sonuç olduğunu söylememiştir. Herhangi bir tür argümana imada bulunmamış, ancak Tanrı'nın insan bilinci tarafından onaylandığını varsaymıştır. Bay Fiske'nin yöntemi başarılı olsaydı ve kendimizi Tanrı'ya inanmaya ikna edebilseydik, sonuç felaket olurdu; çünkü tartışmanın veya hatta benzetmenin Tanrısı, insan ruhunun veya vicdanının Tanrısı değildir. Bilimden bir sonuç daha elde etmeliyiz, ancak hiçbir bilim sonucunun telafi edemeyeceği şeyi -sonsuzluk hissimizi ve inanç olasılığını- kaybederiz. Bay Fiske, Kötülüğün Sırrı adlı kitabının ilk bölümlerinde tartışır. Kötülüğün, iyiliğin gerekli bir karşılığı ve bir bakıma gerekli koşulu olduğu şeklindeki bilindik zemini ele alır. Kötülükle dolu bir evrene, onu fethederek kendimizi aksi takdirde imkansız olan bir ahlaki seviyeye yükseltebilmemiz için yerleştirildik. Yazar bir sayfada, şeytanın değil, Tanrı'nın "kötülüğün yaratıcısı" olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor, ancak başka bir yerde cesaretini gevşetiyor ve kötülüğün "izin verildiğinden" bahsediyor. İnsan, iyi ve kötü eşit olarak Tanrı tarafından yaratılmışsa, hangisi hangisidir diye sormak istiyor. Elektrikten pozitif ve negatif olarak bahsettiğimizde, birine diğerine göre bir üstünlük atfetmiyoruz. Ayrıca, merkezkaç kuvvetinin merkezcil kuvvetten daha övgüye değer bir kuvvet biçimi olduğunu veya tam tersini de söylemiyoruz. "Güçlü ve kararlı erkekler ve kadınlar için," deniyor bize, "bir Cennet ancak aptalların cenneti olurdu." Bu, masumiyetlerinin ilkel koşullarındaki ilk ebeveynlerimiz için iltifat değil ve üzerlerine yüklenen laneti biraz belirsiz bir ışıkta gösteriyor. Ayrıca, ne hakkında konuştuğunu gayet iyi bildiği ve mükemmel tavsiyelerde bulunduğu anlaşılan "yılan"ın da epeyce bir rehabilitasyonu var. Bay Fiske'nin, kötülük olmadan iyi olamayacağının söylenmesinin hayatın pratik sorunlarından herhangi birini çözmemize yardımcı olduğu görüşünde olup olmadığını merak ediyoruz. İnsanlar yüzyıllardır kötülükle savaşmanın iyi olduğunu biliyorlar, ancak özünde kötülüğün ne olduğundan sık sık şüphe duyuyorlar. Bay Fiske bu son noktada bizi aydınlatmaya hiç çalışmıyor; ancak genel olarak kötülüğün iyiliğin vazgeçilmez koşulu olduğunu ve dolayısıyla Tanrı'nın bunu yapmakta haklı olduğunu savunmaktansa, bize özellikle kötü olanın ne olduğunu ve bu nedenle neye karşı direnilmesi gerektiğini göstermeye çalışmak daha umut verici bir girişim olmalı. Kitabın ikinci bölümü Sevgi ve Özverinin Kozmik Kökleri ile ilgilidir. Bu köklerin annenin
çocuğuna olan sevgisinden daha geriye gittiğini göremiyoruz. Annenin sevgisi
şüphesiz artık dünyada eski bir hikaye ve belki de dünyanın anlatabileceği en iyi hikayedir; ancak bize öyle geliyor ki bunun "kozmik" karakteri pek belirgin değil. Bunun
zamanın doluluğunda gelmesi gerektiğine inanabiliriz, ancak bu var olan her şey için de aynı şekilde söylenebilir. "Bence gösterilebilir," diyor Bay Fiske, "ahlak ilkelerinin köklerinin evrenin en derin temellerinde olduğu; kozmik sürecin en derin anlamda etik olduğu; yıldızların birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın oğullarının sevinç çığlıkları attığı o uzak sabahta, özverinin ve çıkar gözetmeyen sevginin güzelliğinin kudretli temanın başlıca yükünü oluşturduğu." Bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey Bay Fiske'nin bunu _göstermediği_. Hepimizin daha önce bildiği şeyi gösterdi - sevginin dünyada var olduğu, bencilliği kışkırttığı ve insanların ahlaki ve dini bir anlayışa sahip olduğu - ancak evrenin anlamının bu (bizim gördüğümüz gibi) daha yüksek gelişmelerde bulunabileceğini açıkça belirtmedi. Kendisi, dünya çapındaki yaşam mücadelesinin geniş bir bakış açısıyla,
hiçbir ahlaki unsur görülmediğini kabul etmiştir.

Din, bizim savunduğumuz gibi, kendi kendini haklı çıkarmadır. Mezmurlar'ın bir ayetinde, şimdiye kadar yazılmış olan tüm Teodise'lerden daha fazla din vardır. "Geyik su derelerinin peşinden nasıl
çekiyorsa,
ruhum da sana öyle
çekiyor, ey Tanrı. Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı." İşte meselenin tüm özü budur--insan kalbinin, hayatlarımızın dahil olduğu durum ve olgu ağının ötesinde ve üzerinde bir şey veya biri
olduğunun; iyi olan her şeyi doğrulayan ve kötü olanı sonsuza dek kınayan bir şey veya biri; ruhun evrendeki hiçbir şeye
çekmediği bir şey veya biri. Bu doğrulama güçlü olduğunda, dini yaşam güçlüdür;
zayıf olduğunda, dini yaşam zayıftır; tamamen sona ererse,
o zaman din ölmüş olur. Bay Fiske'nin bize verdiği kitap ilginçtir
ilk baştan sona--tüm kitapları ilginçtir--ama
bilgimizi artırmaz, bilgimize de inanç katmaz.

GENEL BİLDİRİMLER.

_Profesyonel ve Amatör Konuşmacılar İçin Doğaçlama Hitabet_[28] kitabının yazarı, özellikle
tartışmada, dönemin en etkili hatiplerinden biridir. Bu kitapta,
olgunlaşmış düşüncenin ve
kendisinin bir usta olduğu bir alanda kazanılan başarılı deneyimin sonuçlarını,
tüm sanatların en büyüğü olarak gördüğü, sesin tonlamalarında müzik ve konuşmacının yaşamında, tutumlarında ve ifadesinde resim ve heykel gibi unsurları da içeren
şeyleri takip edecek olanların talimatı ve yardımı için somutlaştırmıştır. Bu,
diğerlerinden daha genel ve önemli bir etkiye sahip olan, çekicilikleri neredeyse evrensel olan ve herkesin her an yararlı bulabileceği, "amaca yönelik, zarif ve gerçek bir ateşle, açıkça konuşma" yeteneğine sahip olması durumunda büyük avantaj sağlayacak bir sanattır. Doğaçlama konuşma, "önceden tasarlanmış ve benimsenmiş fikirlerin, daha fazla veya daha az doluluk ve kesinlikle, ortaya çıkabilecek ve dile getirilebilecek düşünce ve duygularla birlikte", durumun önerdiği biçim ve dilde iletilmesiyle ilgilidir. Diğer konuşma yöntemlerine göre birçok avantajı vardır, hepsi konuşmacıya dinleyicileri üzerinde daha fazla güç verme eğilimindedir ve özellikle doğaçlama yapanın her zaman fikirlerini açıklamaya, savunmaya, örneklemeye ve uygulamaya hazır olması gerçeğinde. Doğaçlama konuşan kişi,
dilin tam ve akıcı bir hakimiyetine ve konuşmasının konusu ve görüşlerinin savunulması için her an kullanabileceği tam bir bilgi birikimine sahip olmalıdır. Önem sırası, giderek daha fazla fayda sağlayan doğa biliminin gerçeklerine verilir. "Hem eğitimli hem de eğitimsiz kişiler için doğa bilimi artık en ilginç konudur." Daha sonra tarih ve biyografi gerçekleri, konuşmacının teması ve amacı ile ilgili özel dalların gerçekleri ve bilgili kişilerin düşüncelerinde yer alan büyük genel kavramlar gelir; ve yerleşik görüşlere sahip olmalıdır. Dr. Buckley'nin bu sanata ilişkin yaklaşımının ve bu alanda kendilerini mükemmelleştirmek isteyenlere verdiği tavsiyenin temelinde, doğaçlamanın evrimden sonra evrim olduğu ilkesi vardır. Konunun çeşitli aşamalarının çok çeşitli yönlerden yorumlandığı bu tavsiye, konuşma için genel hazırlık, etkili dil hakimiyetinin edinilmesi, sesin egzersizi ve eğitimi, hitabete giren entelektüel ve fiziksel unsurlar, aksesuarları ve dinleyici faktörü ile ilgilidir - hepsi açık ve pratik bir şekilde sunulmuştur ve kitabın okunmasını bir zevk haline getiren bir üslup kolaylığına sahiptir.

[Dipnot 28: Profesyonel ve Amatör Konuşmacılar İçin Doğaçlama Hitabet. James M. Buckley. New York: Eaton & Mains. S. 480.
Fiyat, 1,50 $.]

Popular Science Monthly okuyucuları, Profesör
_Heilprin_'in _Alaska ve Klondike_ adlı eserinde somutlaştırdığı anlatı ve gözlemlerden bazılarını inceleme fırsatına zaten sahip oldular.[29] Bu eserde, o olağanüstü bölgeyi gerçek yönleriyle tasvir etmeye çalışmıştır. Profesör Heilprin bunu gayet iyi başarıyor çünkü o keskin bir gözlemci
ve bilimsel bir gözle bakıyor ve edebi tarzı özgür ve
grafik. Geçtiğimiz yıl (1898) Temmuz sonu ile Ekim ortası arasında bölgeye bir yaz gezisi yaptı,
amacı "gerçekle hayal arasındaki farkı ayırt edebilmek ve bölge ve çeşitli koşulları hakkında kişisel bir bilgi edinmek"ti. Gördüğü ve duyduğu şeyler burada sunuluyor. Yazar, daha uzun ve samimi bilgiyle elde edilebilecek doğruluk ve uygun içgörü derecesine kesinlikle sahip olduğunu iddia etmese de, dikkatli ve önyargısız bir
anlatım verdiğine inanıyor. Dawson'daki bölgeler hakkındaki fikirleri arktik şiddet ve kısırlık vizyonlarıyla ilişkilendirilen kişiler, birinin kasabanın etrafındaki yüksekliklerden kuzeybatıya doğru "çok güzel bir nehir şeridine, yamaçların onu sıkıca sardığı ve en çarpıcı parlaklık ve canlılıkta bir bitki örtüsüne" baktığını ve güneye doğru bakan gözün, zeminin farklı konfigürasyonu nedeniyle "vadiyi hala belirleyen güzel yemyeşil yamaçlar hariç" kaybolduğunu; bakan kişinin saatlerce manzaranın güzelliğini seyredebildiğini; ve sessiz Doğanın eserlerine karşı uygun bir takdir yeteneği olan birine "Kuzey'in bu harika topraklarından bir parça alıp onunla birlikte başka hiçbir yerde bulunamayan yumuşak bir güneş ışığı almaktan daha keyifli bir egzersiz" önermenin zorluğunu okuyunca biraz şaşırabilirler. Arktik yazının bu güzel manzara
resimlerini, yazarın Klondike'ta bulduğu toplum, patika, vapur seyahati ve bölgeye giden rotalar; plaserlerin, bunların
oluşumunun ve madencilik yöntemlerinin bir açıklaması; altın sahalarının fiziksel tarihi ve jeolojisi üzerine gözlemler; ve madenciliği düzenleyen yasaların bir özeti takip ediyor. Jeolojik tartışmasının özetinde yazar, "Klondike
altın bölgesinin, Alaska'nın kalbine batı yönünde uzanan ve güneye doğru Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan, kesintili olarak
sürekli bir altın içeren alanın yalnızca kesirli bir parçası olduğu" görüşünü ifade ediyor. "

[Dipnot 29: Alaska ve Klondike. Yeni Eldorado'ya Bir Yolculuk. Gezginlere İpuçları ve Altın Bölgelerinin
Fiziksel Tarihi ve Jeolojisi, Klondike Placer'larının
Çalışma Koşulları ve Yöntemleri ve Kanada'nın Kuzeybatı Bölgesi'nde Madenciliği
yönetme ve düzenleme Yasaları Üzerine Gözlemlerle. Angelo Heilprin tarafından. New York: D. Appleton and Company. Sf.
315. Fiyat, 1,75 $.]

_Bay Bullen'ın Deniz İdilleri_[30] üç grup denemeden oluşur,
her grup belirgin özelliklerle işaretlenmiştir.
İlk gruptaki taslaklar, kitaba adını veren adlandırmadır,
Bay Strachey'nin bütünüyle ilgili tahminine yaklaşık olarak iyi cevap verir,
"deniz hakkında yazılmış en canlı şeylerden bazıları", örneğin
sadece denizi tüm mizaçlarıyla gerçekten bilen bir adam ve "Derinliklerin
çöplüklerinde yankılanan
tüm o sayısız sesi duydu," diye yazabilirdi. Bunlarda tuhaf bir şeyler var ve denizcinin
geleneğe göre denizin
eksik anlaşılmış özelliklerine baktığı gizemli ve batıl inançlı bir hayranlık havası var. Bunlar deniz yaşamının merak uyandırıcı veya çarpıcı olaylarının kısa hikayeleridir. İkinci grubun denemeleri gerçek doğa tarihi taslaklarıdır--bazı okyanus kuşları, kraken, köpekbalıkları,
şeytan balığı vb. hakkında, bunları iyi ve bilimsel olarak bilen bir adam tarafından yazılmış hesaplar. Üçüncü grup, denizcilerin yaşamlarına dair daha uzun taslaklar, birinci gruptakilerden daha gerçek olanlar ve
İngiliz denizciliğinin mevcut koşulları üzerinde eleştirel bir etkiye sahip makaleler içerir.

[Dipnot 30: Denizlerin İdilleri. Frank T. Bullen tarafından. J. St. Loe Strachey tarafından
Bir Girişle. New York: D. Appleton ve
Şirketi. Fiyat, 1,25 $.]

Diyetetik bilgisindeki sürekli ilerleme, sonuçlarının erişilebilir bir biçimde sunulmasını arzu edilir hale getiriyor ve bu özellikle de normal durumu geri kazandırma aracı olabilecek
sağlıksız kişiler için yiyecekler söz konusu olduğunda geçerlidir. Yazar, _Hastalık ve İyileşme Döneminde Diyet_[31] adlı kitabında, artık basımı olmayan
Hastalar İçin Diyet'in özünü, özellikle de mevcut savaşa borçlu olduğumuz tifo ve sıtma ateşlerinin tedavisindeki son düşüncelerle birlikte sunmaya çalışmıştır. Daha yaygın hastalık biçimleri için uygun yiyeceklerin bir taslağı, bir hastaya
zevkli bir şekilde yemek servisi için öneriler ve çok sayıda içecek, çorba, et, sebze ve tatlı tarifi verilmiştir. Bunlardan bazıları İngilizce ve Fransızca tezlerden alınmıştır; Diğerleri Amerikan aşçılarının katkılarıdır ve
birçok yeni ve mükemmel fikir içerir.
Kumuz ve May şarabının hazırlanmasından Dixie bisküvisinin işlenmesine kadar
açıklıktan yoksunluk yoktur ve insan gül, menekşe veya ametist jölesi gibi çekici bileşiklerle
iyileşebileceği iyileşme durumunu arzulamaya meyillidir. Arada sırada bir uyarı sözcüğü eklenir. Bize "herhangi bir tür kızartmanın asla bir hasta kitabında anılmaması gerektiği" söylenir. Makarna kroketleri ve shad yumurtası suflesi,
ancak, kabul edilebilir. Kitabın başlangıcı yazar tarafından gıda bileşenlerinin ve
sindirim süreçlerinin kısa bir değerlendirmesine ve pankreas mayalarının kullanımına yönelik talimatlara ayrılmıştır. Ne yazık ki hastalıkta uygun bir diyetle ilgili birçok tartışmalı nokta vardır; sadece yapının kendine özgü özellikleri değil, aynı zamanda fizyolojik kimyanın
eksik bilgisi de sorunu hala zorlaştırmaktadır. Sürekli olarak yeni yiyecekler tanıtılıyor ve
sonraki deneyler zararlı olduğunu kanıtlıyor. Sakarinle ilgili son söz,
inanıyoruz ki, tamamen zararsız değil, bu yüzden
diyabet hastasının başlangıçta tatlılardan uzak durmayı öğrenmesi daha iyi olabilir,
sindirim fermentleri içinse
en azından tehlikeli karışımlardır. Organik materyalin veya canlı protoplazmanın erdemlerini iddia eden
yapay ikameler ve laboratuvar ürünleri konusunda fazla dikkatli olamayız.

[Dipnot 31: Hastalık ve İyileşme Döneminde Diyet. Alice Worthington Winthrop. New York: Harper & Brothers. S. 286.]

John Munro'nun The Story of the British
Race [32] adlı eserinin var olma nedeni, önsözde kısaca şu şekilde belirtiliyor:
Konuyla ilgili mevcut fikirlerin, daha önceki ve daha az eleştirel bir neslin doktrinlerini temsil eden tarihçilerin görüşlerinden türetildiği gerçeğinde bulunurken, yeni antropoloji biliminin, dikkatli gözlemler ve kesin yöntemler kullanarak, İngiliz halkının gerçek doğasını daha önce hiç bu kadar net bir şekilde görülmediği bir
aydınlığa
çıkardığı gerçeği göz ardı ediliyor. Sonuç olarak, konuyla ilgili eski fikirler büyük ölçüde
değiştirildi. Bay Munro, küçük kitabının, modern antropologların bu önemli sonuçlarını ve görüşlerini, tarihçilerin ve öğretmenlerin gözden kaçırdıkları şeylerin telafi edilebileceği, genel halkın önüne tanıdık bir dille getirme yönündeki ilk girişim olduğuna inanıyor. Yazarın görüşüne göre, tartışılması gereken önemli bir hata, Keltler ve Saksonlar arasında yapılan ince çizilmiş ayrımlarda ve keskin bir şekilde tanımlanmış sınır çizgilerinde yatıyor. Antropolojiden, Britanya Adaları nüfusunun, Batı Avrupa'nın tüm ırklarının bir karışımı olduğu, burada Cermen ve Akdeniz unsurlarının - "Avrupa'nın yerlileri" - baskın olduğu, "Asya'dan gelen müdahaleci Kelt ırkının" ise hala Bretonlar tarafından temsil edildiği, Britanya Adaları'na nispeten küçük sayılarda geçtiği çıkarımı yapılıyor. İskoçya, İngiltere, Galler veya İrlanda'dan belki daha Cermen ve daha az Akdenizlidir. Galler, üçü arasında en az Cermen ve en Akdenizli, hatta Kelt olanıdır. İngiltere, İskandinavya'dan daha fazla Hollanda ve Aşağı Ülke unsurlarına sahiptir ve Akdeniz ve Cermen unsurlarından neredeyse eşit bir paya sahiptir. İrlanda belki de İngiltere kadar Cermen'dir, ancak unsurların daha iyi bir şekilde birleşmesi gerçeği gizleyebilir. Yazar, İngiliz tarihinin ilk bölümlerinin antropolojinin ışığında tekrar yazılması gerektiğini düşünüyor.

[Dipnot 32: İngiliz Irkının Hikayesi. (Yararlı Hikayeler Kütüphanesi.) John Munro tarafından. New York: D. Appleton and Company. Sf. 228. Fiyat, 40 sent.]

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmasının _On Sekizinci Yıllık Raporu_[33], 10.840 mil
seviyenin çalıştırıldığı ve 1.820 referans noktasının belirlendiği
düzeylerin ve kalıcı anıtların ve referans noktalarının oluşturulmasını öngören mevzuat tarafından gerekli kılınan saha çalışmasındaki önemli bir değişiklikten bahseder. Bugüne kadarki
topoğrafik araştırmalar toplam 759.525 mil karelik bir alanı kapsıyordu ve bunun 240.000 mil karesi inç başına dört mil ölçeğindeydi. Topoğrafik çalışmalar, raporun kapsadığı yılda, Kızılderili Bölgesi'ndeki ve Idaho ile Montana arasındaki sınır çizgisinin kuzey kısmındaki araştırmalar da dahil olmak üzere, mevcut araştırma organizasyonu altında çok tatmin edici bir şekilde ilerledi - Jeolojik Araştırmaya atanan bu türdeki ilk çalışma - ve orman rezervlerinin araştırmasının başlangıcı. Kayaçların eğitim serisindeki çalışmalar tamamlandı. Jeolojinin öğretildiği kurumlara dağıtılacak olan iki yüz elli büyük ve küçük set içeriyor. Genel raporunda müdür, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki otuzdan fazla jeolojik partinin, altı paleontolojik partinin, eyaletler tarafından yapılan hidrografik ve topoğrafik araştırmaların ve mineral kaynaklarının bölünmesinin çalışmasından bahsediyor. Bu çalışmaların tam hesabı raporun V. Bölümünü oluşturacak. II. Bölümdeki teorik ve diğer makaleler Connecticut'un Triyas Oluşumu (W. M. Davis), Edwards Platosu'nun Jeolojisi, vb., Teksas (R. T. Hill ve J. W. Vaughan), Kuzey Amerika Tersiyer Ufukları (W. H. Dall), Mount Rainier'in Buzulları (I. C. Russell) ve Mount Rainier Kayaları (G. O. Smith), New Jersey'deki Franklin Beyaz Kireçtaşı (J. E. Wolfe ve A. H. Brooks), San Clemente Adası Jeolojisi (W. S. T. Smith),
Cape Cod Bölgesi Jeolojisi (N. H. Shaler) ve Büyük Göller Bölgesinde Son Dünya
Hareketleri (G. K. Gilbert). Bölüm III, G. F. Becker, J. E. Spurr ve H. B. Goodrich tarafından yazılan
Alaska'nın altın bölgeleri hakkındaki makaleleri; Puget Sound'daki Kömür Sahaları (B. Willis), Montana'daki Judith
Dağları (W. H. Weed ve L. V. Pirsson), Idaho'daki Bazı Madencilik
Bölgeleri (W. Lindgren ve F. H. Knowlton) ve Colorado'daki Telluride Dörtgeninin Madencilik
Bölgeleri (C. W. Purington) içerir. Bölüm IV'teki dört makale şunlardır:
1896'da A. P. Davis tarafından yazılan Akış Ölçümlerinin İlerleme Raporu;
Frank Leverett tarafından yazılan Indiana ve Ohio'nun Su Kaynakları;
N. H. Darton tarafından yazılan Güney Dakota'da Kuyu Açmada Yeni Gelişmeler; ve
J. D. Schuyler tarafından yazılan Su Depolama ve Baraj Yapımı.

[Dipnot 33: İçişleri Bakanlığı'na ABD Jeolojik Araştırması'nın
On Sekizinci Yıllık Raporu, 1896-97.
Charles D. Walcott, Müdür. Beş Bölümde.
Üçgenleme ve Su Seviyelendirmesi dahil
Müdür Raporu.
450 sayfa, 4
levha. Bölüm II; Esasen Teorik Nitelikteki Makaleler.
105 levha,
653 sayfa. Bölüm III; Ekonomik Jeoloji.
118 levha,
861 sayfa. Bölüm IV; Hidrografi. 756, 102 levha ile.]

Belle S. Cragin'in Böcek Dostlarımız ve Düşmanlarımız adlı eserinin amacı, yazarın kendi hayatından bir pasajdan alınmıştır ve önsözde alıntılanmıştır: "Gençliğimde, Doğa çalışmaları okullarda bilinmezken
ve sorunlarım kendi araştırmalarımla çözülmek zorundaydı veya çözülmeden kalıyordu, birinin bana bilmek istediğim şeyleri söyleyecek veya bunları kendi başıma nasıl bulacağımı gösterecek bir kitap yazmasını özlerdim; ve sizin için yapmaya çalıştığım şey de bu." Kitabın başlangıcı, böceklerin örnek olarak toplanması, korunması ve bakımıyla ilgili bir bölümdür ve bunları mükemmel bir şekilde toplamak, öldürmek, dolaplara yerleştirmek ve haşere, toz ve küfe karşı korumak için açık talimatlar verir ve kullanılan aletlerin, kutuların vb. açıklamaları vardır. Böceklerin
tanımlarında en yaygın türler dışında hiçbirinden ve hepsinden bahsedilmemiştir. Çoğu durumda yaşam alanı tanıma dahil edilmiştir. Kural olarak, türlerin çoğu
Kayalık Dağları'nın doğusundaki ve Körfez Eyaletleri'nin kuzeyindeki eyaletlerde bulunur. Bilimsel isimler resimlere eklenmiştir ve popüler isimlerin bir listesi, bilimsel karşılıklarıyla birlikte verilmiştir.
Tanımlar kısadır ve bildirimizin başladığı alıntıda belirtilen amaca iyi uyarlanmıştır.

[Dipnot 34: Böcek Dostlarımız ve Düşmanlarımız. Nasıl Toplanır,
Korunur ve İncelenir. Belle S. Cragin tarafından. New York: G. P. Putnam'ın Oğulları. Sayfa 377. Fiyat, 1,75 $.]

_Düzlem ve Katı Geometri_[35] adlı eserlerinin bir revizyonunu sunarken, Baylar _Beman_ ve _Smith_, Euclid ve Legendre'nin resmi kanıtlarından kopup öğrenciyi bağımsız keşfe yönlendirmek için yapılan tüm planlar arasında, en iyi sonuçların, modeller olarak minimum resmi kanıt ve egzersizler olarak maksimum çözülmemiş veya kanıtlanmamış önermeler ortaya koyarak elde edilebileceğine inandıklarını ifade ediyorlar. Aynı şekilde, antik olanı önemli ölçüde basitleştiren modern geometri kavramlarının temel ders kitaplarımızda yer bulması gerektiğine inanıyorlar. Buna göre, bilimin erken çalışmalarında gerçek anlamda faydalı olan bire bir yazışma, anti-paraleller, negatif büyüklükler, genel şekiller, prizmatik uzay, nokta sistemlerinin benzerliği vb. gibi çeşitli fikirler ortaya attılar. Genel olarak, ilköğretimde kullanılabilir olduğu bulunan her şey
en değerli olacağı yere eklenmiştir.

[Dipnot 35: Yeni Düzlem ve Katı Geometri. W. W. Beman ve D.
E. Smith tarafından. Boston: Ginn & Co. S. 382.]

Bay _Walter Smith_'in _Bilgi Yöntemleri_[36] adlı eserinde üstlendiği araştırmanın planı, öncelikle bilginin bir tanımını vermektir. Daha sonra, insanların bir yandan benliğin, diğer yandan ben olmayanın bilgisine
ulaşmanın mümkün olduğunu düşündükleri yöntemler ele alınır. Felsefecilerin ve bilim adamlarının, gerçeğin genel kavramlarda, evrensellerde veya kategorilerde verildiği yönündeki ortak görüşü ele alınır ve ampirizmde verilen doktrinin özel biçimi ele alınır ve tüm biçimlerinde eksik bir doktrin olduğu bulunur. Yine de, kavramın zihinsel ekonomide kullanımları olduğu belirtilir. Daha sonra, ben olmayanın sempatik taklit yoluyla elde edildiği bilgisinin yöntemi açıklanır. Daha sonra, benlik bilgisinin
nelerden oluştuğu belirlenir ve bu teorinin felsefi sorun ve belirli pratik sorular üzerindeki etkisi belirtilir.

[Dipnot 36: Bilgi Yöntemleri. Epistemoloji Üzerine Bir Deneme. New York: The Macmillan Company. S. 340. Fiyat, 1,25 $.]

_Hafıza Felsefesi ve Diğer Denemeler_[37] adlı eserinde Dr. _D. T. Smith_
zihinsel eylem teorisini geliştirir; bu teorinin temeli beynin gri maddesinin hücrelerinde ve muhtemelen omurilikte, duyulardan herhangi birini etkileyebilecek herhangi bir şey tarafından belirli atomlar veya moleküller arasında dalgaların veya titreşimlerin düzenli bir şekilde gruplandırılmasıdır; bu dalgalanmalar önce duyumlar olarak gerçekleşir ve sonra kendilerini algılar, fikirler, duygular vb. oluşturacak şekilde gruplandırırlar. Bunlar bilincin kapsamına sırayla yükselir. Bir süre sonra bu titreşimlerin bilinçteki etkisi zayıflar, belki de tamamen ortadan kalkmaz ve onunla uyumlu benzer titreşimler tarafından yeniden güçlendirilme olasılığını korur. Bu hafızadır.

[Dipnot 37: Hafıza Felsefesi ve Diğer Denemeler. D. T. Smith. Louisville, Kentucky: John P. Morton & Co. S. 203.]

_Mantık Psikolojisi_[38] adlı eserinde M. Alfred Binet, akıl yürütmeyi
zihinsel imgelerin oluşumu süreci olarak ele alır. Algılama (duyumların farkına varılması ve bunların
kaynaklarına atanması) ile mantıksal akıl yürütme arasında kesin bir fark bulamaz. "İki işlem de akıl yürütmedir, bilinenden bilinmeyene geçişler"; "uzun bir fenomen dizisinin iki ucu." Bir öncül "bir yargı, bir imgeler ilişkisi"dir ve öncüllerden çıkan bir sonuç "diğer ilişkiler tarafından üretilen imgeler ilişkisi"dir. Üç imge teorisi - iki öncül ve sonuç - "her türden muhakemeye uygulanabilir ve bu nedenle genel bir muhakeme teorisi oluşturur.... İmgelerin parçalar, eski duyumların kalıntıları olduğu; eski duyumların alındığı yerden, yani beyin yüzey katmanlarının duyusal merkezlerinden kaynaklandığı hatırlanırsa, bu imgelerin yakınlık yasalarına göre muhakemelerde gruplanma amacının, mevcut olmayan duyumları değiştirmek olduğu anlaşılır. Dolayısıyla muhakemenin işlevi budur; duyarlılığımızın alanını genişletir ve onu duyularımızın doğrudan bilemeyeceği tüm nesnelere kadar genişletir. Bu şekilde anlaşıldığında, muhakeme, insan bilgisinin iki düşmanı olan zaman ve mekanın katı koşullarından uzak olma avantajına sahip _tamamlayıcı bir duyudur_." Hafızada, "önerilen
görüntü, geçmişin panoramasında yansıtılır ve yerelleştirilir ve bunun bir parçası gibi görünür." Hayal gücü, "herhangi bir dış gerçekliğe karşılık gelmeyen
görüntülerin bir araya getirilmesini sağlayan bir yetenektir."

[Dipnot 38: Akıl Yürütmenin Psikolojisi. Hipnozda Deneysel Araştırmalara Dayalı. Alfred Binet. Chicago: The Open Court
Yayıncılık Şirketi. S. 191.]

_Amerika'da Kim Kimdir_[39] adlı eseri hazırlama fikri, şu anda elli ikinci yılında olan İngilizce kitap Kim Kimdir?'in başarısıyla önerildi ve çalışma benzer şekilde hazırlandı. Amacı, ülkenin büyümesi, gelişmesi, bilgisi ve medeniyeti için konuşulması için katkıda bulunmuş, tanınmış kamusal mevkilerde bulunan ve yaşayan Amerikalı erkekler ve kadınlar hakkında bilgi sağlamaktır. Bu kitapta, resen, Elli Altıncı Kongre'nin tüm üyeleri, şu anda görevde olan Eyalet ve Bölge Valileri, yüksek yargı yetkisine sahip mahkemelerin Birleşik Devletler, Eyalet ve bölge yargıçları, diğer önemli resmi sınıflandırmadaki kişiler, ulusal akademisyenler, Ulusal Bilimler Akademisi üyeleri, daha büyük üniversitelerin ve kolejlerin başkanları ve benzer keyfi çizgilerle seçilmiş birkaç kişi dahil olmak üzere sekiz bin altı yüz iki kişi temsil edilmektedir. Geçici değerden daha fazlasına sahip kitapların yaşayan tüm Amerikalı yazarlarını dahil etmek için özel çaba gösterilmiştir. Kitabın verileri, makaleler revizyon için deneklere gönderildiğinde, deneklerin mütevazılığının materyali başka kaynaklardan sağlamayı gerekli kıldığı çok az durum hariç, birinci elden elde edilmiştir.

[Dipnot 39: Amerika'da Kim Kimdir. 1899-1900 Yılları Arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde Yaşayan
Erkek ve Kadınların Biyografik Sözlüğü. John W. Leonard tarafından düzenlenmiştir. Chicago: A. N. Marquis & Co. S. 822.]

Dr. Weir, _The Dawn of Reason_ [40] adlı eserinde, hem bilimsel olmayan okuyucu hem de karşılaştırmalı
psikologlar için oldukça ilginç bir kitap sunmuştur. Hayvan yaşamında bilinçli zihnin kademeli olarak açılmasını, nişasta ve kum tanecikleri arasında ayrım yapan actinophryans'tan ve olgunlaşmış bir sporu yakalamak için pozisyonunu değiştiren Stentor'dan, evlerini süsleyen, ebeveyn şefkati gösteren, matematik yeteneğini kullanan ve öngörülemeyen tehlikelerden kendilerini kurtaran daha yüksek formlara kadar izler. Dokunma, tat ve koku duyularının gözlem alanı Lubbock ve diğer doğa bilimciler tarafından çok kapsamlı bir şekilde işlendiği için, yazar görme ve işitme duyularına özel bir ilgi gösterir ve bu konuda yeni ve değerli veriler sağlar. Bunlara ek olarak, tinctumutations ve "eve dönme"nin içgüdüler değil, yardımcı duyular olduğunu kanıtladığını iddia eder. Kurbağadaki renk değişiminin merkezini tam olarak optik altında buldu ve yapay uyarımla renk tonunda değişiklik üretti ve çıkarma veya atropinle tedaviyle kromatoforik işlevi yok etti. Salyangozlar üzerinde deneyler yaparak yerellik hissinin merkezini sefalik gangliyonun tabanında buldu ve onu çıkararak onları evlerine geri dönemez hale getirdi. Hayvan yaşamının alt sınıflarının bilinçli kararlılık kullandığını ve daha karmaşık sinir sistemlerine sahip olanlar arasında insanınkine benzer bir zihnin olduğunu gösteren birçok anekdot verilmiştir. Hayvanlar sadece arkadaşlarını, yabancıları ve olayları hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda sever, nefret eder ve korkarlar. Örümcek ağını odun parçalarıyla süslediğinde, köpek kilise çanıyla uyumlu bir şekilde uluduğunda ve semenderler bir pikolo sesiyle bir araya geldiğinde de estetik bir his ortaya koyarlar. Daha da yüksek
psişik nitelikler, ebeveyn şefkati gösteren hayvanlarınki veya sayma yeteneğidir, örneğin erkek larva için her zaman beş, dişi için sekiz örümcek sağlayan duvarcı yaban arısı; veya tahıllarını eken, ayıklayan ve savuran biçerdöver karıncalar. Filin soyut fikirler oluşturma kapasitesi ve köpeğin kahverengi çalışmalara dalma kapasitesi örnek olarak verilmiştir. Yazar, "özel içgüdü" veya "zeki kaza"nın, hayvanlarda insanda akla atfedilecek eylemleri harekete geçirdiği teorisini araştırıyor. "İçgüdü," diye yazıyor, "psikologların korkulu rüyasıdır" ve bunun üzerine, üzücü bir şekilde karıştırılan iki işlevi keskin bir şekilde birbirinden ayırıyor.

[Dipnot 40: Aklın Şafağı. James Weir, Jr., M. D. New York: The Macmillan Company. Sf. 234. Fiyat, 1,25 $.]

_Bir Adım İleri_ başlıklı tezde, _F. Theodor Kruger,
olası bir sosyal reform ölçüsü olarak, tıbbi ve hukuk mesleklerinin tamamen sivil otoritelerin doğrudan kontrolü altına alınmasını,
birkaç topluluğun usulüne uygun olarak oluşturulmuş kurulları veya departmanları aracılığıyla uygulanmasını öneriyor.

_Amerikan Milletler Topluluğunda İçki Yasalarının Merkezi Yönetimi_ (Columbia Üniversitesi Tarih, Ekonomi ve Kamu Hukuku Çalışmaları) adlı çalışmasında _Clement M. L. Sites_, içki trafiğinin düzenlenmesinde çeşitli eyaletler tarafından çok çeşitli politikaların izlendiğini, bunların hepsinin vergilendirme ve polisin geniş yetkilerine dayandığını
bulur. Tipik düzenleme planlarından çokça bahsedilirken, tipik yönetim sistemleri hakkında çok az şey söylenir. Bunun nedeni, içki yasalarının tutarsız bir şekilde yönetilmesidir. Yönetim standartları konusunda, Milletler Topluluğu içinde bile bir fikir birliği yoktur. Her topluluk, kanunun nasıl uygulanacağını pratik olarak kendisi belirler ve katı bir
ciddiyetten hiç uygulanmamaya kadar her türlü uygulama derecesine sahibiz. Çeşitli düzenleme planları, yazar tarafından içki trafiğini ele aldıkları baskın yöne göre sınıflandırılmıştır. Bu, açık bir trafik olarak, sadece vergilendirmeye ve makul güvencelere tabi; gerekli ancak tehlikeli bir iş olarak, onaylı kişiler ve yerlerle sınırlı ve özel güvencelerle çevrili; bir suç teşebbüsü olarak, tıpkı yol soygunu gibi bastırılması gereken; ve yasal tekel konusu olarak ele alınmıştır. Bay Sites'ın makalesinin amacı, son yıllarda bu alanların her birinde ve yargısal işlemlerin kurulması ve sürdürülmesinde gerçekleşen merkezi yönetimin gelişmelerini takip etmektir. Mevcut gelişmenin özel olarak not edilmeyi hak eden aşamaları, lisans sistemi yerine içki vergisi sisteminin ikame edilmesi, yerel seçeneğin genişletilmesi ve geliştirilmesi, şehir polisi yönetiminin koşullu merkezi kontrolü ve genel yönetim yetkisinin tanınmasıdır. Yazarın çalışması, bu gelişmelerin genel olarak evrim yasalarıyla uyumlu olduğunu, her birinin farklılaşmanın bazı özel yönlerini temsil ettiğini göstermektedir. Güney Carolina'da gösterilen "dispensary" planı göz önünde bulundurulduğunda, mevcut düşünceye önemli bir katkı, içkilerin içecek olarak kullanılmasına verdiği onayda, kötüye kullanımının ise eşit derecede onaylanmamasıyla belirtilmektedir; burada içkilere güvenilebilenler ile güvenilemeyenler arasında buna karşılık gelen farklı tedavi yöntemleriyle bir ayrım yapılmaya çalışılmaktadır. _Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Balıkçılık Komiserliği Raporu_
30 Haziran 1898'de sona eren yıl için, balık kültürü bölümünün faaliyetlerinin bazı açılardan önceki herhangi bir yıldan daha önemli olduğunu ifade etmektedir. Bu kısmen işin doğal büyümesine kısmen de dikkate alınması gereken çeşitli soru ve sorunlarla başa çıkmada daha fazla verimliliğe bağlıydı. Gıda balıklarının yayılması ve dağıtımı, diğer on iki ayda gerçekleştirilen işin yaklaşık yüzde kırkını aştı. Shad avındaki istikrarlı artış, yapay çoğaltmanın değerinin kesin kanıtı olarak gösteriliyor. Istakoz balıkçılığındaki sürekli düşüş, bu alanda daha fazla çalışma yapılmasının gerekliliğini vurguluyor. Gıda balıklarını, doğal olmadıkları sulara alıştırma çabaları devam etti. Raporla bağlantılı olarak yayınlanan özel
makaleler, uskumru araştırmaları, alewife balıkçılığı, Louisiana'nın istiridye yatakları, Atlantik kıyısının shad balıkçılığı, deniz keşiflerinde elde edilen balık raporları, yayınların bir listesi ve Tennessee Centennial'daki serginin bir raporuyla ilgilidir.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demiryolu İstatistikleri Hakkındaki Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun Onuncu Yıllık Raporu_ 30 Haziran 1897'de sona eren yılı kapsamaktadır. Yıl, ulaştırma sektörü için "ertelenmiş beklentiler" yılı olarak nitelendirildi. 1890'dan 1893'e kadar olan yıllar, bir önceki yıla kıyasla artan brüt kazançlarla kapanırken, 1893-94 yılları felaketti ve büyük bir düşüş görüldü; 1894-95'te toparlanma olmadı, ancak 1895-96'da artış oldu. Mevcut raporun yılı olan 12'nin son ayına kadar bir canlanma olmadan, yine aşağı yönlü bir dönüş yaşandı. Raporun yazıldığı yıl için toplam kilometre artışı sadece 1.651,84 mil idi, bu 1890'dan beri kaydedilen en küçük artış ve en küçük artış yüzdesiydi. Raporda, "Birçok eyalette," deniyor, "demiryolu inşaatı neredeyse terk edilmiş gibi görünüyor.
Özellikle ülkenin daha kalabalık bölgelerinde bu durum belirgindir - bu sonuç tamamen genel ticari durgunluktan değil, banliyö ve kısa mesafeli trafikte elektrikli demiryollarındaki olağanüstü artıştan kaynaklanmaktadır. Elektrikli inşaatın buharlı ulaşım üzerindeki etkisi, mevcut yıl için eyalet demiryolu komisyonlarının bazı raporlarında belirtilmiştir." Bunlar, raporda sunulan sayısız ilginç gerçeklerden sadece ikisidir.

_Küçük Akümülatörler, Nasıl Üretilir ve Kullanılır_, öğrenciler ve mühendisler için popüler bilimsel el kitaplarından oluşan bir dizinin ilkidir. Seriye başlamak için, yazar _Percival Marshall_'ın Model Engineer and Amateur Electrician'ın editörü olarak aldığı çok sayıda tavsiye talebinin önerisi üzerine, özel konu seçilmiştir. Eserin, amatörler ve öğrenciler için temel bir el kitabı - "pratik ve güvenilir bir rehber" - olması amaçlanmıştır. Akümülatör teorisi açıklanmakta, bunları yapmak için talimatlar verilmekte, küçük akümülatör tipleri gösterilmekte, akümülatörlerin şarj edilmesi ve kullanımı açıklanmakta ve uygulamalar gösterilmektedir. Faydalı makbuzlar ve teknik terimler sözlüğü verilmektedir. (Kitap Spon & Chamberlain, New York tarafından yayınlanmıştır. Fiyatı 50 senttir.) _Better World Philosophy--a Sociological Synthesis_ (Chicago: Ward Waugh Company) adlı eserinde, _J. Howard Moore_ günümüzün egoizmine veya bencilliğine karşı bir itirazda bulunur ve ideal bir şema önerir.
Yaşam sorunu, her bireyin evrenin geri kalanıyla ilişkisi olarak tanımlanır ve bireylerin birbirleriyle ilişkilerini kişisel olmayan evrene karşı sürdürülenlerden farklı olan sosyal sorunun varlığıyla belirginleşir.
Canlıların doğasında, kendi adına eylemi teşvik eden egoist unsur ve başkalarını düşünerek hareketi teşvik eden veya engelleyen fedakarlık unsuru vardır.
Şu anda egoist unsur baskındır ve sonuçlar resmin parlak olmaktan uzak olmasını sağlar.
Sosyal idealde güçlüler, zayıflarsa desteklenmek istedikleri gibi zayıfları desteklemelidir; eşitsiz olmayan ancak farklı olan bireyler çabalarını herkesin yararına karşılıklı olarak kullanabilirler; ve her birey
toplumsal ekonomide en uygun olduğu işlevi yerine getirmeli ve
karşılığında "arzularını tatmin etme araçlarında zarif bir eşitlik" almalıdır.

Henry Holt & Co. tarafından yakında yayınlanacağı duyurulan kitaplar arasında, aynı yayınevi tarafından yayınlanan Karşılaştırmalı Zooelojinin Öğeleri'nin yazarı Prof. J. S. Kingsley'nin yazdığı _Omurgalı Zooeolojisi Kitabı_, McMurrich'in Omurgasız Zooeolojisi'ne eşlik eden bir eser olarak kullanılabilir;
Harvard'dan Prof. Joseph Torrey'nin yazdığı Kimyada İlköğretim Çalışmaları, genel kimyada nicel laboratuvar çalışmalarına vurgu yapmasıyla karakterize edilirken, tüm konu hakkında kapsamlı bir ders kitabı olacaktır; ve _Küfler, Küfler
ve Mantarlar_, mantarların ve _Miketozoa_ ve literatürlerinin sistematik çalışmasına yönelik bir rehber, Prof. _Lucien Underwood_, Columbia Üniversitesi'nden.

Bayan Cornelia E. Horsford, Charles Nehri, Mass. ve Amerika'nın başka yerlerinde bulunan ve merhum Prof. E.N. Horsford tarafından keşfedilen ve kendisinin İskandinavlar tarafından onuncu yüzyılda oluşturulan yerleşimlerin kalıntıları olduğuna inandığı bazı antik kalıntıların kökeni sorusuyla ilgilenerek, Bay Thorstein Erlingsson'u 1895 yazında İzlanda'daki bazı antik konutları karşılaştırma amacıyla incelemesi için görevlendirdi. Kendisine verilen soruşturmalar, uzun evlerin, kare binaların, kaldırımlı yamaç kulübelerinin, höyüklerin, şeylerin ve kıyamet halkalarının, sulama ve drenajın, hendeklerin, nehir barajlarının, gemi rıhtımlarının veya _nauts_'ların, mezar tepelerinin ve kalelerin inşa yöntemiyle ilgiliydi. Çalışmanın sonuçları, _Thorstein Erlingsson_ tarafından yazılan _Ruins of the Saga Times_ adlı küçük bir kitapta resimlerle birlikte verilmiştir. (Londra'dan David Nutt tarafından yayınlanmıştır.)
Bay Erlingsson'un raporu, F. T. Norris ve Joen Stefansson tarafından sağlanan önceki kazılardan ve araştırmalardan elde edilen erken İskandinav ev yapımına ilişkin önceden belirlenmiş bilginin bir taslağı ve M. E. D. Grand tarafından Fransızca bir özet ile desteklenmektedir.

_The Quarterly Journal of the Anthropological Institute of Great Britain and Ireland_ 1871'in başından itibaren otuz yedi yıl boyunca demi-octavo biçiminde yayınlanmıştır. Bu boyuttaki küçük sayfalar, özellikle resimleme için bol miktarda tabak ve tabloya ihtiyaç duyulduğunda bazı sakıncalar doğurmuştur. Çift sayıyla (Ağustos ve Kasım 1898) imparatorluk oktavo biçiminde yeni bir seri başlatılmıştır. Bu, eski biçimden önemli ölçüde daha büyük bir sayfaya ve Avrupa'nın bazı kıta topluluklarının önemli yayınlarıyla aynı boyuttadır. Bu sayı, topluluğun yedi toplantısının tutanaklarını ve bazıları Amerikan konuları üzerine olan önemli antropolojik makaleleri içerir. Bunların arasında Prof. W. Z. Ripley'in Deniker'in Avrupa Irklarının Sınıflandırılması adlı eserine yönelik eleştirisi de vardır. _Nasıl Yüzülür_ (Putnams, 1 $) adlı eserinde, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Yaşam Kurtarma Kolordusu Baş Müfettişi Yüzbaşı _Davis Dalton_, suda tehlike altında olan kişileri kurtarmanın ve görünüşe göre boğulmuş kişileri canlandırmanın en iyi yöntemlerine ilişkin talimatlarla birlikte, yüzme sanatı üzerine pratik bir inceleme sunar. İnceleme, sanatın her dalını kapsar ve neredeyse her konuyla ilgili olarak, çekingenlikten veya aşırı özgüvenin dikkatsizliğinden kaynaklanabilecek hatalara karşı uyarılarla doludur. Yazar, yüzmenin diğer atletik sanatlar gibi edinilmesi ve öğrenilmesi gereken bir sanat olduğunu, ancak doğal ilkelere bağlı olduğunu savunur. İçindeki fiziksel yasaların avantajlarından yararlanmak için en iyi hareketler yetenekli kişiler tarafından
incelenmiştir ve bunların kısa ve net bir sunumu burada denenmiştir. İlk olarak, her şeyden önce "güven" sahibi olması gereken yeni başlayanlar için derslerimiz var. Farklı vuruşlar ayrıntılı olarak
tanımlanmış ve gösterilmiştir; farklı yüzme biçimleri ve duruşlar, kıyafetlerle yüzme, suda kıyafetleri çıkarma,
su altında dalış ve yüzme, dalgalarda yüzme ve diğer özellikler
açıklanmıştır; ve son olarak, hayat kurtarıcı talimatlar verilmiştir ve
yüzme konusunda kamu eğitimi konusunda ısrar edilmiştir.

_The Southern Magazine_, Manassas, Virginia'da Southern Publishing Company tarafından yayınlanan yeni bir aylık dergidir ve üçüncü sayısı olan Ağustos ayına aittir. Eski Güney'in belirgin bir havasını taşır ve bunda hiçbir kusur bulamayız, çünkü eski Güney'de korunması gereken çok şey vardı ve kaybedilemeyecek kadar değerli olan hiçbir şey yoktu. Bu sayıdaki özel ilgi alanları arasında Ellen Manderson'ın
Sidney Lanier Taslağı, yazılarından seçmelerle birlikte;
Walter L. Miller'ın
Konfederasyon Kabinesinin Son Toplantısı (ilginç bir
tesadüf eseri, ayrılığın başladığı Güney Carolina'daki Abbeville'de yapıldı); John S. Patten, Güney Eğitim Kurumları üzerine bir dizi kitabın ilki gibi görünüyor; ve Albay J. P. Thomas'ın Güney Karolina Mektupları üzerine bir makalesi.

MM'nin _L'Annee Psychologique_ adlı beşinci yıllık sayısı. _Alfred
Binet_, _H. Beaunis_ ve _Th. Ribot_, 902 sayfalık bir cilttir ve bunların 591 sayfası Orijinal Anılar ve Genel İncelemeler'e ayrılmış ilk bölümde yer almaktadır. Makaleler, kas yorgunluğu, ufuktan yükselen nesnelerin kısaltılması, stereognostik algı ve stereoagnozi, telkin edilebilirlik, olasılık hesaplamasının psikolojiye uygulanması, renkli işitme, zihinsel emek ve beslenme değişiklikleri, zihinsel yorgunluğun ölçülmesi, koku duyuları, fonograflar ve sesli harflerin incelenmesi, sefalometri, pedoloji, kol hacmi ve kas kuvveti, kronofotografik ve diğer cihazlar ve kas duyusu gibi konularda on dokuz adettir; ve yazarlar şunlardır: MM. Van Biervliet, Gent; Blum, Nimes; Bourdon, Rennes; Claparede, Cenevre; Claviere, Delage, Demeny, Druault, Mlle. Joteyko, MM. Larguier, Manouvrier, Marage; Marbe, Wuerzburg; Obersteiner, Viyana; Tscherning ve
Utrecht'ten Zwaardemaker. M. V. Henri'nin Kas Duygusu üzerine makalesi
kendi başına bir cilt oluştururdu. İkinci bölüm--Analizler--on başlık altında girilen psikolojik yayınların
incelemelerinden oluşur.
Bibliyografi 2.558 başlık içerir ve yazarların dizini
on yedi çift sütunlu sayfayı doldurur. (Paris: Scheicher Freres.)

John W. Hill'in Bitümlü Buhar Kömürlerinin Karşılaştırmalı Testleri Üzerine Değerli Makaleler;
W. W. Curtis'in Çinko Klorür Kullanımıyla Demiryolu Bağlantılarının Yapay Korunması; ve G. W. Rafter'ın Beton Teorisi, _Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği Bildirileri_ (cilt xxv, No. 4, Nisan, 1899)'nde, asfalt ve çimentoda sokak dereceleri ve kesitleri ile bir köprü makasının üyelerindeki yükler ve maksimum gerilim hakkındaki tartışmalarla birlikte verilmiştir;
ayrıca D. L. Barnes ve W. R. Michie'nin biyografik taslakları da yer almaktadır.

D. Appleton ve Şirketi'nin Uluslararası Eğitim Serisi'ne değerli bir katkı ve kendi başına canlı bir kitap olan _Montaigne
On the Education of Children_, bu tuhaf yaşlı Fransız'ın yazılarından konuyla ilgili seçmelerden oluşan, L. E. Rector tarafından çevrilmiş ve eklenmiş bir cilttir. Montaigne'in önemi, serinin editörünün kitabın önsözünde belirttiği gibi,
başlıca
pedantizme karşı protestosunda yatar ve çevirmen,
Montaigne'in modernliğinin, ilk etapta insanların öğrenmesini
aşağılama ve pratik yaşam için uygunluk, kişinin yargısını kullanma yeteneği, ahlak ve erdeme vurgu yapma girişiminde gösterildiğini bulur.
Montaigne'in eğitim görüşlerinde Dr. Harris'in işaret ettiği gibi sınırlamaları ve kusurları olmasına rağmen, yine de kendi
zamanının ve bazı açılardan da günümüzün çok ötesinde görünüyor. İnsan sorununun çözümü, kişinin kendisiyle ve arkadaşlarıyla başa çıkmada
başarı onun idealiydi. Çevirmen,
Locke ve Rousseau'nun ve tabii ki, bunları temel alan tüm eğitim yazarlarının ondan nasıl yararlandığını gösteriyor. Burada verilen seçimlerin konuları şunlardır: Çocukların Eğitimi, Bilgiçlik, Babaların Sevgisi, Yalancılar, Fizyonomi, Öfke, Konuşma Sanatı, Tembellik, Deneyim ve Tarih.

_Johann Jacoby_ tarafından yazılan, Florence Kelley tarafından çevrilen ve Uluslararası Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanan _İşçi Hareketinin Nesnesi_ konulu bir deneme, işbirliğini savunur, işverenin
işe aldığı işçiyi tamamen kendisine eşit bir varlık olarak tanımasını ve ona göre davranmasını talep eder ve Devletin işçi sınıfına özel bir ilgi göstermesini talep eder, bu da onarıcı adalet eylemidir. _Wyoming Eyalet Tıp Derneği'nin Birinci ve İkinci Düzenli Toplantılarının İşlemleri_, 13 Mayıs ve 1 Kasım 1898, bu kurumun güçlü ve aktif olduğunu ve Wyoming'li doktorların mesleklerinin onurunu ve itibarını korumakla ilgilendiklerini göstermektedir. Eyaletin düzenli doktorlarının tam yüzde ellisinin derneğe üye olarak kaydolduğu belirtilmektedir.

Bay _Frederick H. Gelman'ın Üfleç Analizinin Elemanları_ (New York:
The Macmillan Company; 60 sent) iki amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır:
öğrenciye analizin genel bir taslağını vermek ve onu belirleyici mineraloji yöntemleriyle tanıştırmak.
Hesabı basitleştirmek için her türlü çaba gösterilmiştir. İlk bölüm Cihaz ve Ayrıntılar'a, ikinci bölüm ise Üfleç Analizinin Genel Taslağı'na ayrılmıştır. Daha sonra basit bileşiklerdeki metalik elementlerin tespiti için genel reaksiyonlar, üfleme borusundan önce bazı ana cevherlerin davranışı ve
karşılaştırmalı tablolar açıklanmaktadır.

ALINAN YAYINLAR.

Abbot, A. C., M. D. The Hygiene of Transmissible Diseases, their
Causation, Modes of Dissemination, and Methods of Prevention.
Philadelphia: W. B. Saunders. S. 311. 2$ net.

Allin, Arthur. Extra-Organic Evolution and Education. S. 8.

Baker, Charles Whiting. Monopolies and the People. Üçüncü baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. New York: G. P. Putnam's Sons. S. 368.

Baker, M. N. İçilebilir Su ve Kirlilikleri Tespit Etme Yöntemleri. New York: D. Van Nostrand Company. S. 97. 50 sent.

Baskett, James Newton. The Story of the Fishes. New York: D. Appleton
and Company. (Appletons' Home-Reading Books.) S. 297.

Borodine, N., Editör. Revue Internationale de Peche et de
Pisciculture. (International Review of Fisheries and Fish-Culture.)
No. 1. Ağustos, 1899. (Yılda üç kez.) St. Petersburg, Rusya.
Rus Imperial Society of Fisheries and Fish-Culture tarafından yayınlanmıştır. (İngilizce, Almanca ve Fransızca.) S. 37,
bir katlanmış sayfa ekiyle. Yıllık abonelik, dört frank.

Bülten, Le, Medical de Quebec. Cilt I, No. 1. Eylül, 1899.
Quebec Tıp Derneği'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.
Aylık. S. 56. Yılda 2 dolar.

Burgess, O. O., M. D. Bilinç, Varlık, Ölümsüzlük; İlahi
Şifa ve Hıristiyan Bilimi. San Francisco. S. 20.

Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği, Boston.
Hristiyan Biliminin Hukuki Yönleri. Mahkeme Kararları, Avukatların Görüşleri, vb. S.
83.

Conn, H. W. Yaşayan Makinenin Hikayesi. New York: D. Appleton ve
Şirketi. (Kullanışlı Hikayeler Kütüphanesi.) S. 191. 40 sent.

De Morgan, Augustus. Diferansiyel ve
İntegral Hesabın Temel İllüstrasyonları. Chicago: The Open Court Publishing Company. S.
144. 1$.

Descartes, Rene. Yöntem Üzerine Söylem; veya Bilimlerde Aklı Doğru
Yönlendirme ve Gerçeği Arama Yöntemi. John Veitch tarafından çevrilmiştir,
vb. Chicago: The Open Court Publishing Company.
(Religion of Science Library.) S. 87. 25 sent.

Flynt, Josiah. Tramping with Tramps. Studies and Sketches of Vagabond
Life. With Hon. Andrew D. White'ın Önsöz Notuyla. New York: The
Century Company. S. 396. 1,50 $.

Giles, William A., Civic
Federation Yasama Komitesi Başkanı (Chicago). Farklı Ülkelerde Reform Mevzuatı, Yolsuzluk Uygulamaları
Yasaları ve Rehincilik Üzerine Belgeler. Chicago: R. R. Donnelley
& Sons Company. S. 35.

Griffith, G. W. The Influence of the Earth upon the Field of a Bar
Magnet. S. 4.

Harrington, Mark W. About the Weather. New York: D. Appleton and
Company. (Appletons' Home-Reading Books.) S. 246.

Higginson, Thomas Wentworth. Contemporaries. Boston and New York:
Houghton, Mifflin & Co. S. 379. $2.

Holland, Frederick May. Liberty in the Nineteenth Century. New York:
G. P. Putnam's Sons. S. 257.

Korscheldt, Dr. E. ve Helder, Dr. K. Text-Book of the Embryology of
the Invertebrates. Matilda Bernard tarafından çevrilmiş ve Martin F. Woodward tarafından
Ek Notlar ile düzenlenmiştir. Cilt II. S. 369. Cilt III.
S. 441. 3,25$.

Lake Mohonk Uluslararası Tahkim Konferansı. Beşinci Yıllık Toplantı Raporu, 1889. S. 142.

Lo Blanco, Dr. Salvatore. Deniz Hayvanlarının Korunması İçin
Naples Zooloji İstasyonunda Kullanılan Yöntemler. E. O. Hovey tarafından çevrilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi. S. 42.

Newman, George. Bakteriler, özellikle Doğa Ekonomisi, Endüstriyel İşlemler ve Halk Sağlığı ile
ilişkili oldukları için.
New York: G. P. Putnam's Sons. S. 348.

Newton, Alfred, Gadow, Hans ve diğerleri. Kuşlar Sözlüğü. New York: The Macmillan Company. S. 1088. 5$.

Ohio Tarımsal Deney İstasyonu. Basın Bülteni No. 199. Erikler. Çeşitlerin
Karşılaştırılması. Sf. 2.

Oliver, Charles A. Reid Oftalmometresi İçin Ayarlanabilir Bir Braketin Tanımı. Sf. 3; Optik Sinirde Yabancı Cisim Vakası. Sf. 3; Refleks Tahrişi Vakası. Sf. 5; Göz Kapağı
Fibromu Vakası. Sf. 1, plakalı; Optik Boşluğa Cam
Topların
Planlanması İçin Yeni Bir Yöntem. Sf. 30.

Putnam, F. W. Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Emekli Başkanı Olarak Konuşması, Columbus Toplantısı, 1899.
sf. 17.

Ribot, Th. Genel Fikirlerin Evrimi. Chicago: The Open Court
Publishing Company. Sf. 231. 1,25$.

Russell, Charles T. Tanrı ile İnsan Arasındaki Birlik. ("Millennial
Dawn." Cilt V.) Allegheny, Pa.: Watch-Tower Bible and Tract Society.
S. 507.

Stuver, E., M. D. Çocuk Hastalıklarının Önlenmesinde Çocuğun Filogenetik Gelişimi Bilgisinin Önemi. S.
11.

Thompson, Ernest Seton. Kum Tepesi Geyiğinin İzi. New York:
Charles Scribner'ın Oğulları. S. 93. 1,50$.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı. Çiftçi Bültenleri. No. 70.
Üzümün Başlıca Böcek Düşmanları. C. L. Marlatt. S. 23;
No. 80. Şeftali Dal Deleni. C. L. Marlatt. S. 15: No. 99. Gölge Ağaçlarının Üç
Böcek Düşmanı. L. O. Howard tarafından. S. 30;--Entomoloji
Bölümü. No. 37. Seralar ve Küçük Çerçevelerin Fümigasyonunda
Hidrosiyanik Asit Gazının Kullanımı. S. 10; No. 38. Kabak-Asma Deleni.
S. 6; No. 39. Sıradan Kabak Böceği. S. 5.

Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu. Florida Balıklarının Kontrol Listesi. B. W. Evermann ve W. C. Kendall tarafından. S. 68.

Upsala, University of (İsveç). Jeolojik
Kurum Bülteni. Hj. Sjoegren, Editör. Cilt IV, Bölüm I, No. 7. 1898. S.
131, dört levha ile.

Weed, Clarence Moores, Editör. Böcek Dünyası. Böcekbilimi
Okuma Kitabı. New York: D. Appleton and Company. (Appletons'
Evde Okuma Kitapları.) S. 207. 60 sent.

Wisconsin Jeolojik ve Doğal Tarih Araştırması. Bülten No. 4. Wisconsin'in
Yapı ve Süsleme Taşları Üzerine. Ernest R. Buckley.
S. 544.

Wisla. Coğrafi ve Etnografik Bir Yayın (Lehçe). Cilt.
XIII, Sayılar 1 ila 5. Varşova, Polonya. S. 320.

Wright, Mabel Osgood. Büyücü Wabenor. New York: Macmillan
Company. S. 346.

Bilimin Parçaları.

=Yahudi Korkusu.=[41]--Dreyfus olayı ve uyandırdığı öfkeli tutkuların nihai temeli Yahudilere karşı duyulan korku ve nefrettir. Her kıta ülkesinde az çok keskin bir Yahudi sorunu vardır ve kötümserler tarafından çok geçmeden Londra'nın Doğu Yakası'nda Yahudi karşıtı bir hareket olacağı söylenmektedir. Bu gerçekler doğal olarak Yahudilerin uyandırdığı korku ve nefretin nedenlerinin araştırılmasını ve bir kez daha İbrani ırkını Hristiyan dünyası için bir tehdit olarak görmek için iyi bir gerekçe olup olmadığının sorulmasını önermektedir. Mevcut durumun incelenmesinden ortaya çıkan Kıta'daki Yahudiler hakkındaki temel gerçek, bir sebepten dolayı teröre ilham verdikleridir. Bu terörün, sırasıyla Cizvitler ve Masonlar tarafından yaratılan terör kadar saçma ve mantıksız olduğundan kendimiz bile bir an bile şüphe etmiyoruz, ancak bu, terör duygusunun var olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Kıtadaki insanların çoğunluğunun, Yahudiler bir şekilde dizginlenmediği, kontrol edilmediği ve bastırılmadığı takdirde çok korkunç bir şey olacağına dürüstçe inandığını söylemek pek de abartı olmaz. Rusya'da geniş Slav nüfusu ve liderleri, Yahudiler Polonya Toprakları'na hapsedilmediği sürece gerçek Rusları
bastıracaklarına ve Rus milliyetini ve Rus idealini tamamen mahvedeceklerine ve yok edeceklerine inanıyor. Avusturya'da, Yahudilerin devam etmelerine izin verilirse her şeyi ellerine alacaklarına inanılıyor: köylülerin toprakları, kamusal bilgi kaynakları ve basın, ticaret ve alışverişin yönlendirildiği sinirler. Almanya'da da durum aşağı yukarı aynı ve orada Yahudilerin, zamanında durdurulmadıkları takdirde üniversiteleri tekeline alacaklarına inanılıyor. Fransa'da Yahudilerin, eğer güçlü bir şekilde bastırılmazlarsa, tüm yönetimi ele geçirecekleri ve ayrıca "ahtapot pençeleriyle ticareti boğacakları" düşünülüyor. Yahudilere "asalak bir ırk" deniyor, bu ne anlama gelirse gelsin. Yahudilerin asla bir çiftçi
olmadığı, tefeci ve kan emici olduğu, kaba bir materyalist olduğu ve değerli metallerin ötesinde hiçbir ideali olmadığı; ve kendi ırksal çıkarlarını ilerletmek ve onlara güvenecek kadar aptal olan topluluklara zarar vermek için alışkanlıkla birlikte hareket ettikleri söyleniyor. Önce vatanseverlik eksikliğini suçlamak. Bu nasıl kanıtlanıyor? Yahudilerde vatanseverlik eksikliğine dair gerçek bir kanıt gördüğümüzü söyleyemeyiz. Şu anki Fransa'ya bakın. Fransız Yahudilerinin, uyandırdıkları tüm nefrete rağmen milliyetlerine bağlı kalma biçiminde son derece acıklı bir şey var. Gerçek şu ki, Yahudi bir tür vatanseverlik uzmanıdır. Makkabiler dünyaya vatanseverlik konusunda ilk derslerinden birini vermedi mi? İnanın, Yahudi'ye sadece vatansever olmasına izin verilirse burada başarısız olmayacaktır. Aslında, bu suçlama Rusya'da Yahudilere karşı sıklıkla yapılan suçlamaya benzer. Toprağı işlememekle suçlanıyorlar, suçlayanlar hiçbir Yahudi'nin toprak satın almasına, kiralamasına veya işgal etmesine izin verilmediği ve aslında yasa gereği çiftçi olarak hareket etmesinin yasaklandığı gerçeğini görmezden geliyorlar. Şimdi "uzak durma" suçlamasını ele alalım. Muhtemelen bu suçlama yerinde, ancak Getto'dan yeni kurtulmuş bir halktan ne beklenebilir? Bir ırkı yüzyıllardır cüzzamlı olarak görürseniz ve üyelerini korkunç cezalarla cezalandırırsanız, "uzak durmazlarsa" bir süre serbest ilişkiye isteksiz kalmaları muhtemeldir. Üçüncü suçlama, gerçekte, dünyadaki Yahudilerin kozmopolit finansın kontrolünü ele geçirdikten sonra, ırklarının çıkarları doğrultusunda birlikte hareket etmeleri ve uluslara ağır zararlar vermeleridir. Fakat bunun kanıtı nedir? İlginçtir ki, Bay Arnold White -başka şekillerde bu suçlamayı teşvik ediyor gibi görünse de- büyük Yahudi finansörlerini tam olarak bunu yapmamakla suçluyor. Bize, Rusların Yahudileri Pale'e sürdükten sonra borç almak istediklerini söylüyor. Büyük Yahudi tefecilerin ırk düşmanına yardım etmeyi kesinlikle reddetmelerini beklerdik. Bunun yerine, bizim düşündüğümüz gibi, Rusya'ya istediği parayı alçakça buldular. Fakat bu alçakça bir hareket olsa da, Yahudilerin kabile amaçları için uluslararası para piyasasını kontrol ettiği suçlamasıyla kesinlikle tutarlı değil. Aslında, bu suçlamanın tamamının saf bir yanılsama olduğuna inanıyoruz. Büyük finansörler, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, kar peşindedirler, derin ve gizemli ırksal özlemlere değil. Yahudilerin
maddecilikle dolu olduğu ve bu nedenle toplumda moral bozucu bir unsur olduğu suçlaması, aynı şekilde haksız ve saçmadır. Birçok Yahudi, kaba bir tür gösterişten hoşlanabilir ve kişisel olarak itiraf ettiğimiz gibi, Asya lüksünün çok nahoş biçimlerini bulabilir; ancak bunlar dışsaldır. Temel olarak ve bir ırk olarak Yahudiler, komşularından daha fazla
maddeci değildir. Ve Yahudilerin dünyadaki en iyi babalar, oğullar ve kocalar arasında olduğu evrensel olarak kabul edilirken, onların moral bozucu bir unsur olduğunu söyleyebilir miyiz?

[Dipnot 41: London Spectator'daki bir makaleden.]

=Profesör Bunsen'in ölümü.=--Robert Wilhelm Bunsen'in 16 Ağustos'ta Heidelberg'de ölümüyle, dünya son elli yılda yapılmış olan neredeyse tüm kimyasal çalışmalarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir öğrencisini kaybetti, çünkü Bunsen tarafından keşfedilen, icat edilen veya önerilen ve genellikle onun adını taşıyan bir sürecin, özelliğin veya aletin katkısı olmayan neredeyse hiçbir keşif veya başarıya ulaşmış bir deney yapılmadığını söylemek güvenlidir. Bu seçkin kimyacının bir taslağı, bir portre ve her biri bilimin ilerlemesinde bir dönüm noktası olarak nitelendirilebilecek başlıca eserlerinin bir listesiyle birlikte, Popular Science Monthly'de Ağustos 1881'de (cilt xix, sayfa 550) yayımlandı. Bu taslağın yayımlanmasından bu yana hayatındaki en önemli olaylardan biri, 1883'te Fransız Bilimler Akademisi'nin sekiz yabancı üyesinden biri olarak seçilmesiydi; bu, o kurumun verebileceği en büyük onurdu. Bunsen'in öğrencilerinin çalışmalarına ve başarılarına olan kişisel ilgisinin yanı sıra, New York Evening Post'taki dikkatli ve takdir edici bir biyografi yazarı tarafından tanımlanan en belirgin özelliklerinden biri, kendisinin başardığı şeylerle ilgili dalgınlığıydı. "Başlangıçta başlayan afazi" hastalığına yakalanmıştı ve bu da onun bunlar hakkında konuşmasını imkansız hale getiriyordu. "O,
sözlü veya yazılı olsun, sözlü soruları cevaplayamazdı.
Kendi keşiflerinde düzgün bir
sınavdan geçemezdi.
Soru bir kimyasal operasyonda acil bir durum şeklinde gelse,
bir bilgi hazinesi ortaya dökülürdü, ancak
sözcüklere dökülse,
cevap veremezdi." Bir keresinde, kendisine bir madde hakkında soru soran bir öğrenciye,
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylediği söylenir: "Literatürlere bakman gerekecek." Öğrenci
literatürlere baktı ve bunun tek bir makaleden oluştuğunu ve Bunsen'e ait olduğunu gördü! Profesör Bunsen, kendisini çabaya teşvik edecek şeylere değer verirdi,
hayatın tadını çıkarırdı, seyahat etmeyi severdi,
insana dair her şeye ilgi duyardı ve iyi bir roman okuyucusuydu.

=Grevlerin Kârsızlığı.=--Büyük bir grevin maliyeti, 1898'de Güney Galler'de yaşanan büyük kömür ocağı anlaşmazlığının bazı sonuçlarında, İngiliz Ticaret Kurulu'nun beyannamelerinde ve konsolosluk hizmetlerinin raporlarında belirtildiği gibi, etkileyici bir şekilde gösterilmiştir. Şirket, doğrudan mali kayıplarda 100.000 dolar, işçiler ise 300.000 dolar, ayrıca uzun süre işsiz kalmanın verdiği moral bozukluğu yaşamıştır. Diğer bölgeler, ticaretin kendilerine kaydırılmasıyla Güney Galler madenlerinin kaybettiğini bir dereceye kadar kazanmıştır, ancak bu, madenlerdeki kötülüğü daha da kötüleştirmiştir, çünkü bu kaydırılan ticaretin bir kısmı gittiği yerde kalacaktır. Bazen grevlerin iş üzerinde sadece geçici bir etkisi olduğu ve zamanla bundan kurtulacağı söylenir. Ancak, Endüstriler ve Demir'de önerildiği gibi, yalnızca etkilenen bölgenin ticarette sanal bir tekele sahip olması durumunda bu doğrudur, ulusların rekabetinde ise bu tür örnekler giderek daha nadir hale gelmektedir. Özellikle İngiltere'nin günümüzde hatalarından veya talihsizliklerinden kar elde etmek için her fırsattan yararlanmaya hevesli birçok rakibi vardır ve iyi bir şeye el attıklarında bunu bırakmaya meyilli değillerdir. Yurt içinde bazı grevlere rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür ticareti, Galler madenlerinin tedarik etmesi gereken pazarlara kömür göndererek İngiliz grevinden faydalanmıştır; Almanya İsveç'e kömür göndermiş ve Belçika Kanarya Adaları'na olan sevkiyatlarını artırmıştır. Diğer ülkeler, olağan tedarik kaynaklarını kendileri için elverişsiz hale getiren koşullar nedeniyle, Avusturya-Macaristan, İspanya ve Fransa'nın şu anki durumda olduğu gibi, kendi kaynaklarını daha aktif bir şekilde geliştirmeye yönlendirilmektedir. Bu nedenle, mevcut grevin işe yarayıp yaramadığı şüphelidir.

=Bilimsel Ruh.=--Prof. R. H. Chittenden, Sheffield Bilim Okulu öğrencilerine yaptığı gayriresmi bir konuşmada, özellikle deneysel bir bilimin incelenmesinin, bağımsız düşüncenin gücünü geliştirmek ve deneysel verilerden mantıksal sonuçlar çıkarmak için eğitmek için özel olarak uyarlandığını söyledi.
Laboratuvarda gözlem yapma fırsatı verilir, ancak deneysel çalışmadan gerçek bir fayda elde edilecekse, gözlemlenen sonuçlardan çıkarımlar yaparken dikkatli düşünmenin gerekliliğinin tam olarak anlaşılması gerekir. İnce bir gerçek temeline inşa edilen geniş genellemeler sıklıkla yere serilir ve bazen de yıkım getirir, tüm bunlar tüm öncüllerin dikkatli ve kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesini sağlayan eleştirel ruhun eksikliğinden kaynaklanır. Dikkatli düşünme alışkanlığını edinmiş, bir süreçteki her adımı muhakeme etme, dahil olan her tepkiyi dikkatlice tartma, kendi zihninde bu veya şu olgunun nedenini arama, bir sorunun her iki tarafına da bakma ve mevcut tüm gerçekleri dikkatlice değerlendirme alışkanlığını edinmiş kişi, aldatıcı argümanlarla gösterişli bir hipotez oluşturan ve sonra onun yok olduğunu gören kişiden çok daha emin ve sağlam bir şekilde inşa edecektir. Aceleci muhakeme, yetersiz veri, belirsiz gerçekler modern bilimin belasıdır. Gerçek bilimsel ruh kapsamlı araştırmaya teşvik eder; gösterişli ama ikna edici olmayan aceleci genellemelerle hiçbir ilgisi yoktur; tüm olgunlaşmamış sonuçlara sınırlayıcı bir el koyar ve her şeyden önce dikkatli, kapsamlı bir gözlem talep eder. Tüm sahtekarlıkları reddeder. İyi, dürüst çalışma, bilim alanına giden tek pasaporttur. =Funafuti Atolü'nün Kuruluşu.=--Sidney Üniversitesi'nden Profesör David, Funafuti mercan atolü'nün sondajında
697 fit derinliğe ulaştı ve ardından yaklaşık 1.000 fit derinliğe kadar sondaj yapıldı. David ekibi tarafından elde edilen çekirdek İngiltere'ye gönderildi ve araştırma için Profesör Judd'un eline verildi.
Bu konuda genel bir açıklama yapıldı ve getirilen materyalin
baştan sona aynı karakteri gösterdiği ve şimdiye kadar Darwin'in teorisini desteklediği düşünülüyor. Murray'in hipotezinin mümkün kıldığı türden tebeşirli bir
sümük tabakası yok ve volkanik
malzemeye dair hiçbir iz bulunamadı. 700 fitin ötesindeki sonraki sondaj
çok iyi korunmuş mercanlar içeren sert bir kireç taşından geçti. Lagün yatağının 144 feet'e kadar delinmesinde, 101 feet sudan geçtikten sonra, aşağıdaki ilk 80 feet'in kabuklarla karıştırılmış kireçli alg Halimeda'dan ve çakılla karıştırılmış aynı malzemeden kalan 64 feet'ten oluştuğu bulundu.

=Metalik Kalsiyum.=--Profesör Moissan tarafından sıvı sodyumdaki çözeltiden hazırlanan metalik kalsiyum, 1,85 özgül ağırlığa sahip ve 760 derecede _vakumda_ eriyen altıgen kristallere ayrılır. Katılaştığında, metal biraz gevrektir, potasyum ve sodyumdan daha az dövülebilirdir ve kristal bir kırılma gösterir.
Nitrürden arındırıldığında gümüş beyazı renktedir ve parlak bir yüzeye sahiptir. Bir hidrojen akımında kızarana kadar ısıtıldığında, kristal bir hidrit, CaH_{2} oluşur. Safken, kalsiyum normal sıcaklıklarda klor tarafından etkilenmez, ancak 100 derece C'de etki kesinleşir. Ancak metal nitrür içeriyorsa, klor normal
sıcaklıkta ona saldırır. 300 derece C'de kalsiyum oksijende tutuşur ve
parlak bir şekilde yanar. Havada hafifçe ısıtıldığında parlak
parıltılarla yanar. 400 derece C'de kükürtle birleşerek akkorlaşır. Kırmızı bir sıcaklıkta aktif olarak is ile birleşerek bir karbür,
CaC_{2} verir. Magnezyum, çinko ve
nikel ile bazı kırılgan alaşımlar verir. Kalaylı alaşım suyu yavaşça ayrıştırır. Civa ile kristal bir
amalgam oluşur, bu da hidrojende 400 derece C'de damıtılabilir, ancak nitrojende ısıtıldığında nitrür oluşturur. Potasyum veya sodyum klorür ile kızarana kadar ısıtılan kalsiyum, metali serbest bırakır. Su, kalsiyum üzerinde çok yavaş etki eder ve hidrojen açığa çıkar. -40 derece C'de sıvılaştırılmış amonyakta kalsiyum amonyak oluşur - kırmızımsı kahverengi bir katı.

=Meksika'da Refah ve Girişimcilik.=--Meksika'nın artan refahı, mevcut tarihin çarpıcı özelliklerinden biridir. Dört yıl içinde ülkenin ithalatı 1894'te 30.000.000 dolardan 1898'de 45.000.000 dolara çıktı, beş yılın ortalaması ise 40.000.000 dolardı. Meksikalılara başlıca satıcılar Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'dır ve ticaret için rekabetin keskinliği, çeşitli ülkelerin göreceli paylarındaki dalgalanmalarda görülmektedir. İspanya'nın ticarette küçük bir payı vardır ve bu pay artmaktadır. Endüstriyel işletmeler ülke genelinde enerji, girişimcilik ve başarıyla geliştiriliyor. Pamuk ve keten fabrikaları kuruldu, yünlü fabrikalarının kurulmasına dikkat ediliyor ve madencilik
endüstrilerinde belirgin bir faaliyet hakim. Tüm bu etkiler altında demiryolları da gelişiyor.

=Bir Ekonomi Sorunu.=--Eski Bakan Wilson'ın bir makalesinde çağrılan Freeman Stewart'ın "Tükettiğimiz Şekeri Yetiştirmeli miyiz?" başlıklı makalesi, doğrudan konuyla ilgili konuların yanı sıra genel politik ilkeler üzerine gözlemleri de içeriyor. Bu nedenle, "cumhuriyetçiliğin kamu görevlilerimizin geçici halk gürültüsü ve heyecanı dalgalarına karşı sadece birer rüzgar gülü gibi davranmasını gerektirdiği fikrinin de kınanacak bir yanılgı olduğu ve eğer ısrarla uygulamaya konulursa cumhuriyetçiliği tamamen yok edeceği" gözleminin gerekli olduğu görülmektedir. Özgür kurumlar halkın doğru ilkeleri tanımasına bağlı olduğundan, öncelikle doğru ilkelerin halkın dikkatini sürekli olarak çekmesi gerekir. Bugün ulusun en büyük ihtiyacı akıllıca liderliktir; değişmez ilahi olarak belirlenmiş ilkelerle yönetilmenin gerekliliğini takdir eden, liderler olarak hareket eden, halkın zihnini doğru yönde tutan bencil olmayan insanlardır. Makalenin ana konusuna gelirsek, burada şeker üretmek için kendimize vergi koymanın uygunluğuna ilişkin olarak: "Eğer
çiftçinin
kârı, şeker tüketicilerinden bir ödül veya vergi olarak geliyorsa ve işin doğasında olan karlılıktan gelmiyorsa, o zaman
çiftçinin kârı tüketicinin kaybıdır. İş
doğası gereği kârsızdır ve hiçbir çiftçi veya başka biri,
kendi masrafları dışında,
'doğası gereği' veya başka türlü, kârsız bir işi sürdürme hakkına sahip değildir.... Şeker yetiştiren çiftçilerin, arzuladıkları kadar
karlı olmasalar bile, en azından ülkenin geri kalanı için külfet olmaktan kurtaracak kadar kârlı olan ürünler yetiştirdikleri varsayılabilir. Ve aynı çiftçilerin, her yıl milyonlarca dolar değerindeki
halkın üretim kapasitesinden
çekmelerini gerektirecek yeni bir işe girmeleriyle ülkenin refahı nasıl artırılabilir? başlarını suyun üstünde tutmak için mi?"

=Süt Ürünlerinin Bakterileri.=--Iowa College Deney İstasyonu'nda C. H. Eckles tarafından yapılan asit
fermantasyonunun tereyağının lezzeti ve aromasıyla ilişkisine dair bir araştırma, lezzetin süt ve kremada gerçekleşen bakteriyel fermantasyonlar tarafından
üretildiği sonucunu vermiştir. Lezzet türü, fermantasyona neden olan bakteri sınıfına bağlıdır. İyi kalitede bir asit kremasının
olgunlaşması çoğunlukla asit bakterilerinin
gelişimidir. Pastörize kremanın
olgunlaştırılmasında test edilen dört tür asit üreten bakterinin
tereyağına tipik lezzeti ve aromayı verdiği bulunmuştur. Denenen türler arasında en yaygın süt ekşiten organizmanın (_Bacterium lactarii_)
kremanın olgunlaştırılmasında en tatmin edici sonuçları verdiği bulunmuştur.
Saman tozunda bulunan yaygın bakterilerle (_Bacillus
subtilis_) olgunlaştırılan krema, tereyağına çok istenmeyen bir lezzet verir. Yaz tereyağının üstün
tadı, o mevsimde sütte bulunan asit sınıfındaki daha fazla bakteriden kaynaklanır.

=Açık Hava İyileştirmesi İçin.=--Amerikan Park ve Açık Hava Derneği
açık havanın iyileştirilmesinin önemli işini üstlendi ve ulusallaştırmayı hedefliyor. Doğayı iyileştirmeyi beklemiyor,
ama insanın yüzünde yarattığı tahribatı ve
şekil bozukluğunu nötralize etmeyi veya düzeltmeyi umuyor. Derneğin Detroit'te Temmuz 1899'da düzenlenen üçüncü yıllık toplantısında, fabrikalar ve evlerin etrafındaki arazilerin iyileştirilmesi için ödüller teklif etmeye yönelik ön adımlar atıldı - hem ön hem de arka arsalar - ve özellikle zanaatkarların evleri. Kamusal reklamcılığın kötüye kullanımını kontrol etmenin en iyi yolunu değerlendirmek için bir daimi komite kuruldu. Bay F. Law Olmstead tarafından okunan Rezervuarların Kamu Parklarıyla İlişkisi konulu bir makale, rezervuarların inşası ve bunların park manzarasıyla daha yakın bir uyum içinde olmasını ve daha fazla bir parçası olmasını sağlayacak uygun ortamlarla çevrelenmesiyle ilgiliydi. Detroit parklarından Bay R. J. Coryell tarafından yazılan bir diğer makale, benzer bir hizmetin parklar ve insanlar için nasıl gerçekleştirilebileceğini gösterme çabası olarak tanımlanabilir - başka bir deyişle, insanların parklarda nasıl ev sahibi
olabileceklerini. Noktaları, Detroit'te yapılanlara atıfta bulunarak açıklanıyordu. Yağmalamaları önlemenin yollarına saygılı olan Bay C. C. Lancey, konuyla ilgili bilgi içeren sirkülerlerin dağıtılmasıyla Rochester, New York'ta elde edilen iyi sonuçlardan bahsetti; ve Bay F. L. Olmstead, Jr., Cambridge, Mass.'teki okul bahçelerine çocukların gösterdiği ilgiden dolayı.

=Fiziksel Araştırmanın Başarısız Olduğu Yer.=--Fiziksel yöntemin, tanımlayıcı yasaları, uygulamaları ve hipotezleriyle tartışılmasından, Prof. J. H. Poynting, British Association'daki konuşmasında, kapsamının sınırlılığını ele almaya yönlendirildi. Bu, cansız olarak tanımladığımız maddenin incelenmesinde
geliştirildi ve cansız maddeyle fizikçinin özel amaçları için
yeterli oldu. Elbette, evrenin yalnızca küçük bir köşesi
araştırıldı, ancak cansız
maddeyi incelerken, geçilmez uçurumlara, hipotez köprüleri atamayacağımız uçurumlara
gelmedik. Yöntem, canlı maddeye uygulandığında da aynı şekilde yeterli oluyor mu? Bu tür madde hakkında tamamen fiziksel bir açıklama yapabilir miyiz? Fiziksel yöntemi, psişik görüşte gönüllü olarak adlandırdığımız maddenin hareketlerini tanımlamak ve açıklamak için uygulamaya çalışıyor muyuz? Uygulamada en katı fizikçi fiziksel görüşü terk eder ve onu psişik olanla değiştirir. Hem amaç hem de hareket çalışmasını kabul eder ve burada fiziksel tahmin yönteminin başarısız olduğunu itiraf etmek zorundadır.

=Sullivant ve Lesquereux'a Saygılar.=--"Sullivant günü", 22 Ağustos, Amerikan Derneği'nde William S. Sullivant ve C. Leo Lesquereux'un yaşamlarını ve çalışmalarını anmak için düzenlenmiştir. Bu botanikçiler, ilki yosunlardaki çalışmalarıyla, ikincisi ise paleobotanik alanındaki araştırmalarıyla tanınmıştır. İkisi de Columbus, Ohio'da yaşayıp ünlendikleri işi yapmışlardır. Sullivant, Columbus'ta doğmuş ve hayatının tamamını orada geçirmiştir. Doğuştan İsviçreli olan Lesquereux, en verimli yıllarının çoğunda Columbus'ta yaşadı ve Sullivant ile birlikte çalıştı. İki botanikçiyle ilişkilendirilen önemli sayıda nesne sergilendi - nadir botanik örnekleri, çalışmalarıyla ilgili tablolar ve resimler ve yayınlanmış eserlerinin tam setleri - ve onların mükemmel ve çok değerli portreleri gösterildi. Her ikisinin de aileleri, aralarında Lesquereux'nun torunu olan ve çalışmalarının bir kısmında onunla ilişkilendirilen ve daha sonraki kitapları için çizimlerin çoğunu yapan Bayan Arhart'ın da bulunduğu kızları ve torunları tarafından temsil edildi. Çalışmalara Prof. C. R. Barnes başkanlık etti. Prof. W. A. Kellerman, Dr. Gray'in Icones'e ekinde Sullivant'a bir övgü okudu. Bayan Britton, Sullivant'tan isimlendirilen türler hakkında kısa bir inceleme yaptı (on iki Kuzey Amerika yosunu dahil). Profesör Barnes, Lesquereux'a Botanik Gazetesi'nden alınan bir övgü okudu. Prof. L. M. Underwood'un Hepatica Çalışmasındaki İlerleme; Dr. Charles Mohr'un Alabama'nın Yosun Florası (Profesör Earle tarafından okundu); Bayan Britton'ın Yosun Çalışmasının Tarihi; A. J. Grout'un Belirli Yosunların Sınıflandırılması; Bruce Fink'in Mississippi Vadisi'ndeki Liken Dağılımının İncelenmesi ve W. C. Stevens ve Ida Clendenin'in Ortaokullarda Botanik Öğretimi hakkında açıklamalar yapıldı ve makaleler okundu. Sergiler arasında, Prof. F. E. Lloyd tarafından Kaliforniya'dan on iki tür hepaticae; Bayan Britton ve Profesör Underwood tarafından yosunlarla ilgili çalışmalarıyla ünlenen Amerikalı öğrenci ve koleksiyoncuların kırk beş fotoğrafı; ve Sullivant ve Lesquereux tarafından Columbus yakınlarında keşfedilen ve toplanan altı tür yosun özel olarak anılmayı hak ediyor.

=Geçmişte Evrimsel Varyasyon Oranı.=--Bay Adam Sedgwick, British Association'daki konuşmasında varyasyon, seçilim ve kalıtım hakkında konuşurken, organizmaların değişkenliğinin şu ankinden farklı olup olmadığı sorusunu gündeme getirdikten sonra, bu soruya olumlu yanıt verdi, çünkü organizmaların diğer tüm özelliklerinde değişiklik yaşanırken bu açıdan sabit kalacağını varsaymak saçma olurdu. Darwinci evrim teorisine göre, organizmaların modifikasyonunu belirleyen en önemli faktörlerden biri doğal seçilim olmuştur. Doğal seçilim, belirli elverişli varyasyonları koruyarak ve daha az elverişli olanların varoluş mücadelesinde öldürülmesine izin vererek etki eder. Böylece belirli varyasyonlar kademeli olarak ortadan kaldırılırken, seçilen organizmaların varyasyonları seçilime tabi tutulacak ve bunlardan bazıları da sırayla ortadan kaldırılacaktır. Bu şekilde bir grup organizma çevreye giderek daha fazla uyum sağlar. Dolayısıyla, devam eden seçilimin sonucunun bir türün değişkenliğini azaltmak olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle, seçilim her zaman devam ettiği için, varyasyon geçmişte şu andakinden çok daha fazla olmuş olmalıdır. Bu mantık zincirini takip ederek, evrimsel değişimin en önemli sonuçlarından birinin, organizmaların bir fonksiyonu olarak kalıtımın kademeli olarak artması ve mükemmelleşmesi ve değişkenliğin kademeli olarak ortadan kalkması olduğu sonucuna varırız. Bu
görüş, eğer kurulabilirse, evrimin teorik anlayışımız için son derece önemlidir, çünkü bize zaman konusundaki gereksinimlerimizi fizikçilerin verdiği sınırlar dahilinde getirmemizi sağlar.

KÜÇÜK PARAGRAFLAR.

Arthur Hollick, Block Adası arkeolojisi hakkında yaptığı araştırmalarda, Büyük Tuz Gölü kıyıları çevresinde ve adanın batı kıyılarını çevreleyen kumullarda Kızılderililer tarafından eski yerleşimlere dair çok sayıda kanıt buldu. Mutfak çöplükleri birkaç sokak kesiminde açığa çıkarılmış, aletler genellikle belirli yerlerdeki zeminin yüzeyine dağılmış halde bulunur ve zaman zaman iskeletler ortaya çıkarılmıştır. Birçok yerde mutfak çöplükleri o kadar belirgindi ki onları tamamen görmezden gelmek imkansızdı. Bunların, istiridye ve diğer kabuklar, kemikler, çanak çömlek parçaları, ateşte çatlamış
taşlar, kömür, bitmiş aletler, reddedilenler, pullar, talaşlar vb.'den oluşan geleneksel bir koleksiyondan oluştuğu bulundu.
Bulunan bitmiş aletler, plajiyoklaz magmatik kayadan yapılmış iki balta ve hepsi kuvarsitten yapılmış üç ok ucuydu. Kum tepeciklerinde, çoğunlukla üzerlerinden sürüklenen kum tarafından gömülmüş birçok eski şömine vardı. Bunlar genellikle hemen üstlerindeki yüzeydeki çimenlerin zenginliğinden
yerleştirilebilirdi. Bu yerlerdeki birikimlerle birlikte hayvanların kemikleri ve dişleri de karışmıştı. Ada, arkeolojik araştırmalar için iyi bir
ödül vaat ediyor.

Hermann von Schrenk'in Washington Üniversitesi'ne sunduğu bir tezde
tanımladığı, selvide peckiness ve _librocedrus_'ta pin-rot olarak bilinen bir hastalık biçiminde, odun, görünüşte sağlam odunla çevrili yerel
alanlarda yok edilir. Hücre duvarları, duvarlardan yayılan ve çürümüş merkezi
çevreleyen hücreleri
dolduran bileşiklere dönüşür ve bunlara humus bileşikleri denir. Her iki ağaçta da, hastalıklı merkezler içinde gelişen ve aradaki odunu etkilemeden aralarında büyüyen, belirgin özelliklere sahip bir mantar miselyumu oluşur. Bu odun, çok çürümüş olsa bile birçok amaç için kullanılabilir ve her iki durumda da miselyum, ağaç bir kez kesildikten sonra
büyümez. Böylece hastalanan iki ağaç, çoğunluğu soyu tükenmiş bir ağaç ırkının temsilcileridir ve ülkenin farklı bölgelerinde yetişmelerine rağmen genetik olarak yakından ilişkilidir. İki çürüme biçimi biraz farklıdır ve farklı karakterdeki iki ormanda beklenenden daha fazla değildir. Purdue Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu'ndan Bay J. C. Arthur, birkaç yıl önce yol kenarındaki çimenler ve alçak yabani otlar arasında göze çarpmadan büyüyen küçük bir beyaz çiçek (_Cerastium
arvense oblongifolium_) aldı. Tarla civanperçemi olarak adlandırılan akrabasından biraz daha çekiciydi ve yazar buna yıldızlı ot otu adını öneriyor. Yetiştirme altında, ait olduğu pembe ailenin birçok üyesine özgü bir şekilde, sık bir yaprak örtüsü halinde yere yayıldı; ve şimdi nisan ve mayıs aylarında altı hafta boyunca, "sapların ve yaprakların soluk yeşiliyle yumuşatılmış, göz kamaştırıcı bir beyazlık" kütlesidir, "tüm kış boyunca yere serilmiş saplar uçlarına kadar canlı kalır ve yapraklar yazlık bir görünüme sahiptir", genellikle herdem yeşil yapraklarla ilişkilendirilen sertleşmiş, cilalı görünüm olmadan. Bu, belki de gelişigüzel bir şekilde yetiştirilmek ve iyileştirilmek üzere alınan bir yol kenarı çiçeğidir. Şüphesiz ki, kendilerine gösterilen çabayı ödüllendirecek başkaları da vardır - kaç tane olduğunu kimse bilmez; ve bu, Bay Arthur'u başkalarına, arzu edilen bahçe çeşitleri olabilecek bitkileri aramaya devam etmeleri ve onları denemeleri konusunda öneride bulunmaya teşvik eder. "Doğal halde gösterişliliğin, bir bitkinin gelecekteki kültür değerini ölçmek için en önemli
ölçüt olmadığı açıktır. Başarıya ulaşmak için akılda birçok faktör olması gerekir ve yıldızlı çimen otu çalışmasının bu konuda fikir verici olması
umulmaktadır. Ara yollar ve tarlalar, şüphesiz, keşfedicisini bekleyen, tıpkı Asya ve Afrika'nın keşfedilmemiş bölgelerindekiler gibi, birçok yeni başlayan değerli dekoratif bitkiye ev sahipliği yapmaktadır."

Geçtiğimiz yaz New York'ta ev işleri ve ev ekonomisi öğretmek için "tatil okulları" şeklinde bir deney
denildi. Front ve Oliver Sokakları ile Hester Sokağı'ndaki kamu okullarında bu sanatlar hakkında günlük eğitim verildi. Front ve Oliver Sokakları'nda kızlara bir yatak odasını havalandırma, temizleme ve bakımını yapma; masayı hazırlama, temizleme ve oturma odasıyla ilgilenme; mutfak temizliği; çamaşır yıkama işi--her derse bir hafta ayrılmıştı ve
bir dairenin döşenmesi, bir bodrumun bakımı ve
havanın ve güneş ışığının sağlık için önemi hakkında konuşmalar yapıldı. Çocuklara ayrıca
her gün iştah açıcı yemekler pişirmeleri ve bunları servis etmeleri öğretildi. Hester
Street'te yemek pişirme derslerine daha fazla zaman ayrıldı,
bebeklerin beslenmesi konusunda eğitim verildi ve hemşirelik dersi verildi;
diğer şeylerin yanı sıra, acil bandajlama, çaresiz hastalara bakım
ve hasta odasının hijyeni.

Bay A. P. Coleman, geçen yaz Superior Gölü'nün kuzey kıyısında, Heron Körfezi civarında yaptığı jeolojik bir çalışma sırasında, _Heronit_ adını verdiği ve Temmuz-Ağustos aylarında Journal of Geology'de uzun uzadıya anlattığı yeni bir mineral keşfetti. Bu, esas olarak analsit, ortoklaz, plajiyoklaz ve aegyritten oluşan bir set kayasıdır. Analsit, diğer minerallerin radyan kristal grupları oluşturduğu bir baz karakterine sahiptir. Analsit, gömülü minerallerin kristalleşmesinden sonra kalan magmayı açıkça temsil eder ve yalnızca suyla yüksek oranda yüklü ve bu nedenle basınç altında olan bir magmadan oluşabileceği açıktır. Young'ın Amerikan petrolünden elde ettiği neredeyse saf hidrokarbonların incelenmesinden, aynı sınıflardaki hidrokarbonların, parafinlerin, naftenlerin polimetilen bileşiklerinin ve aromatik hidrokarbonların bunlarda ve Rus ve Galiçya petrollerinde mevcut olduğu; ancak Rus petrolünün Galiçya'dan nispeten daha fazla miktarda naftalin ve büyük olasılıkla aromatik hidrokarbon içerdiği ve Galiçya'nın Amerikan petrolünden daha fazla miktarda aynı hidrokarbon içerdiği anlaşılıyor.

NOTLAR.

Washington, D. C.'den eski bir katkıda bulunan Dr. A. F. A. King, bize, sıtmanın sivrisinek teorisini öne süren ve bu görüşü güçlü bir şekilde destekleyen bir dizi gözlemde bulunan bir makalesini Eylül 1883'te yayınladığımıza dikkat çekerek yazıyor.

F. H. Hall ve W. P. Wheeler'ın New York Tarım Deney İstasyonu'nda "civcivler, piliçler, horozlar ve ördek yavruları" için en iyi yiyecekle ilgili yaptığı deneyler, en iyi sonuçları elde etmek istiyorsak proteinin bir kısmının hayvansal kaynaklardan alınması gerektiğini kesin olarak gösteriyor. Proteinin yüzde kırk ila ellisinin hayvansal yiyeceklerden sağlandığı rasyonlar daha hızlı büyüme ve daha düşük üretim maliyeti sağladı. Breslau'dan Baylar A. Stutzer ve Hartlieb, Portland çimentolarında, sudaki azotlu bileşiklerden azotun serbest kalmasına ve çimentodaki kireci etkileyerek parçalanmasını teşvik eden azotlu ve nitrik asitlerin oluşumuna neden olan bakteriler tespit ettiler. Industries and Iron'a göre, gelgitler artık Fransa'nın Finisterre kentindeki Pont-l'Abbe'de günde on dört saat güç üretmek için kullanılıyor. Gelgit sırasında su, iki buçuk mil içerideki bir kanaldan akar ve santralin arkasındaki bir gölete
girer ve gelgit sırasında denize geri döner. Toplam düşüş yedi buçuk fittir ve türbinler vasıtasıyla seksen beygir gücü üretilir. Bu güç üretme yönteminin çeşitli endüstrilere
uygulanması için yollar düşünülmüştür.

1900 Paris Fuarı yetkilileri tarafından bir Uluslararası Fizik Kongresi önerisi kabul edilmiştir ve kongre 6-12 Ağustos tarihleri ​​arasında Fransız Hükümeti himayesinde düzenlenecektir. Uluslararası Elektrik Kongresi'nden hemen öncedir. Şu ana kadar belirlendiği kadarıyla, konuşmaların ve raporların konuları şu başlıklar altında sınıflandırılacaktır:
Basınç, sertlik ölçeği, ısı miktarı vb. birimlerin tanımlanması ve belirlenmesi, Fizik Bibliyografyası ve
Ulusal Laboratuvarlar. Ancak, nihai program henüz
belirlenmedi. Üyelik aidatı yirmi frank veya dört dolardır. Kongrenin dışişleri sekreteri M. Charles Edouard
Guillaume, Pavillon de Breteuil, Sevres (Seine et Oise), Paris'tir.

Paul Heyse'nin kısa biyografik
taslaklarıyla birlikte Edebi Münih Portreleri adlı kitapta, o parlak başkentin en önemli yirmi beş
edebiyatçısı yer almaktadır. Sadece Alman olmayan iki yazar
da yer almaktadır. Bunlardan biri katkıda bulunanımız E. P. Evans'tır. Diğeri ise Norveçli romancı Bjoernson'dur. Heyse, hepsinin en büyük edebi karakteri olmasına rağmen, kendisini dışarıda bırakmaktadır. Kew Gözlemevi Komitesi ve Sevres'teki Uluslararası Ağırlık ve Ölçü Bürosu tarafından ortaklaşa yürütülen bazı yeni deneyler, sıcaklığı platin telin değişen direnciyle ölçen Profesör Callendar'ın platin termometresini ve eski cıva ve gaz termometrelerini karşılaştırmak için yapıldı. 100 santigrat derecenin altında, azot ölçeğinde gözlenen değerlerle platin termometresinden türetilen değerler arasındaki farkların aşırı derecede küçük olduğu ve en yüksek sıcaklıkta bile (590 derece) farkların yalnızca birkaç onda bir derece olduğu bulundu. Amerikan Kimya Derneği, geçen yıl 232 üye kazandı ve şu anki üye sayısı 1.540 oldu. Columbus, Ohio'daki derneğin son toplantısına sunulan kömür analizi komitesi raporu, kok analizinde en iyi yöntemlere ilişkin ayrıntılı talimatlar içeriyordu ve ülke genelindeki kimyagerler tarafından bu tür analizlerde tekdüzeliğin sağlanması için bir plan taslağı sunuyordu. Bu rapor kabul edildi.

Amerikan Tarım Bilimi Geliştirme Derneği'nin son yıllık toplantısında Prof. W. J. Beal, uzun süre bekletildikten sonra tohumların çimlenmesiyle ilgili olarak, beş, on, on beş ve yirmi yıllık çeşitli tohumlarla deneyler yapıldığını, bunlardan çok sayıda önemli bitkinin tohumlarının on beş yıl sonra çimleneceğini, ancak yirmi yıl sonra filizlenenlerin sayısının az olduğunu bildirdi.

Dr. L. O. Howard, Amerikan Böcekbilimciler Derneği'nin son toplantısında, Kaliforniya'daki incir yetiştiricilerinin polenleriyle kaplı Capri incirlerinden çıkan blastophaga yardımıyla Smyrna incir çeşidini gübrelemede elde ettikleri başarıyı kaydeden bir bildiri okudu. Fresno'da, birçok Smyrna incirinin tatmin edici şekilde
döllendiği bir blastophaga nesli
geliştirildi ve böceğin sonunda Kaliforniya toprağına yerleşmiş olma olasılığı oldukça yüksek.

Gutenberg'in doğumunun beş yüzüncü yıldönümü, matbaanın icadıyla ilişkilendirilerek 24 Haziran 1900'de Mayence'de kutlanacak. Gutenberg Müzesi'nin kuruluşunun bu hareketin bir sonucu olması umulmaktadır. Matbaanın sanatını ve gelişimini gösteren bir serginin de yapılması bekleniyor.

İtalyan Signor Albini, tam tahıllı ekmeğin besin değeri üzerine yaptığı araştırmalardan, bunun sıradan beyaz ekmeğe göre daha düşük olduğu ve bir diğer dezavantajının da tahılın perikarpının daha sert kısımlarından oluşan sindirilemeyen aşırı miktarda maddeden kaynaklandığı sonucuna varmıştır.

Bilimde bilinen adamların ölüm ilanlarına, Ohio Eyalet Üniversitesi Jeoloji Profesörü, Ohio'nun eski Eyalet Jeoloğu ve Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin eski Başkanı Edward Orton, LL.D.'nin isimlerini eklemeliyiz.
16 Ekim'de Ohio, Columbus'ta, yetmiş birinci yaşındaydı. Yakında daha ayrıntılı bir taslağını ve portresini vereceğiz; Grant Allen, birkaç bilimsel kitap ve makalenin yazarı ve Popular Science Monthly'ye katkıda bulunan kişi; Prof. Theodore Elbert, Alman jeolog,
42 yaşında; Dr. Max Barth, Alsace'deki Rufach Tarım İstasyonu Müdürü, kırk dört yaşında; M. Paul Janet,
Paris Ahlak Bilimleri Akademisi üyesi ve eski Sorbonne profesörü; Edward Case, İngiliz mühendis,
denizin kıyıya yaklaşmasını önlemek için
girinti yöntemiyle tanınan, 22 Eylül; Hamilton Y. Castner, adı, ortak tuzdan alkali ve ağartma tozunun elektrolitik üretimi ve alüminyumun çıkarılması için süreçlerin kurulmasıyla ilişkilendirilmiştir; Dr. Oscar Baumann, Viyanalı, Afrikalı kaşif, Kongo haritasının, coğrafi makalelerin ve keşifleriyle ilgili kitapların yazarı; ve Dr. J. W. Hicks, Bloemfontein Piskoposu, eski
Cambridge Üniversitesi'nde kimya gösterici ve
inorganik kimya üzerine bir ders kitabının yazarı.

Yazdıranın Notları:

Bu e-metinde, aşağıdaki semboller kullanılmıştır:
- _ ile çevrili kelimeler italiktir.
- = ile çevrili kelimeler kalındır.
- _{2} sembolü, 2 sayısının bir alt simge olduğu anlamına gelir.
- [+] sembolü, bir daire içinde artı işareti anlamına gelir
- [++] sembolü, bir daire içinde iki artı işareti anlamına gelir
- ++ sembolü, birbirine bağlı iki artı işareti anlamına gelir

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi, diğer tutarsız
yazım biçimleri korundu.

Altyazısız resimlere altyazılar eklendi ve bazı resimler
metindeki referanslarına karşılık gelecek şekilde yeniden yerleştirildi.

Appletons' Popular Science Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Aralık 1899, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

***** This file should be named 47024.txt or 47024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/2/47024/

Produced by Judith Wirawan, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

