*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on the Greek Romances (Yunan romantizm üzerine makaleler)
Yazar: Elizabeth Hazelton Haight
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on the Greek Romances, by
Elizabeth Hazelton Haight

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Essays on the Greek Romances

Author: Elizabeth Hazelton Haight

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON THE GREEK ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Chris Curnow ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Denemeler
                           Yunan romantizm


                                   İLE
                       Elizabeth Hazelton Haight
             _ Latin'in Profesör Emeritus, Vassar College_


                               _NEW YORK_
                        Longmans, Green ve CO.
                             M D CCCC XLIII


                                 Haight
                      Yunan romantizm üzerine makaleler


                            Telif hakkı. 1943
                    Longmans, Green and co., Inc.


                   Tüm hakları saklıdır, dahil olmak üzere
                    Bu kitabı yeniden üretme hakkı veya
                    Herhangi bir formda herhangi bir kısmı

                      Aynı anda yayınlandı
                       Kanada Dominyonu tarafından
                    Longmans, Green and co., Toronto


                             İlk Baskı


                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


                                  _İle_
                          Blanche Feribot Hooker
                        Onur ve dostluk


                            Yayın
                     Bu kitabın mümkün olması
                                 tarafından
                    J. Leverett Moore Araştırma Fonu
                              Klasiklerde
                                ve
                        Lucy Maynard Somon Fonu
                              Araştırma için
                     Vassar Koleji'nde kuruldu
                                1926'da




                               _Preface_


Eğer tüm dünya bir sevgiliyi seviyorsa, eski atasözünün dediği gibi, o zaman bu benim
Kitap geniş şöhret kazanmalıdır. Birincinin bu Yunan romantizmleri için
Çağımızın dördüncü yüzyılı hala çok eski şarkı söylüyor gibi görünüyor
"Venüs Vigil" ın eski bahar-zaman şarkısından kaçının:

  Cras amet qui numquam amavit,
  quique amavit cras amet.

  "Bırakın şimdi sevgiler, daha önce hiç sevmeyenler;
  Her zaman sevenler, şimdi daha çok sevsin. "

Kurgunun en popüler literatür biçimi olduğu bir zamanda, bunlar
Harika eski Yunan aşk, macera ve ibadet hikayeleri yarısı
Bilgin dışında unutulmuş ve nadiren okunur. Yine de burada, destansı olduğu gibi,
Lirik, elegy, drama, hitabet ve tarih, Yunanlılar öncülerdi. İçinde
İkinci ve üçüncü yüzyıllar dört farklı tür yaratmışlardı
Romantizm (aşk, macera, pastoral, hiciv)
Fransız, İtalyan ve İngiliz kurgu üzerinde büyük etkiye sahip. Öğrenci
Karşılaştırmalı literatürden, kurgu tarihinin öğrencisi
Bu öncü Yunan romanlarını ihmal etmeyi göze alıyor.

Bununla birlikte, onların çekiciliği, genel okuyucu için olduğu kadar büyük olmalıdır.
bilgin için. Çünkü burada hayatını yansıtan hikayeler
Roma İmparatorluğu'ndaki Akdeniz dünyası tüm yeni heyecanları ile
Seyahat, korsanlık, kaçırma, yeni feminizm, yeni dini kültler.
Ve hiciv dışında tüm farklı romantizm türleri
Love-God, erkeklerin kalpleri üzerinde yüce sallanır. Yani insan, yani
Canlı, okuyucularıma longus'a sunduğum aşk hikayeleridir '
Pastoral romantizmine girişinde kâr güvencesi:

  "Bu dört kitabı çizdim, sevmek ve pan ve
  Perileri ve tüm erkekler için bile keyifli bir mülk. Bu irade için
  Hasta olan onu iyileştirin ve çöplükte olan onu uyandırın; olan
  Sevilen, hatırlayacak; Olmayan biri, talimat verecek. İçin
  Hiçbir zaman sevgiden kaçabilecek ve asla olmayacak
  Herhangi biri, asla güzellik olmayacak, asla gözler kadar uzun
  görebilir. Ama bana Tanrı'nın başkalarının tutkularını yazmam için yardım et; Ve
  Ben yazarken beni kendi haklarımda tut. "[1]

Yunan romantizmleri hakkında yazılı umudum, okuyucuları geri çekebilmem
Onlara. Makalelerim, yolu gösteren rehberlikler olmayı amaçlıyor. Girişim yapıyorum
Kitap okuyucularımla birlikte en az dört tane incelemesi gerektiğini önerin
İyi çevirilerin mevcut olduğu farklı türlerde romanlar.
Bunlar _Chariton'un Chaereas ve Callirhoe_ Warren E. Blake
(İngilizce ve formatta güzel) ve üç cilt _the loeb
Klasik Kütüphane_: _Daphnis ve Chloe, Longus_, Lucian's _True
History_ (Lucian cilt I'de) ve Latin romanı
Bir harika sentezde farklı Yunan türleri, Apuleius '
_Metamorfozlar_. Bunlar için yeni okuyucular kazanabilirsem favorilerim, benim
Yazma mutlu olduğu kadar başarılı olacak!

Yayıncılara ve
Materyal alıntı yapmama izin veren yazarlar. Ben borçluyum
Harvard University Press, özgürce alıntı yapmama izin verdiği için nezaket için
Loeb Klasik Kütüphanesi'ndeki ciltlerden; Clarendon Press'e,
R. M. Rattenbury'den malzeme kullanımı için Oxford, "Romantizm: The
Yunan romanı, "Yunan edebiyat tarihinde _new bölümlerinde_,
_Hird Series_, F. A. Todd'dan, _some antik romanlar_, J. S.
Phillimore, _English Edebiyat ve Klasikler'de "Yunan romantizmleri"
ve H. W. Fowler tarafından Çeviri Lucian of Samosata_'nın eserlerinden
ve F. G. Fowler; Bir teklif kullanımı için Longmans, Green and Co.
F. G. Allinson, _LUCIAN HATIRIST ve Artist_; Üniversiteye
Warren E. Blake'in Chariton çevirisinin kullanımı için Michigan Press;
S. L.'den alıntı yapmak için Columbia University Press'e
Wolff'un Elizabethan Prose Fiction'daki Yunanca romantizmleri; ve
Profesör M. Rostovtzeff ve
Profesör B. E. Perry.

Yazım personelin işbirliği ile büyük ölçüde kolaylaştırıldı
Vassar kütüphanesinin, özellikle de kütüphaneci Bayan Fanny Borden'in
Bana kütüphanede bir çalışma sağladı, sabırla birçok ödünç aldı
Benim için diğer kütüphanelerden kitaplar ve benim için uygun olmayan ilgi gösterdi
iş. Yazım için sürekli bir uyarıcı, benim
Meslektaşları ve öğrenciler farklı okumak için davetiyelerde ifade edildi
Bu cildin klasik dergi kulübüne ve
Klasik Toplum. Sonunda derin minnettarlığım bağışçılardan kaynaklanıyor
Bu makalelerin yayınlanmasını mümkün kılan fonlar.




                               _Contents_


  Bölüm sayfası
  I. Yunan romantizmleri ve onların yeniden buluşması.                           1
  İi. Chariton's _Caereas ve Callirhoe_.                            14
  III. Xenophon tarafından _ephesiaca_ veya _habrocomes ve anthia_
          Efes.                                                    38
  IV. Heliodorus'un _aethiopica_.                                 61
  V. _ Achilles Tatius tarafından Leucippe ve Clitophon_ Maceraları.   95
  VI. _ Longus tarafından Daphnis ve Chloe_ Lezbiyen Pastoralleri.        119
  Vii. Lucian ve hiciv romantizmleri: _true tarih_ ve
          _Lucius veya Ass_.                                           144
  VIII. Yunan romantizminin ve apuleius'un karşılaştırılması '
          _Metamorfozlar_.                                           186
      Dizin 203




                               Denemeler
                           Yunan romantizm




                                   BEN
                _ Yunan romantizmleri ve onların yeniden buluşması_


"Yunan romantizmleri" terimi Yunan nesirindeki uzun hikayelere uygulanır,
Birincinin sonundan dördüncü yüzyılın başlangıcına yazılmış
Mesih ve daha sonra Bizans yazarları tarafından taklit edilmeden önce. Biriydi
Bunlar son, kendi romantizmine ön ek olan Nicetas Eugenianus
İçeriklerini tanımlayan ayetlerin başlangıcı:

  "Burada Drusilla's Fate and Charicles'ı oku-
  Uçuş, gezinme, yakalar, kurtarmalar, kükreyen denizler,
  Soyguncular ve hapishaneler, korsanlar, açlığın kavraması;
  Zindanlar o kadar derin ki asla güneş batabilir
  Öğlen gününde ışınları karanlık girintilerine,
  Zincirli eller ve ayaklar; Ve daha büyük ağırlık,
  Zavallı bölümler. Son hikaye anlatıyor
  Evlilik, geç olmasına rağmen ve düğün çanlarıyla biter. "[2]

Bu satırlarda listelenen denekler neredeyse tüm romanlara özgüdür.
Bir yazar kahramanı ve kahramanı için yeni isimler seçti ve
Aynı aşk ve macera arayışı. Genç çift her zaman muhteşem bir şekilde
Yakışıklı düşüşler umutsuzca aşık ve durumları ebedi sadakatleri
kutsal yemin. Yakında yanlış macera veya zalim irade ile ayrılırlar
servet ve her talihsizlik ve günaha tek başına acı çekiyor, ama
insanüstü çaba ve çoğu zaman tanrıların yardımıyla, sonunda ortaya çıkarlar
muzaffer ve iffetli ve birbirlerinin kollarına genişlemeye düşer.

Sadece bu örüntü benzerliğinden kaynaklanıyordu.
eleştirmenlerin bu melodramları küçümsemesi için moda,
benzerlikler ve bireysel özelliklerini göz ardı etmek ve
büyüleyici stil. Erwin Rohde'nin büyük eleştirel çalışması, _der Griechische
Roman_, belki de onlara ciddi davranan ilk kişiydi
hak ettikleri düşünce. Şimdi Rohde'nin teorileri içinde olmalı
Papirili yeni keşifler nedeniyle büyük kısmı reddedildi
mevcut romanların yeniden tarihlendirilmesini ve
Yeni kurulmaya yardımcı olan şimdiye kadar bilinmeyen roman parçalarını inceleyin
Türler ve yeni bir eleştiri için bir temel verir.

Kendi tartışmam, romanların kendileriyle ilgilenmek, onların
bireysel özellikler, edebi nitelikleri,
Yeni buluşmalarının temeli. Bu nedenle çok az zaman geçireceğim
Yunan romantizminin kökenlerinin ünlü teorileri ve
öncüler. Yoğun, edebi çalışma amacım için yeterlidir.
Bunları taslak olarak sunun.

Yunan romantizminin kökenleri ile ilgili olarak, iki özel teori
Diğerlerinden daha fazla moda oldukları için bahsedilmelidir. Bunlar
Erwin Rohde ve Bruno Lavagnini'nin teorileridir. Erwin Rohde
İlk olarak 1876'da ortaya çıkan Griechische Roman_
Yunan romantizminde temel unsurlar: aşk hikayeleri ve hikayeleri
seyahat. Bu iki türün öncüllerini inceledi. O sonunda
ikisinin sentezinin, romantizmin doğrudan bir ürün olduğunu teyit etti
gelişen ikinci sofistike retorik okullarının
İmparatorluk sırasında Yunanistan. Rohde çalışmalarını mevcut romantizmlere dayandırdı
ve Photius'un özetleri (Konstantinopolis Patriği, 858-886) ve
Bu materyallerin hiçbirinin ikinci yüzyılın öngörmediğine inanmak
dönemde, "Yunan romantizminin bir ürünü olduğunu
_Zweite sophistik_ ve kısa ile doğrudan bağlantısı yoktu
Milesian Masalları tarafından veya herhangi bir Yunanca ile temsil edilen hikaye veya
Alexandrian Edebiyat Formu. "[3] W. Schmid Rohde'nin üçüncü baskısında
(1914) bir ekte özetlenmiştir. Yeni keşifler ve teorilerden sonra
Rohde'nin ölümü.

Huet, [4] Dunlop, [5] Chassang [6] ve
Chauvin, [7] hepsi zamanlarında önemli olan bir teoriyi sunmak için
Şimdi daha çarpıcı. 1921'de Bruno Lavagnini öğrenilen bir monografta, _le
Orienti del Romanzo Greco_, Yunan romantizminin gelişimini izledi
Magna Graecia, Yunanistan'ın yerel efsanelerinden uygun, Yunan Adaları
ve küçük Asya. Birçoğunun başlıklarında teorisi için destek buldu.
onlara:

  {Efesia}, Efes'den Xenophon,
  {Babyloniaka} antakya Xenophon,
  {Aithiopika} tarafından Heliodorus,
  {Kypriaka} Kıbrıs Xenophon,
  {Rhodiaka, Koaka, Thasiaka}

Suidas'ın bahsettiği bir Amphipolis Philippus. Çalışmasında aldı
Rohde'nin olmadığına inandığı roman veya kısa öyküler hesaba katmak
Romanın etkisi ve {Mileaka}, kısa _LOVE
Parthenius'un Romance_, Callimachus'un _aitia_ parçasının parçası,
_Acontius ve cydippe_. Rohde'nin tamamen ihmal ettiğini gösterdi.
Yunan romantizminde romanın önemli etkisi ve
temelde farklı karakterinde ısrarında yanlış
ikisi. Rohde, romanın gerçekçi olduğunu iddia etti, romantizm
idealist ve dolayısıyla romantizmin herhangi bir türevinin
Roman imkansızdı. Lavagnini,
romantizmin gelişimi, özellikle hiciv ve yeni
Komedi, ama önemli bir özelliğin tarihsel olduğunu iddia etti.
Yerel efsanelerinin kullanımında etkinliklerin
ideal ve uzak bir geçmişe yansıtılır.

Yunan romantizmlerinin yeni eleştirisinde, özellikle de
Aristide Calderini'nin çalışması, [8] herhangi bir ana kaynak aramamak değil
"kökenleri" için, daha ziyade tüm olası öncülleri düşünmek
onları doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen kurgu alanı. Onların
İsim Lejyon'dur ve hem şiir hem de nesir tarlalarında görünürler.
Çünkü Yunan edebiyatının ilk zamanlarından beri anlatım sanatı
kullanımda. Destanlar, Iliad, macera içinde savaş anlatılarını sundu
Odyssey, Apollonius Rhodius'ta aşk. Drama üretti anlatı
Özellikle haberci rolünde trajedide konuşmalar. Elgiac
Şiir, efsanelere veya tarihe dayalı öznel-erotik hikayeler geliştirdi.
ya da gerçek hayat ve anlatılarda veya mektuplarda lirik ruh hali ile yazılmıştır. Ivır zıvır
Sonunda, açık hava aşklarını belirleyen bir pastoral olarak tasvir edildi
Çobanlar.

Düzyazıda, sevgi ve macerayı birleştiren tam yetişkin romanlar var
Yunan tarihçilerine gömülü: Herodot'un Candaules hikayesi '
karısı, [9] Rhampsinitus'un hazinesinin hikayesi, [10] Aşkın Hikayesi
Xerxes, [11] Xenophon'un Susa ve Panthea Abradatalarının Hikayesi
_ Whibly'nin "ilk aşk hikayesini" dediği Cyrus_
Avrupa düzyazı. "[12] Kısa öyküler veya nesirdeki roman
Milesian Masallarının Hesapları ve Parthenius'un Minyatürü _Love
Romances_. {Mileaka} M.Ö. ikinci yüzyılda yazılmıştır.
Miletus'un Aristides ve bir koleksiyonu Latince'ye çevrildi
MÖ 57 ölen Cornelius Sisenna tarafından Karakterleri kesindi: onlar
şehvetli bir tipte erotik hikayelerdi. Onların yaşam felsefeleri
tüm erkeklerin ve kadınların günahkârlar olduğu ve bu inancın
Günlük hayatın bölümleri. Onların ahlakları öyle ki Part
Surena, M.Ö. 53 Part savaşındayken dehşete kapıldı,
Milo Masalları bir Roma subayı paketinde bulundu. Diğer kısa
Yerel masallar, örneğin Sybaris ve Efes'in masalları bunları paylaştı
Gerçekçilik, ironi ve hayal kırıklığının özellikleri.

Parthenius of Nicaea, bir kısa _love romantizminin bir koleksiyonu yazdı
Çok farklı tip. Augustan Çağı'nın bu Yunan Elegiac Şairi yazdı
Arkadaşı için bir depo olarak Yunan nesirinde _love romantizmleri
Cornelius Gallus, destan veya elgiac ayet için malzeme için çizilecek;
Ve bu nedenle onları en kısa ve en basit şekilde ortaya koydu
olası. Çoğu, onlar hakkında bile yabancı hikayelerdir
iyi bilinen mitolojik karakterler. Birçoğunda aşk masalları
savaşın arka planına karşı. Oldukça kısa, her iki öznesi
Madde ve stil Yunan nesirinin gelişimi için önemlidir
kurgu. Ayrıca, retorik okulların çalışmaları arasında düşünülmelidir.
Romanın öncüleri, hem Yunan hem de Latince. Bilmemize rağmen
Şimdi Yunan romantizmleri zamandan önce yazılıyordu
Rohde'nin kökenleri olarak öne sürdüğü yeni veya ikinci sofistike hala
Yunan romantizminde ve _Satyricon_ ve Apuleius'ta '
_Metamorphoses_, etkisinin birçok örneği vardır.
Retorik okulların uygulama vakaları. _ControVersiae_
Seneca'da yaşlı ve sözde-quintilian'da, hayatların bir çalışması
Sofistlerin of Phonetratus bu okulda
"hitabetin tiyatro kurgu haline geldiği" egzersizler [13] ilk önce
Yeni bir edebi türün taslakları, romantizm. [14]

Erwin Rohde'nin kendini gözden geçirmesi için yaşayamaması üzücü
Yeni keşifler ışığında Yunan romantizmleri üzerinde harika bir çalışma
onlar hakkında. Henüz hiçbir bilgin, muazzam bir şekilde donatılmamış
Onu değerli bir şekilde başarmak için erudition ve nüfuz eden eleştiri. Belki
Gerçekten de zaman, yeni bir eleştirel geçmişi yazmanın zamanı gelmedi
Yunan romantizm, çünkü herhangi bir zamanda eklenen keşifler hala talep edebilir
tarihlerin daha fazla revizyonu ve türlerin değerlendirilmesi. Ama bu aşamada
Yeni keşifleri gözden geçirmek ve tahmin etmeye çalışmak önemlidir
onların önemi. Bu taslak üç önemli özete dayanmaktadır:
Aristide Calderini'nin çevirisine giriş
Chariton; [15] Stephen Gaselee'nin "Yunan romanındaki ek"
_daphnis ve chloe_ ve parthenius'un baskısı _the loeb klasik
Kütüphane _; [16] ve R. M.
Yunan Edebiyatı Tarihinde _New bölümlerinde Rattenbury, üçüncü
Seri _. [17]

Yeni keşiflerin en muhteşem ve önemli olanı
Ninus romantizminin parçaları, ilk olarak 1893'te yayınlandı.
Mısırlı papirüs üzerinde, arkasında bazı hesaplar yazılmış
A.D. 101. Romantizmin yazılması o kadar açık ve güzel ki
M.Ö. birinci yüzyıla ait uzmanlar tarafından tarihlendirilmiştir. Gibi
Rattenbury diyor ki: "Ninus romantizm bu nedenle tek Hıristiyan öncesi
türünün örneği; tartışmasız iki yüzyıl önce
tamamen mevcut romantizmlerin (charito) en erken ve muhtemelen
Bilinen parçalardan çok daha erken. "[18] Kalıntılar
ilk ve
İkincisi üç. Gaselee içeriği yazıyor: [19] "
(A) Kahraman, ninus ve kahraman (isimsiz), birine derinden aşık
bir diğeri, diğerinin annesine yaklaşın ve aşklarını ortaya koy,
hızlı bir evlilik istemek; İkincisi (b) genç çift
Başlangıçta birlikte olun, ama hemen hemen ninus bulunur
Yunan ve Carian müttefikleri ile Asurlarının bir ordusuna liderlik etmek
Ermeni düşmanı. "

A parçası, Gaselee'nin çevirisini okuyabilmemiz için yeterince kısadır.
IT: [20]

  Ninus ve kızlık hemen için eşit derecede endişeliydi
  evlilik. İkisi de kendi annelerine yaklaşmaya cesaret edemedi-Thambe
  ve Derkeia, iki kız kardeş, eski ninus annesi, ikincisi
  kızın annesi-ama her birine kendilerini ele almasını tercih etti
  diğerinin annesi: her biri teyzelerine karşı daha fazla güven hissetti
  kendi ebeveynlerine doğru. Böylece Ninus Derkeia ile konuştu: "Anne"
  dedi ki, "yeminim doğru tutulurken, görüşünüze ve
  En tatlı kuzenimin kucaklanması. Bu, tanrıların önce haber vermesine izin verdi
  Hepsi-evet, bunu biliyorlar ve ben de ben konuşurken size kanıtlayacağım. Çok fazla toprak üzerinde seyahat ettim ve çok fazla Lord oldum
  Milletler, hem kendi mızrağım tarafından bastırılanlar hem de
  Babamın, bana hizmet edip ibadetin sonucu, sahip olabileceğim
  tokluğun her keyfini tatmıştı-ve bunu yapsaydım, belki de benim
  Kuzenime olan tutku daha az şiddetli olurdu: ama şimdi ben
  geri döndüm, sevginin tanrısı ve benim
  yaş; Ben, bildiğin gibi, on yedinci yılında ve zaten bir yıl
  Daha önce insanın mülküne geldiğim için açıklandım. Şimdiye kadar ben
  boşa gitmişti ama bir çocuk, bir çocuk: ve eğer hiç deneyimim olmasaydı
  Afrodit'in gücü, sağlam gücümden mutlu olmalıydım.
  Ama şimdi esir alındığım için-kızın esiri, içinde
  Utanç verici bilge yok, ama hem sen hem de onun arzularına açık bir şekilde,
  Ne kadar süre reddedilmeliyim?

  "Bu yaşımdaki adamların evlilik için olgunlaşmış, yeterince açık:
  Kaç kişi on beşinci yıla kadar kendilerini kaydetmeden tuttu?
  Ama yazılı bir yasa değil, bir yasa tarafından yaralanıyorum, ancak biri tarafından kutsallaştırıldı
  aptal gelenek, halkımız arasında bakireler genellikle
  On beş yıl. Yine de aklı başında insanın doğanın en iyisi olduğunu inkar edebileceği
  Bu gibi sendikalar için yasa? Neden, on dört yıllık kadınlar
  Gebe kalıyorum ve bazıları, yemin ederim, hatta o yaşta çocuklara sahip. O zaman değil
  kızın evlenecek mi? 'İki yıl bekleyelim' diyeceksin:
  Biz sabırlı ol, anne, ama kader bekleyecek mi? Ben ölümlü bir adamım ve
  Ölümlü bir hizmetçiye nişanlandı: Ve ben sadece ortak değil
  Tüm erkeklerin servetleri-hastalıklar, yani ve bu kader
  kendi yangınları ile evde sessizce kalanları taşır;
  Ama deniz artışları beni bekliyor ve savaşlardan sonra savaşlar ve ben değilim
  Cesur eksikliği ve karşılamak için korkaklık istihdam eden kişi
  Güvenlik, ama ben olduğumu, kaba övünmekten kaçınmak için bildiğim şeyim. İzin vermek
  Bir kral olduğum, güçlü arzum, kararsız ve
  Beni bekleyen hesaplanamayan gelecek, tüm bunlar sendikamızı hızlandırsın,
  Her birimiz olduğumuz gerçeğine izin verin, sadece çocukların sağlanması ve
  Beklenen, böylece kader bize bir şey isteyecekse, en azından
  Size sevgimizi taahhüt et. Belki beni ararsın
  Sizinle bunun hakkında konuştuğum için utanmaz: ama gerçekten olmalıydım
  Saldırmaz, kıza özel bir şekilde yaklaşmış olsaydım, kapmak için
  gizli zevk ve ortak tutkumuzu tatmin etmek
  Gece veya şarap, hizmetkarlar veya öğretmenlerin aracıları: ancak
  Seninle konuşurken utanç verici bir şey, bir anne, senin hakkında
  Yeminlerinizin nesnesi çok uzun süren kızının evliliği ve
  Söz verdiğiniz şeyi sormak ve duaların yalvarmasını istemek
  Hem evimiz hem de tüm krallığın yerine getirilmeyebilir
  şimdiki zamanın ötesinde. "

  Böylece istekli Derkeia ile konuştu ve onu kolayca zorladı
  Konuyla ilgili olarak kabul edin: ve bir süre dağıldığı zaman,
  Avukatı olarak hareket edeceğine söz verdi. Bu arada kızlık
  Tutku eşit derecede harikaydı, ancak Thambe ile konuşması eşit değildi
  hazır ve ücretsiz; Hiç kadın daireleri içinde yaşamıştı ve
  Kendisi için o kadar iyi konuşamadı, bir kelimeyle bir kelimeyle konuşamadı: sordu
  Bir izleyici için-çığılır ve konuşmak istedi, ama en kısa sürede durmaz
  başlamıştı. Yalıtmayı arzu ettiği en kısa sürede,
  Dudaklarını açar ve konuşmak üzereymiş gibi bakar, ama yapabilirdi
  Sonunda hiçbir şey söyleme: Kırık hıçkırıklarla, yanakları
  Söylemesi gerektiğine utanç içinde ve sonra denerken
  Bir başlangıcı doğaçlama, tekrar solgunlaştı: ve korkusu bir şeydi
  Alarm ve arzu ve utanç arasında Avowal'dan küçülürken; Ve
  Sonra, sevgileri onun ustalığını ve amacı başarısız oldu,
  Farklı duyguları arasında içsel rahatsızlıkla sallanmaya devam etti. Ama Thambe gözyaşlarını elleriyle sildi ve cesurca bedel yaptı
  Söylemek istediği her şeyi konuş. Ama başarılı olamadığında
  Ve kızlık hala üzüntüsüyle geri tutuldu, "Bu" diye bağırdı
  Thambe, "Söyleyebileceğiniz kelimelerden daha iyisini seviyorum. Suçla benim
  Hiç oğlum: aşırı derecede ilerleme kaydetmedi ve geri dönmedi
  başarılarından ve zaferlerinden herhangi bir deli ve bir savaşçı gibi
  Sana karşı küstah bir niyet: Hiç görmediğine inanıyorum
  gözlerinde böyle bir niyet. Yasa da evlilik zamanıyla ilgili mi
  Böyle mutlu bir çift için TARDY? Gerçekten oğlum evlenmek için acele ediyor:
  Herhangi bir şeyin seni hiç zorlamaya çalışacağına ihtiyacınız var ":
  Ve aynı zamanda bir gülümsemeyle onu kucakladı ve öptü. Henüz değil
  O zaman bile kızlık konuşmaya girişimde bulunabilirdi, onun korkusu çok büyüktü
  (_or_, sevinci), ama atan kalbini diğerine karşı dinledi
  Koyun ve onu daha yakından öpmek hala konuşmaya neredeyse hazır görünüyordu
  Eski gözyaşları ve şimdiki sevinci ile arzularından özgürce.
  Bu nedenle iki kız kardeş bir araya geldi ve Derkeia önce konuştu. "Gibi
  Asıl (evlilik?), "dedi ..."

B parçasında on yedi yaşındaki savaşçı,
Kuvvetler, "yetmiş bin seçilmiş Asur ayağı ve otuz bin
at ve yüz elli fil, "ve sonunda başlıyor
Süvarilerinin başında ilerleyin:

Ve sanki (fedakarlık mı sunuyor?), "Bu" gibi ellerini uzatıyor, o
diye bağırdı, "Umutlarımın temeli ve krizi: bu günden itibaren yapacağım
Daha büyük bir kariyere başlayın, yoksa şimdi benim güçten düşeceğim
sahip olun. "[21]

Bu ninus romantizminde sahip olduğumuz gibi, kahramanın adı değil
bahsedilen, ama annesinin adı Derkeia ve bu yakın bir varyant
Derceto'nun, her zamanki gibi Semiramis'in ilahi annesinin adı
efsane. Tip kraliçeninkinden farklı olmasına rağmen
Babylon, karakter muhtemelen onun. Bunun açık olduğu görülüyor
Erken romancı, o zaman romantizmini tarihsel olarak inşa ediyordu
karakterler. Rattenbury bunu gösteriyor ve ayrıca
Diğer tüm romantizmlerin özellikleri tartışmasız mevcuttur
Bu erken parça hikayesinde: [22]

  "Acı ama dürüst ninus,
  Heliodorus'un thegenes ve sayılmaz olan sevgi dolu kızlık
  erdem ve neredeyse dayanılmaz alçakgönüllülük,
  Yunan romantizm. "

Ninus, daha sonra kahramanlar yemin ederken inancını vaat eder. Onları seviyor
Eros veya Afrodit Oyuncak. Mevcut romantizmlerde,

  "Karakterler, tedavi ve hatta parseller neredeyse
  klişeleşmiş; Ve yine bir fark gözlemlenebilir-
  tamamen bir lehine görünüşte tarihsel bir geçmişi terk etmek
  hayali ayar. Yazarların göreceli tarihleri ​​hiçbir şekilde
  Kesin, ama Charito'nun papirüs parçalarının şanslı keşfi
  ve Aşil Tatius, diğer gerekçelerle muhtemel olan görüşü destekler.
  Charito en erken olarak kabul edilecek ve Aşil Tatius
  en sonuncu. Bu nedenle Charito'nun olduğunu fark etmek ilgi çekicidir, ancak
  Kahraman ve kahraman hayal gücünün yaratıklarıdır, bazılarını tanıtır
  tarihsel karakterler ve bazı tarihsel olaylar; Ana hikayesi
  hayali, ama ona tarihi ödünç vermek için acı çekiyor gibi görünüyor
  lezzet. Heliodorus, biraz daha sonra, adil bir resmini sunar
  Kesin tarihsel dönem, ama artık yok; Karakterleri hepsi
  hayali ve dizisi için tarihsel bir otorite yok
  tanımladığı olaylar. Aşil Tatius, romantizmi bozar.
  Burjuvazi seviyesine prenslerin alanı. Onun hikayesi açıkçası
  hayali ve açıkça romantizmin olması gerektiğine dair bir his yoktu
  tarih ile ilgili. "

Rattenbury, değişim teorisini göstermeye devam ediyor.
Bir çalışmada tamamen hayali romantizm için yarı tarihsel
Alexander romantizm ve diğer hikayelerin yeni parçaları. .
Sarıntılı-Callisthenes Alexander Romance En eski versiyonda var
A.D. 300 hakkında tarihli. Ancak papirüs parçaları büyük bir parçanın
içindeki malzemenin Alexander'ın
ölüm. Geç sözde yarışma versiyonumuzun kanıtlarından
Muhtemelen takip edilen geleneği takip etti, tarihin
Roxane'nin aşk hikayesine kurgu ve çok az dikkat
Böyle canlı bir erotik ilgi sağlayabilirdi. Yeni parçalar
Diğer romantizmler kahraman olarak kullanılan diğer büyük yöneticileri göstermektedir. [23] Biri
Mısır Prensi, Sesonchosis, Yunanlılar Sesostris tarafından çağrıldı.
Mitolojik karakterler de romantizmde kahraman olur: Aşil
ve polyxena; Mısır Tefnut, Phre'nin kızı, güneş tanrısı,
Maceralarını çölde dolaşan bir kedi şeklinde aldı
Etiyopya. Diğer parçalar Yunan'ın genel tipine sadık kalır
Şimdi bunu tezahür ettirmede romantizm, şimdi bu karakteristik.

Güncel keşfedilen tüm parçaların toplamı
İki önemli gerçeğin ikna edici kanıtı: birincisi, mevcut Yunan
Romantizm bu türün çıktısının sadece küçük bir parçasıdır; İkincisi,
Tüm parçaların tarihlenmesi onları birincinin sonu arasındadır ve
çağımızın dördüncü yüzyılının başlangıcı. Ninus romantizm
en erken parça, Chariton en eski tam romantizm,
Aşil Tatius en son. Bu çerçevede kronolojik bir liste
kanıtlanmış veriler ve
İç kanıtlar ve karşılaştırmalar olasılıkları, bunun gibi şekiller:

                             Yunan romantizm
        _Date_ _author_ _title_
  M.Ö.       Ninus romantizm bilinmiyor (Frag.)
  MS 150 Chariton of Chaereas ve Callirhoe'dan önce
                         Afrodisias
  II. Yüzyıl M.D. Samosata'dan Lucian gerçek bir tarih Lucius veya
                                               Eşek (bir özet
                                               kayıp _metamorfozlar_)
  II-III Yüzyıllar Efes Efesya, Habrocomes ve
    A.D. Anthia
  II-III Yüzyıllar Emesa Aethiopica Heliodorus, thegenes ve
    A.D. Chariclea
  II-III Yüzyıllar Longus Daphnis ve Chloe
    A.D.
  A.D. 300 Aşil Tatius of Clitophon ve Leucippe
                         İskenderiye
  _Byzantine_
  XII.
  Xii Century A.D. Nicetas Eugenianus Charicles ve Drusilla
                                               (ayet)
  XII.
                                               (ayet)
  Xii Century A.D. Konstantin Aristander ve Callithea
                         Manasses (ayet)
  Çeviri veya soyutla da bilinir
  II-III Yüzyıllar Bilinmeyen Tire Apollonius (Latin
    A.D. Çeviri)
  II-III Yüzyıllar Iamblichus, bir Babilya, Rhodanes ve
    Suriye Sinonis (özet
                                               Photius)
  İi-III Yüzyıllar Antonius Diogenes harika şeyler
    A.D. Thule Beyond (Özet
                                               Photius'ta)
  A.D. Pseudo-Callisthenes Alexander Romance'den önce değil
    300

Efes'in iç kanıtlarından,
Muhtemelen Heliodorus'tan önce geldi. Longus _sui generis_ ve böylece duruyor
Romanların tipik türü dışında; Aslında benzersiz bir örnek
Başka bir tipte, pastoral romantizm. Papiriden yeni keşifler, sonuçta yeniden buluşma
Bilinen materyal, Yunanca'nın yeni çalışmasına güçlü bir itici güç verdi
Romantizm; Çeviri ile yeni metin sürümleri tarafından çıkarılıyor
İngilizce, Fransızca, İtalyan ve Amerikalı Akademisyenler. [24] Tanıtımlar
Bu baskılardan bazıları, özellikle Calderini ve Dalmeyda'nın baskıları
Rohde'den bu yana alanda ilk seçkin edebi eser
Samuel Lee Wolff'un Yunanca romantizm hakkındaki monografisi hariç
Elizabethan düzyazı kurgusu_, New York, 1912.

Şimdi İngilizce'de bir edebi çalışma için zaman geldi.
Mevcut yabancı eleştiri ve belki de bazı yeni fikirler sunmak. Planlıyorum
Ardışık Bölümler Chariton, Efes Xenophon'da tartışmak için,
Heliodorus, Aşil Tatius ve Longus ve bir şeyler önermek için
etkileri. O zaman {loukios e onos} 'ı alacağım
Lucian ve onun _True tarih_ ve son olarak sentezi göstereceğim
Macera romanı ve Büyük'de Sevginin Gerçek Yunan Romance
Latin romanı, Apuleius '_Metamorfoses_.




                                   II
                  _Chariton's_ Chaereas ve Callirhoe


Yunan romantizmlerinin bir incelemesine başlamanın iki nedeni var.
Chariton's _Caereas ve Callirhoe_. "En eski Yunan romantizmi
metnin tamamen korunduğu. "Bu" canlı bir masal
asil doğan bir kahramanın deniz boyunca kaçırıldığı maceranın
Syracuse'dan küçük Asya'ya, burada güzelliğinin birçok komplikasyona neden olduğu
Ve nihayet atılgan sevgilisi tarafından kurtarıldı. "Warren E.'den alıntı yapıyorum.
Yunan metninin yayını ve edebi çevirisi olan Blake
Amerikan bursu için bir anıt.

Bu romanın makalesinin tarihinin daha sonra olmadığı kanıtlandı
MS ikinci yüzyılın ortalarından daha yakın, son keşifler tarafından
Papirüs parçaları. [25] Warren Blake önemi hakkında yorumlar
Bu keşiflerden: [26]

  "Herhangi bir antik edebiyatta tam yokluk göz önüne alındığında
  Chariton'a ima, uzun zamandır en sonuncusu olması gerekiyordu
  Yunan romantizminin yazarları ve sadece varsayımla tarihlendirildi,
  500 A.D. ama bir servet dönüşüyle,
  Chariton tarafından o kararsız tanrıçaya atfedilen üç hurda
  Kitabı son kırk yıl boyunca Mısır'da ortaya çıktı. Bir
  Bu hurdalardan bazı iş belgeleri olan şirkette bulundu
  hangi dönemimizin ikinci yüzyılının sonundan.
  Keşifin yeri olduğu kadar küçük bir ülke kasabası olduğu gibi
  Yeni edebiyat eserleri derhal nüfuz etmeyecek
  yayın ve her durumda pahalı bir kitap neredeyse emin
  Günlük iş kağıtlarından daha uzun süre korunmak, oldukça görünüyoruz
  Yayın tarihini yirmi beş veya
  Elli yıl bile. Böylece bu romanın yazılması muhtemeldir.
  en az ikinci yüzyılın ortalarında, sadece bir tane
  Yüz yıl sonra Yeni Ahit kitaplarının çoğundan. "

Yazarın kimliği ilk cümle tarafından bilinir: "Ben
Afrodisia Chariton, Avukat Athenagoras Sekreteri. "
Afrodisia, küçük Asya'daki Caria'da bir kasabaydı. Onun yeri
yazarın otobiyografisini bundan çok az yardımcı olur
bir gevrek cümle. Ama romantizmin kendisi onun daha fazlasını ortaya koyuyor
kişilik. Mahkeme odası sahnelerine olan sevgisi ve ayrıntılı
Bunların açıklamaları, bir sekreterden bir
{retor} veya savunucu. Onun öğrenmesi birçok edebi ve
mitolojik referanslar. Ve bazen rolünün dışına çıkıyor
kişisel olmayan anlatıcı kendi karakterine girer ve ilkinde konuşur
Kişi okuyucusuna. İlgi alanlarından oldukça emin olacağız
ve {pathos erotikon} onun okurken zevkler. Bunun sekiz kitabının planını özetlemeye başlamadan önce
Romantizm, bir listenin bir listesini sunarak hikayeyi açıklığa kavuşturmak iyi olacaktır.
karakterler.

Baş karakterler:

  _Chaereas_, Syracuse Ariston'un oğlu yakışıklı genç Yunan kahramanı
  _Callirhoe_, güzel genç Yunan kahramanı, kızı
          Hermocrates, Syracuse'un ünlü bir generali
  _Polycharmus_, genç bir Yunanca, Chaereas'ın sadık arkadaşı
  _Hermocrates_, Syracuse General
  _Theron_, bir korsan
  _Dionysius_, Miletus valisi
  _Mithridates_, caria satrap
  _Artaxerxes_, Perslerin Kralı
  _Statira_, karısı, Perslerin kraliçesi
  _Pharnaces_, Lydia ve Ionia valisi
  _Rhodogyne_, Pharnaces'in kız kardeşi, Zopyrus'un kızı, karısı
          Megabyzus, Farsça bir güzellik.

Önemli küçük karakterler:

  _Leonas_, Miletus'un köle satıcısı
  _Plangon_, Dionysius'un kadın kölesi
  _Phocas_, köle ve Dionysius'un gözetmeni, Plangon'un kocası
  _Artaxates_, Artaxerxes'in hukukçuları
  _Hyginus_, Mithridates'in hizmetçisi.

Karakterlerin listesi bir kerede Chariton'un romanının bir bağlantısını ortaya koyuyor
Tarihi karakterlerin kullanımı nedeniyle ninus romantizm ile.
Atinalıları yenen Syracuse'un büyük generali Hermocrates
Deniz savaşı, M.Ö. 414, kahramanın babasıdır ve
en büyük gururla tekrar tekrar. Artaxerxes, Kralı
Persler, mahkemelerde ve savaşlarda şahsen ortaya çıkar. Tarihsel olaylar da
gerçekliğin bir arka planını vermek gibi bahsediliyor: Yarışmalar
Syracuslar ve Atinalılar arasında; Yunanlılar arasındaki savaş ve
Persler; Mısır'ın İran'a karşı isyanı; Cyrus'un değeri
Orduyu organize etmede büyük.

Makul gerçekliğin böyle bir geçmişine karşı, arsa da gelişir
Üç ana ilgi alanı: aşk, macera ve din. Hikaye
Radyant genç kahramanın ve kahramanın tanıtımı ile başlar.
Syracuse ilk bakışta aşık olduklarında bir festivalde
Afrodit. Neredeyse hemen evliler, ama kendinden geçmiş
Mutluluk kısadır, Callirhoe'nun diğer birçok talipi için ona kızgın
Seçim, arsa intikam. Kocasını sahte hikayelerle kıskanıyorlar
Gelininin tercih ettiği bir sevgili ve gizli bir kabulü düzenleyerek
Callirhoe'nin hizmetçisinin bir sevgilisinin evine, Chaereas'ı onun
Karısı inançsız. Tutkulu öfkeyle karısının odasına atılır ve
Callirhoe beklenmedik dönüşünde çok memnun olduğunda, onunla tanışmak için acele ediyor, o
Vücudunun ortasında böyle bir şiddetle tekmeliyor ve düşüyor
Aşağı, tüm görünüşe ölü. Chaereas cinayet için yargılanıyor ve yalvarıyor
kendi kınaması için, ama onun iradesine karşı beraat ediyor
Hermocrates'in çekiciliği.

Callirhoe şimdi muhteşem bir cenaze töreni verildi ve çok fazla gömüldü
hazine. Ancak, sadece bayılan kahraman, yakında canlandırıyor, ama
Theron liderliğindeki bir korsan grubu olan üzücü kaderini anıyorken
Mezarı açar, hazineyi çalar, kızı kaçırır, sonra ayarlar
Doğu için tüm hızla yelken açın. Miletus'ta Theron, Callirhoe'yi
Dionysius'a bir köle, asil bir Ionian prensi. Yakında aşık olur
kölesi, ama hikayesini öğrenmek (zaten olduğu gerçeği hariç
Calltirhoe'nun atladığı evli) trajik pozisyonuna saygı duyar ve onu
incelik ve değerlendirme ile. Callirhoe, onun iki olduğunu bulduktan sonra
Çocukla aylar, Maid Plangon'un tavsiyesini kabul etmeye karar verir ve
Dionysius ile bebeğine bir baba vermek için evlen. Plangon callirhoe'yi temin ediyor
çocuğun erken yedi aylık bir bebek olarak kabul edileceğini ve o
Dionysius'tan onurlu çocukları olarak ortaya çıkma sözü veriyor
Evliliğin oğulları. Kitap III, Chaereas'ın mezarı nasıl boş bulduğunu anlatıyor;
Theron nasıl yakalandı, işkence ile gerçeği söylemeye zorlandı ve
çarmıha gerilmiş; Chaereas ve onun koynunda arkadaşı Polycharmus nasıl
Callirhoe arayışında Miletus'a savaş gemisi ama yakalandı ve satıldı
Mithridates'e köleler, Caria Satrap. Şimdi Mithridates de onu görmek için Callirhoe'ye aşık olmuştu
Miletus. Caria'ya döndüğünde, kölesinin kimliğini keşfeder
Chaereas tam zamanında onu çarmıha germekten kurtarmak için
Slaves'in ayaklanması ve ona karısının şimdi olduğunu söyler
Dionysius ile evlendi. Chaereas, Callirhoe'ya dolu bir mektup yazıyor
Pezarlık ve Sevgi ve Mithridates, onu Hyginus ile iletir, onun
sadık köle, kendi umut verici chaereas ve
Callirhoe yardımı. Maalesef bu mektuplar eline düşüyor
Dionysius'un kendisi ve bu asil prens, onun için çılgın tutkusunda
karısı, Chaereas'ın canlı olduğu ve bir arsa yaptığı haberi ondan gizler
kendi çıkarlarının korunması için. Pharnaces'e hitap ediyor,
Callirhoe'ye de aşık olan Lydia ve Ionia valisi yardım etmek için
Yaptığı bir plan. Böylece Pharnaces, bir mektup yazıyor
Artaxerxes, Perslerin Kralı, Mithridates'i denemekle suçlamak
Dionysius'un karısı. Büyük Kral daha sonra bir
Zina planlamak için deneme ve Dionysius ve Callirhoe için de gönderir.

Mahkeme sahnesi ihtişam ve sürprizlerle doludur. Mithridates var
Korku yok çünkü Dionysius'un feshetmelerine cevap olarak yapabiliyor
Masumiyetine yemin eden bir tanık olarak üretmek ve
dostluk. Mithridates beraat eder ve ayrılır. O zaman kral
Karısı Callirhoe'yu yargılamadan önce mahkemeyi beş gün boyunca reddeder
şu andan beri iki yaşayan kocası var. Bu arada içeri girer
Karısı Statira'ya güvenli tutmak için bayan. Dionysius yırtılmış
tutku ve akıl isteği arasında. Chaereas umutsuzluk içinde
Callirhoe'yi tekrar kaybetme olasılığı. Ve Artaxerxes, kral,
Hikayedeki diğer tüm büyük beyler gibi, çılgınca aşık olur
Callirhoe ile güzelliği için.

Kralın tutkusu, mahkeme duruşmasını bir ay ertelemesini sağlıyor.
Tanrılara fedakarlık gerektiren bir rüya bahanesi. Onun hukukçusu
Kahramanı kendisini kendisine gönderme onuruna ikna etmeye çalışır
Kralın kucaklanması, ama sadece saflığını korkutur ve rahatsız eder. Şimdi
Servet yine bir kez daha chaereas ve
Callirhoe, Mısırlıların isyanı açıklandığı için, kralın
Savaşa ve her zamanki gibi Kraliçe ve onun süiti onunla gider. Callirhoe
kraliçeye kraliyet emirleriyle eşlik eder.

Dionysius elbette kralın generallerinden biri olarak hizmet ediyor. O var
Crafty haber parçası, onun için ödül olarak Chaereas'a aktarıldı
Sadık hizmet Kral ona Callirhoe vermişti. Chaereas, inanmak
Bu yanlış hikaye ve artık yaşamaya umursamıyor,
Mısır ordusundaki sadık polcharmus rakibine karşı savaşmak için. O
anısına üç yüz Yunanlılardan oluşan bir orduyu toplamasına izin verilir
Termopilalar ve onlarla lastik yakalar. Bu kayıp haberleri
Pers Kralı o kadar endişeli ki, tümüyle seyahat etmemeye karar verir
ancak kadınları küçük Aradus adasında bırakmak. Chaereas
Valiant bir savaşçının yakında adayı aldığını ve keşfedilenleri kanıtlayan
Callirhoe esirleri arasında. Her ikisi de birbirlerini görmeye bayılıyor ama o zamandan beri
Sevinç asla öldürmez, yakında iyileşir ve yeniden bir araya gelirler ve affet
Tümü.

Birdenbire Fars Kralının Mısırlıları ve
Kralları öldü. Chaereas ve adamları eve yelken açmaya karar verir
Syracuse, ancak Callirhoe Chaereas'ın gönderisine yanıt olarak ilk
Mahkumu, Kraliçe Stattira, krala geri döndü çünkü
Callirhoe ile sıkıntılarıyla arkadaş oldu. Bilgisi olmadan callirhoe
Chaereas güzel ve sevecen bir veda mektubu yazıyor
Dionysius, oğlunun bakımına izin veriyor. (Dionysius hala
onun çocuğun babası olduğuna inanıyor!) Chaereas gemisi adil tarafından yönlendiriliyor
Hermocrates ve Syracuse Halkı
Şaşkınlık ve neşe içinde kahraman ve kahraman. Chaereas herkesin hikayesini anlatıyor
Maceraları ve Callirhoe, hikayeyi Afrodit'e dua ederek bitiriyor:
"Sana yalvarıyorum, beni bir daha asla Chaereas'tan ayır, ama ikimiz de
mutlu yaşam ve birlikte ölüm. "

Önümüzdeki arsanın bu basit taslağıyla,
Hikaye anlatılır. Öncelikle kayda değer sahneler,
Aksiyon, Syracuse'dan Miletus'a, Caria'ya hızla hareket eder.
Babil, denize, yormak, Aradus adasına ve sonra sonunda
Maceraların tam çemberinden sonra Syracuse'a geri dön. Kontrast
Özgür Yunan şehri Syracuse ve Oriental Krallıklar arasında
Sürekli vurgulandı, ama macera için macera aşkı
anlatıyı baharat eden aşk. Ayarlar, ayrıca
Yerlerin pitoresk açıklamaları, dolu olan mahkeme odası sahneleri
Kontrastlar: Syracuse'daki Chaereas'ın Cinayet Duruşması ve Yargılaması
Theron da; Zina için mithridatların düzenlenmesi
Babil'de büyük kral. Düğün ve dini törenlerin pageantry
Ayrıca arsayı zenginleştirin.

Karakterler cesur, zengin renklerle boyanmıştır. Kahraman ve kahraman çok
Sadece harika sanat eserleriyle karşılaştırılabilecekleri güzel: chaereas
Aşil, Nireus, Hippolytus'un resimlerine ve heykellerine benziyor,
Alcibiades. Callirhoe şimdi afrodit enkarne, şimdi Artemis. Aşk
büyük güzellikleri tarafından kuşatıldı ve gözlerinden içeri girer.
birbirlerinin ilk görüşü. Chaereas gururlu ve kibirli
görünüyor ve o kadar tutkulu ki öfkesinde sınırsız
Callirhoe yanlış inanıyor. Gelini verdiği tekme bir leke
Okuyucunun Callirhoe'dan daha zor bulduğu karakteri
yaptı. Zalim servetin kocasını bu eyleme zorladığını ilan etti.
Daha önce hiç bir köle bile vurmamıştı. O da o kadar mercurial ki
tekrar tekrar umutsuzluğa yol açar ve tekrar tekrar taahhütten kurtarılır
Sadık arkadaşı ve arkadaşı Polycharmus tarafından intihar. İçinde görünüyor
Mısırlılara karşı katıldığında bir savaşçı olarak daha kahramanca kılavuz
Artaxerxes ve Dionysius, savaşta ölmeye karar verdi ve harika bir
deniz zaferi. Esir kraliçeyi ona geri göndermede cömert
Tanrım. Ve romantik şövalyelik ideallerini ilan ederek yerine getirir
Callirhoe sonunda ruhunun metresidir.

Callirhoe gibi Helen gibi ölümcül güzellik armağanı vardı, böylece tüm erkekler
ona aşık olduğunu gördü ve bir süre kıskançlığa uğradı
Afrodit. Ama her ayartmaya rağmen ruhu kaldı
Virginal ve Dionysius ile sadece nominal bir şekilde evlenmeye ikna edildi
doğmamış çocuğunun babası. Doğal gözyaşlarıyla talihsizlikle karşılaşır, ama
Chaereas gösterisinden daha fazla güçle. Ve öfkesini bile yönetiyor
Kral Artaxerxes'in hadımı ona hakaret teklifleri verdiğinde
İyi yetiştirildiğini ve bir Yunanca öğretildiğini hatırlamak
Oto kontrol. Bir kadının sezgiseliyle zor durumları ele alıyor
Dionysius'a teselli eden bir veda mektubu yazdığı gibi,
kocasının onu bilme acısına sahip olmasına izin vermeden ve
hassasiyet. Onunla Dionysius'un Oğlu'na bakımını hala koruyor
kendisine inanıyor. Chaereas'tan nazik bir dokunuşla kazanır
Esir statira ve güzel rhodogyne'yi geri gönder
Persler. Ve sonunda uysal bağlılıkta,
Tanrıça afrodit uzlaşmayı tamamlamak için.

Polycharmus bir bireyden daha fazlasıdır, çünkü o chaereas içindir
Yardımcı olan, ona eşlik eden sadık arkadaş Aeneas'a
Tüm maceralar aracılığıyla. Çocuksu gayretle, ailesinden saklanıyor
Callirhoe arayışında Chaereas ile gitme planını syracuse, ama
Bir sallamak için zamanında yelken açarken geminin kıçında görünür
Babasına ve annesine veda. Başlıca işlevi teşvik etmektir
Chaereas ve intiharı önler. Sonunda Syracuse'a döndüklerinde
Bir gelin ve bir kısmı için Chaereas'ın kız kardeşi verilerek ödüllendirilir.
Çeyiz için savaşın ganimetleri.

Dionysius sempatik ve asil bir karakterdir; Gerçekten de günahları
aşk için. Callirhoe olduğunda ölü karısı için derin yas tutuyor
yöneticisi tarafından köle olarak satın alındı. Hiç kimsenin olmadığına inanmasına rağmen
özgür doğmayan kim gerçekten güzel olabilir, sevgiyle boğulmuş
Callirhoe'nun ilk görüşünde. Dokunlu sempati ile onu çıkarır
hikaye ve inanıyor. Tutkusunu asla ona zorlamaz, ama woos
Hizmetçi hizmetçisi Plangon aracılığıyla hassas bir şekilde ve ne zaman çok sevindi
Callirhoe nihayet yükselmek amacıyla yasal evliliği kabul eder
bir aile. O zaman bile arzusuna rağmen evliliği geciktirir
Callirhoe'yi şehirde harika bir düğünün onuruna yapabilir. Onun
Yedi ay sonra bir oğul doğduğunda zihnine mutluluk tamdır.
Yani, bir Syracusan'ı duyduğunda onun samimi sevgisi yüzünden
Savaş gemisi Callirhoe'yi geri talep etmek için geldi, kölesini övüyor
Efendisine sadakatsiz olan Phocas, barbarları ikna etmişti.
Gemiyi ve ekibini yok et. Dionysius'un tek kaygısı, o zamandan beri
Bazı adamlar kaçtı, Chaereas hala hayatta olabilir. Bu son gerçek o
Callirhoe'dan gizliyor ve Chaereas'ın sözde ölüm için onu rahatlatmak için
Onu ilk kocasının anısına bir cenotaph dikmeye ikna ediyor. Daha sonra
Callirhoe'ye yakalanan Chaereas mektubunu aldığında,
Keder ve korku ile bayılıyor, ama o mektubun sahte olduğuna inanıyor
Gelinin lehine kazanmak için bir mithridate planının bir parçası olarak,
Mithrides'i Büyük Kral'a suçlar. Duruşmaya Babylon'a çağrıldı
Sürekli terörde, "tüm erkeklere rakipleri olarak baktı"
Callirhoe'nun güzelliğinin yıkıcı etkilerini bilmek. Chaereas olduğunda
Duruşmada canlı olarak üretilen.
Karısı Chaereas'ta bazı vuruşlarla, ama sonunda
aşkını kaybetti, kederini bir adam gibi taşıyor, dikkat çekici
Kendini kontrol edin, Callirhoe'nun sevgi dolu mektubunu gerçek teselli olarak gözden geçirme,
ve kendini oğluna adamak. Dionysius, Callirhoe'nin ona hatırlattığı gibi
Bir zamanlar Yunanca eğitimi olan bir Yunan.

Oryantaller arasında, görkemli prensler genellikle sadece
Calltirhoe'nun rahatsız edici sevgilileri arasında ve onların yüzünden
Arsanın komplikasyonlarını ilerletmeye yardımcı olma tutkusu. Böyle
Mithridates ve farnaces. Daha kişiselleştirilmiş portreler boyanır
Kral Artaxerxes ve Kraliçe Statira. Oryantal ihtişam,
Büyük kralın kişiliği, başkanlık gibi görünse de
mahkeme salonu veya altın hançer ve zarif Tyrian Mor'da avcılık
Kaparlı atına yay ve ok ya da büyüküyle savaşmak için binmek
ordu ve onun geri dönüşü: kraliçesi, görevlileri, hadımları, hepsi onların
Altın ve gümüş ve iyi bir raiment. Yine de bu zengin ortam yoluyla ortaya çıkıyor
Kriz zamanlarında danışmanlarının danışmanını alan bilge bir hükümdar,
mahkeme odasındaki kanıtları akıllıca dinler ve savaşta takip eder
Büyük Cyrus'un askeri gelenekleri. Ama onun insan tarafı var:
şarap, yalnızlık ve karanlıktan etkilenir ve
Callirhoe'nun güzelliği, büyük ve ince bir kraliçeyle evli olmasına rağmen.
Tutkusunun nesnesini kazanmayı umarak, makinelerin üstünde değil
Arada ve iyimser umuduyla hareket eden hadım ile
Başarı Callirhoe bile Kraliçe ile birlikte gitti
savaş. Yine de Stattira Chaereas'ın büyüklüğü tarafından ona geri yüklendiğinde, o
Callirhoe'nun Chaereas ile olduğu haberi olmasına rağmen onu sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılıyor
"Eski bir yaraya yeni bir darbe" gibi. Sonra en insan görünüyor
Statira'nın olanların hikayesini duymak, çünkü
Çeşitli duygular: sevdiklerinin yakalanmasında gazap, üzüntü
Chaereas'ın ayrılması ve Chaereas'ın sona erdirdiği son minnettarlık
Callirhoe görme olasılığı. Kendi çatışmasından
Duygular, Dionysius'a nazikçe kırılıyor.
Callirhoe ve onu daha yükseğe vererek kişisel üzüntüden uzaklaştırıyor
alemdeki sorumluluk. Artaxerxes gerçekten görünmek için yapılmıştır.
Büyük Kral olarak roman.

Statira Kraliçe daha az değil. Kocası aniden
Callirhoe'u bir onur ve bir eylemi ile ilgili olarak bakımına sokar.
güven işareti. Callirhoe'yu dokunsal bir sempati ile teşvik ediyor ve
Acele eden meraklı bayanları uzak tutarak onun için gerekli dinlenmeyi korur
Aramak için saraya. Birkaç gün sonra statira sormaya direnemez
Callirhoe hangi kocayı tercih etti, ancak merakı ödüllendirilmiyor
Callirhoe için sadece ağlar. Zaman geçtikçe Statira'nın kıskançlığı uyandırıldı
Çünkü Callirhoe'nun güzelliği kendi kendisini gölgede bırakıyor ve tam olarak
Kralın daha sık ziyaretlerinin öneminin farkında
kadın mahalleleri. Artaxerxes savaş için başlamaya hazırlanırken,
Kraliçe, Callirhoe'dan ne olacağını sormuyor çünkü
onu almak istememek istemiyorum, ama sonunda kral onu istiyor
mevcudiyet. Görünüşe göre Statira, Callirhoe'ye kıskançlığını asla ihanet etmedi,
Çünkü Chaereas, Aradus'taki tüm kadınları esir aldı, Calltirhoe
Sadece Chaereas ile ilişki kurması için övgü ve statira'yı çağırıyor
Sevgili arkadaş. Statira'nın geri dönmedeki cömert mutluluğu
Nezaket Statira'dan kocasına geri göndererek onu geri göndererek
Encomium: "Soylu bir doğa gösterdin,
güzellik. Kralın gerçekten içe geçtiği mutlu bir sponsorluktu
Ben.
Gizlice Kraliçe'ye Dionysius'a mektubunu sevk ediyor. Statira hala
Krala dönüşünde bir kerede anlatmaktan zevk alacak kadar ince bir kadın
Rakibi olmadan: "Beni Callirhoe'dan bir hediye olarak alıyorsun."

Perslerin Büyük Kralı'na karşı yola çıkıyor Hermocrates,
Atinalıları yenen Syracuse generali. Onun büyüklüğü
Amiral, vatandaş olarak liderliği ile eşleştirilir. Duruşmasında
Callirhoe cinayeti için Chaereas, cömert olan Hermocrates
Kızının adına itiraz, insanlardan beraat oyu veriyor.
Onu istediklerinde toplanan insanların isteğini dinler
Kızı Chaereas ile evlen. Korsan Theron yakalandığında ve
Syracuse'daki kalabalık onun hakkında öğütüyor, Hermocrates bir
Yasalara uygun olarak ve kanıtlardan sonra kendisi için kamu yargılanması
sunulur, kınanan insanların oyu ile. Daha sonra
Hermocrates, insanlardan bir gemi göndermek için oy vermesini ister.
Kızını vatansever hizmetleri için bir ödül olarak kaçırdı. Callirhoe's
Gurur, babasında Yunan kanından daha az değil. Onun toplanması
romantizmin sonunda babasıyla neredeyse onun kadar hareket ediyor
Chaereas'a restoral. Hermocrates, ayaklanmamış ihtişamla parlıyor
Demokratik bir devlette düşüncenin lideri olan Vatansever Amiral ve
sadık baba.

Küçük parçalar daha az incelikle boyanır. Theron, kötü adam
Hikaye, sadece kazançın hakim olduğu kara kalpli bir korsan ve
kişisel çıkar, hayatını pahasına kurtarmaya hazır
arkadaşlar. Köleler, içinde olduğu kadar canlı olarak sunulur
komedi. Plangon, Dionysius hizmetçisi, kurnaz, kurnaz
Fırsatçı, efendisinin çıkarlarına hizmet etmeye hazır ama olmadan değil
Hamilelik durumunda perişan Callirhoe'ya nezaket.
Artaxerxes'in hadımı Artaxates, venal, wily, complaisant ve
düşük fikirli. Artaxerxes'in sırdaşı olarak ipuçlarını ondan alır
ustanın sözleri ve baştan çıkarma girişimiyle lehine talep ediyor
Callirhoe'nun kalbi onun için. Bir hadım, bir köle ve bir barbar olarak (diyor
Chariton) Callirhoe'nun vermeyeceğini düşünemedi.
Kralın dilekleri. Onu övgü ile ikna edemediğinde,
onu kralın intikamıyla tehdit ediyor. Ve sözleri ona ihanet ettiğinde
Chaereas sevgisi, Artaxates ona sadece fakir, aptalca bir kız diyebilir
Perslerin Büyük Kralı'na bir köle tercih etmek.

Kalabalığın Chariton tarafından kullanılması, romantizmi ve
Drama, çünkü koro tarafından varsayılan işlevi sık sık yerine getirir
Trajedi, yani seyircinin aksiyon hakkında yorum yapan kısmı
ve yorumlar. Meclis'te Syracuse halkı
Hermocrates'i kızını Chaereas'a evlendirmeye ikna ediyor. Kalabalık oyu
Theron'un çarmıha gerilmesi ve buna katılır. Miletus'ta kalabalık katılıyor
Dionysius'un Callirhoe ve oğlunu korumak için Afrodit'e Dua. .
Babylon'daki kalabalık şaşkınlıkla şaşkınlıkla aptalca vurdu
Callirhoe. Ve büyük kral Chaereas mı yoksa
Dionysius onun kocası olacak, tüm Babil,
İnsanlar rakip ortakları tartışıyor. Romantizm sonunda, tüm
Syracuse Harbor, geminin gelmesini izlemek için erkeklerle doludur ve
Chaereas ve Callirhoe üzerinde ortaya çıktığında, kalabalık patlar
göz yaşları. Hepsi tiyatroya acele edin ve bir kerede Chaereas
Onlara maceralarını söyle. "Bize her şeyi söyle," diye bağırmaya devam ediyorlar. Onlar
talihsizliklerinde inliyor. Oğlunun geleceği için dualar sunuyorlar.
Üç yüz cesur yapma teklifine onay veriyorlar
Yunan Askerler Syracuse'un vatandaşları. Gerçekten kalabalık
sürekli romantizmin eyleminin arka planı.

Arsa şovunun geliştirilmesinde kullanılan çeşitli mekanik cihazlar
Chariton'un Anlatım Sanatı. Herhangi bir yeni talep gibi konuşma
sürekli kullanılır. Çevreoklar sık ​​sık tanıtılır: bazılarında
Duygusal kriz, Chariton, düşünceleri tanımlamak yerine ve
Karakterlerinin duyguları, kendilerine konuşmaya başladılar.
Callirhoe, savaş gemisi ile varsayılan Chaereas kaybını dinlediğinde
Ölümünü ve babasının cesur gemisinin yok edilmesini yakalar.
Daha sonra Fırat Nehri'nin yanında "okyanusu" artık göremediği zaman
Bu da Syracuse'a geri döndü, "onu sürdüğü için acımasız servete dayanıyor
daha uzak ve daha uzak. Yine, korku içinde
EUNUCH, tüm talihsizliklerini ağıt yakar ve ölüme karar verdiğini ifade eder
Hermocrates'in kızının metresi olmaktan ziyade yakıştığı gibi
Büyük Kral. Denemelerden sonra Chaereas'ın dönüşünde de Dionysius
Kendini kontrol altında, umutsuzluk ve kıskançlık ile patlar.
aşkının yakın kaybı üzerinde. Aynı zamanda Chaereas, inanıyor
Callirhoe Dionysius'u seviyor ve asla ona geri dönmeyecek
Zengin İyonya, asmaya çalışmadan önce acı bir ağıt yakıyor
kendisi.

Mektuplar ayrıca Yunanca'da arsayı geliştirmenin önemli bir yoludur.
Romantizm, özellikle Chariton'da. Yedi harf kullanıyor. [27] Chaereas '
Callirhoe'ye ilk mektup, temyiz ile ateşli bir aşk listesidir
Affetmek ve hala onu sevdiğine dair bir güvence için. Bu bir
Priene'nin önyargısı ile gönderildiği için arsadaki önemli mektup
Callirhoe'dan gizleyen Dionysius'un kendisi. Önyargı bir özet gönderir
onunla iş mektubu. Pharnaces, Lydia valisi,
Dionysius'un kışkırtılması Artaxerxes'e suçlayan bir mektup yazıyor
Dionysius'un karısını baştan çıkarmaya çalışmanın mithridates. Bu mektup
Arsa için önemlidir, çünkü mithridatların denemesini motive eder.
Büyük Kral, iki laconic iş mektubu gönderir
Dionysius'u çağıran pharnaces ve onu çağıran mithridates'e
duruşma. Diğer iki harf arsayı etkilemez, ancak
gönderenlerin karakterleri. Bunlar kitabın VIII'ındaki mektuplar
Artaxerxes ve Callirhoe'dan Dionysius'a Chaereas. Chaereas gururla
Statira'yı Callirhoe'nin Büyük Kral'a armağanı olarak zarar görmeden geri gönderir.
Bir kadının sezgisiyle Callirhoe, Dionysius'u kaybından dolayı rahatlatır.
Onunla birlikte olduğundan emin olarak koruması için minnettarlık
Ruh, bakımına izin verdiği oğlunun huzurunda. O
ona tekrar evlenmemesi için yalvarır, ancak ilkinin kızını büyütmek
karısı ve kendi oğlu, sonunda onları birbirleriyle evlendir ve onu gönder
büyükbabasını görmek için Syracuse'a. Plangon'a bir mesaj içeriyor
Ve Callirhoe'sini hatırlamak için iyi Dionysius'a hitap ediyor. BT
Callirhoe'nun bu başyapıtını gizlemesi pek garip değil
Kıskanç kocası Chaereas'tan epistolografi.

Bir yemin almak genellikle Yunan romantizminin önemli bir özelliğidir.
Chariton'da Dionysius, deniz yoluyla, Afrodit ve
Calltirhoe ile Yunan yasalarına göre "
Çocukları Mühürleme "ve taşıdığı herhangi bir çocuğu yetiştirecek. [28] rüyalar
Arsada da rol oynayın. Bir rüyada Dionysius bir görünüm görür
Ölü karısından düğün gününe bakarken. Köle Leonas
rüyayı yeni olan mutluluğunun peygamberliği olarak yorumlar
Satın Alınan Köle, Calltirhoe. [29] Callirhoe uykusunda bir hayalet görüyor
Ona söyleyen chaereas: "Eşim, oğlumuzu sana içten." Bu
Rüya onu bebeğini yetiştirmesini ve böylece Dionysius ile evlenmesini belirler. [30]
Mahkemede görünmek zorunda kaldığında Babylon'da bir
Syracuse'daki Chaereas'a mutlu düğünü hayal et. Hizmetçi Plangon
rüyayı gelecekteki mutluluk için iyi bir alamet olarak yorumlar. [31] Kral
Artaxerxes, kurban talep eden tanrıların hayalini kurdu, bu yüzden bir
Asya genelinde otuz günlük festival. Bu onun kararını geciktirdi
Chaereas ve Dionysius arasında, bu nedenle arsa için en önemliydi
Çünkü mahkeme tutulmadan önce savaşlar ortaya çıktı ve içlerinde chaereas ve
Callirhoe bir araya geldi. [32]

Görünen ölümler, Yunan romancılarının ortak bir cihazıdır ve
Chariton'un planı ikiye dönüşüyor, Callirhoe'nin sözde ölümü
Chaereas'ın darbesi ve müteakip mezarı; Chaereas'ın bildirilen ölümü
savaş gemisinde. Bu tür ölümlerle eşzamanlı beklenmedik
Sürpriz unsurunu ekleyen yeniden görünümler,
karakterler ve kalabalık.

Tanımlayıcı pasajlar Chariton'da az ve kısa ve genellikle çalışır
göze çarpan bir mor yama yerine müstehcen bir benzetme.
Chaereas "bir yıldız kadar parlaktı. Egzersizin sifonu onun üzerinde çiçek açtı
Gümüşte altın gibi parlayan yüz. "Callirhoe, sevgilisini tanıyan,
Yine titreyen bir lamba olarak her zamankinden daha görkemli ve sevimli oldu
Yağ döküldüğünde parlar. [33] Halka açık törenler şu adreste açıklanmaktadır
Daha fazla uzunluk: Callirhoe'nin cenaze alayı, [34]
Dionysius. [35] Artaxerxes'in tanımına da alan verilir
Hunt, o favori antik spor; [36] denizde fırtınaya; [37] savaşa. [38]
Ancak tüm bu açıklamalar pitoresk'lerinde özlüdür.

Sonunda anlatıdaki netlik,
Hikaye ya karakterler ya da yazarın kendisi tarafından. Callirhoe anlatıyor
Dionysius'a trajik hikayesi o kadar samimiyetle inanıyor ve
onu özgür doğan bir kadın olarak onurlandırıyor. [39] Polycharmus maceralarını ilişkilendirir
Chaereas ile Mithridate'e ve böylece arkadaşını ve kendisini kurtarır
Çarmıha gerilmeden. [40] Sonunda Chaereas, tüm odyssey'i ortaya çıkarır
Syracuse Tiyatrosu'ndaki nüfusa doğru dolaşıyor. [41] -Den
Kitabın başlangıcı Ch Chariton, önceki tüm bölümünü özetler.
roman ve kitabın başlangıcında bir öncekini yeniden özetler
Son kitap hakkında kitlesine rezervasyon yapın ve güvence verir.

  "Dahası, bu son kitabın en hoş olacağını düşünüyorum.
  hepsi okuyucularım için ve aslında trajik için bir panzehir görevi görecek
  eski olayların olayları. Daha fazla korsan veya kölelik veya mahkeme duruşmaları yok
  Veya savaşlar, intihar veya savaş veya burada yakalama, ama gerçek aşk ve yasal
  evlilik! Ve böylece Tanrıça'nın nasıl getirdiğini söyleyeceğim
  Hakikat Işığa ve şüphesiz sevgilileri birbirlerine açıkladı. "

Chariton'un burada tahmin ettiği mutlu son önemli bir özellik
Yunan romantizminin. Çünkü Chariton'un olduğu bu tür literatürde
Bir öncü, erdem zafer kazanmalı. Etik, kahramanın ve
Kahraman, hem karakter olarak hem de istasyonda olmalı ve
Bu nedenle erdem için adalet yapılmalıdır. Gördüğümüz kahraman olmalı
Kişisel cesaret ve askeri cesarete sahip olun. Yapabilmeli
Duygusal bağlılık, her şeyden önce onun hanımına, sonra arkadaşına ve
her zaman babasına. Onun hataları gurur, kibir ve
Tutku ve vahşet anları çağdaşları tarafından kınanır
tutkulu mizacından dolayı. Onun için cömert olabilir
düşmanlar. Talihsizliğe acıma gösterebilir. Ama sempatileri, ne zaman bile
Tür, Dionysius gibi asil bir karakter olarak somutlaşmıştır,
Nadiren köleler tarafından sıkıntı içinde özgür doğan. Kahramanın erdemleri
her şeyden önce iffet, o zaman ebeveynlere, kocaya ve
Çocuk, ailenin gururu, ruhun cömertliği ve sempati. O
iffeti ise kararlı karar ve kahramanca eylem yapabilir
Menased ya da sevdikleri tehlikede. Kendi başımızdan farklı standartlar
En iyileri, kölelere karşı genel tutumda görünen bir
Kahramanın vuruşunda ortaya çıkan sınıf ve vahşette, infazlarda
Çarmıhta, tanıkların işkencesinde. Zeka ve aldatma
Şimdi kabul ettiğimizden daha yüksek ödüllü özellikler. En asil
İfade edilen duygular özgürlük ve vatanseverlik adına.

Din, romantizmde o kadar önemli bir rol oynar ki
tedavi. Chariton'un romanına iki kült hakimdir: ibadet
soyut tanrıça serveti, aşk tanrıçasının ibadeti,
Afrodit. Kitabın sonunda ben satıldıktan hemen sonra Callirhoe
Bir köle olarak, bir soliloku içinde, tüm sıkıntıları için zalim bir servet,
Tanrıça sevgilisini katili yaptı, onu teslim etti
Mezar robbers ve şimdi onun köle olarak satılmasına izin verdi. Yine Callirhoe,
Hamile olduğunu fark ettiğinde, ona izin verdiği için serveti kınamaya başlar
Köle olmak için bir çocuğu taşıyın. Ve başka bir diğerinde fıratların kıyısında
Soliloquy Callirhoe, tüm sefaletleriyle birlikte Fortune'u tekrar suçluyor ve
"Yalnız bir kıza zulmetmekten zevk" aldığı için onu suçluyor.
Mithridates Chaereas'a şunları söyler: "Servetin kaprisleri sizi dahil etti
Bu melankolik drama. "Kraliçe statira, yakalandığında,
Fortune onu köleliğin bu gününü görmesini sağladı. Ve yazarı
Romantizm ve karakterler tekrar tekrar servete atfediyor
Kahramanının ve kahramanının garip ve üzücü yanlış maceraları. Callirhoe,
Chariton, "
Yalnız insan nedeninin gücü yoktur. O, muhalefeti seven bir tanrısallıktır,
Ve ondan beklenmeyecek hiçbir şey yok. "
Romantizm serveti kör bir şans olarak değil, bir
Zulüm ve işkence konusunda zevk alan balyul tanrıça.

Onun makineleriyle çatışmada aşk tanrıçasının gücü
Genç sevenler kime ibadet eder. Bir Yunan trajedisinde olduğu gibi
Afrodit'in etkisi romantizm boyunca baskındır. Çok
Başlangıç, Chaereas ve Callirhoe birbirlerini ilk kez görüyor
Tanrıça Festivali ve hemen aşık olun. Sonu
Romantizm, Callirhoe'nun Afrodit'e sunduğu teşekkür duasıdır.
Syracuse'daki tapınağı. Callirhoe o kadar güzel ki defalarca
Aphrodite enkarne gibi görünüyor, şimdi köle satıcısı Leonas, şimdi
Dionysius, şimdi Dionysius ile evliliği sırasında kalabalığa,
Şimdi Babil'de. Yardım için dualar sürekli olarak tanrıçaya sunulmaktadır.
Callirhoe, Chaereas tarafından, Dionysius tarafından Artaxerxes ve bunlar
İbadetler dilekçelerini Syracuse'daki tapınaklarında sunuyor.
Miletus, Babil'de, Aradus ve Kıbrıs'ta. Gücü kabul edildi;
Onun lehine soruldu. Chaereas, Callirhoe'nun hayatta olduğunu keşfeder
Dionysius'un tapınağına adadığı altın heykeli
Miletus yakınlarında Afrodit. Başlangıçta özgeçmişinde Chariton
VIII. Kitaptan, Afrodit'in hikayesindeki etkisini kaydeder. Ne zaman
Servet, chaereas'ın karısını geride bırakması için manevra yapıyordu.
Aradus, varlığından habersiz, "Bu çok çirkin görünüyordu
Afrodite, "diyor Chariton," daha önce çok olmasına rağmen kim
Chaereas'ın kıskançlığı için öfkelendi, burada küstahça
Ondan daha üstün bir hediye aldıktan sonra nezaketini reddetti
Paris'in ödülünden bile güzel, şu anda uzlaşıyordu
o. Ve Chaereas şimdi kendini asil bir şekilde kurtardığı için
Sayısız acıların ortasında batıdan doğuya gezinmesiyle aşk,
Afrodit onun için acıma hissetti ve başlangıçta olduğu gibi
Birlikte bu asil çifti, şimdi onları uzun zamandır karaya ve
Deniz, onları birleştirmek için bir kez daha istekliydi. "

Chariton ile ilgili son husus, çalışmasının tarzı olmalıdır.
Ve her şeyden önce soruşturma dudaklarımıza yükselir:
Athenagoras anlatım sanatında o kadar ayırt ediliyor mu? Homer, ben
ikna oldu, Vergil'den Dante olarak onu aldı
Güzel stil. Romantizm edebi imalar bakımından zengindir, ancak ötesinde
Diğerleri Homer defalarca alıntı yapılır (gerçekten yirmi dört kez) ve
büyük etkinlikle. Bazen sadece bir geçiş ifadesi
Evlat edinildi:

  "Kelimeler henüz dudaklarındayken." [42]

Açıklamalarda, homer'ın kısalık ve sadeliği böyle
dilin genellikle doğal olarak kelimelere dönüştüğü güzel
destan. Babil'deki otuz günlük festivalde

  "Tatlı Tasvor, dumanın ortasında cennetin girdapına ortaya çıktı." [43]

Erkekler savaşıyor ve yakın dizilerinde

  "Buckler Buckler'a bastırdı, dümende dümen ve adam üzerinde." [44]

Ve çatışma katıldı ve Chaereas düşmanlarına karşı koşarken,

  "Onları sağa ve sola vurdu ve orada iğrenç bir inilti yükseldi." [45]

Mahkemesindeki Artaxerxes, toplananlar arasında Zeus ile karşılaştırılmıştır.
tanrılar. [46] Chaereas'ın bir fantomu Callirhoe'ye benziyor.

  "Boyunda, adil gözlerde, ses ve bedeninin raimi
  Aynı. "[47]

Callirhoe Babil'deki mahkemeye geldiğinde,

  "İlahi şairin Helen'in yaptığı gibi görünüyordu,
  Priam ve Panthoeos ve Thymoetes ile olanlar gibi görünüyordu ...
  Halkın Büyükleri Olmak. '[48] onun görüşünde, sessizliğe hayran
  düştü, 've her biri onun olabileceğine dair bir dua etti
  Bedfellow. '"[49]

Açıklamalarda bu homeric cümlelerin kullanımının yanı sıra, alıntılar
Sık sık konuşmalarda Chariton sadece Homer'ın
Bir karakterin düşüncesini diğerine aktarmayı etkileyen kelimeler. [50]
Ancak Homeric Petrasology'nin bu tür kullanımlarından çok daha önemli olan
Homer'den bir alıntı ile duygusal renklendirmenin yoğunlaştırılması
dokunaklı duygu krizi. Callirhoe'nin hemşiresi onu kalkması için aradığında
Çünkü onun düğün günü,

  "Dizleri ve kalbi kesinti,"

Çünkü kiminle evleneceğini bilmiyordu. [51] Chaereas olduğunda
karısının zina olduğunu söyledi

  "Kara bir keder bulutu onu kabul etti ve iki eliyle aldı
  koyu toz ve başının üzerine döktü ve onun caydırdı
  yüz. "[52]

Chaereas, kış aylarında yelken açmaya kararlı olduğunda
Gelin kaçırdı, annesi ona yanına alması için yalvardı ve ağladı
Homer'ın sözleri:

  "Çocuğum, bu koynuna saygı duydum ve sana verirsem bana acıyor
  göğsümün teselli. "[53]

Dionysius aniden bir ziyafette Chaereas'ın hayatta olduğunu öğrendiğinde
mektubunu okumaktan callirhoe'ye,

  "Dizleri ve kalbi kesinti." [54]

Artaxerxes Calltirhoe sevgisiyle vurulduğunda, hepsini uyandırdı
gece,

  "Şimdi yanında, şimdi sırtında, şimdi yüzünde." [55]

Chaereas ve Callirhoe'nun kendinden geçmiş bir araya geldiklerinde Aradus,

  "Gözyaşı doldurduklarında ve hikaye anlatma, kucaklama
  birbirine göre,

  `` Eski olarak yataklarının ayinlerine memnuniyetle geldiler. '"[56]

Chariton'un Homer kullanımının yeterince illüstrasyonu gösterildi.
onun şekli. Chariton'un sürekli kullanımının farklı açıklamaları
gelişmiş. Schmid, bunun etkisinin bir göstergesi olduğunu düşünüyor.
Düzyazı ve ayet karışması ile Menippean hiciv. Jacob buna inanıyor
Chariton'un tarzını şiirsel yapma arzusu nedeniyle. Calderini daha fazla
Anlama. Homer'a tamamen aşina olan Chariton'un olduğunu düşünüyor,
Ona değerli bir şekilde asil düşünceyi ifade etmesi için alıntı yaptı ve
Homer'den bir teklifin verebileceği tuhaf bir vurgu
Ani, şiddetli bir duygu ifadesi. Ayrıca bölümler kullanıyor
Homer (Hecuba'nın duvardan Hector'a çekiciliği, [57] görünüş
Aşil'den önceki Patroclus'un, [58] Homeric {Teichoskopia}). [59] Daha
Herkese göre, stili genellikle kısalık ve sadeliğinde homeric'dir;
ve alıntılar, sahneler ve stil kullanımında ilk
Destan ve romantizm arasındaki ilişkilere örnek
Batı'nın ortaçağ literatüründe önemlidir. [60]

Diğer edebi etkiler açıktır. Milesian Masalları Olabilir
Miletus'u Dionysius'un aşk hikayesinin yerini önerdi. .
Ninus romantizm, bir
tarihsel karakterlerin kullanımı yoluyla gerçekçiliğin geçmişi, özellikle
Hermocrates ve Artaxerxes ve gerçek savaşlar için imalar yoluyla. Drama
sahnenin dilini eylemin tanımına katkıda bulundu.
Ve ölü olduğuna inanılan Chaereas tarafından üretildiğinde bir krizde
Mahkemede Mithridates, Chariton şunları açıklıyor:

"Mahkeme salonunun görünümünü kim değerli bir şekilde anlatabilir?
Dramatist hiç sahnede bu kadar inanılmaz bir durum üretti mi? Aslında,
Bir tiyatroda olduğunuzu düşünmüş olabilirsiniz,
Çok sayıda çelişkili tutku. "[61] başka bir pasajda mithridates
Fortune'un sevgilileri çok üzücü bir trajedi yapmaya zorladığını söylüyor. [62] Yeni
Komedi, karakter türleri (özellikle köleler), baharatlı katkıda bulundu
diyalog ve en az iki alıntı. [63] Tarihin etkisi ve
Özellikle Herodot, yerel tarihin kullanımında belirgindir,
Maceranın Anlatıları, Doğu'nun Tasarımını tasvir ederek
Batı ve arasındaki büyük mücadelenin yansımasında egemen
Doğu. Retorik okulların etkisi mahkemede görülüyor
hem vakalarında hem de konuşmalarda garip bir şekilde bunlara benzeyen sahneler
Seneca _ControVersiae_ ve Quintilian'ın _Declamationes_.

Tüm bu farklı edebi güçler bir stil üretmek için
aynı zamanda basit ve ustaca olan Chariton'da anlatım,
henüz retorik. Şaşırtıcı barok etkileri sadece bu
güçlü homeric ile basit özlü destan anlatımdan varyasyon
Yüksek trajedinin yoğun dramatik anlarına, komik sahnelere boyama
kölelerin entrikaları, daha önce ifade bulan pasajları sevmek
sadece şiirde. Muhtemelen Chariton etkili kullanımını öğrendi
Retorik okullarından paralellik, kontrast ve sürpriz, ama
tüm çeşitli araçlarını öyle bir başarı ile kullanır ki
düzyazı romantizminde yeni edebiyat biçimi.




                                  III
               _The_ Ephesiaca _or_ Habrocomes ve Anthia
                        _, Efesus'un Xenophon'u_


  "Gerçek zihinlerin evliliğine girmeme izin ver
  Engelleri kabul et. Aşk aşk değil
  Hangi değişikliği bulduğunda değişir,
  Veya kaldırmak için kaldırma ile bükülür:

  Love's Time's Fool değil, pembe dudaklar ve yanaklar
  Bükme orakının pusulası içinde;
  Aşk, kısa saatleri ve haftalarında değil,
  Ama kıyametin kenarına bile taşıyor.
    Bu hata olursa ve üzerimde kanıtlanmışsa,
    Asla yazmadım, ne de hiç kimse sevmedi. "

Shakespeare'in ünlü CXVI sonnet,
Aşkın sıkıntı, yaşlılık ve hatta ölüm üzerinde zafer kazanabileceğine inanıyorum
kendisi. Az önce alıntılanan çizgiler lirik romantizmin özüdür. Romantik romanın veya modern sinemanın şimdi yapmak istediğini varsayalım
Aynı temayı sunar: "Gerçek aşk sürer." Biri nasıl aktarırdı
Fikir? Sana somut ve melodramatik bir şekilde göstereceğim
İllüstrasyon. İşte bunun için bir senaryo. [64]

Kaçırılan gelini dünyayı arayan genç bir Yunan
Sicilya'ya geldi, kaynakları neredeyse gitti. Eski bir balıkçı
Aegialeus ona misafirperverlik verir. Gece. Genç adam ve yaşlı
Adam birbirlerine üzücü aşk hikayelerine söyler. Yaşlı adam şimdi konuşuyor:

"Zengin bir genç Spartan'dım ve Spartalı bir kızı sevdim, Thelxinoe.
Aşkımı geri döndürdü ve şu anda sahip olduğumuz, kimsenin bildiği, kalbimizin
arzu. Ama sevgilimin ailesi onunla başka biriyle evlenmeyi önerdi
Spartalı. Bu yüzden gizlice birlikte kaçtık ve Sparta cümlesini telaffuz ettik
İkimizde ölüm. Sicilya'ya seyahat etmeyi başardık. Burada korkunç yaşadık
Yoksulluk, ama mutluluğumuzda her şeyi unuttuk çünkü biz
birlikte. Yakında canım öldü, ama vücudu gömülmedi. Bende var
Benimle ve ben onu her zaman seviyorum ve ben onunla birlikteyim. "Bu sözlerden sonra
Habrocomes'i bir iç odaya yönlendirdi ve ona olan mumyayı gösterdi
Thelxinoe. Şimdi yaşlıydı, ama kocasına güzel görünüyordu.
"Ona," dedi, "Her zaman hayattaymış gibi konuşuyorum. Burada uyuyorum
onunla; Onun yanında yemek yiyorum. Balıkçılığımdan geri dönersem,
Onun görme beni rahatlatıyor. Çünkü onu senin gibi görmüyorum, oğlum. Anlıyorum
Onu kaçtığımızda olduğu gibi Lacedemon'da olduğu gibi. Gecesini görüyorum
İlk aşkımız. Birlikte uçuşumuzu görüyorum. "

Genç Yunanca haykırıyor:

  "Ey Kendi Sevgili Aşkım, seni hiç ölü bulur muyum? Burada
  Aegialeus Thelxinoe'nun bedeni hayatının büyük konforudur. Şimdi
  Yaşın gerçek aşka sınır koymadığını öğrendim. "

MS ikinci veya üçüncü yüzyılın bu hikayesi,
12 Kasım 1940'ın _NEW York Times_
Key West, Florida'da böyle bir dava. Karl Tanzler van Cosel, yaşlı röntgen
teknisyen, Elena Hoyas Mesa'nın cesedini kriptinden çıkardı ve
yedi yıl boyunca yatak odasında tutmuştu. Umduğunu söyledi
hayata geri yükleyin. Belki de bu hikayeyi yazan Efes Xenophon
Aegialeus ve annesi böyle bir "gerçek hikaye" duymuşlardı.
romanında somutlaştı. Her durumda, bize burada bir örnek verdi
"Gerçek Aşk Ebedi" temasının gerçekçi bir şekilde nasıl resmedilebilir
romantizm. Bu sahnenin bir filmde ne kadar dramatik olacağını düşün: küçük
Balıkçı kulübesinin iç yatak odası aniden aydınlatılmış; yaşlı adam
genç arkadaşının tabutun önünü çıkarmasına yardım etmesini sağlamak,
Sonra içerideki mumyaya mumyaya bakıp ondan önce yeniden teyit ediyor
hayat boyu sevgisi. Bu benim gerçekçi bir kalbin illüstrasyonu
Yunan romantizm.

Onu yazan Efes'in ksenofonu hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Suidas
on kitapta romantizmden bahsediyor (yerine
Sekiz mevcut) ve ayrıca şehrinde yazdığı bir eserden bahsediyor
Efes. Xenophon muhtemelen Efes'in bir yerlisiydi, çünkü
Artemis kültünün birçok detayıyla yakın tanıdık.
Tarihi sadece yaklaşık olarak verilebilir, ancak önemli bir dahili
Kanıt onu yerleştirmemize yardımcı olur. Bazı pasajları taklit eder
Chariton, bu yüzden MS ikinci yüzyıldan daha geç olmalı.
Kaynaklar çok önemlidir. Augustus'tan daha geç, çünkü
Mısır Valisi'ne ve elbette 30'dan sonra hiçbiri yoktu
M.Ö. [65] Kilikya irenarşından bahsediyor ve bu yetkili
daha önce bilinen Hadrian. [66] Efes'in artemisi olarak, sanki
Zaferinin ve çağdaşının zirvesindeydi. [67] Yağmalandı
ve 263'te Galyalılar tarafından yakıldı ve sadece kısmen yeniden inşa edildi. Ama gibi
Dalmeyda, [68] Bu detaylar bize sadece belirsiz göstergeleri veriyor.
tarih. Tarihlendirilebilen bir papirüs parçası olana kadar
Keşfedilen, Xenophon'u sadece bir olasılıkla yerleştirebiliriz.
çağımızın ikinci yüzyılının sonu. Romanın kendisi dil bakımından basit ve kapsamda kısa, ancak
Sahnelerin birçok kaleydoskopik değişikliklerinden arsa karmaşıktır. Var
İzlediğimiz karakterlerin birçok çıkışı ve reentries
onlara. Anlatının kısalığı, laconic duygu ifadeleri
İçinde bazı eleştirmenlerin sadece bir
Bir hikayenin özü veya ön olarak yazılmış bir tür senaryo
daha uzun bir iş taslağı. Bana öyle geliyor ki muhtemelen kasıtlı olarak kısa
Kısaca ve sadece tadı benzer olan bir yazar tarafından yazılan romantizm
Chariton'un ve belki de kasıtlı olarak kesin bir
Diğer romancıların soygunluğuna karşı tepki.

Kısmen romantizmin kısalığı nedeniyle, arsanın bir özeti
Uzun olmak. Çok fazla kalabalık küçük alana, çok hızlı
Tam sıralı bir taslak olan, sahneden sahneye geçişler yapılır
Önem ve rengini incelemeden önce verilmelidir.
romantizm. İşte o zaman arsa. Baş karakterler:

  _Habrocomes_ Efes, yakışıklı kahraman
  _Anthia_, Efes, güzel kahraman
  _Apsyrtos_, bir korsan şefi
  _Manto_, apsyrtos'un kızı
  _Moeris_, bir Suriyeli, Manto'nun kocası
  _Lampon_, bir keçi, Manto kölesi
  _Hippothoos_, bir tugay
  _Perilaos_, Cilikya'nın yüksek bir polis yetkilisi
  _Eudoxos_, bir doktor
  _Psmmis_, Hindistan Rajah
  _Araxos_, Mısır'da eski bir asker
  _Cyno_, kötü karısı
  _Aegialeus_, bir mumya tutan bir Syracusan
  _Polyidos_, Mısır'da bir kaptan
  _Rhenaea_, kıskanç karısı
  Taras'ın bir tedarikçisi
  _Leucon_, Habrocomes ve Anthia'nın erkek kölesi
  _Rhode_, bir kadın köle, karısı

Efes'te on altı yaşında olan Habrocomes adında bir delikanlı yaşadı. .
Kişisinin güzelliği ruhunun asaletiyle eşleştirildi. Bir tane vardı
Büyük hata, gurur. Ve Eros'u kendisinden daha az yakışıklı olarak küçümsedi
ve bir adamı iradesine karşı kontrol edemiyor. Eros öfkeli kendini silahlandırdı
Bu kibirli çocuğa karşı. Artemis festivalinin zamanıydı.
Bu festivalde nişanlım seçmek gelenekti. Harika bir
Genç erkek ve kadınların alayı. Anthia, Megamedes'in kızı ve
EVIPPE, kızları yönetti ve Artemis olarak giyildi. O öyleydi
Kalabalığın yakışıklı habrocomları unutması güzel
diye bağırdı: "Habrocomes ve Anthia ne yapardı!" İşte
Eros'un fırsatı. Alay çıktıktan ve hepsi katıldıktan sonra
Tapınaktaki fedakarlık, ikisi birbirini gördü ve yenildi.

Her gün gece, her ikisi de yıpranana kadar onlara hakim oldu
özlemle. Ebeveynleri bu garip hastalığın ne gönderildiğini bilmiyor
Claros'ta Apollo Oracle'ın elçilikleri. Tanrı teşhis etti
aynı tedaviye ihtiyaç duyan hastalıklar aynı tedaviye ihtiyaç duyar; Uzun acı çekiyor
Her ikisi için deniz yoluyla tehlikeli seyahat, kaçırma, hapis, ölüm ve
Mezar, ama tanrıça IŞİD aracılığıyla son kurtuluş sözü verdi ve
Mutlu Günler.

Habrocomes ve Anthia'nın ebeveynleri, oracle tarafından şaşkın ve yaslanmış,
En azından Tanrı tarafından önerilen çareyi kullanmaları gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
Habrocomes ve Anthia evliydi ve geleceğten korkmadılar
şimdiki sevinçleri yüzünden. Ancak zaman geçtikçe görünüyordu
mutlu çift için ve ebeveynleri için gerekli
Bir yolculuğa çıkarak Oracle'ı yerine getirin. Sonraki yolculukta her ikisi de
Birbirlerine sadık kalacak yemin eden güçlü yeminler (Anthia)
Her zaman. Sonra dinlenmek için Rodos'a koydular. Habrocomes ve Anthia el
Elle tüm şehri ziyaret etti ve güneş tanrısına adanmış altın zırh
tapınağında. Sonra Mısır'a yelken açtılar, ama gemi beceriklendi ve
Bir gece Habrocomes korkutucu bir rüya gördü. Kırmızı ile kaplanmış bir dev
gemiye ateş açan, tüm denizcileri yok eden ve
sadece kendisini ve Anthia'yı kurtardı. Terörle uyandı ve terör oldu
gerçeklik. Büyük bir trireme gelen Fenike Korsanları gemiye bindi
ve denizcileri boğuldukları denize sürdü. Sonra ateş ettiler
gemi, ama esir habrocomes ve anthia aldı ve onları
Tire yakınlarındaki ülke. Korsanlardan biri olan Corymbos
Habrocomes; Kararf arkadaşı Anthia'ya aşık oldu, ama daha önce
Kötü tasarımlarını üzerlerinde gerçekleştirebilirler,
Korsan grubu Apsyrtos geldi ve yakışıklı genç çifti tahsis ederek
Ganimetinin bir parçası olarak onları yordu.

Bu daha kötü sorunların başlangıcıydı, çünkü Apsyrtos uzaktayken
iş, kızı Manto habrocomes'e aşık oldu ve yapıldı
Bir köle ve bir mektup aracılığıyla ona ilerler. Tatmin etmeyi reddettiğinde
arzuları, intikam için onu babasına denemekle suçladı
ona tecavüz etmek için. Apsyrtos habrocomes kırıltı, işkence gördü ve içine girdi
hapishane. Anthia, kocasına gizli bir ziyarete katkıda bulunduğunu söyledi.
Manto'ya köle olarak verildi ve ona Suriye'ye eşlik etmeli
Manto'nun yeni edindiği kocası Moeris yaşadı. İki köle
Habrocomes ve Anthia, Leucon ve Rhode uzak bir toprağa satıldı.
Manto Anthia'yı mümkün olduğunca utandırmak için onu onlardan biriyle evlendi
En alçak köleler, lambon, bir keçi. Ama Anthia'ya acıyor lampon
Kendi dudaklarından duyma hikayesi ona saygı duydu ve onu asla yapmadı
gerçek eş. Lastikte Apsyrtos, onun
Kızı Habrocomes'e yazmıştı. Ondan haksızlığı öğrenmek
onu hapishaneden serbest bıraktığı habrocomes tedavisi ona verdi.
özgürlük ve onu evinin yönetimi yaptı.

Bu arada Suriye'de Anthia'nın ölümcül güzelliği Manto'nun kocasını iltihaplamıştı
Moeris onun için çılgın bir tutkuyla. Bunu gebaterd'e güvendi
Lampon yardımı için yalvarıyor. Anthia'yı kurtarmak için lampon gizlice gitti ve anlattı
Manto kocasının tasarımları. Manto, kıskanç öfke lampon emretti
Kadını öldür. Üzüntü içinde Anthia'ya hepsini söyledi ve birlikte planladılar
onu öldürmek yerine onu bir uzaktan kumandada köle olarak satmalı
semt. Bu işlemi gizlemeyi başardı ve hayatını kurtardı
onu bazı Kilikya tüccarlarına satmak. Ama gemileri bir
fırtına. Birkaçı (aralarında Anthia) bir sal üzerine inmeye geldi ve sonra
Ormanda bütün gece dolaşan tugay tarafından yakalandı
Hippothoos.

Manto bu arada babasına gerçek ve yalanlardan oluşan bir mektup yazdı,
Köle Anthia'nın o kadar zahmetli olduğunu söylemek
kız bir gatatherd ve daha sonra Moeris'in aşık olduğu zaman
Kadın, Suriye'de hem Goatherd hem de karısını satmıştı. Habrocomlar
Bir keresinde Anthia'yı aramak ve lampon bulmak ve öğrenmek
Ondan gelen gerçek hikaye, Cilicia için yola çıktı.

Ancak Anthia büyük tehlike altında olmuştu. Hippotolar ve onun
Brigandlar onu Ares'e feda etmek üzereydi, ancak bir
Bölgenin yüksek polis yetkilisi, tüm
Hippothoos hariç brigandlar. Onu Tarsus'a ve elbette yakında aldı
ona aşık oldu. Onurlu evliliğini, servetini sundu,
çocuklar ve şiddetli tutkusundan korkuyor, kendini rıza göstermeye zorladı
Ama bir aylık gecikme istedi.

Şimdi görevinde Cilicia'ya binen habrocomes şans eseri karşılaştı
Onunla seyahat etmesine izin verilmesine yalvaran hippotholar. İçine girdiler
Cappadocia ve orada birlikte yemek birbirlerine hayatlarını anlattı
tarihler, güzel bir delikanlı sevgisini ve O'nun kaybını susturuyor,
Habrocom, güzel Anthia'ya olan sevgisini ve onu kaybediyor. .
Anthia'nın açıklaması Hippothoos bir fuar yakalamasını ilişkilendirdi
kızlık ve onun kurtarılması. Habrocomes, kızın Anthia olduğuna ikna oldu,
Hippothoos'u aramasında ona katılmaya ikna etti.

Ancak Perilaos ve Anthia'nın düğünü için hazırlıklar gidiyordu
APACE'de ve Anthia bir
ona güvendiği bir Efes hekimi Eudoxos'ta arkadaş
trajedi. Ölebilmesi için ona zehir vermesi için yalvardı
sadık. Efes'e dönebilmesi için ona gümüş sözü verdi. Eudoxos ona zehir değil, uyuyan bir iksir verdi, sonra aceleyle
ayrıldı. Düğününün en gecesi, nikâh odasında, Anthia
Zehirli inandığı şeyi aldı. Geline gelen perilaos bir
ceset. Ona tüm onurunu yapmak için, boşluklu damat onu bir
Muhteşem cenaze hediyeleri ile muhteşem mezar.

Soyguncular, Anthia uyandırırken hazine için mezarda kırıldı. Onlar
Onlarla İskenderiye'ye götürdü. Başka kimse onun hayatta olduğunu bilmiyordu.
Habrocomes, yaşlı bir kadından Anthia'nın ölümünün hikayesini duydu
mezarının yağmalanması ve vücudunun taşınması. Yani ayrılmak
Hippothoos Mısır için gemi ile yalnız başladı.
Böyle bir kutsallık işleyen tugaylar. Haydutlar zaten satmıştı
Anthia, Psammis adında bir Rajah'a, ancak Anthia kendini ondan kurtardı.
Ona kutsanmış bir IŞİD rahibesi olduğunu söyleyerek sevgilerlik
Böylece ona saygı duydu.

Habrocomes'in gemisi İskenderiye'ye gidişini kaçırdı ve indi
Fenik. Orada yabancıların üzerine kurulan ve yakalanan sakinler
Onları Pelusium'da köle olarak sattıkları, eski bir askere habrocomes,
Araxos. Bu askerin iğrenç ve kötü bir eşi Cyno vardı,
Habrocomes ile aşk, kocasını öldürmeyi ve onunla evlenmeyi teklif etti. O zaman
reddetti, kendisi kocasını öldürdü ve habrocomes'u suçladı
cinayet. Yargılamak için İskenderiye'ye gönderildi. Bu arada hipotolar
yeni bir grup topladı ve seyahatlerinde Mısır'a gelmiş ve
Etiyopya sınırlarına yakın dağlar Keşif Merkezi.
Habrocomes, Mısır Valisi tarafından ölüme kınandı, ancak
İcra, Nil Nehri'nin neden olduğu mucizelerden iki kez hayal kırıklığına uğradı.
Adaletsizliğe karşı yardım için Sun-God Helios'a başvurdu. Yani öyleydi
hapse atıldı.

Şu anda Psammis, büyük bir deve treni ile Hindistan'a başladı
Anthia'yı yanına alıyor. Memphis'te Anthia Isis'e dua etti
yardımına yalvarıyor. Etiyopya sınırlarına yaklaştıkça,
Grubu karavanlarına düştü ve Psammis ve birçok erkeği öldürdü,
hazinesini ele geçirdi ve esir Anthia'yı aldı. Hippothoos ve Anthia yaptı
birbirini tanımıyor.

Mısır Valisi, Habrocomes'a yeni bir duruşma yaparken ikna olmuştu
Masumiyetinden onu serbest bıraktı ve ona para verdi. Böylece habrocomes gemiyi aldı
tekrar Anthia hakkında soru sormak için İtalya'ya gitti. Cyno
uygulanmış.

Anthia, haydutlardan birinin şehvetinden dolayı yine tehlikede idi.
Anchialos. Hippothoos uzaktayken ona şiddet yapmaya çalıştı,
Ama onu bulduğu bir kılıçla ölümcül bir şekilde bıçakladı. Hipotolar
Dönüşünde, yoldaşının ölümüne intikam aldı,
Onu korkunç bir şekilde öldürün: onu iki şiddetli ile derin bir sipere koymak için
köpekler. Ancak hendekleri gizlice aktaran acıyı korumak için hazır olan haydut
Canavarları besleyip evcilleştirmesi için ona yiyecek.

Sicilya'da Syracuse'a varmak için habrocomes fakir bir yaşlı ile yaşadı
Balıkçı, ona bir oğul gibi davranan ve ona onun
Kendi üzücü aşk-hikayesi. Bu evdeki annenin hikayesi.
Hippotoos Etiyopya'yı İskenderiye'ye gitmek ve Anthia'nın öldüğüne inanmak için terk etti
Onun hakkında hiçbir soruşturma yapmadı. Haydut onu korumak için ayrıldı, şimdi aşık
Onunla birlikte, iyi bir hüküm deposu olan bir mağaraya saklandı
Karavan gitmişti, sonra Anthia ve sadık köpekleri serbest bıraktı. O yemin etti
Mısır'ın güneş ve tanrıları, gönüllü olarak gelene kadar ona saygı duyacak
Kollarına, böylece köpekler ve seyahatlerinde başladıkları her şey.

Mısır Valisi, poliidos altında bir asker şirketi göndermişti.
Departmanını duyduğu haydutları dağıtın. Hippothoos'un grubu
parçalandı; Gerçekten de tek başına kaçtı. Bir gemiye başladı
Sicilya. Polyidos daha sonra Anthia'yı ve eskortunu ele geçirdi. Poliidos olsa da
İskenderiye'de bir karısı vardı ve anthia'ya aşık oldu ve ne zaman
Memphis'e ulaştılar, ona tecavüz etmeye çalıştılar, ama tapınağına kaçtı
Bir tedarikçi olarak IŞİD. Poliidos sonra ona saygı duyacağına yemin etti
Ona geri dönecek, onu görmek ve onunla konuşmanın
Sevgisini tatmin eder, bu yüzden bakımına geri döndü. Geldiklerinde
Alexandria, Polyidos'un karısı Rhenaea kıskançlıkla neredeyse deliydi
Kocasının eve getirmişti. Bir gün kocasının
Yokluk Yoksul Anthia'yı dövdü ve revize etti, sonra onu sadık bir şekilde verdi
Onu İtalya'ya götürmek ve orada bir tedarikçiye satmak için emirleri olan köle.
Bunu Taras'ta yaptı.

Hipotoos bu zamana kadar Sicilya'ya ulaşmıştı ve
Tauromenium. Syracuse'daki Habrocomes, İtalya'ya gitmeyi planladı
Ve eğer Anthia hakkında hiçbir haber bulamadıysa, Efes'e dönme. .
Genç çiftin ebeveynleri üzerindeki endişeleri öldü. .
Lycia'da satılan köleler Leucon ve Rhode
Efendileri, servetini miras aldı. Onlar geri dönüyorlardı
Efes ama Rodos'ta kalıyorlardı.

İhalecı şimdi Anthia'yı genelevinin önünde durmaya zorladı,
Müşterileri çekmek için muhteşem bir şekilde dizildi. Birçoğu toplandığında
Güzelliği nedeniyle Anthia bir nöbet geçirdi ve
Konvülsiyonlarda herkesin görüşü. Daha sonra tedarikçiye ilan ettiğinde
Çocukluğundan beri bu hastalığa sahip olduğunu, ona nazik davrandı.

Tauromenium'daki hippotolar büyük ihtiyaç duyuyordu. Yani bir yaşlı
Kadın ona aşık oldu, yoksullukla kısıtlandı, onunla evlendi.
Çok kısa bir süre içinde öldü, ona tüm eşyalarını bıraktı. Bu yüzden yelken açtı
İtalya her zaman sevgili Habrocomes'i bulmayı umuyor. Taras'a varıyorum
Anthia'yı köle pazarında gördü.
Hastalık onu satışa sergiliyordu. Hippothoos, onu tanıyan,
Hikayesini dudaklarından öğrendim, çığlık attı, satın aldı ve ona teklif etti
evlilik. Sonunda Anthia ona Habrocomes'in karısı olduğunu söyledi
kim kaybetti. Bunu duydukları hippotolar,
Habrocomes ve kocasını bulmasına yardım edeceğine söz verdi.

Habrocomes da İtalya'ya gelmişti, ancak umutsuzluk içinde görevinden vazgeçmişti
ve Efes'e geri döndü. Rhodes'da yolculuğunda duruyordu
Şimdi onunla ilgilenen Leucon ve Rhode tarafından keşfedildi. Sonraki
Hippothoos da Rodos'a geldi, çünkü Anthia'yı geri götürüyordu
Efes. Helios'a büyük bir festival zamanı gelmişti. Tapınakta
Anthia saçlarının kilitlerini bir yazıtla adadı:

  "Kocası Habrocomes adına Anthia, kilitlerini adlandırıyor
  Tanrı."

Bu yazıt Leucon ve Rhode tarafından görüldü ve ertesi gün onlar
Anthia'yı tapınakta buldu ve ona Habrocomes'in
canlı ve yakın ve sadık. İyi haber şehirden yayıldı. A
Rhodian bu kelimeyi Habrocomes'e taşıdı ve bir deli gibi koştu
Kalabalıktan ağlayarak: "Anthia!" IŞİD tapınağının yanında buldu
O ve birbirlerinin kollarına düştüler. O zaman insanlar
Tezahür ettiler, Isis Tapınağına girdiler ve sayesinde sundular.
Kurtuluşları için Tanrıça. Sonra Leucon'un evine gittiler ve
O gece bir ziyafette tüm maceralarını anlattı.

Sonunda Habrocomes ve Anthia yatağa gittiğinde, her biri
Diğerleri sadakat yemini korudukları. Ertesi gün hepsi
Efes'e yelken açtı. Artemis tapınağında habrocomes ve anthia
Dualar ve fedakarlıklar sundu; Ayrıca bir yazıt koydular
ne acı çekiyor ve başardıkları. Muhteşem mezarlar diktiler
ebeveynleri için. Ve hayatlarının geri kalanını birlikte geçtiler
Her gün bir festival vardı. Leucon ve Rhode tümlerini paylaştılar
Mutluluk ve Hippotholar da Efes'te kendini yakınlaştırmak için kurdu
onlara.

Arsanın bu özetinden, bir kerede şefin
Romantizmin çıkarları aşk, macera ve dindir. Üçü
Xenophon tarafından neredeyse eşit ilgi dağılımı ile kullanılır ve
vurgu. İlahi iki güzel genç (sadece on altı delikli)
Artemis festivalinde ilk bakışta birbirlerine aşık oldu. Habrocomes görünüşüyle ​​gurur duyuyordu ve kibirinde
Güzel sevginin tanrısını onun aşağılık olarak küçümsedi. Yani Eros onu getirdi
alçak ve çiftin ayrılık yoluyla birçok talihsizliğe maruz kalmasını sağladı.
Ancak önce evlendiler ve tüm sıkıntıları boyunca
karşılıklı sadakat yemine sadık. Temptasyonlar ve Maceralar
iffetlerini geçersiz kılamadı, ama zaferleri sık sık
insanüstü ve sadece mucizeler ve koruma yardımı ile mümkün oldu
tanrılar. Anthia, habrocomların ondan uzaklaştığını görme hayalinden sonra
Başka bir adil bayan, eğer inancı kırmış olsaydı,
Gereklilik tarafından zorlanmıştı; Ve kendisi için daha önce ölürdü
erdemini kaybetmek. [69] Sonunda, Anthia gururla anlattığında
Kaçtığı sevenler, Moeris, Prilaos, Psammis, Polyidos, Anchialos,
Taras'ın hükümdarı, Habrocomes başka hiçbir bayanın
Ona hiç adil ya da arzu edilir görünüyordu: Anthia onu olduğu gibi buldu
Onu Tire'deki hapishanede bıraktı. [70] Yani kahraman ve kahraman tür olarak parlıyor
mükemmel erdem. Dalmeyda'nın belirttiği gibi romantizmin asaleti,
Sadece Habrocomes ve Anthia'nın saflığında değil, aynı zamanda bir
Duyguların ve sevgi eylemlerinin kısıtlanmış ifadesi. [71]

Bu gerçek aşkın seyri meşhur olarak düzensizdi ve
Çift ayrıldı, Kahramanın Maceraları ve
kahraman. Bunlar çeşitli, heyecan verici ve genellikle yakın paraleldir. İkisi birden
sevgililer, Anthia tarafından en az dokuz, habrocomes tarafından saldırıya uğradı
Korsan, Korsan Grubu Şefi Manto tarafından Corymbos
ve eski bir askerin ahlaksız karısı Cyno tarafından. Her ikisi de gemi enkazı oldu,
Anthia iki kez. Her ikisi de ölümle karşılaştı: Anthia, insan kurbanı olarak
Şiddetli köpeklerle bir sipere atılarak zehir almak; Habrocomlar
Çarmıha germe ve Pyre ile. Haydutlar ve Korsanlar her ikisini de ele geçirdi. İkisi de
neredeyse cinayet için idam edildi, Anthia aslında bir haydut öldürdüğü için
Saldırdı, habrocomes Cyno'nun sahte yükü. İkisi de satıldı
köleliğe, bir kez habrocomes, Anthia tekrar tekrar. Tuhaf bir şekilde
Maceraları arasında Yeter Savaş Little Part oynadı: Tek Savaşlar
Haydutlara karşı resmi seferler açıklanmıştır.

Bu maceraların çoğundan çift dindarlıklarıyla kurtarıldı. Asla
Dua, Şükran Günü, yemin etme ve
Tanrılara fedakarlıklar. Hikaye, Artemis Festivali ile başlıyor
Habrocomes ve Anthia'nın aşık olduğu ve onların
Şükran Günü sunmak için tapınağına geri dönün.
talihsizlikleri. Festivalde Anthia rahipleri olarak ortaya çıktı
Artemis ve tek başına giydiği bir bakire alayı yönetti.
Artemis. Bu onun kararlı iffetinin bir sembolü olabilir. Birçok detayı
Tanrıçaya ibadet, gerçekliğe dayalı görünen görülür. [72]
Artemis, Efes'in doğurganlık tanrıçası olarak değil,
iffetin korunması ve bu işlevde Isis ile birleşir
Kahramanın saflığını korumak.

Eros, kuşkusuz intikam alanında şiddete neden olan rahatsız olan Tanrı'dır
Habrocomes sevgisi, mutsuz çiftin ayrılması ve sefaletleri.
Afrodit'e az sayıda referans var: oğluna değil,
ilham verici sevginin işlevi verilir. Babylonian Baldequin'de
Habrocomes ve Anthia'nın evlilik yatağında dokunmuştu
Afrodit'in ortaya çıktığı sahne Little Loves ve Ares
Silahsız Eros liderliğindeki bir meşale taşıyan onun liderliğine geliyordu. [73]
Kıbrıs'taki Habrocomes, Afrodit'e dualar sundu. [74]

Claros'taki Apollo'nun Oracle'ı sipariş ederek arsayı belirledi.
Habrocomes ve Anthia'nın evliliği ve yolculuklarını tahmin etmek,
Ayrılık, felaketleri, yeniden birleşmeleri. Ama hükümleri değil
Yeterince açıklandı: Bize asla genç gelin ve damatın neden
Ve ebeveynleri kader yolculuklarında başlamaları gerektiğini düşünüyorlar. Bazıları belirsizliğin Xenophon'un epitomizerinden kaynaklandığını düşünüyor. Var
Diğer olası açıklamalar. Eylem,
kendileri tanrıların iradesine; veya finallerine doğru cesur bir adım
vaat edilen güvenlik; ya da acı çektikleri şehirden bir uçuş
fazla. Oracle, bir macera yolculuğunun geleneksel başlangıcıdır.
Xenophon bunu kullanıyor, diyor Dalmeyda, merak etmek için,
Kehanet ve kehanet tarafından daha dramatik olan talihsizlikler
Okuyucularına mutlu bir son hakkında güvence ver. [75]

Mutluluk veya sıkıntı içinde hem genç sevgililer tanrının tanrısını onurlandırdı
kendilerini buldukları yer. Yolculuklarının ilk bölümünde
Birlikte Samos'taki sığınağında Hera'ya fedakarlık teklif ettiler. [76]
Rodos'ta Habrocomes'in Helios'a Dua ettiği dua onu çarmıha germe ve
Nil'in mucizelerinden yanmak. [77] Belki Helios
Anthia'nın sahip olduğu altın zırh için ödüllendirici habrocomes
Tapınağındaki Rodos'ta ortaklaşa adanmıştır. [78] Bu adak vardı
Arsada başka bir kısmı başka bir bölüm çünkü habrocomes oraya döndüğünde
Votive, Leucon ve Rhode'nin yakınında dua etmek için yalnız
Ustaları tarafından yakınında kurulan yazıt, onu tanıdı ve
kendilerini ortaya çıkardı. [79] Memphis Anthia'da,
Tanrı Apis ünlü Oracle'dan bulacağı bir söz aldı
Habrocomes. [80]

Ares sadece Xenophon'da görünür. Savaş böyle bir oynadığında bu garip
Diğer romantizmlerin bir parçası. _Ephesica_, hippothoos ve onun
Ares Festivali'ndeki haydutlar, kurbanı askıya alma geleneklerine sahipti
kurban edilmek, insan veya hayvan, bir ağaçtan ve onu öldürmek
Ciritlerini ona fırlatıyor. Anthia'yı feda etmeye hazırlanıyorlardı
Bu şekilde kurtarıldığında. [81]

Hikaye için Artemis'inki kadar önemli olan diğer kült
Isis kült. Anthia, Psammis'in ilerlemelerinden kurtardı.
Rajah'ın kutsanmış bir rahibesi olduğunu ilan ederek
kişisine saygı duydu. [82] Tapınağındaki Memphis'te Anthia,
Kurtuluşunu vermek için geçmişte iffetini koruyan Isis
ve onu Habrocomes'e geri yükleyin. [83] Polyidos'un şehvetinden kaçmak için Anthia aldı
Memphis'teki IŞİD sığınağına sığının ve yine
Yardım için tanrıça. Isis korkusuyla poliidos ve Anthia'ya üzüldü
ona saygı duymak için. [84] Sonunda Isis Habrocomes tapınağının yakınında ve
Anthia birbirlerini buldular ve aynı tapınakta dua ettiler
Şükran Günü. [85] ISIS Böylece _ephesiaca_ figürlerinde
iffet koruyucu.

IŞİD'e ibadet, küçük Asya kıyılarına taşınmıştı.
denizciler ve tüccarlar. İmparatorluk'ta hem Artemis hem de IŞİD'in heykelleri vardı
Efes Artemesi. Mısır kültü, saflaştırılmış ve nüfuz etti
Ahlaki fikirlerle, ikinci yüzyıla ait gibi görünüyor.
Doğa, Tanrıça Isis Anthia'nın Koruyucusu Doğal Olur
Artemis gibi. [86] İki tanrıçanın bu sentezi
Kahramanın koruyucu, felsefenin doğal bir sürecidir
Zamanı düşündü. Modern bir romanda veya sinemada, daha iyi netlik
Bir tanrıça, Isis ise, filosofik olmayan zihinlerimize ulaşılmalı
Anthia tarafından ibadet edildi ve kurtuluşunun tanrısıydı. Apuleius
Isis'i yaparak romanında sadece bu sadeleştirmeyi başardı
Ve sadece kahramanı Lucius'un kurtarıcısı.

Hikayenin bu üç ana çıkarını geliştirmek ve sürdürmek, aşk,
Macera ve din, bir arsanın olağan cihazları kullanılır. .
Ayar birçok değişikliğinde sinematiktir: Efes, Okyanus, Samos,
Rodos, Tire, Suriye, Cilicia, Cappadocia, Mısır, Sicilya, İtalya, Rodos
Yine, Efes'e geri dönün ve ayarla atılan çok
genellikle yanlış olan coğrafi detaylar. [87] Karakterler
Tanıdık Türler: Kıyılmış güzel kahraman ve kahraman, onların
Dikkatli ebeveynler, üst düzey yetkililer (perilaos ve Psammis)
Tarihi karakterlerin yeri, sadık köleler, bir hile sağlayıcı, bir
Doktor, korsanlar, haydutlar. Dalmeyda, ahlakın ahlakı hakkında ayrımcı bir paragraf yazdı.
karakterler. [88] Tabii ki romantizmin tüm karakterlerini söylüyor
İki kahramanın erdeminin mükemmelliğine ulaşmayın, ancak
Yazar bize kötülüğü olmayan bir kişi galerisi gösteriyor
Sempatik olan ve egzersizde bile dürüstlük havası olan
en kötü mesleklerin. Habrocomes'i yanlış suçlayan Manto
onu ihlal etmek isteyen ve onu acımasızca işkence ettiren,
ezici bir tutku ile motive oldu. Apsyrtos, babası, şefi
korsanlar, kendisini sadece ve cömert olarak gösterdiğinde
kızının calumny'sini keşfetti. Köleler sadık ve sadıktır.
Manto'nun Anthia'ya verdiği lambon, karısı ile dolu bir rustik
medeniyet ve iyilik. Genç kızlarda trafiğin kim olduğu adam
Anthia satıldı, etkilenmiş gibi davrandığında asil bir sempati gösterir
nöbetlerle. Bir tugay şefi Hippothoos, ticaretini kullanıyor
acımasızca köyleri ateş ve kılıca koyuyor; Onun da bir zayıflığı var
yakışıklı çocuklar; Ama habrocomes için sadık ve sadık bir arkadaştır. O
Anthia'ya olan tutkusunu, onun karısı olduğunu fark ettiğinde
arkadaş ve habrocomes arayışında ona her şekilde yardımcı olur. Öyle
Xenophon'u veren her insanda bazı iyiliğin tanınması
onun büyük insanlığı.

Oracles, Apollo tarafından Claros'ta ve Memphis'teki API'ler tarafından verilir. Rüyalar ve
Vizyonlar hem kahramanı hem de kahramanı rahatsız ediyor. Bir mektup (Manto's) önemlidir
arsa için. Bazı sohbetler kullanılır. Bir mahkeme odası sahnesi çizildi
Habrocomes'in Mısır Valisi'nden önce cinayet yargılanması.
Soliloklar sıktır çünkü kederli sevenler ayrılan sevgililer,
pay. İntihar girişimleri umutsuzluklarına tanıklık eder. [89] Özgeçmiş
Maceralar, farklı olan önemli karakterler tarafından yararlı bir şekilde sunulmaktadır
anlatıdaki aşamalar. Ve yüz saç çırpınmasından sonra,
Apollo'nun Oracle'ın sahip olduğu gibi, sevgililerin toplantılarında yolculuklar sona eriyor
romantizmin başlangıcında güven verici bir şekilde tahmin edildi.

Bu sözleşmelerin kullanımına rağmen, hikayenin canlı ve
zorlayıcı ilgi. Hayranlığını ve harikasını paylaşmaya yönlendiriliyoruz
karakterlerin kendileri. Sık sık acıma tarafından hareket ettirildik
hissetmek. Dindarları ABD'nin saygısına neden olur. Onlarla aynı fikirdeyiz
Barbarlardan ziyade Yunanlılar için tercih. Ve Romantik'e hayran kalıyoruz
Ölüm karşısında sadakati sürdüren veya geri çekilen aşk
ölümün kendisi. [90]

Bir romanın bu mücevherinin stili ince kesilmiş, net ve güzel
Saf Ateşçesi. Rohde ve Buerger'i inanarak takip eden Dalmeyda
Romantizmin şu anki şekli bir epitomizerden kaynaklanıyor, ancak
Stilin tüm "çıplak sadeliğinin",
redaktör. [91] Bu özellik yazarın o kadar ayırt edici
Onu vererek diğer romantizm yazarlarından ayırıyor gibi görünüyor
Hikayesi popüler bir masalın havası. Bazen Dalmeyda devam eder,
İfade, sanki bir tür naif zarafet içindeymiş gibi çifttir. Kelimeler
garip bir şekilde tekrarlandı. Stereotip formüller kullanılır. Yazar verir
Her insan sadece bir kez görünse bile bir isim. Aşk Genelde
ancak önerilmesi amaçlanan geleneksel terimlerle ifade edilir
şiddetli veya trajik karakteri. Hatta hazır bir formül bile var
ecstasy ({oumeti karteron} veya {Oumeti Pherein Dynamenos}). Ama
Habrocomes ve Anthia tutkusu farklı şekilde ifade edilir. Onların
Nihai yeniden birleşme Xenophon, güç ve incelikle anlatıyor,
hem hassas hem de tutkulu. [92]

_Epesiaca_ 'nın "çıplak sadeliği" nin
bir epitomizer, popüler bir hikayenin türüne yaklaşımına veya
Yazarın kendi tadı, romantizm kesinlikle boyunca karakterize edilir.
Dekorasyonun kısalık, kısıtlaması ve sparkitesi. Çok az var
Artemis festivalinin ve gölgeliklerin açıklamaları
Habrocomes ve Anthia'nın evlilik yatağı dikkate değerdir. [93]
Eylem çok hızlı ve dekoratif pasajlar için zaman sağlamak için çeşitlidir.
Mor yamaların ortasında ayarlanmak yerine, bir tür
Belgesel Kanıtı: İki kehanet, iki harf, bir anıt ve iki
Doğrudan alıntı yapılan adak yazıtları [94] ve bir referans
Yazıt nihayet Habrocomes tarafından Artemesion'da adak olarak sunuldu
ve Anthia tüm maceralarını açıklar.

İç anlatımlar, Hikayeler içindeki Hikayeler memnuniyeti
Diğer uzun romantizmlerdeki kazılar çok az. Hipotolar
Güzel hiperanthes ve çocuğun zamansız sevgisini anlatıyor
Boğulma. [95] Aegialeus, karısının annesiyle birlikte yaşayan Spartan,
Ona olan sevgisinin ölümden nasıl daha uzun sürdüğünü anlatıyor. [96] Her ikisi de
Anlatılar, niteliklerden renkli, dramatik ve dokunaklıdır
tüm romantizmi karakterize eder. Bunlar kısalık, samimiyet ve
Kısıtlı duygu.

Chariton'un etkisi her ikisi de doğrudan Xenophon'da açıkça görülüyor
taklit ve stil nitelikleri. Fenike korsanları
Habrocomes ve Anthia'yı trireme'de kaçırdı ve ateş etti
Esir gemisi, birçok kişiyi denizde yok etmek için bırakıyor, eski bir köle,
Swam, acımasızca yaşlı çocuksularını kurtarmak için Habrocomes'e çağırıyor veya
en az onu öldür ve gömün. [97] Durum göz önüne alındığında, bu bir
Saçma çekicilik, ancak Chariton'daki bir pasajın açık bir taklididir
Chaereas, Callirhoe'yi aramak için denize gitmeye karar verdiğinde, onun
Peder Ariston, oğluna onu terk etmemesi için yalvarır, ancak
Trireme, [98] ya da babasının ölümü ve gömülmesi için birkaç gün beklemek.
Anthia, Brigand şefinin kızı Manto talep ettiğinde
Habrocomes'un tutkusuna boyun eğmesi, kocasına hayatını kurtarması için yalvarır
bu şekilde ve kendini öldürerek onu özgür bırakacağına yemin eder,
Sadece ondan mezar, son bir öpücük ve anısına bir yer sormak.
Bu, Chariton ve Chaereas'ın sözlerini doğrudan taklit ediyor
Callirhoe'yi Dionysius ile evli buluyor. [99] Burada ksenofon daha basit
Modeli, çünkü Homer'den etkili çizgileri aktarmıyor
Chariton Alıntılar. [100] Zengin cenaze hediyeleriyle Anthia'nın gömülmesi
Callirhoe'nin gömülmesine ve ayrıca cömert ekipmanlara benziyor
Chaereas için Cenotaph. [101] Chariton'un dili için uyarlanmıştır.
İtalya'daki habrocomes ağıtının başarısızlığı ve onun görevinin başarısızlığı
Ölüm için sadakat taahhüdü yenilenmiş. [102]

Ayrıntının taklit edilmesinin bu açık göstergeleri,
Stilin genel taklitinin kanıtı. Gerçekten de Dalmeyda
Xenophon'un tüm mizaçları Chariton'a yakın bir yakınlık. Yabancı
Fanfare olmadan en şaşırtıcı etkinlikleri tanıtıyor. Özelliği
Onun tarzı birikmiş sorular, acıklı özgeçmişler, yeminler,
Tanrıların çağrıları, insanların kesme noktaları ve özellikle
genç kahramanın ve kahramanın devreye girdiği ölümcül güzelliğin
onların sefaletleri. Xenophon'un tüm bunlarda Chariton ile ilişkisi
çarpıcı. [103]

Romanın planı, bazı eleştirmenler destanı gibi görünüyordu.
ardışık maceraların kronolojik anlatısı. Diğerleri
öfkeli bir Tanrı ile trajik bir plan yapmak
Kibir günahı ve kendi düşmanına dahil olan suçlu kahraman
onun için en çok sevgili. Bu ve diğer benzerliklerin
trajedi var. Manto'nun hikayesi ve onun yanlış feshetmesi
Habrocomes, kazanamadıktan sonra ona tecavüz etmek için bir girişim
Aşk, Euripides'in phaedra hikayesine geri döner '_hippolytus_. .
Anthia'nın Noble Goatherd kocası, prototipini Electra'da bulur
Euripides'in oyununda köylü kocası. Anthia'nın onun üzerinde olduğu sahne
Düğün-gece, uyku iksiri olduğunu kanıtlayan zehir alır,
Yeni bir evlilikten kaçının ve onun troth'u kayıp sevgisine tutun
Shakespeare'in _romeo ve Juliet_'deki zehirli sahnenin öncüsü.

Ancak bana göre bu roman, en yakın ilişkisini başka bir şekilde buluyor
varis. Duyguları uyandırmak için kullanılan hem yapı hem de cihazlar
Modern sinemayı tahmin edin. Bu çağdaş eğlence biçimi
Modern yaşamın kabul edilmiş bir kısmı,
Sinema Hakkında Kitaplar Allerdyce Nicoll, Lewis Jacobs, Maurice
Bardeche ve diğerleri "Amerikan filminin yükselişini" anlamak için.
Şahsen rutinden ve acı vericiden kaçmak için filmlere gidiyorum
kendi zamanlarımızın düşünceleri. Bazen kendime eğitilmesine izin veriyorum
Hakkında _steel_ veya _The River_. Endüstriyel filmleri veya filmleri tercih ederim
linç, hapishane koşulları, konut, filmler gibi sosyal sorunlar
Büyük Tarihi Karakterlerin Biyografileri: Pasteur, Zola, Rembrandt. BEN
_Maryland_ veya _Kentucky_ veya gibi yerel tarihte yer alan filmler gibi veya
_GONE ile GONE_ veya Virginia Howards_ veya _The Kuzey Batı
Atlı polis_. Dövüş sırasında gözlerimi kapatmalıyım ve
_sea Hawk_ ve _all bu ve cennetin de cennetleri. Ama seviyorum
Sahne değişikliklerinin sinematik hızını, kameranın kontrolü
boşluk ve büyüklük, zaman sınırının uzantısı, solma ve
fantastik vizyonlar yaratabilen solma çıkışları, değeri
daha önce görülenleri hatırlamak için flaş, konsantrasyonu
yakın çekimlerle elde edilen faiz.

Yunan romantizminde tanıdığım bu cihazların çoğu ve özellikle
Efes Xenophon'da. Anlatısı
Lacunae ile senaryo, ani geçişler, yeterli bir başarısızlık
Duygu Kelime. Efes'in yerel tarihi vurgulanır ve
tarif edilmiş. Sahneler sinematik hızla değişir. Saç yetiştirme maceraları
Birbirini heyecan verici bir hızda başarın. Haydutlar ve korsanlar
soygun ve kaçırma. Yüksek polis yetkilileri veya G-Men gibi memurlar
Valiant kurtarmalar gerçekleştirin. Birçok filmde olduğu gibi mahkeme odası sahneleri
İlgilenilen gemi enkazları. Mektuplar gibi belgeler
Ekranda olduğu gibi okuyucunun gözü. Vizyonlar ve hayaller gibi görünmek için yapılır
solma ve solma-çıkışlarda olduğu gibi gerçek.

İyi ve kötü karakterlerin muhalefetinde açık bir ahlak var
ve iyiliğin son zaferinde. Kahraman ve Kahraman
olağanüstü güzellikleri ve iffetlerini ve sadakatlerini koruyor
müthiş oranlara karşı. Dolayısıyla onların olağanüstü erdemleri tarafından ödüllendirilir
Sonunda yeniden birleşme. Din genellikle tasarruf eden bir parça oynar (ekranda olduğu gibi
örneğin _brother orchid_). Okuyucu izleyiciyi seviyor
Film canlandırılmış, eğlenmek ve
çok gelişti. Yunan romantizminin ikincisinde işlevi için ve
Roma İmparatorluğunun Evrensel Kuralı verdiğinde üçüncü yüzyıllar
Bir nimetler altında büyük hitabet veya trajedi için yetersiz kapsam
zorla barış, eğlendirmek ve düzenlemekti. Yunan romantizm
Zihnin Maceralarının Yerine Yeni Temalar: The Secutements
tutku, seyahat çıkarları ve din teselli.
Önemsiz ve ikinci oranların saflarından kaldırıldı
Büyük Merkezi Tema: Gerçek aşk diye bir şey var; O
Buna karşı dengede tartıldı Tüm dünya hiçbir şey değildir; Ve bu
Zaman ve hatta ölümden daha fazla.

Amerika'da kendi yaşımız, bir savaşın acısından içsel olarak kanıyor
ki bitmek güçsüz, kendi tehditkarlığı için korkuyor,
Sinemadan sadece geçici unutulma ve heyecan değil, aynı zamanda
Sevginin ölüme bile sürdüğüne inanmaya teşvik, o kahramanlar
Tekrar sür ve muzaffer ve nihayet Tanrı'nın yardımıyla,
Doğru fethedecek.




                                   İv
                    _The_ aethiopica _of heliodorus_


Heliodorus'un hayatı diğerinin her biri kadar belirsizdir.
Yunan romantizm yazarları, ama onun geleneğinde özel bir
tartışma noktası. Heliodorus bir pagan romancı veya bir Hıristiyan mıydı
Piskopos mu? Ya da bazı garip metamorfozla romantik yazarı yaptı
_Aethiopica_ daha sonra ve Staider yıllarında Tricca Piskoposu mu? .
otobiyografik cümlede sadece belirli gerçekler bulunur
Bir ailenin Emesa'nın bir Fenikesi olduğu romantizmi sonucuna varıyor
Theodosius'un oğlu Helios'tan indi.

MS beşinci yüzyılda, geleneği söyleyen Sokrates'ti.
din adamları için bekârlık, Heliodorus tarafından Tesaly'de tanıtıldı.
Tricca piskoposu oldu. Heliodorus'un gençliğine yazdığını da sözlerine ekledi.
_aethiopica _ adını verdiği bir aşk hikayesi. [104] Dokuzuncu'da Photius
Century, piskoposunu daha sonra aldığını söylüyor, yani yazdıktan sonra
romantizm. On dördüncü yüzyıldan sonra güzelphorus callistus
Sokrates'in sözünden alıntı yapmak, _aethiopica_ 'nın böyle bir
Skandal Heliodorus, piskoposluğu ve
Romantizminin yok edilmesi, böylece suçlamasını terk etti, ama bu
Muhtemelen sadece hikayenin süslenmesi. Rattenbury'nin belirttiği gibi, [105]
Ne Sokrates, Photius ne de Nicephorus, Heliodorus'un bir
Hıristiyan romantizmini yazdığında, ama açıkça
Daha sonra piskopos oldu. Ve eğer romantizmin yazarı bir
Dindar Pagan, göründüğü gibi, bu zihin durumu olabilir
Hıristiyanlığa dönüşümünü mümkün kıldı. Bu makul görünüyor
Beşinci yüzyıldan devam eden güçlü geleneğin açıklaması
Bu Heliodorus Tricca Piskoposu oldu.

Onun tarihine gelince, bazı kesinlikler var ama kesinlik yok. Piskopos
Sokrates'in _historia'sını yazmadan önce yaşamış olmalı
306-439 dönemini kapsayan Ecclesiastica_. Harici yok
Romantizm yazarının zamanına ilişkin kanıtlar, ancak genelden
Yunan romantizminin tarihlenmesi ile ilgili sonuçlar, muhtemelen yazdı
Üçüncü yüzyılın sonundan daha geç değil. Yerli şehri Emesa
İki Roma imparatorunun doğum yeri olan Heliogabalus (218-222) ve
Alexander Severus (222-235). Yüzyılın ortalarında Emesa
Palmyra Zenobia tarafından fethedildi, ancak 272'de Aurelian tarafından serbest bırakıldı.
Heliodorus en gelişen döneminde 220-240 yazmış olabilir. BT
Genellikle Heliodorus'un daha sonra yapamayan Chariton'dan daha geç olduğu kabul edilir.
150'den sonra ve daha önce yazan Aşil Tatius
dördüncü yüzyılın başlangıcı.

Rattenbury, Heliodorus'un hayatının olası bir şekilde yeniden yapılandırılmasının
Bu. Fenike Suriye'de Emesa'da doğdu. Ailesi bağlıydı
Güneş kültüyle. Gençliğinde, belki de 220 ve 240 arasında,
Helios kültünün etkisinin ortaya çıktığı bir romantizm yazdı,
Ayrıca Tyana Apollonius'un Neo-Pitagorizmi. İmkansız değil
Sonunda Hıristiyanlığa dönüştürüldü, tricca piskoposu oldu
ve o ofiste piskoposluk celibacy'de tanıtıldı
din adamları. [106] Calderini ayrımcılık ve bakış açısıyla gösterdi
_aethiopica_'nin özel özelliğinin ilgi olduğunu
onu ve yazarını Chariton'dan ayıran felsefe,
Tarihsel romantizm yazarı ve Achilles Tatius'tan
Romantizm Bilim ile Tinged. [107] _Aethiopica_'ın kendisi üzerine bir çalışma
Romanın bu dini ile ne kadar derinden aşılandığını gösterecek
Felsefi renklendirme.

Anlatıyı özetlemeden önce, her zamanki gibi bir liste vereceğim
Başlıca karakterler. Bunlar:

  _Theagenes_, genç Yunan Kahraman
  _Chariclea_, genç kahraman, bir Yunanca olması gerekiyordu
  _Hydaspes_, Etiyopya Kralı
  _Persinna_, Etiyopya Kraliçesi
  _Calasiris_, Memphis, Isis Rahibi ve Oğulları:
    _Thyamis_, sürgünde, bir korsan kaptanı
    _Petosiris_, Isis Rahibi
  _Charicles_, Delphi'de Apollo Rahibi
  _Alcamenes_, Charicles yeğeni
  _Trachinus_, bir korsan
  _Pelorus_, bir korsan ve trachinus subayı
  _Cnemon_, genç bir Atinalı, oğlu
  _Aristippus_, bir Atinalı, aptalca bir koca
  _Demaeneta_, Cnemon'un sevimli üvey annesi
  _Thisbe_, Demaeneta'nın şema hizmetçisi
  _Arsinoe_, bir köle kızı, bunun bir arkadaşı
  _Nausicles_, bir tüccar
  _Thermuthis_, Thyamis altındaki bir memur
  _Oroondates_, Perslerin Büyük Kralı Viceroy
  _Mithranes_, Oroondates Viceroy
  _Arsace_, Oroondates'in karısı
  _Cybele_, arsace hizmetçisi
  _Achaemenes_, Cybele'nin oğlu
  _Euphrates_, Oroondates'in Baş Halen
  _Sisimithres_, Etiyopyalı bir spor salonu
  _Meroebus_, Hydaspes'in yeğeni

Romantizmin açılış sahnesi şaşırtıcı ve gizemli. Mısır'da,
Nil'in ağzına yakın bir dağdan bir grup korsan bir manzara
deniz kıyısının. Mürettebat olmadan ağır yüklü bir gemiyi görüyorlar
Ölü bedenler ve kötü niyetli bir ziyafetin kalıntıları ile düz. A
Yaralı gençlik yerde yatıyor. O bir
dini bir kıyafet giymiş güzel genç kadın
Rahibe veya Tanrıça, Diana veya Isis. Gerçekten ilahi bir effulgens
ondan kaynaklanıyor. Korsanlar ilk başta yenilenti ve
Zengin ganimet toplayın. Kaptanları daha sonra kızı aktarır
ve gençlik korsan evlerine. Buna "mera" deniyordu ve
Nil Deltası'nda bir tür adaydı. Korsanlardan bazıları yaşadı
sazlıktan yapılmış kulübelerde, bazıları teknelerde. Su onların takviyesiydi.
Sokakları sazlıklardan kesilmiş su yollarını sarıyordu.

Korsan şefi, iki esirinin bakımını genç bir Yunan'a atadı,
Cnemon, onun tercümanı olan. Mahkumlar bulmaktan çok memnun oldular
Onların velayetleri bir Yunan. Theegenes'in yaralarını iyileştirmeye söz verdi,
şimdi kendi adını ve Chariclea'nın adını ve onların
Acil istek, ona kendi hikayesini anlattı.

"Ben," dedi, "Aristippus'un oğlu, bir Atinalı. Kardeşimin ardından
Ölüm, babam yine Demaeneta adında bir kadınla evlendi,
yaramazlık yapımcısı. Phaedra gibi bana aşık oldu, üvey oğlunu,
Gerçekten de bana sevgili Hippolytus adını verdi. Onu ilerlettiğimde o
Beni babamla tecavüz girişimiyle suçladı. Beni ovuşturdu. Daha kötüsü
Bundan, bu, Demaeneta hizmetçisi, metresinin emirleri
Beni kendisiyle sevgeli bir entrikaya dahil etti ve daha sonra söz verdi
Bana üvey annemi bir zina ile göster. Elinde kılıç onu takip ettim
yatak odasına ve tıpkı paramourunu öldürmek üzereyken buldum
O benim babamdı. Aristippus beni denemeyle mahkemede suçladı
Parride. Sadece bölünmüş bir oy hayatımı kurtardı ve beni sürgüne gönderdi.
Son zamanlarda babamın bu aracılığıyla olduğunu öğrendim
karısının yolsuzluğu; Kendini öldürmüştü; Ve şimdi Aristippus deniyor
Oğlunun affını almak için. "

Ertesi gün bir rüyada uyarılmış olmasına rağmen korsan lideri thyamis
Chariclea'ya sahip olan, ona sahip olmazdı, grubuna duyurdu.
Onunla evlenme niyeti. Rıza gösteriyormuş gibi yaptı, ancak bunu sordu
Evlilikleri Memphis'e ulaşana kadar ertelenecek, böylece orada
Diana rahipliğinden istifa edebilirdi. Thyamiler bu durumu kabul etti.
Chariclea bu anlaşmayı açıklayana kadar thegenes dehşete kapıldı.
sadece güvenlik planları için daha fazla zaman sağlamak için yapıldı. Düşmanca
Bankaların bandının şimdi yaklaştığı görülüyordu. Thyamis'in cnemon saklanması vardı
Gizli bir mağarada chariclea. Korkunç savaş karşı çıkmaya başladığında
O, Thyamis mağaraya geri döndü ve karanlıkta bir kadını öldürdü
Chariclea'ya inanıyordu. Savaşta o zaman canlandı. Muzaffer
Brigandlar adadaki kulübeleri ateşledi ama mağarayı bulamadı. Cnemon
ve küçük teknelerden kaçan theagenes adaya döndü.
Cnemon gizli girişiyle mağaraya thegenes gerçekleştirdiğinde,
Karanlık kasvetinde ölü bir kadının vücudu bulundu. İnanan thegenes
Chariclea ağıt ve intihar planladı. Ama cnemon aldı
Kılıcından uzakta, bir meşale aydınlatıldı ve kadının bu olduğunu buldu
Ve onun ölü elinde bir mektup vardı. Yakında Chariclea'yı canlı buldular.

Yeniden Birleşme'nin İlk Sevincinden Sonra Chariclea, ölü kimin kim olduğunu bilmek istedi.
kadındı. Cnemon, onun bu olduğunu ve tümünü ilişkilendirdiğini açıkladı
Hikaye: Ona karşı planından sonra, Arsinoe, rakip bir nezaket
Çaldığı sevgili bulantılar, bunun bu işlemlerini açıkladı
Demaeneta; Cnemon'un babası nasıl suçluluk nedeniyle sürgün edildi
Ve bu kaçtı. Bu elindeki mektup, cnemon'a doğru oldu,
Onu çalan korsanlardan kurtarmak için dilekçe. Tam o zaman
Korsan esirleri Thermuthis, onu geri almak için geldi, sadece onu bulmak için
ölü. Yarasındaki kılıç, öldürüldüğünü kanıtladı.
Thyamis.

Thegenes ve Chariclea, Cnemon ve Thermuthis şimdi
Yiyecek almak için Nil'de zengin bir şehir olan Chemmis'e doğru ayrı çiftler.
Thermuthis'in tehdidi,
bir asp ısırık. Chemmis'in yakınında Cnemon, onu eğlendiren yaşlı bir adamla tanıştı
evinde. Theegenes'in koruyucu babası Calasiris olduğunu kanıtladı
ve Chariclea. Bu, Cnemon'a kendi uzun bir anlatısında açıkladı
Hayat: Isis'in bir rahibi olmasına rağmen gönüllü sürgüne nasıl girmişti?
Bir nezaketin wiles'ını kırın; Delphi'ye nasıl ikram etmişti,
törenlere katılmak ve filozoflarla konuşmak. Bir,
Charicles, Mısır'daki kendi seyahatlerinde nasıl içeri girmişti
Etiyopyalı bir tüccar tarafından güzel bir çocuk. Tüccar vardı
Onu bir torba mücevher ve yazılı bir fileto ile buldu. Bunlar
Charicles'a da ona özgürlüğünü korumaya söz verdi ve evlendi
onu özgür bir adama. Chariclea adını vermiş ve onu içeri sokmuştu
Yunanistan ama şimdi, çok güzel olmasına rağmen, evlenmeyi reddetti.

Calasiris ayrıca neoptolemus'a fedakarlığı sağladı
Aenianyalılar ve orada duyduğu Delphic Oracle tarafından.

  "Delphians, saygılı bakımla ilgili,
  Hem tanrıça doğumlu hem de fuar;
  "_Grace_" adına icat ettiği ses,
  Heceler bittiği yerde "_fame_" dir.
  İkisi de benim Fane'im ayrılacak ve okyanuslar geçmiş,
  Bölgelerde Torrid sonunda gelecektir;
  Tanrılar dindar yeminlerini ödüllendirecek,
  Ve karlı şapletler gölgeli kaşlarını bağlar. "[108]

Cnemon'un acil talebinde Calasiris tüm törenleri açıkladı
Neoptolemus'a fedakarlık görevlisi: Hecatomb ve diğeri
Kurbanlar, Trakya Kuekleri Teklifler, Kahramanın İlahisi,
Dans, Theagenes tarafından yönetilen elli silahlı atlı alayı,
Chariclea'nın bir arabada parlak görünümü. Tüm bu açıklama
theagenes ve chariclea toplantısı için parlak bir ortamdı,
Çünkü theagenler rahibe elinden aldığında meşale aydınlatmak için
Kurban pyre, içlerinde her ikisi de ilk aşkın alevi çırpındı.

Ertesi gün Chariclea, tapınaktaki dairesinde çok hasta yatıyordu.
Calasiris bunun "_fascinatio_" dan kaynaklandığından korkuyordu. Calasiris buluştuktan sonra
Theagenes'in Apollo ve Diana'nın theagenes'i sevdiği bir vizyonu vardı ve
Chariclea'nın bakımına ve onları Mısır'a götürmesine izin verdi. Ertesi sabah
Theegenes, Calasiris'e sevgisini itiraf etti ve yardımını verdi.
Charicles kızını iyileştirmesi için yalvardı. Bu onun konuşmasını sağladı
o.

Chariclea ertesi gün yarışmaya katılmak için yeterince iyileşti.
Zırhlı adamlar ve avuç içi galip, thegenes'e vermek. Ama o
Bu ikinci toplantıdan sonra tutku ve hastalığı arttı ve
Calasiris tekrar onu tedavi etmek için çağrıldı. Hastalığına teşhis edildi
Aşk ve Calasiris babasını bulunan filetoları görmesine izin vermeye ikna etti
maruz kalan bebek ile. Calasiris üzerindeki yazıtları okuyabildi.
Etiyopyalıların kraliçesi Persinna'dan bir mektuptu,
Beyaz bir kızı doğurduğunu açıklamak çünkü onun anlayışında
Andromeda'nın bir resmine bakıyordu; Sonra suçlamadan korkuyoruz
Zina için bebeğini fileto ve mücevherlerle maruz bırakmıştı. Tüm
Bu Calasiris Chariclea'ya söyledi. Calasiris daha sonra onunla bir arsa yaptı
hangi yeğeni Alcamenes'e affedilmiş gibi davranacaktı
Charicles, koruyucu babasının dilediği gibi. Charicles çok mutlu olmasına rağmen
Bir kartalın elinden gelen bir rüya yüzünden gergindi
Apollo kızını uzaklaştırdı. Ona tüm mücevherleri verdi.

Sonra Calasiris bazı Fenike tüccarlarını onu almaya ikna etti ve iki
Sicilya'ya kadar gemilerindeki arkadaşlar; Ve theagenes ve onun
Chariclea'yı kaçırmak için genç arkadaşlar. Daha sonra plana rıza gösterdi
Thegenes, sevgisini asla zorlamayacak bir yeminle bağlamıştı. Sonrasında
Onlar kapalı, Charicles şehri peşinde koştu. Calasiris
Fenisyen gemisinin Zacynthos'a gelişini anlattıktan sonra
Anlatımını dinlenmek için kesintiye uğrattı. Bulantalılar eve döndü ve
Diğerleri tarafından bilinmeyen Chariclea'yı beraberinde getirmişti.

(Burada yazarın kendisi thegenes maceralarının bir özgeçmişini verdi
ve cnemon ile ayrıldıkları andan itibaren chariclea. Mağarada
Aşıklar uzun bir konuşma yaptılar ve ne yapacağına dair bir anlaşma yaptılar
Case Fortune onları tekrar ayırdı: Tapınağa yazacaklardı,
Heykel, Herm veya Sınır Taşı, Pythicus, Chariclea adını theagenes
Pythias; her birinin ayrıldığı yön; hangi yere veya insanlara;
ayrıca yazma zamanı. Tanınma için gizlenmişlerse
Chariclea'nın Yüzüğü ve Theagenes 'Scars'ın işaretleri olarak kullanmaya karar verdi
domuz. Patça kelimeleri onun için bir lamba olacaktı, onun için bir palmiye ağacı.
Bu antlaşmayı öpücüklerde mühürlediler, sonra mağarayı bıraktılar
Chariclea'nın kutsal elbiseleri, yay ve titremesi ve mücevherleri.

Yakında silahlı bir grupla tanıştılar ve mahkum alındılar. Komutan
Mithranes, Oroondates subayı, Mısır Viceroy. Saightses vardı
bu seferi adaya bu sefer yapmak için ödeme için ikna etti
onun bu. Thegenes ve chariclea'yı akıllıca görmeye başladık
Chariclea'nın görevinin nesnesi olan bu olduğunu iddia etti. Mithranlar
Ödülü olarak theagenleri istedi ve onu Oroondates'e gönderdi
Büyük Kral ile hizmet için iyi gençler.)

Ertesi gün Calasiris ve Cnemon, tüm Sausicles'ın hikayesini duydu
Kendisi, Chariclea'yı gördü ve thegenes'i fidye için bir plan yaptı. Sonrasında
Saighticles, hermes tapınağında bir fedakarlık kutlamışlardı,
Kazanç, talep üzerine Calasiris, yolculuk anlatımına devam etti.
Delphi. Zacynthos'ta sağır bir yaşlı balıkçı Tyrrhenus onlara konaklama verdi.
Pythian oyunlarında zaferi kazanan Tyrian tüccarı şimdi dava açtı
Chariclea'nın eli için. Tyrrhenus, korsanların bir pusu buldu
Fenike gemisinin yelken açması için. Bunu ortaya çıkarmadan calasiris
Tyrian kaptanını o gece yelken açmaya ikna etti. Korsan ekibi altındaki
Trachinus onları takip etti ve korkunç bir savaşa girdi, bu yüzden sonunda
Fenikeliler teslim olmak zorunda kaldı. Trachinus evlilik istedi
Chariclea ve eğer yedeklerse elini aldatıcı bir şekilde vaat etti
Calasiris ve "kardeşi" theagenes. Korsanlar zorlukla
Tekneyi Nil'in ağzına yaklaşmak için manevra yaptı. Trachinus anlattı
O gün Chariclea ile evlenmeyi önerdiği Calasiris. Calasiris,
Her zamanki gibi ustaca, Chariclea'nın gemiye gitmesine izin vermeye ikna etti
Düğün için kendisini kıyafetler ve orada rahatsız edilmez. Calasiris
Sonra Pelorus ile çizildi, ikinci korsanların komutasında, ona
Chariclea onu sevdi. Pelorus ilk binen kişi olduğu için
Fenike gemisi, ganimetin ilk tercihi hakkı olarak,
kız. Trachinus'un öldürüldüğü korkunç bir savaş, pelorus
theagenes tarafından yaralandı ve uçuşa koydu ve theagenes kötü bir şekilde yaralandı. İçinde
Sabah Mısır korsanları geldi ve ikisini de taşıdı.
Calasiris, günlerini bu günümüze kadar onlar için yas tutarak geçirmişti
Chariclea'nın iyileşmesi.

Ertesi gün Calasiris, Cnemon ve Sausicles thegenes'i bulmak için yola çıktılar.
Bir tanıdık, Mithranes'ın birliklerini gönderdiğini bilgilendirdi.
Thyamis tarafından yönetilen Bessa Adamlarına karşı bir keşif gezisi, çünkü
Esir bir Yunan gençliğini çalmışlardı. Yani bulantılar ve arkadaşları
Chemmis'e döndü ve hepsini Chariclea'ya söyledi. Saimiküller veda etti
Navigasyon için elverişli sezondan bu yana akşam yemeği partisi onu zorladı
Yunanistan için yelken. Kendisiyle mücadeleden sonra cnemon ile gitmeye karar verdi
O ve kızı Nausiclea ile evlenmesine izin verildi.

Bessa'nın araması için dilenciler başladığında Calasiris ve Chariclea
Thegenes. Bessa yakınlarında yerde yatan birçok ceset buldular. Bir
Yaşlı kadın onlara Mithranes'ın güçleri arasında bir savaş olduğunu söyledi
ve Bessa'nın adamlarının muzaffer olduğu ve
Mithranlar öldürülmüştü. Victors şimdi Memphis'e gitmişti
Oroondates'e karşı. Yaşlı kadın oğlunu savaşta kaybetmişti. O gece
Calasiris ve Chariclea gizlice onun sihirli ayinlerini izlediler.
diğer oğluna haber vermek için onu yetiştirdi. Gölge de ortaya çıktı
Kötü büyücülüğüne iki tanık olduğunu; o chariclea
Theagenes ile mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelmeli ve kendi annesinin
Kılıçla ölümüyle tanış. Bu yakında oldu, çünkü o bir
Savaş alanında dik kılıç.

Calasiris ve Chariclea, tıpkı Thyamis ve onun gibi Memphis'e geldi.
Brigandlar bir kuşatma başlattı. Yokluğunda Memphis halkı
Oroondates, Kraliçe Arsace'e dışarı çıkmanın bilgeliği hakkında danıştı.
düşmana saldır. Thyamiler, iftiralar tarafından sürgüne sürüldü
Kardeşi Petosiris, Thyamis ve
Arsace. Petosiris daha sonra kardeşini rahipliğinde başarmıştı.
Isis. Arsace Duvardaki düşmana baktıktan sonra tek bir
Savaşa karar vermek için Thyamis ve Petosiris arasında savaş. Bu savaşta
Petosiris kaçmak zorunda kaldı. Şehir duvarlarının etrafında koşarken
Üçüncü kez, Calasiris geldi ve ikisi arasındaki savaşı gördü
Bir Oracle'ın önceden haber verdiği oğullar. Aralarında acele ederek sona erdi
yarışma.

Chariclea thegenes'i keşfetti ve aniden kollarını onun hakkında attı.
Kahramanı dilencinin paçavralarına tiksinti onu attı ve
Fısıldayana kadar onu tanıyın: "Pythias, unuttun mu?
Torch? "Sonra Arsace ve diğeri onu kollarına götürdü
Duvardaki gözlemciler sanki sanki sanki
sahne. Böylece Baba tarafından barış yapıldı ve sevgililer yeniden bir araya geldi. Tüm
Isis Tapınağı'na gitti. Calasiris oğlu Thyamis'i restore etti.
Rahiplik.

Arsace, onu iki kez görmek için thegenes'e çılgınca aşık olmuştu ve
Bunu yaşlı hizmetçisi Cybele'ye güvendi. Tapınağa giderken bu hizmetçi
Mistresine dua etmek için Isis'in Calasiris'in
gece boyunca orada öldü ve rahipler dışında kimsenin yapamayacağı
Cenaze törenleri nedeniyle yedi gün boyunca tapınağa girin.
Bunun üzerine Cybele, iki gençliği eğlendirme izni verdi
Arsace'nin sarayında kalan ve onları eve götüren Yunanlılar.
Sarayda olduklarını fark ettiklerinde,
Kraliçenin bir gün önce theagenlere olan ilgisini fark etmişlerdi. Öyle
Chariclea'nın önerisi, Theagenes kardeş olduklarını söyledi.
Cybele, konukları kilitleyerek ona hepsini anlatmak için Arsace'nin dairesine gitti
onların odaları. Onun yokluğunda, oğlu Achaemenes eve geldi, dinledi
Kapılarından ve konuşmalarından ve theagenes'e bir göz attı
Bu, Thyamis tarafından ondan alınmış olan gençti. Günler geçtikçe Arsace önce thegenes sevgisini kazanmaya çalıştı
İnce allurement yoluyla, o zaman onun tutkusunun açık itirafı yoluyla
Ve sonunda hakimiyet yoluyla. Achaemenes sonunda Arsace'ye kim olduklarını söyledi
o kadar kraliçe thegenes'i bilgilendirdi ki, şimdi köleleri
Mithranes'in esir köleleriydi ve ona itaat etmeli. Daha sonra
Cybele thegenes'in huzurunda,
asla chariclea vermeyeceği şart,
onu istedi. Chariclea'nın kız kardeşi olmadığını itiraf etti
Nişan. Bu achaemenes'in oroondates'i bilgilendirmek için uzaklaştığını duyduktan sonra
Tümü.

Oroondates, Kralı Hydaspes'e karşı bir kampanya yürüttü.
Philae'ye sahip olan Etiyopyalılar. Achaemenes '
Oroondates, elli atlı ile eunuch bagoalarını gönderdi.
Memphis kampına thegenes ve chariclea getirmek için. İki gönderdi
Bu etkiye Arsace ve Baş EuLuch'a mektuplar. Achaemenes
kendisiyle tutuldu.

Memphis'te Thyamis, gençlerin serbest bırakılmasını sağlayamamıştı
Arsace'den Yunanlılar. Üstelik sinirli kraliçe denemeye başlamıştı
thegenes üzerinde hapis ve işkence. Hala inatçı olduğu zaman
Cybele, kalbini kurtarmak için Chariclea'dan kurtulmayı tavsiye etti ve
kızı zehirlemeye hazır. Neyse ki bir hizmetçi kadehleri ​​değiştirdi.
Cybele kendisi zehiri içti ve süresi doldu, ama son nefesi ile
Chariclea'nın onu öldürdüğünü ilan etti. Böylece Arsace kızı içine attı
theagenes'in olduğu ve denediği hapishane. Mahkemede
Chariclea suçlu bulundu, çünkü bu ve sevgilisinin planıydı
Hapishanede birlikte ölebileceklerini kabul etmişlerdi. Yüce
Konsey canlı olarak yakılmasını emretti. Chariclea bir
Mucize, Pyre'deki alevler için kişisine dokunmayı reddetti. Arsace
Sonra onu bir cadı olduğu gerekçesiyle tekrar hapse attı.

Hapishanede, Chariclea ve Theagenes hakkında uzun bir konuşma yaptılar.
Her biri gördükleri rüya görüyorlardı. Her calasiris ortaya çıktı ve
metrik bir kehanet verildi. Chariclea'ya şöyle dedi:

  "Pantarbe'yi taşıyan, korku alev değil, adil hizmetçi,
  Zor olan kader, sana yardım getirecek. "

Ve theagenes için:

  "Arsace'den yarın seni serbest bırakıyor ...
  Bakire kaçarak aethiopia. "[109]

Chariclea, bu kehanetleri mücevherlerinin,
Pantarbe, onu koruyordu; Ve ertesi gün olurlardı
Arsace'den kurtuldu ve Etiyopya'ya git.

Bu arada Bagoas, Memphis ve Euphrates'e geldi.
Oroondates mektubu, thegenes ve chariclea'yı gizlice gönderdi
Bagoas. Yolculuklarında önce Arsace'nin sahip olduğu haberi aldılar
Oroondates'in Syene'e gittiği kendini öldürdü. Daha sonra
Bir grup troglodit Etiyopyalılar tarafından ele geçirilme biçimleri
Bagoas ve iki Yunanlıları kralları Hydaspes. Kurtarmayı planladı
onları tanrılara feda etmek için kurban olarak.

Hydaspes Syene'yi kuşatıyordu. Oroondates daha önce şehrin içine girmişti
abluka ve savunmayı yönetiyordu. Ama Hydaspes yeni bir
Ona karşı silah, su baskısı. Ordusu syene'nin etrafına harika bir hendek kazdı
toprak işleri onu çevreliyor. Nehirle bağlandığı bu hendek
Nil, elli feet genişliğinde, yüksek duvarlarla bankalanmış uzun bir kanalla. Ne zaman
İşler bitti, kanalı arasındaki seti kesti ve
Nil ve nehrin içeri girmesine izin verdi. Syene bir ada şehri oldu ve
Suyun duvarlardaki basıncı, su baskını tehdit etti. Yani orodates
Ve Syene halkı barış için dava açmak zorunda kaldı. Bu verildi ve
Hydaspes, kanalı ile Nil arasındaki seti tekrar inşa etti
ve suyu boşaltmaya devam etti.

Nil Oroondates'in taşan festivali sırasında ve onun
Ordu gece kaydı, Syene hakkındaki çamur bataklıklarını köprüleyerek
tahtalar ve onunla birlikte isyan eden fillere gitti
Hydaspes. Yeni savaşta Hydaspes yine muzaffer oldu ve
Oroondates mahkum, ama Etiyopya cömert bir fatihti ve gönderildi
Oroondates tekrar eyaletinin vekili olmaya geri döndü.

Hydaspes eve giderken Philae'de iki gün durdu ve oradan gönderildi
Ev mektupları Persinna ve Gymnosophists'e zaferini duyurdu.
Persinna, tam olarak büyümüş olduğu bir rüyayı hatırladı
kızı ve kızı bu zafer olarak yorumladı. İnsanlar
Ada şehri Meroe'de kutlama için toplandı ve
Geleneklerine göre, insanın yabancı savaş esirlerini kurban etmesini istedi.
Mahkumlar şimdi sunağa yükselerek iffet testi yapıldı
Ateş ve elbette thegenes ve chariclea testi geçti.

Gymnosophistler liderleri Sisimithres aracılığıyla tanık olmayı reddetti
İnsan fedakarlığı ve bunun asla tüketilmeyeceğini öngörüyor.
Chariclea kalmaları ve davasını duymaları için yalvardı. (Tanımıştı
Sisimithres'in ismini Charicles'a vermiş olanın adı
Catadupa). Chariclea, yabancı değil, yerli olduğunu açıkladı,
ve filetolarını ve mücevherlerini, aralarında mistik yüzük üretti,
PANTARBE. Sisimithres hikayesindeki rolünü anlattı. Hydaspes
_white_ çocuğuna nasıl sahip olabileceği konusunda şaşkın, ama sisimithres
gebe kalma sırasında persinna'nın gözlerini sabitlediğini açıkladı
Çıplak, beyaz Andromeda'nın bir resmi. Resim getirildiğinde
Kanıt olarak Chariclea'nın Andromeda'ya benzerliği bulundu.
şaşırtıcı. Üstelik Chariclea'nın kolunun etrafındaki siyah bir yüzüğün doğum işareti
Siyah kanını kanıtladı.

İnsanlar şimdi Chariclea'nın kurban edilmesini reddetti, ancak kaderi
Teagenler hala dengeye asıldı. Chariclea, eğer öyle olsaydı
Kurban edil, tapuyu yapabilir. (Görünüşe göre planladı
bir tür intihar paktı gerçekleştirin.) Hydaspes kızının
deli ve onu alırken annesiyle bir çadıra gönderdi
Büyükelçiler ve zafer hediyeleri. Yeğeni meroebus bir
Mighty Sporcu. Bir şaka olarak Hydaspes karşılığında ona bir fil verdi, ama
Ayrıca Chariclea'nın eline söz verdi. Aksiyomita bir
Zürafa, o kadar garip bir hayvan, bazı yerlileri dehşete düşürdü.
Dahası, bir boğa ve iki at prangalarını kırdı ve çılgınca fırladı
Muhafızlar çemberinin içinde. Thegenes başka bir monte etti
At, boğayı takip etti, yıprandı ve sonunda indirdi. .
Büyülü seyirciler artık şampiyonla eşleşmesini istedi
Meroebus. O da yok oldu. Oroondates, victor olarak taç giydi,
ama yine de onu feda etmeye hazır.

O anda Syene büyükelçileri bir mektupla geldi
Orodates. Onunla ona esir gönderilmesine yalvardı.
Büyükelçilerden biri olan baba. Bu Charicles'dı. Tanıdı
Thegenes ve onu Delphi'de kızını çalmasıyla suçladı.
Thegenes, Chariclea'nın talep edilen kişi olduğunu ortaya koydu. Sisimithres anlattı
hikayenin geri kalanı. Chariclea çadırdan acele ediyor
Charicles elopementini affetmeye. Persinna, Hydaspes'e sahip olduğunu söyledi
Chariclea'nın theagenlere nişanlandığını öğrendim.

Sisimithres Yunanca değil, Etiyopya'da tüm insanlar için konuşuyor
Sipariş edilen Hydaspes'in kurtarmış olan tanrıların iradesine boyun eğmelerini duyun
iki genç sevgili ve insan kurbanını onaylamayan ve
onu sonsuza dek insan fedakarlıklarını sona erdirmesi için teşvik etti. Yani Hydaspes sordu
insanlar tanrıların iradesini gözlemleyecek ve evliliğini yaptırım
Thegenes ve chariclea. Bunu yaptılar. Sonra Hydaspes kutsadı
iki rahip ve güneşin ve ayın rahipleri olarak ve başlarında
Persinna'nın sembolleri olarak giydiği mitresleri yerleştirdi.
ofisler. Böylece Oracle'ın yerine getirildi:

  "Torrid bölgelerde sonunda gelecek;
  Tanrılar dindar yeminlerini ödüllendirecek,
  Ve karlı şapletler gölgeli kaşlarını bağlar. "

Sonra büyük bir alay onları daha çok yerine getirmek için onları oraya eşlik etti
evlilik mistik kısımları. Heliodorus'un uzun hikayesinin bu kısa yeniden anlatılmasında, belirli çarpıcı
Yapısının özellikleri ortaya çıkıyor. Coğrafya ve etnografi
Diğer romancılarda olduğu gibi önemli. Doğu havzası
Akdeniz, maceraların merkezidir,
Yüzyıllar birçok ülke arasındaki güç çatışması sahnesiydi.
Xenophon'da olduğu gibi, birçok coğrafi ayrıntı, genellikle çok az
doğruluk. [110] Maillon'un belirttiği gibi, hayal gücü ve fantezi falsifiye
Tarihsel ve coğrafi imalar. Heliodorus her şeyi toplar
Bu garip ve muhteşem olanın tadı tatmin edebilir. Her seferinde
Eleştirel Ruh tarihçilerde çok az geliştiğinde,
Romantizm yazarı doğal olarak muhteşem anlatılar üretecek ve
belirsiz açıklamalar. Heliodorus, Herodot'un Etiyopya'sını karıştırır.
Ptolemiler ve hayal ediyor.
Mısır'ın Persler tarafından hakimiyeti sırasında var. [111] Olduğu gibi
Chariton, Yunanlıların barbarlar üzerindeki üstünlüğü
yazarın inancı.

Heliodorus'un setini daha birleşik hale getiren arsa gelişiminde,
Xenophon'dan daha az sinematik. Eylem sahnesi neredeyse yatıyor
Tamamen Mısır'da son doruk için Etiyopya'ya geçti. Bu
Mısır seti, farklı yerel sahnelerle değiştiğinden emin olmak içindir: Nil,
Deltasında bir ada köyü, Chemmis, Memphis, Syene gibi kasabalar
ve Philae, Bessa ve Elephantine'nin savaş alanları, ama neredeyse
Tüm arsa Mısır'da gelişir. İstisnalar alt arazide
Cnemon'un hayat öyküsünü anlatan anlatısında sunuldu
Atina ve Calasiris'in Delphi ziyaretini uzun süren açıklamasında. Bunlar
Ancak açıkça Mısır'ın birliğine iç kısımlar olarak
sahne.

Arsa, destansı ve dramatik bir kombinasyondur.
yapı. Yunan romantizminin diğer yazarları başlangıçta başlıyor
Kahraman ve kahramanın, ailelerinin, onların
arka plan. Gerçek destansı tarzda Heliodorus bize medias res_
Bir geminin geldiği bir deniz manzarasının şaşırtıcı açılış sahnesi ile
çapa, hazine yüklü ama insanın, kıyı ile dolu olduğu yer
Bir ziyafetin kalıntıları, ancak genç bir adamın olduğu cesetlerle doludur
Tanrıça olarak giyinmiş güzel bir kızlık ile yaralanan yalanlar
o. Okuyucu, Korsanlar gibi görünürde şaşırmış ve şaşkın
tepelerden bakıyorlar.

Yapının bir başka destanı, olayların anlatısının
Düz bir çizgide ilerlemeyin ama yeni iken zikzaklar ileri geri
Varış, arsanın gelişimine veya
Yazarın kendisi, açıklamak için geçmiş olayların geriye dönük bir özgeçmişini verir
şimdiki zaman. Calasiris'in uzun anlatısı bunun en iyi örneğidir
Özgeçmiş Yöntem Ama Cnemon, Achaemenes, Sisimitres ve Charicles hepsi
Özgeçmiş paylarına katkıda bulunun. [112] Genel olarak, Heliodorus kullanır
Karmaşık planını açıklığa kavuşturmak için büyük bir etki ile devam eder. Bazen o
sadece olayların bir özetini önerir (V. 16, 5); Bazen bir
Olayların tam özlü özetlenmesi (ii. 14, 1-2); bazen onun
Kahramanlar maceralarını şikayet etmek için anlatıyor (V. 11). [113]

Homer'den birçok bölüm de alındı. Onuruna Delphi'deki oyunlar
Apollo, Patroclus onuruna Aşil tarafından verilenlere borçludur.
Memphis duvarındaki Arsace'in izlediği {teichoskopia}
Düzdeki savaş, Helen'i Troy'un duvarlarında hatırlıyor. Oradaki düello
Thyamiler ve Thegenes arasında Homeric tek savaşlardan biri gibi.
İçinde theagenes'in duvarların etrafındaki Thyamis arayışı bir şeyler borçlu
Hector'un hızlı ayaklı Aşil tarafından aranası. Scar
Bir tanınma işareti olacak thegenesler kesinlikle önerildi.
Odysseus '. Yaşlı kadının ölü oğlunu uyandırdığı sahne
Savaş alanı Homeric'i taklit eder {Nekyia}. [114]

Destansı şiire borcundan daha da belirgin olan Heliodorus'un kullanımı
dramatik yapı. Yunan trajedisinin tüm olağan cihazları ortaya çıkıyor.
Gerçekten de, genç Yunan kahramanının tanınmasına odaklanır
Bebeklikte onunla maruz kalan belirteçler tarafından beyaz Etiyopya prensesi:
Mücevherleri, mistik yüzüğü, mektup filetosu. Bu dramatik cihaz
bir agnorisis veya tanıma tekrarlanan için heliodorus ile çarpılır
Durumlar: Chariclea'nın thegenes tarafından dilenci paçavralarında tanınması
Pitchword aracılığıyla, Charicles'ın onun olarak tanımlanması
Foster-Father ve Sisimithres'in Noble Yunanca Olarak Bulundu ve Kurtardı
maruz kalan çocuk.

Olağan Yunan peripeteia veya servetin tersine çevrilmesi daha az önemli değil,
çünkü kahraman ve kahraman defalarca yeniden ayrılmak için yeniden bir araya geliyor;
birlikte veya ayrı ayrı bir felaketten kurtarılırlar
daha kötü bir tehlikeye daldı. Calasiris'in uzun anlatısı benzemiyor
Sadece eski uzak ilahi Alcinouse Mahkemesindeki Minstrel'in şarkıları
etkinlikler, aynı zamanda elçinin trajedideki konuşmaları da olayların
Sahnede sunulamayacak kadar korkunç veya çok karmaşık bir
hayal gücünü başlatan gerçekçilik. Paralelin mekanizması
Alt plan, CNemon'un yaşam hikayesinde kullanılır. Bu ölü mektup
El Euripides '_Hippolytus_'daki Phaedra's'a borçludur. Cybele,
Arsace'nin hizmetçisi, Phaedra'nın sırdaş karakterine çok şey borçlu
Daha alaycı ve tanıdık olmasına rağmen hemşire. Kalabalık yeri alıyor
şimdi gelenek adına insan fedakarlığı talep eden koro,
Şimdi Chariclea'yı yazık ki, şimdi onayladı.
Tanrılar adına asil spor salonlarının cazibesi,
insan kurbanlarının immolasyonu. _Deus ex machina_ bunlar tarafından sağlanır
Gymnosofistlerin çok tanrıları, Helios, Güneş ve Selene, Ay,
saf uzay ve zaman tanrılarının göksel sembolleri
felsefi zihin.

Bu drama yapısına karşı karakterler bir sahnede sanki hareket ediyor
ve dramatik sözleşmelerin stilize formülleri aracılığıyla bile
Bireysellik ve canlılık elde edin. Maillon bana ayrılmıyor gibi görünüyor
hepsinden genel türler olarak konuştuğunda, bireyler değil,
konuşabilen, ağıt yakabilecek ve şikayet edebilen, ancak
hayat. [115] Genel gruplara giren karakterler bile gerçekte olduğu gibi
Hayatın ayırt edici özellikleri var ve belirli karakterler listesinde
unutulmaz kişiliklerdir.

Kahraman theagenes elbette son derece yakışıklı ve fiziksel olarak
güçlü. O da Wolff'un muhteşem cesur ama kolayca dediği gibi
cesaretini kırdı. [116] Cnemon tarafından intihardan korunmalıdır. O olmalı
Chariclea tarafından alkışlandı. Ve Lady Fuarı,
ona fısıldayan acil durumlar "bana kız kardeşini deyin" ya da icat ediyor
ayrılma durumunda tanınma veya onunla paylaşmak için bir plan yapar
Onun kaderi bu hayat ya da ölüm. O da başlarken de talep ediyor
sevgilisinin ona saygı duyması için kutsal bir yemin yemin ettiğini bir araya getirir
bekaret. Gerçekten de liderliği, verilen Dido, _dux'u hak ediyor
femina facti_. Calderini'nin belirttiği gibi, zeka ve aldatma
O zamanlardaki özellikler ve her ikisi de sergiledi. [117] Ama onu korudu
Sevgili ve onun cesaretinden bile iffet asla başarısız olmadı. Üzerinde
Savaş alanı oklarını vurabilir. Bir ilahi ile çevrili
Kutsal kıyafetini aydınlatan parlak güzellik aurası.

Romantizmin gerçek kahramanı babası Etiyopya Kralı Hydaspes,
Kimin nitelikleri miras almış gibi görünüyordu. O iyinin türüdür
Kral, ama bunun ötesinde çok insan. Onun mizahı var, böylece ne zaman
Yeğeni ona gülümseyerek devasa bir atletik şampiyon sunuyor
ona bir fil karşılığında verir. Yenilen bir düşman için cömert,
Orodates'i serbest bırakmak ve onu viceroy için ofisine geri yüklemek
Ona saygı duyar ve ona en çok ölümlüler olarak adlandırılır. O
Tanrılara yabancı esirler sunmaya hazırlanırken geleneği takip eder
insan kurbanları, ancak spor salonları tarafından ikna edildiğinde
Böyle bir fedakarlığın uygunsuzluğu, halkını sağa götürür
Onu ortadan kaldırma ve mutlu bir şekilde kızını ve onu taçlandırır
Saflaştırılmış bir ibadetin yeni rahipleri olarak sevgili.

Persinna Kraliçesi, bir tür hayal kırıklığına uğramış annelik, yeterince çekingen
Suçlama korkusuyla doğumda ortaya çıkarak onun güzel beyaz bebeği
Zina, ama kızı ona restore edildiğinde ateşli parlıyor
Ebeveynizm ve Chariclea'nın isteklerini kocasına yorumlar.

Alt arazideki karakterler (CNemon'un hikayesi) daha az açık
ana anlatıdakilerden daha fazla. Ancak hikaye hizmet ediyor
Sadece ana arsa için yararlı olan bu durumun tanıtımı değil, ama
belirli ana karakterleri öngörür ve hazırlar. Aristippus
ihanete uğramış koca, Demaeneta ahlaksız karısı, bu yozlaşmış hizmetçi ve
Cnemon, açgözlü gençlik paralel Oroondates, Arsace, Cybele ve
Thegenes kendisi.

Uzak Doğu önümüzde büyük kralın gölgesinin altında açılır
Persler. Asla görünmüyor, ama viceroys, teğmenleri,
onların boşlukları, isteğini tam olarak çalışır.
İlişki eylemi sembolize eder. Oroondates iyi bir savaşçı, ama o
Savunduğu Syene şehrini gizlice terk etmeye hazır
Teslim şartları sonuçlandırılmadan önce, başka bir savaşa başlamak için
Büyük kralın adı. Mektuplarla aktarılan iradesi,
hadım veya karısı. Bu keyfilik, hadım tarafından taklit edildiğinde
Euphrates, bakımına verilen mahkumlar üzerinde sadist zulüm haline gelir.

Arsace karısı kaçışını entrika ve amourlarda bulur. [118] Son derece
Aşırı cinsiyetli, ahlaksız olarak tutkusunu tatmin etmek için hiçbir şeyden vazgeçmez
Fantiler istenen bir sevgiliden diğerine geçer. Onun merhameti yok
O zorunlu olduğunda thegenes veya Chariclea için olduğunu bulduğunda
theagenes'in sevgileri nesnesi.

Cybele Hizmetçisi makinelerini ve şehvetini ablatır. Onun pozisyonu olsa da
Sabit Condante, Phaedra'nın _hippolytus_'daki hemşiresini hatırladığı gibi, karakteri
Hizmetçilerin tüm zehirlığını, kurnazlığını ve şikayetini yeniden üretir
Yeni Tavan Komedi. İşkence ve cinayet, başarı için doğal araçlardır
Gözleri ve kendi petard ile kaldırıldığında, iddia ederek ölür
umduğu masum kız tarafından zehirlendiğini
Onun kurbanını yap. Cybele ile arsace,
Chariclea'nın saflığı ve sadakati.

Oyundaki dik karakterler arasında en ilginç olanı
Rahipler: Calasiris, Mısır'da Isis'in rahibi, Charicles, Rahip
Delphi'de Apollo, Sisimithres, Yunan Gymnosophist. Bunlar
Hizmete kutsanmış, ibadet etmeye adanmıştır. Onlar dünyanın erkekleri
Seyahat ve konuşarak bilgilerini genişletmek. Calasiris ziyaretinde
Delphi günlerini dini ayinler hakkında felsefi tartışmada geçirdi ve
Yunanistan ve Mısır tanrılarının anlamı. Charicles bir
Küçük Waif Chariclea'yı kendi kızı olarak eğiten insani.
Sisimithres, büyük bir tarafından önerilen insan fedakarlıklarından çekilmeye cesaret ediyor
Kral ve insanlar ve kişisel otoritesi tarafından onları böyle
Daha saf bir tanrı ve ibadet anlayışı için iğrenç gelenekler.
Calasiris, hikayenin olaylarını yorumlama rolünde ve
Sorunlarını çözmek, muhtemelen açık felsefi ilgi alanlarında
Heliodorus'un kendisini temsil eder. [119]

Romantizm yapısına geri dönmek için, bu tür borçlarla arsa
destan ve dramatik şiirden, bu tür karakterlerle, bazı türler, bazıları
son derece kişiselleştirilmiş, benzeyecek şekilde ileriye doğru ilerler
Modern sinema. Trajedi gibi dikkatli bir şekilde iç içe geçmiş bir arsa yok
Örneğin _oedipus rex_. Daha ziyade bir ilerleme var
bölümler, her biri kendi içinde net bir resim, hepsi birçok katılımdan sonra ve
Düzenli bir anlatıya düşen evrimler. Rattenbury bunu düşünüyor
Heliodorus'un ilgiyi güvence altına alan orijinal başlangıcından sonra
Okuyucunun merakıyla sempati,
ilgi boyunca ilgi. Calasiris'in uzun retrospektif anlatısı
monoton olur. Okuyucu, ertelenmesi ile tahriş olur
O ve kahraman ve kahramanın sırrını bilir.
Chariclea'nın ebeveyni. Ancak Maillon, Heliodorus'ta harika bir
Anlatma yeteneği. Etkileyici açılış sahnesinden sonra,
anlatıya, açıklamadan açıklamaya, biri lider
Yavaşça ama son bölümlerin ihtişamına ennui olmadan. .
Bölümlerin çeşitliliği, anlatının birliğinden uzaklaşmıyor
Çünkü sahip olduğumuz thegenes ve chariclea'ya dönmeye devam ediyoruz
birincisinden ilgileniyordum. [120]

Bana göre, romantizmdeki kusurlar uzun süredir değil
Calasiris'in anlatısı veya Chariclea'nın erken vahiyinde
kimlik, ancak tanımlayıcı pasajların aşırı kullanımında. Planlanmış
Kuşkusuz, yaşın özlemini bir
romanın bilgisi ve garip veya yerel renk vermek için
Hikayenin gelişimini geciktirin. Genellikle prolix ve zordurlar
tanıdık olmayan bir kelime dağarcığı ve karmaşık bir cümle nedeniyle
yapı. Böyle birçok pasaj var: doğal açıklamalar
fenomenler (Nil Deltası'ndaki Ada Şehri, Boğazlar
Calydon); meraklı hayvanların (timsah ve zürafa); operasyonları
savaş (bir deniz savaşı, syene kuşatması, Thyamis Düello ve
Petosiris); Delphi'deki dini törenler. Bunlar büyük ölçüde değişir
netlik ve etkinlik, ancak genel olarak ayrıntılı olma eğilimindedirler ve
Anlatı geciktirin. Ancak bu tür açıklamalar
Yunan romantizminin geleneksel özellikleri. Ve tüm heliodorus ile
Arsadaki özgünlük, destansı, dramatik ve üçlü yapısında
Sinematik özellikler, Yunan romantizminin tüm olağan cihazlarını kullanır.
Bunlar kehanet ve yemin, özgeçmişler, konuşma ve retorik
Konuşmalar, mektuplar ve soliloklar, meditasyonlu intihar ve görünür ölüm,
rüyalar ve epifaniler. Ancak Heliodorus bu geleneksel cihazları yapıyor
Arsa'nın ayrılmaz kısımları.

Hikayenin başlarında Delphi'de Pythian Priestess tarafından verilen kehanet
anlamı açıklandığında arsa sonuna kadar motive eder ve
Kehanet yerine getirildi. Chariclea'nın sevgilisinden gerektirdiği yemin
Seyahatlerinin başlarında, iffetini tüm samimiyetleri ile korur
Saray dairesi ve hapishane zindanları. Birkaç verilen olayların özgeçmişleri
Cnemon, Calasiris tarafından uzun anlatısında, Charicles,
arsayı açıklığa kavuşturun ve kolaylaştırın. [121] Konuşma sürekli olarak kullanılır
Savaş alanı veya boudoir, saraylarda, zindanlarda. Devirmek
Modern bir roman gibi Heliodorus'un Yunanca sayfaları ve nasıl
Genellikle sayfalar konuşma ile bozulur ve canlandırılır. Retorik renkler biraz
daha uzun konuşmalardan, ancak mahkeme odası sahnesinde (yargılama
Cybele zehirlenmesi için chariclea) Prosedür açıklanmıştır, ancak
Konuşmalar alıntılamıyor.

Mektuplar, arsanın geliştirilmesi için kehanet kadar önemlidir. .
çocuğuyla maruz kalan fileto üzerine yazılmış persinna mektubu
Chariclea'nın tanınması için tartışılmaz kanıtlar sunar.
Thisbe'nin ölü elindeki mektup, alt arazide çok önemlidir
Cnemon'a kötü üvey annesinin ölümünü duyururken. İşletme
Oroondates'e Mithranes Mektupları, Oroondates arsace ve
Etiyopya Yüksek Konseyi'ne Hydaspes'ten eunuch euphrates ve
Kraliçesi Persinna, Etkinlikler Yürüyüşü için belgeler sunuyor. .
Son kitaptaki Hydaspes'e Orodates Mektubu
Charicles'ın koruyucu kızıyla olan ilişkisinin son açıklaması ve
Kendi Chariclea'nın tanınması.

Soliloklar duygusal durumları ve meditasyonlu intiharı ortaya çıkarır. Kimyada
Bir gece Chariclea yalnız bıraktı, umutsuzluğa neden olur ve eğer
Theagenes'in öldüğünü öğrenir, ona tonlarda katılacak. Görünen
Mağaranın karanlığındayken ölüm neredeyse trajedi olur
Bu Chariclea ile karıştırılır. Thegenes patlar
umutsuzluk ağıtları ve intihar önerir. Ama bunu öngören cnemon
kılıcını doldurdu ve şu anda Cnemon'un meşalesinin ışığı ortaya çıktı
gerçek ve orada mutlu bir servet tersine döner.

Arsa'nın tüm bu olağan özellikleri arasında yeni bir önem verilmiştir.
rüyalar ve epifaniler. Çünkü onlar
Heliodorus'un felsefi ve dini çıkarlarına dayanıyor. Bazı
Küçük olayları motive edin veya sadece atmosfer yaratın. Gece thyamis
Başka bir brigand grubuyla savaştan önce,
Chariclea'ya mistik sözlerle verdi: "Ona sahip olmak, olmayacaksın
Onu al, ama haksız olacaksın ve yabancıyı öldüreceksin. Ve o
öldürülmeyecek. "İlk başta Thyamiler, rüyayı yorumlamak
kendi isteklerine uygun olarak, bunun öldüreceği anlamına geldiğini düşündü
bekareti, ama yaşayacaktı. O zaman savaş karşı çıktığında
O, yorumunu değiştirdi ve Chariclea'yı düşmanlarından kurtardı,
Mağarada onu (düşündüğü gibi) öldürdü. Yani bunun ölümü açıklandı.
Çok az önem taşıyan bir başka rüya da Chariclea'nın bir vahşi doğası
Bakan adam ortaya çıktı ve kılıcıyla sağ gözünü deldi. Karşı
Yorumlar thegenes ve cnemon tarafından verilir. Epifanlar,
Ancak, arsa için hayati derecede önemli olan
Kahramanın ve Kahramanın son servetleri. Calasiris Apollo'ya ve
Diana ortaya çıktı, Tanrı önde gelen theagenes, tanrıça chariclea ve
onları ona itti. Diana da çifti onun
Çocuklar ve onları Tanrıların ne zaman ve nasıl karar vermesi gerektiğine Mısır'a götürür.
Charicles da Apollo'nun elinden bir kartalın uçtuğunu hayal etti
Chariclea ve onu Delphi'den karanlık formlar ülkesine taşıyordu.
Calasiris'in yine bir vizyonu vardı, bu zaman Odysseus, büyük
fedakarlık isteyen ve Penelope'nin nimetini sunan gezgin
Chariclea. Calasiris, ölümünün kendisi aynı anda ortaya çıktı
Chariclea ve thegenes, kahramana Pantarbe mücevherlerinin
onu koruyacak ve kahramana kurtulacağını söyleyecekti
Arsace ve hanımını Etiyopya'ya götür. Hydaspes, mahkum ne zaman
Chariclea ondan önce getirildi, tam olarak yetişen bir rüyayı hatırladı
Kızı ona doğdu ve bu rüya kızının yüzü
Chariclea's. Bu onu kimliğinin gerçek tanınması için hazırladı.
Şimdi bu görünümlerin geçerliliği bazen sorgulanıyor:
rüyalar mı yoksa vizyonlar mı? Yazar, arzunun sık sık istediği yorumlar
olumlu yorum. Hydaspes memurları ona
Zihin, gelecekteki olayları önceden haber vermiş gibi görünen fanteziler yaratır.
O iyimser Chariclea'ya sahip olanları tanrılara güvenmeye teşvik ediyor
ve Calasiris'in kehanetlerini faydalı olarak yorumlar. Ama hepsi aynı
Heliodorus, hayallerine olan bu popüler inançla planını motive ediyor ve
Epifanlar.

Bu yapısal unsur dini-filosofik ile uyumludur
tüm arka planın renklendirilmesi. Hayaller ve epifaniler, mucizeler ve
Necromancy, kültlere derinlemesine ilginin kısmi tezahürleridir
ve zamanların bir olgusu olan felsefeler. Uzun
Pageantry ile Delphi'deki Neoptolemus festivalinin açıklaması,
Kurbanlar, ilahiler, dans, özgürlükler ve pirinin aydınlatması. Öyle
Burada theagenes ve chariclea buluşuyor ve ilk bakışta aşık oluyor.
Tüccar, ticaret tanrısı Hermes'e feda etmelidir. .
Nil taşan festivali Mısır'da kutlanıyor. Ve
Etiyopyalılar arasında savaştaki ilk zaferin meyveleri sunuluyor
insan esirlerinin tanrılarına kurban edilmesi. En çok
Önde gelen kültler Delphi, Mısır ve Etiyopya'nın Apollo-Helios'larıdır.
ve Mısır Isis. Bunlar ölümlülerin sunduğu Kurtarıcı Tanrılar
Kurtuluş için dilekçeler.

Görüşler, helios kültünün temsilinin
bir Yunan romantizminin olağan geleneksel dini geçmişi mi yoksa
Yazarın kendi kentinin kültünün yüceltilmesi olup olmadığı
kendisi ve ailesinin resmi bir bağlantısı vardı. -Den
Eleştirideki antipodlar, sadece olağan olanı algılayan Rattenbury'dir
Dini sözleşmeler ve eşsiz özelliği düşünen Calderini
_Aethiopica_ zengin felsefi rengidir. [122] Herkes hemfikir olur
Neo-pitagorizmin Heliodorus'unda belirgin etki ve öğretiler
Philostratus tarafından kaydedildiği gibi Tyana Apollonius. [123] Maillon
Önsöz, kendi konumunun bu ayrımcı özetini verir.
Heliodorus'un felsefi çıkarları. Pantheon'un
Heliodorus pek çok tanrı içermez. Altındaki tanrıları ifade eder
{hoi Kreitones} 'nin neo-Pitagor adı. Rolü olan calasiris
En önemlisi yazarın zihin durumunu temsil edebilir. Bu
IŞİD Rahibi büyük bir eklektizm uygular. Delphi'ye gidiyor ve
Zamanını tapınağın hizmeti ve teolojik arasında böler
tartışma. Özellikle bir tanrıya ibadet ediyor, Delphi Apollo, Helios
Emesa. Apollo hikayesinin dramasını yönetiyor, Helios onu taçlandırıyor
Etiyopya. Heliodorus'ta basitleştirme niyetini görüyor ve
mitolojiyi birleştirmek ve dini doğasına geri getirmek ve
Mısır kökenleri. Pagan hikayelerini itibarsızlaştırmak yerine, o
onları bir yaş için kabul edilebilir hale getirmek için felsefi olarak davranır
özgürleşmek ve daha şiddetli olmak ve isteyen yeni bir inanca
Felsefi geleneği ve ilahi olanın duygusunu uzlaştırın ve
gizemli.

Neo-Pitagorizm, bir din bulmak için meraklı bir girişimdi.
Hem eleştirel ruhu hem de insanları tatmin eder. Başında
Üçüncü yüzyıl ortaya çıktı _ tyana Apollonius'un hayatı, bir sihirbaz ve
Pisagor öğrencisi. Philostratus kahramanını Doğu'ya götürür,
Etiyopya, Yunanistan, Roma. Gerçek bir romantizm yazıyor. Ve Heliodorus'un
Sık sık hatırlar. Her iki yazar da aynı hayranlığı gösterir
Gymnosofistler, sihir ve theurji arasındaki aynı ayrım. İkisi birden
Apollonius ve Calasiris saf olmayan fedakarlıklara karşıdır. Hikayesi
Büyülü Pantarbe mücevheri hem Philostratus hem de Heliodorus'ta görünür.
Apollonius gibi Calasiris, Pisagor çileciliğinin bir modelidir.
Apollonius, mucizeler üzerinde kendini savunuyor ve şüphe duyuyor
Theurgic güçleri hakkında görünür. Calasiris günlük yaşamda ortak bir
Olağanüstü durumlar için bilgelik ve rezervler büyük şeytanlara itiraz.

_Aethiopica_ rüyalar iblislerden daha önemli bir rol oynar.
Görünmez dünya ile iletişim sabittir, ancak sadece
İlahi meselelerde uzun deneyime sahip olağanüstü insanlar
ve mortu ve saflaştırılmış bir hayat,
Görünmez dünya.

Maillon'un paragraflarının bu açıklaması
Noble Gymnosophist Sisimithres'in olduğu romantizmin sonucu
Etiyopyalıların kralı ve halkını insandan vazgeçmeye ikna ediyor
Theagenlerin aşkları üzerindeki ilahi nimetleri feda edin ve kabul edin ve
Chariclea.

  "Hydaspes, Sisimithres'e, 'Ey Sage! Ne yapacağız?
  Kurbanlarının tanrılarını dolandırmak dindar değildir; bunları feda etmek
  Korunmuş ve restore edilmiş gibi görünenler
  Suçlu. Bazı uygun olanın bulunması gerekiyor. '

  Sisimithres, konuşma, Grecian'da değil, Etiyopya'da
  Dil, montajın en büyük kısmı tarafından duyulacak şekilde,
  cevap verdi: 'Ey Kral! Göründüğü gibi, erkekler arasında en akıllıca, genellikle
  Bu zamandan önce, başka bir sevinçle bulutlanmıştır.
  Tanrıların lehine değil
  Onlar için hazırladığınız fedakarlık. Önce onlar,
  Çok sunak, tüm mübarek Chariclea'nın kızınız olduğunu ilan etti;
  Sonra koruyucu babasını en harika bir şekilde getirdiler
  Yunanistan bu noktaya; Atlara panik ve terör vurdular ve
  fedakarlık için hazırlanan öküz, belki de
  bu olay, özel olarak kabul edilenler daha mükemmel ve
  Takım kurbanları reddedilecekti. Şimdi, tüm tüketimi olarak
  İyi, parçanın mükemmelliği olarak, bu Grecian Gençliği
  Kızlık'ın nişanlı kocası olun. Bunlara güven verelim
  İlahi ve harikaya çalışan irade kanıtları; İşçi arkadaş olalım
  Bu irade ile; Holier tekliflerine başvuralım; Hadi
  Sonsuza dek, bu yastık insan fedakarlıklarını ortadan kaldırın. '' [124]

Heliodorus tarzında birkaç kelime söylenmelidir. Ağırlıklı olarak
edebi, ama son derece çeşitli. Homer'ı neredeyse Chariton kadar kullanıyor
yapmak. Homeric bölümlerine uyarlaması zaten
tarif edilen. [125] Homer ve onun ebeveynliği hakkında bir tartışma
Calasiris ve Cnemon, retorik tarzda tanıtıldı
okullar. [126] Homeric'e çok şey borçludur.
boyama, Odysseus'un epifanisine tanık olun. [127] Ama her şeyden önce
Dilin kendisi neredeyse Homer'den alıntılar açısından zengindir
Chariton's.

Genellikle anımsatan ifadeler çözümdeki alıntılara ihanet eder. Sıklıkla
Çok çok ünlü ifadeler doğrudan alıntılanır. Calasiris bulantıları selamlıyor
Tüm dileklerin en iyisiyle: "Tanrılar sana kalbinin
arzu! "Bulantılar Calasiris'e tanrıların armağanlarının olmadığını hatırlatır
hor görülür. Hizmetçi Cybele, Arsace'ye yakında theagenlerin olacağını garanti ediyor
Onun için çöl chariclea, altın için bronz alışverişi. [128] Duygusal
Krizler Homer'in sözleriyle tanımlanır veya ifade edilir. Arsace's
Uykusuzluk Aşil ile aynı tezahürlere sahiptir. Cnemon Upbraids
Chariclea, theagenes'in kaderi hakkındaki kötümserliği için
Agamemnon - Chalchas. Ve Chariclea tarafından sorgulandığında
Hastalığının nedeni ile ilgili doktorlar sadece tekrarlamaya devam ediyor:
"Aşil, Peleus'un oğlu, en asil Yunanlılar!" Sanki sadece
Patroclus tarafından söylenen apostrof, sevgili theagenlerini tanımlayabilir. [129]
Bunlar, Heliodorus'un Homeric'in sürekli kullanımı için birkaç illüstrasyon
diksiyon.

Tiyatronun dilini daha az kullanmadı. [130] Zaten var
Konunun Yunan trajedisinin yapısına ne kadar borçlu olduğunu gördüm. İtibaren
Drama ayrıca,
Hikayesindeki olayların ilerlemesi. Tekrar tekrar eylem olarak adlandırılır:
bir trajedi. [131] Ve bazı sahneler ifadeleriyle bir tanıma anlamına gelir,
Bir _deus ex machina_, bir prolog ve trajediden komediye bir değişiklik.
Bunlar, Calderini'nin de belirttiği gibi, çağdaş oyunların anımsamaları olabilir
Şimdi kayboldu, o zamanın okuyucuları tanıyacaktı. [132] Kesinlikle
Romantizm Yapısı ve Dili Heliodorus'un derin ilgisini kanıtlıyor
tiyatroda.

Heliodorus'un diksiyonundaki üçüncü çarpıcı unsur
retorik. Sık sık okullarda öğretilen tüm yapıları kullanır:
Alliterasyonlar, antitezler, Set cümleleri. Büyük stili seviyor. A
Konuşma, büyüleyici kahramanı tarafından söylenen biri bile,
pomposite. Açıklayıcı pasajlar için bu ince yazıyı aşırı kullanıyor
okulların öğrettiği ve anlatısının özeti boyunca dağılıyor
başkentinin bir parçası olan gerçekçilikler veya _Sententiae_
Retorici.

Ancak bu, aşırı rafine edilmiş ifadelere, zahmetli simetriye ve
Dekoratif retorik, modern bir okuyucuya göre daha az bir engeldir.
sözdizimi. Genel olarak cümle yapısı, bu kadar parataktik değildir.
Chariton ve Xenophon'un çoğu, ama karmaşık. Üstelik bu karmaşık
cümleler genellikle bir tür aglütinatif ile son derece uzundur
yeniden okumayı gerektiren katılımcı yapıların birikimi
anlama. Yine de hızlı anlatımda basit ve pellicid olabilir ve
Son kitabın gösterdiği gibi duygusal krizler. Ve bu sadece
Onun anlatısı o kadar heyecan verici ki,
Homer donuk uyuşuklukta başını salladı. [133]

_Aethiopica_ ile tam olarak bir yerden daha fazla çıkamasak da
Üçüncü yüzyıl (muhtemelen ilk yarıda), romantizm
General Heliodorus'un yaşadığı zamanların hayatı. Doğu Daubs
Oryantal yöneticilerin gücü olarak hikaye üzerine parlak renkleri
Yunanlıların hayatına çarpar. Büyük kralın mutlakiyetçiliği
Pers, küçük Viceroys mahkemelerinin ve kraliçelerinin modelidir.
Konularının ve esirlerin talebi,
Süper tutucularına render. Askeri subaylar ve hadımlar
Bu zulüm hiyerarşisinde azalan adımlar.

Savaş ve Seyahat Maceraları Merkezi. Şehirler ve kabileler isyan. Kahramanlar
Askeri erdemler sergilemeli. Tüccarlar, rahipler ve kadınlar seyahat
Yaygın olarak, denizdeki fırtınaların tehlikelerini ve korsanların saldırılarını cesaretlendiriyor.
Kadınlar yeni bir özgürlük buldular ve cesaret ve dayanıklılıkta liderler
Chariclea'nın hikayesinin gösterdiği gibi. Kadınlar ziyafetlere katılıyor ve
Dini törenler ve maceralarda. Romantik Dostluk
Erkekler arasında ve genç erkeklerin güzelliğinin hayranlığı
Hadrian ve Antinous arasındaki ünlü ilişki. Köleler ve esirler
mahkeme favorileri olabilir veya öfke, hapis cezasına tabi tutulabilir,
işkence.

Zamanlar da yeni için istekli bir arama ile karakterize edilir,
Bilimsel bir merakla, sanata ilgi duyarak. Bu yüzden
Garip ülkelerin ve halkların tanımları, garip hesaplar
Maceralar ve manzaralar, romancının ticaretteki hisselerinin bir parçasıdır. O
Nil Deltası'ndaki ada şehrini, su yollarını canlı bir şekilde anlatıyor
Sazlar aracılığıyla, mağarası gizli girişiyle sığınıyor; ya da verir
Bir şehrin olduğu mühendislik süreçlerinin teknik bir açıklaması
Surma tehdidi ile kuşatılmış; Ya da böyle bir merak resmediyor
Bir zürafa olarak hayvan dünyası. Sanat eserleri, hayranlık uyandıran:
Thegenes'in işlemeli bornozu ve tokası, Chariclea'nın bornozu ve
kuşak, oyma sahnesi ile ametist yüzüğü, perseus tablosu
ve Andromeda, çıplak, parlıyor, kayaya zincirlenmiş.

Ve insanın yeni arayışındaki Times merkezlerinin resminin bir kısmı
yaşamın kendisi için değerler. Etik davranış standartları tartılır ve
Yunanlılar ve barbarlar arasındaki zıtlıklarda vurgulandı. İstek
daha yüksek yaşama doğru tanrıların ibadetinde tasvir edilir ve
Törenler ve Rahiplerin bulunduğu felsefi tartışmalarda
katılın. Gymnosofistler ve Calasiris büyük bir insanlığı paylaşıyor.

Bununla birlikte, romantizmin birincil çıkarları,
Felsefe ve maceraları aşktır. Bir kez daha büyüleyici genç
İnsanlar bir tanrı festivalinde buluşuyor, ilk bakışta aşık ol, kötü
Onların troth, dünya çapında maceralarla birbirlerine eşlik ediyor,
inançlarını ve iffetlerini korumak ve dindarlıkları için
mükemmel mutlulukta birleşti. Thegenes ve Chariclea Chaereas'a katılıyor ve
Callirhoe, Habrocomes ve Anthia, Clitophon ve Leucippe, Daphnis ve
Chloe gerçek aşkın ölümsüz yıllarında. Ve okuyucu kapanıyor
Heliodorus'un Cnemon'un yorumu ile romanı:

  "Homer ile kan davasındayım, baba, bu sevgiyi ve
  Diğer her şey, sonunda tokluk getirir; Benim açımdan asla değilim
  ya kendim hissettirmekten veya etkisini duymaktan yoruldu
  diğerleri; ve orada yaşıyor ve çok demir ve adamantine bir kalp,
  theagenlerin aşklarını dinlemekle büyülenmemek ve
  Chariclea, hikaye bir yıl sürecek mi? "[134]




                                   V
                Leucippe ve Clitophon'un Maceraları
                          _ By Achilles Tatius_


"Her romantizm," diyor Aristide Calderini Yunan romanlarını yazarken,
"Türünde art arda yeni bir ilerlemeyi veya yeni bir türü temsil ediyor. Şimdi
En yakın bağlantı tarihi, şimdi pastoral şiirle, şimdi
felsefe ile. Bazı ortak unsurlar devam ederken, genel
tüm değişikliklerin paterni; Genellikle içerik çeşitlidir; genellikle
sınırlar. "[135]

Bu yeni edebiyat formundaki varyasyon zengin bir şekilde gösterilmiştir
Şimdi çalışacağımız romanda, muhtemelen yazılmış olan
Chariton'un olduğu gibi mevcut Yunan romantizmlerinin sonuncusu ilk oldu. Bu
_ Aşil Tatius'un Leucippe ve Clitophon_ Maceraları.

Yazarın çok azını biliyoruz. SUIDAS, Onuncu'nun Sözlükbilimcisi
Century, kısa biyografisini yazdı:

  "Aşil statius" ('Tatius' adının yanlış formuna dikkat edin) "
  İskenderiye: Leucippe ve Clitophon'un hikayesinin yazarı da
  diğer aşk bölümleri olarak, sekiz kitapta. Sonunda bir
  Hıristiyan ve bir piskopos. Ayrıca küre üzerine bir inceleme yazdı ve
  etimoloji ve birçok harika ve
  muhteşem adamlar. Onun romanı her bakımdan diğerininki gibi
  Aşk Romansları Yazarları. "[136]

Şimdi Suidas daha önceki materyalleri kullansa ve deneme doğruluğu, iki
Bu biyografideki ifadeler açıkça yanlıştır. Bir şey yok
Tatius'un bir Hıristiyan olduğunu belirtmek için romantizmde ne olursa olsun
dönüşümü ve piskoposuyla ilgili hikaye muhtemelen
Selefi Heliodorus ile ilgili benzer gelenekler
adını taşıyan bir tricca piskoposu ile. Üstelik Tatius'un romanı
Şu anda olan tüm romantizmlerden birçok özellikte çok farklı
bilinen. Ve bu benzerliklerden ziyade bu kontrastlar
Çalışmalarımızda Chariton için çok mükemmel bir folyo.

A.D. 300 tarihi muhtemelen roman için doğrudur çünkü
Yazar, üçüncünün belirli romantörlerinin stilini taklit ediyor gibi görünüyor
Yüzyıl ve yakın zamanda keşfedilen bir papirüs parçası [137] gösterildiğinden
paleografik nedenlerden ötürü, bu en erken makalenin sahip olamayacağı
dördüncü yüzyılın ilk yarısından daha geç yazılmıştır. Bu
Aşil Tatius'un gecikmesi hakkında kanıtlar,
Chariton'un sadeliğinden bir tarzda bir bozulma ile
Aşırı elyafı ve abartı ve samimiyetten ruhta bir değişiklik
ironik parodiye. [138]

Aşil Tatius'u bilmenin önemli bir nedeni "onun katkıları
Elizabethan düzyazı kurgusuna ve bunun aracılığıyla
Modern roman. "[139] İlk Yunan metni 1601'e kadar yayınlanmadı
Ama bundan önce on altıncı yüzyıla kadar duyuruldu.
Latince, İtalyanca ve Fransızca çeviriler. Ve 1597'de ilk İngilizce
Tercüme, William Burton'ınki ortaya çıktı. Todd özlü bir şekilde eyaletler
Ortaya çıkan etkisi:

  "Heliodorus ile, daha az ölçüde olsa da, yapı ve
  Sidney'in Arcadia için malzeme ve böylece
  Richardson ve Walter Scott romanlarını oluşturdu; Greene, Dr. S.
  L. Wolff, 'ilk ve en son aşktı'; Lyly'de,
  Ve sadece O'nda değil, Tatius'u kaynaklardan biri olarak kabul ediyoruz
  İngilizce Euphuizm. "[140]

Aşil Tatius'u ele alma planım ilk olarak onu kısaca analiz ediyor.
_chaereas ve callirhoe_ ile benzerliklerini çizin ve özetleyin ve
Diğer Yunan romanları. O zaman benzersiz olanı ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olarak tartışacağım
Tatius'taki özellikler ve özel özellikleri.

Palatine antolojisinde bir epigram, Photius'a atfedilen Patrik
Konstantinopolis'in, ancak bazıları tarafından Leon'a filozof bir kuş verir
Hikayenin gözü. [141]

  "Clitophon'un hikayesi gözlere, olduğu gibi, acı bir aşk
  Ama erdemli bir hayat. Leucippe'nin çok erdemli hayatı
  ecstasy, (hikaye için) nasıl dövüldüğünü ve onu
  Saç ve giyinik acımasızca, ve-en büyük nokta-bende üç öldü
  Sonuna kadar katlandı. Ve eğer sen de erdemli olmak istiyorsan,
  Arkadaş, arsanın yan sorunlarını göz önünde bulundurmayın, ancak önce öğrenin
  Hikayenin sonucu, çünkü evliliğe katılır
  sanely. "

Bu özetin genişlemesi için, önümüzde olması gerekir.
Romantizmdeki birçok karakterin listesi.

Baş Karakterler:

  _CLITOPHON_, Hippias'ın oğlu bir lastik Yunanca
  _Leucippe_, Sostratus'un kızı, klitophon amcası
  _Clinias_ of Sidon, kuzeni kuzeni
  _Chaereas_ of pharos, bir balıkçı
  _Melitte_, Efes Kadını
  _Thersander_, Melitte'nin kocası
  Bizans'ın _callisthenes_
  _Calligone_, Clitophon'un üvey kız kardeşi

Küçük Karakterler:

  _SOSTRATUS_, Bizans, Leucippe'nin babası
  _Panthea_, karısı
  _Hippias_, bir Tyrian, Clitophon ve Calligone'un babası
  _Charicles_, Clinias'ın _amicus_
  _Menelaus_, bir Mısırlı
  _SOSTHENES_, Thersander'ın icra memuru
  _Satyrus_, bir klitofon kölesi
  _Clio_, Leucippe's Chambermaid, Satyrus'a aşık
  _Carmides_, Mısırlı bir general
  _Gorgias_, bir Mısır askeri

Arsa için Phillimore'un iyi yazılmış özeti yoğunlaştırıyorum. [142] .
Yazar Sidon'un bir açıklamasıyla başlar. Sidon'a ulaştı
Tapınaklara bakarak şehri geziyor ve geziyor. Bir
Zeus ve Europa'nın resmi, aynı zamanda bir Eros heykeli. O yansıtıyordu
Eros: "Böyle bir veletin Dünya ve Deniz Efendisi olduğunu düşünün!" Ne zaman
Yakın genç adam Eros'un hissettiği gücüne tanıklık ediyor, yazar
Onu hikayesini anlatmaya davet ediyor. Bir uçak ağacının altındaki platonik bir sahnede
Bir derenin yanında oturuyorlar.

Yunanca, bir Tire Yunanca olan Clitophon, ilkinde hikayesini anlatıyor
kişi. Clitophon, on dokuzda istenmeden nişanlandı.
üvey kız kardeşi Calligone. Şimdi amcası Sostratus,
kızı Leucippe ve annesini evinden göndererek
Bizans bir savaş sırasında güvenlik için lastik. Klitophon bir kerede düşer
Leucippe ile aşk. Kuzenini, Clinias'ı, sırdaşını yapar. Klinikler
sempatiktir çünkü bir gençle trajik bir aşk ilişkisi vardı
Clinias'ın ona verdiği bir atın düşmesi ile öldürüldü. (İşte
sürüş kazasında mor bir yama tanıttı.)

Clinias tarafından teşvik edilen Clitophon sürekli sevgiyi yaratır. Çeşitli Sahneler
Örneğin bir bahçe, ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Nihayet
Aşıklar elope, Berytus'ta bir gemi bulun, çıkıp başlıyor
İskenderiye. Mısırlı bir yolcu Menelaus ile tanışıyorlar. Orada
Harika bir fırtına geliyor. Kahraman ve Kahraman, Pelusium'da kıyıda dökülür
Zeus Casius Tapınağı. Siyah brigandlara girin. Askerler Kurtarma
Clitophon, ama Leucippe kaçırıldı. Clitophon bir girişimde katılır
onu kurtar, ama derin, geçilemez bir kanal tarafından
Kurtarma partisi ve on bin brigand. Klitophon'un karşısında
haydutların,
bir sunaktan önce kurban. Leucippe. Vücut bir tabuta konur.

Ertesi gün kanal dikilir ve geçer. Clitophon ölmeye karar verir
Leucippe'nin vücudunda, ama aniden köle satirus ile tanışır ve
Menelaus, her ikisi de enkazdan kurtuldu, Leucippe'nin
canlı. Tabutun açıldığında, çıkıyor-"Açıldı ve eksi
tüm vissera. "Ama katiller dolu bir koyun derisi tarafından aldatılmıştı
Ona bağlı hayvan çirkinleri ve asla bir sahne kılıçla
vücuduna nüfuz etti. Clinias da enkazdan kurtarıldı. Şimdi bir
Charmides, Mısır'ın altında cezalandırıcı keşif başlıyor, ancak
Maalesef Leucippe'ye aşık oluyor ve ona verilen bir Philtre var
onu delirtiyor. İyileşmesi üzerine İskenderiye'ye giderler. Orada bir
Yeni rakip, Chaereas, Leucippe'yi kaçırıyor. Clitophon bir gemiyi takip eder
savaş, ama LEUCIPPE'nin güvertesinde koruduğunu görmek zorunda kalmalı
düşman gemisi. Clitophon başını denizden kurtarır ve verir
Mezar.

Altı ay sonra Clitophon tekrar Clinias ile buluşuyor. Olan clinias
Sidon'daki ev, "Zalim ebeveyn aslında
Sevgi dolu kuzenler "Böylece Clitophon ve Leucippe huzur içinde evlenmiş olabilirler. LEUCIPPE DEAD'a doğal olarak inanan klitofon, Melitte tarafından takip edilir,
Efes güzel, zengin ve sevimli dul. Sonunda ona verir;
Isis tapınağında nişanlanmışlar ve onlar evlenecekler
Efes'e ulaşın. Varışlarında Melitte, Clitophon'u etrafında sürüyor
Büyük mülkler. Orada karşılaşma konusunda ezici bir sürpriz var
Bahçede sefil bir köle olarak çalışan Leucippe. Bu
Zor durum ani yeniden ortaya çıkmasıyla daha karmaşık hale getirilir
Yanlış bir şekilde boğulduğu bildirilen Melitte'nin kocası Thersander'ın
denizde. Thersander, Clitophon'u karısıyla bir zina olarak dövüyor ve
onu hapsetti mi?

Thersander'ın icra memuru Sosthenes, LEUCIPPE'deki efendisini ilgilendiriyor,
Böylece onu baştan çıkarmaya çalışır, ama başarısız bir şekilde. Hapishanede klitophon
Hem Leucippe hem de Melitte'nin ona inanılmaz olduklarını yanlış bir hikaye anlattı.
Clitophon, bir arsada bir suç ortağı olarak Melitte'yi kınamaya karar verir.
Leucippe cinayeti ve sonra ölmek. Zina için yargılanıyor ve
Kendini itiraf eden cinayet, ancak Clinias,
Mahkemede bütün gerçek. Sosthenes ayrılıyor, Leucippe'i serbest bırakıyor.
Leucippe'nin babası Sostratus, Good Fortune tarafından Efes'e geliyor
Tam zamanında kızına yardım etmek için kutsal elçilik. Denemesi
Clitophon, Nihayet Thersander'ın uzun bir mahkeme sahnesinde devam ediyor
LEUCIPPE ve MELITTE'yi Sihirli Borular tarafından Chastity Testlerine Zorluklar
Pan ve Rhodopis'in sihirli yayını. Her ikisi de çileleri geçer.
Thersander, her şey ona karşı çıktığı için kölesi için,
Sosthenes, yakalandı ve gerçeği itiraf etmek zorunda kalacak,
kaçar. Sosthenes itiraf ediyor. Clitophon beraat etti. Leucippe ona
Bütün hikaye: Haydutları onun içinde giyinmiş başka bir kadının nasıl başını çekti?
klitofonun takip etmesini önlemek için giysiler; Onun üzerinde nasıl bir kavga
aralarında Chaereas'ın katledildiği ortaya çıktı; Sonra satıldı
Onu Thersander için satın alan Sosthenes'e diğer korsanlar. SoStratus
Daha sonra Callisthenes ve Calligone'un ikincil romantizmini ilişkilendirir. .
Roman, Duaların ve
Kurbanlar, klitofonun kalıcı sadakati adına sunulmaktadır
ve Leucippe, Callisthenes ve Calligone.

Phillimore'un "nefessiz bir
Olasılıksız olayın ardıllığı. "[143] Ayarlar aynı
Chariton'un kullandığı sinematik hız: Sidon'dan Berytus'a,
deniz ve gemi enkazı, Pelusium ve İskenderiye, Efes ve
Büyük mahkeme sahnesi, Bizans'a ve tekrar lastiklere geri dönün.

Bir noktada özellikle arsanın yapısı
Chariton's ve gerçekten de diğer tüm Yunan romantizmlerinin arazilerinden.
Başlangıçta yazar hikayeyi anlatıcıya teslim eder,
Kahraman, Clitophon, daha sonra ilk kişideki olayları anlatıyor. Çok
Ancak yakında okuyucu bu cihazı unuttu:
Karakterlere kendi masallarını ilişkilendirmeleri için zemin verilir. Ve sonunda
Yazar da bu başlangıcı unuttu, çünkü Clitophon
Anlatımını kibar bir veda ile yuvarlayın. Açıklamıyor bile
Hikayeyi başlattığı Sidon'da nasıl oldu. Ve yazar
Clitophon'un sahip olduğu eğlenceyi takdir ettiğini ifade etmiyor
ona verildi. [144]

Romantizmin başlıca çıkarları yine aşk, macera ve
din. Birincisi yerine birincil ilginin iki aşk hikayesi vardır.
Yine de arsanın büyük kısmı seks yapmaktan ziyade maceraya dönüşüyor veya
tapmak. Ve Macera Macerası Tipik Gezginlerin Masallarına Katkıda Bulunuyor
Birçok garip yenilikin tanımını gerektiren alevli bir merak.

Genel olarak tüm romantizmlerde ortak olan teknik cihazlar kullanılır.
Çok fazla konuşma var. Birçok soliloke var. Klitofon
Calligone'dan Leucippe'ye doğru ilerlemek için kendini takip ediyor. [145] Daha sonra
Siyahlar tarafından kaçırıldığı zaman Leucippe'nin kaderini bemoans. [146]
Köle olarak satılan Leucippe, tüm üzücü aşk hikayesini yakıyor
Şehvetli Thersander kapının dışında dinleniyor. [147] Clitophon,
LEUCIPPE tarafından öldürüldüğü sahte hikayeyi hapishanede duymak
Melitte, ölümü üzerindeki korkusunu ve sahip olduğu gerçeğini dile getiriyor
Slayer'ı öptü. [148] Bu soliloklar,
Duygusal krizlerde yoğun kahraman ve kahraman duyguları.

Üç harf kullanılır. Birincisi kısa bir iş mektubu
arsayı geliştirmeye hizmet eder, çünkü içinde Sostratus kardeşine yazıyor
Hippias, kızı Leucippe ve karısı Panthea
Bizanslar ve
Trakyalılar bitti. [149] Diğer ikisi de aşk konuşmaları. Biri
Leucippe, Clitophon'a köle olarak satıldığını söyleyerek,
Fidye parası için yalvarıyor, ona gelecek nikahlarında mutluluk diliyor
Melitte ile ve ona hala bakire. Diğeri
Clitophon'un cevabı "bekaretini taklit ettiğini,
Erkeklerde herhangi bir bekaret var, "ona kadar onu yargılamaması için yalvarıyor
Her şeyi açıklayabilir, ama ona acıma. [150] Leucippe'in mektubu tarafından bulunur
Melitte ve arsayı duygusal yönleriyle motive etmeye yardımcı olur, bunun için
Kıskançlık ve umutsuzluk yoluyla melitte bu kadar tutkulu bir ardor
Clitophon'u onunla bir gece uyumaya ikna ettiğini. [151]

Yeminler arsanın yapısında önemli değildir. Bir kez Leucippe
Artemis tarafından babasına ona gerçek bir hikaye anlattığını yemin ediyor
hala hizmetçi olmak. [152] Rüyalar sıktır ve önemlidir. Dört
arsada hayati faktörler olan bildirilmiştir. Clitophon'un babası
Oğlunun düğün törenlerini yürütürken ve
Calligone Meşaleler söndürülür. Bu rüya onu hızlandırmaya yönlendiriyor
evlilik klitofon için çok tatsız ve olurdu
Calligone Callisthenes tarafından kaçırılmamıştı
LEUCIPPE olduğu izlenimi altında. [153] Sonra klitophon vardı
Leucippe'i geceyi onunla ve yardımla geçirmesine izin vermeye ikna etti
Satirus'un zaten yatak odasındaydı. Leucippe'nin annesi
çıplak bir kılıçlı bir soyguncunun rolünü oynadığını hayal etmişti.
Ripper Jack kızıyla birlikte koştu ve kesintiye uğradı
Amour. [154] Daha sonra, aynı gece Leucippe ve Clitophon
Benzer rüyalar. Bir tanrıça ortaya çıkar ve her birini aşklarının olması gerektiği konusunda uyarır
Tanrıça gelini güvercin ve onu açıncaya kadar tüketilmez.
damat tapınağı. Bu görünüş onları ayinleri erteliyor
Afrodit. [155] Kitap VII Sostratus'ta, Leucippe'nin babası bir
Leucippe'i bulacağını söyleyen Artemis'in görünüşünü hayal et
ve Efes'teki klitofon. Efes'e gittikten sonra kutsal bir elçilikle
ve Artemis'in yalan söylemediğini bulur. [156]

Bu, aynı cihazı tekrar tekrar kullanma eğilimi
Arsa, kullanımında daha fazla savurganlık ve abartı görülür.
Görünen ölümler. Leucippe'in üç kez şiddetli ölümle karşılaşması gerekiyor,
Sevgilisinin gözlerinden iki kez önce, bir kez canlı anlatı ona söyledi
hapishanede. Önce o brigandlar tarafından kurban edilir.
bir sunaktan önce. İkincisi, siyah tarafından bir geminin güvertesinde başı kesildi
Korsanlar ve başı okyanusa attılar. Üçüncüsü tarafından öldürüldü
Melitte tarafından işe alınan suikastçı. [157] İlk iki durumda korkunç detaylar
İnfazların gerçek görünmesini sağlayın, ancak Leucippe her zaman hayatta kalır ve
Makul ama egzotik bir hikaye ile yeniden ortaya çıkıyor. Elbette bu abartı
Aşil Tatius, cihazın ince örtülü hicivini kullanıyor
Yunan romantizminde olası yeniden ortaya çıkışlar.

Aynı coşku adli konuşmaların kullanımında ortaya çıkar,
Uzun, mitolojik anlatılar ve açık açıklamalar. Bütün bunlar olacak
Romantizm tarzının çalışmasında dikkate alınmalıdır. İki tane daha
Grafiğin teknik cihazları burada belirtilmelidir: Özgeçmişlerin kullanımı
Ve her zamanki mutlu son. Kitap VIII Özgeçmişlerle Kalabalık: Clitophon
Tüm maceralarını Sostratus'a ve Artemis rahibine anlatıyor.
Leucippe, Sostratus ile Korsanların başka bir kadını nasıl başını çektiği ile ilgilidir
onun yerine. Sonunda sostratus kızı ve klitophon ile ilgilidir
Callisthenes ve Calligone'un romantizmi. [158] Her ikisinin de romantizmleri
Sevgili çiftleri, klitophon ve leucippe, callisthenes ve calligone
Mutlu düğümlerle sonuçlandı. Ve sadece önde gelen karakterler arasında
Melitte son hayal kırıklığına uğruyor. Aşil Tatius ironik bir şekilde hibe
Bir hapishane katında en az bir unutulmaz kucaklama!

Karakter çizimi arsadan çok daha az ayrıntılıdır. Arsa
ve iki romantizm etkileşiminin karşı grafiği, genç kahraman clitophon
Ve güzel Leucippe, az ya da çok geleneksel figürler
göz alıcı bir şekilde hareket et, ağlama, bayılma, rüya görme, yolculuk,
Zayıf maceralar. Ama ikincil kahraman Callisthenes çok uzak
Clitophon'dan daha ilginç çünkü karakteri şaşırtıcı gösteriyor
gelişim. Ve Melitte, baştan çıkarıcı bir kısmını oynamasına rağmen,
Büyük insan yaratımı.

Kitapta Callisthenes ilk olarak zengin bir yetim olarak görünür.
Kötü şöhretli ve abartılı. Güzellik ile evlenmek isteyen ve
Garip bir romantizm çizgisine sahip olmak Sostratus'u elinden istedi
onu hiç görmemiş olmasına rağmen güzel Leucippe. Tarafından reddedildi
Kötü itibarı nedeniyle bir talip olarak sostratus intikam planladı
kasıtlı ve şiddetli bir şekilde. Lastikten geçti, Calligone'u gördü
Festival, onu Leucippe için yanlış gördü, ilk bakışta aşık oldu, işe alındı
Bazı gangsterler onu kaçırmak için ve ödülüyle yelken açtı. [159]
Callisthenes, Kitap VIII Sostratus'un sonuna kadar yeniden ortaya çıkmıyor
Reformunun hikayesini anlatıyor. [160] Voyage Callisthenes'de bulundu
Calligone'a deli gibi aşık, ona hayır olduğunu açıkladı
Korsan ama zengin bir Bizans asil, onurlu evliliğini sundu ve
büyük bir çeyiz ve iffetine saygı duymaya söz verdi
istenen. Bizans'ta aşk onu değiştirdi, böylece ortaya çıktı
saygılı, erdemli, kendini kontrollü. Ona büyük saygı gösterdi
yaşlılar. Artık abartılı değildi, ama hayırsever oldu. Verdi
Devlete büyük katkılar. Askerlik için eğitim aldı ve
Gerçek savaşta ayrım kazandı. Bu değişen kılığında güvence altına aldı
Sostratus, Hippias'ı ona elini vermeye ikna etmeye savunucu olarak
İffetsiz bir şekilde saygı duyduğu Calligone. Bu nedenle Eros
Callisthenes kurtardı ve sonra onu ödüllendirdi.

Melitte Efes dul eşi en özenle çizilmiş karakter
romantizm. Onun uzun bir kişisel açıklaması bile var: o
Süt, yanak gülleri, saç kalın gibi ciltli bir heykel gibi güzel
Uzun, altın ve onun hakkında afroditin ışıltısı. Clitophon itiraf ediyor
Onu zevkle gördü. Gerçekten o kadar manyetik ki o öpücükler
ona verdiğim için memnun kaldı. [161] Ne istediğini biliyordu
Ve nasıl elde edilir. Dört ay boyunca clitophon'u woo yapmak zorunda kaldı
Zengin ve gençti ve kocası denizde kayboldu. Nihayet
Clitophon, Leucippe'nin gerçekten öldüğüne ikna olduğundan,
ve onunla evlenmeyi kabul etti, ancak olmamaları gerektiğinde
Efes'e gelene kadar United. Klitofon kadar tutkuluydu
soğuktu. Gemide ona yalvarırken ona ateşli bir aşk yaptı
Aşkın doğası üzerine felsefe edin. Clitophon gizlice aldıktan sonra
Leucippe'nin mektubu, yerine getirmeyi ertelemek için hastalık gibi davranmak zorunda kaldı
arzularının. Sonra Melitte sözde Sözlü kölesi için gönderildi
Lacaena (gerçekten Leucippe) ve ona bir Philtre'yi uydurması için yalvardı.
Clitophon'un hissi uyandır. O çok açık sözlü
Klitofon demir veya ahşaptan yapılmış görünüyor; Gerçekten de seviyor gibiydi
heykel. [162] Ve her bir klitofon için ifade etme yeteneğine sahipti
engellemeden ve çoğu pitoresk dilde olduğunu hissediyor. -Den
İskenderiye'deki düğün kahvaltısı neşeyle cezalandırdı
Birliğinin ertelenmesi. "Bir cenotaph duydum ama daha önce hiç
bir senogamın. "
hamile kadının vücudu; Gerçekten de tüm gemiyi sembollere dönüştürdü
evlilik. [164] Ayrıca kendini susuz Tantalus ayakta karşılaştırdı
Bir nehirle ama içmesine izin verilmiyor. Clitophon'la eşleşebilir
Tartışmalar ve onun tartışmaları onu aldatmadı: "Sen oynuyorsun
Sofist, sevgili! "Yorum yaptı.
Clitophon'a mektup ve kocasının güvenli dönüşü olduğunu biliyordu
Kayıp klitofon, onu gizlice hapishanede ziyaret etti ve üzerine döktü
Bütün gazabı ve tüm tutkusu. Onu eunuch olarak feshetmesi,
Hermafrodit, Senil Nonyity hayranlığa geçti; ve tutku
Sonunda bu kadar ateşli ve iyi bir itirazda bulundu
Muzaffer olduğunu kucakla. Clitophon ironik bir şekilde itiraf etti
ona söylemini öğretmişti ve yok olmuştu, bu yüzden verdi
Hasta bir ruha çare ve hatta hapishane katında ondan zevk aldı! [165]

Melitte, yaptığı konuşmada daha az ince ve makul değildi
Öfkeli kocası Thersander ile barışı: Clitophon sadece biriydi
Kocasının anısına yardım ettiği birçok mülteci denizde kaybetti;
Gerçekten de Clitophon'un karısını bulmasına yardım etmişti. [166] Thersander ne zaman
Styx'in suyunun çilesi ile ona meydan okudu, bir kerede melitte
Kocası ondan talep ettiği için bir tartışma üzerindeki testi kabul etti
Afrodit ayinlerini yerine getirmediği bir yemin
Stranger _ kendisi yurtdışındayken zamanı. Ve sadece
Son görünüşünü yapan talihsiz şartlar
Romantizm unutulmaz. Styx'in suyundan çıkarıldı
Yargıç, tartışılmaz çile tarafından iffetli bir kadın olduğunu kanıtladı! Aşil Tatius
Melitte'nin haklılığına sevinmek için bu zamana kadar okuyucularını kazandı. İçin
Cazibe ve zekanın yanı sıra insanlığını ve cömertliğini verdi.
Her zaman kölelerine merhametliydi ve nezaketti
Lacaena-Leucippe. [167] Arzusunu kazandıktan sonra,
Clitophon'un kıyafetlerini giymiş hapishaneden kaçtı ve tarafından finanse edildi
o. Jailer'i bile unutmadı, ama gitmesi için ona para verdi
Cezadan kaçınmak için bir süre. [168] Clitophon finalinde atlandı
maceralarının anlatısı Melitte'ye yenik düştü [169] ama vardı
Kendine takılarını kabul etme lütfu.

Romantizmin etiğinde yeni bir nokta olduğu açıktır.
görüş. Aşil Tatius kesinlikle Chariton'dan daha az idealist
Erotik temanın tedavisi. Rattenbury'nin belirttiği gibi:

"Aşil Tatius, iffetin fetişinin
Ortalama romantizm saçma idi ve yaratarak romantizmi insanlaştırmaya çalışıyor
Makul olmayan, mantıksız olmayan karakterler, ahlaki .... leucippe
Güvenli ve sağlam geliyor, doğru, ama iyi şanslar
iyi niyetle. "Clitophon, erkeklerin olabildiğince iffetlidir ve
Sadece bir kez Melitte'ye başarır. "Aşil Tatius," diye devam ediyor Rattenbury,
"Seleflerini tam olarak parodi etmedi, ancak
romantizmi insancıllaştırmaya çalışmak, sadece saçmalıkları ortaya çıkarmakla kalmadı
olağan hikayeler, ancak aynı zamanda devrilmesinden de sorumluydu.
edebi form .... Aşil Tatius Yunanca romantizmde görünüyor
Euripides'in Yunan trajedisi için ne oldu. Sözleşmeleri bozdu ve
Başka bir yere sığınmak için temel ve kalıcı unsurları sürdü. .
Erotik unsur ölmedi, ancak 'Aşk Makasaları' da bir çıkış buldu,
Aristaenetus'un bir üs olduğu çağdaş edebi şekli
Beşinci yüzyıl, ama çok insansız mütevazı bir ideal aşk hikayesi
Kahraman ve kahraman kayboldu ve Yunan romantizmine kadar kış uykusuna yattı
Yüzyıllar sonra Bizans yazarları tarafından canlandı. "[170]

Tatius'un amourların biraz ironik muamelesi ile tutarsız değil,
acıma erdemine vurgu ve uzun süredir tanıtım eğilimi
felsefi davranış veya sevginin doğası tartışmaları. Clitophon's
Hikaye, bir Mısır generalini acıma, gözyaşlarına ve yardıma taşır

  "Bir adam başkasının talihsizliğini duyduğunda,
  Yazık ve acıma genellikle dostluğa giriştir; Kalp
  duyduğu şey için kederle yumuşatıldı ve yavaş yavaş aynı hissediyorum
  Kederli hikayedeki duygular, komisyonunu dönüştürür
  dostluk ve keder acıma. "[171]

Thersander'ın ağlayan Leucippe'ye tecavüz etme girişiminin ortasında, orada
gözyaşları ve uyanık oldukları acıma üzerinde uzun bir kazıdır. [172] Klinikler
Mahkemeye ölümüne başvurmamaya itiraz ediyor "
bir köle olarak gizlenmiş olan Leucippe, Melitte'ye bir
Kadın bir kadına acıma ve şimdi bir kez badanan, şimdi Fortune's aracılığıyla
bir köle olacak. [174]

Tatius da Callisthenes'e asil bir gencin resmini sundu
Gençliğin vahşiliğinden kendini kontrolüne dönüştüren kahraman,
Saygı, Vatanseverlik ve Hizmet Şövalyeli Aşk. [175] Ve bu
Callisthenes portresi,
romantizmi tatlandıran sevginin felsefi tartışmaları. "Aşk" diyor
Clitophon, "Güzellikten esinlenerek kalbe gözlerden girer." [176]
Daha sonra Clinias, Clitophon'a yapabilme konusunda büyük şanslı olduğunu söyler.
Leydi görmek için, sevgililerin gözleri buluştuğunda,
Güzellik, bedensel kucaklamayı aşan manevi bir sendikada evlendi. [177]
Clitophon, adil bir bahçede leucippe wooing,
Kuşlar üzerindeki sevginin gücü, sürünen şeyler, bitkiler, hatta demir
Mıknatısa, su üzerinden yanıt verir (Arethusa ve Alpheus Wed için). [178]
Menelaus ve Clinias'ı gemi tahtasında neşelendirmek ve bunları yönlendirmek
Onların üzüntüleri Clitophon
Kadınlar, açıklığında çevrilemez erkeklerin sevgisiyle karşılaştırıldığında. [179]
Menelaus, muhtemelen çok fazla
Clinias'ın memnuniyeti daha önce sevgili kınadı
Charicles, eğer seviyorlarsa, öldüren ve dizginlediyse kadınların sevgisini
İddianamesi erifyle, Philomela, Sthenoboea, Chryseis, Briseis,
Candaules'in karısı, Helen, Penelope, Phaedra, Clytemnestra! [180]

Öpücük İbadeti, büyüleyici bir sihir hikayesinde yer alıyor
Charm sevgilinin dudaklarında nefes aldı [181] ve harika bir iddia
Bir kızlık öpücüğü çalınırsa, hizmetçi tecavüze uğrar. [182] Üstelik bir kodu
Aşk, neredeyse Ovid'in _ars amatoria_ kadar ayrıntılı olarak sunulur.
Clitophon'a Clinias tarafından verilen talimatlar, [183] ​​köle satyrus tarafından
Clitophon, [184] Menelaus ile tartışmada Clitophon tarafından. [185] A
Bu aşk sanatının hoş bir kısmı Lady Love-Stories'i anlatıyor.
Çünkü tüm kadın mitlere düşkündür. [186] Sihir de rolünü oynar
Büyüleme için aşk tekniği bir sevgili için bir cazibe yapar; [187]
Philtres kayıtsız olanı büyüleyebilir; [188] ve çile testi
iffet. [189]

Sevginin felsefi tartışmalarına, gücüne, onun
Sanat, büyüsü Eros'un annesi Afrodit'e ibadettir. Henüz
Kültüne birkaç referans var. Hakimiyeti ima ediliyor:
Sevgiye inisiyatif, Afrodit'i en güçlü tanrılar haline getirir. [190]
Melitte, denizde nikâhları olmasını ister, çünkü Afrodit
deniz kızı ve onu tanrıçası olarak almak istiyor
Deniz, annesini onurlandırarak evlilik. [191] Sonunda klitophon
Leucippe'den ayrılması, Lady Aphrodite'a affetmek için dua ediyor
Birliğinde uzun gecikme, çünkü ona hakaret olmamasıydı ve
Evliliklerine ilişkin nimetine yalvarır. [192] Çilenin hikayesi
Styx'in suyu [193], Artemis ve
Afrodit'in genç bir kızın ibadet ettiği Afrodit
Rhodopis iffet yemini kırdı ama Artemis onu
bekaretini kaybettiği mağarada bahar. Yine de Aşil
Tatius, aşk tanrıçası için bu kadar derin oturmuş saygısızlık sunmaz
Chariton'un romantizmine nüfuz eden.

Efes Artemis daha ziyade Tatius'un hikayesine hakim olan tanrıdır. O
Kahraman ve Leucippe'nin babasına rüyalarda görünür. [194] İçinde
adı Leucippe, şehrinde bir bakire hakaret ettiği için Thersander'ı azarlar
Bakire Tanrıça. [195] Sostratus, Efes'e başı
Artemis onuruna kutsal büyükelçilik ve böylece kızını bulur. [196]
Leucippe, Artemis Tapınağı'na ve bu tapınağa sığındı.
Son o ve klitophon yeniden bir araya geliyor. [197] Burada parçanın kötü adamı
Thersander Clitophon'a acımasızca saldırıyor. [198] Thersander'ın mahkemede avukatı
Clitophon ve Leucippe
Muhtemelen tapınağı orada bir amour tarafından bozdu. [199] Ama Artemis
yalancı olmadığını kanıtladı ve onun örtük tanınması var
Aşil Tatius ile bitmese de Leucippe'nin Korunması
ona şükran. Kültü dini nesnel bir arka plan oluşturur
Eylem Geleneği. Onun için derin dini duygu yok
tezahür etti.

Diğer kültlerde Tanrı'ya daha fazla istek yok
tesadüfen bahsedilen: Apollo, lastik Herkül,
Aşağı Dünya, Pan. Ve zalim tanrıça serveti sadece
ara sıra. Batıl inanç, doğa dünyasındaki alametleri tanır:
Kartal kurbanı çalan, yutkunmayı takip eden şahin. [200]
Oracles'a saygı duyulur. [201] Ve Pan'ın borularının sıkıntıları ve
Styx'in suyu genel güvenilir. Tanrılara yapılan festivaller
kutlandı. [202] Ama din daha titiz bir saygı meselesi gibi görünüyor
Tanrı ile iletişim ya da ruha rahatlama için ritüel için.

Chariton ve Aşil Tatius'un romantizmlerini karşılaştırırken,
Ana ilgi sadece sevgi ve ibadetten değil
Olaylar ve maceralar. Daha da büyük bir değişiklik oldu
stil. Homeric sadeliği retorik detaylandırmaya yol açtı.
Tatius, Scholiast Thomas Magister olarak {retor} olabilir
Devletler, tüm tarzı için okulların söyleminde boyanmıştır ve
Arsadaki çeşitli davalarda verilen konuşmalar
Retorik başyapıtları.

Bununla birlikte, kabul edilen edebi borçları arasında en çok epike kredi veriyor,
Çünkü Homer'ı bir kez [203] alıntılar ve beş kez [204] ve
Hesiod'u iki kez ifade eder. [205] Trajedideki Messenger Konuşmaları
Kuşkusuz, kölenin ölümünün dramatik anlatımını önerdi
Binicilik kazasında Charicles. [206] Hem yeni hem de eski tavan
Komedi mizahına çok katkıda bulundu: çizgi romanda yeni
Kölelerin Yarışması Conops ve Satirus
Masalların Kapağı; [207] ve Artemis'in Aristofanik rahipindeki eskisi
kim "konuşmada zayıf bir el değildi ve quip ve gibe'de iyi
Aristophanes oyunları. "[208] Ama retorik okulların eğitimi
Diğer tüm etkilerden daha ağır basar. Kitapların yaklaşık yarısı VII ve VIII
zina ve kendini itiraf eden klitofonun yargılanmasına adanmış
cinayet. Mahkeme, bir jüri ve başkan hâkimi ile Efes'te oturuyor, ancak
İşlevleri belirsiz. Savcılık önce konuşuyor, Thersander ve
Konuşmaları neyse ki bildirilmeyen on avukatı. Klitofon
Onları öldürmekle suçlayan sahte bir anlatı ile cevaplar
Leucippe ve Melitte'yi içeriyor. Clinias zemini alır ve
Gerçek Hikaye: Bu klitophon sadece ölmek istiyor, acıma hak ediyor
kınama yerine ve deli olarak kabul edilmelidir. Takip eden vahşi karışıklıkta, Thersander'ın avukatı bir
Cinayet cezası, Melitte kölelerine sorgulanmasını sunuyor.
masumiyet ve kocasının muhtemelen
katil. Thersander uzun bir konuşmada Melitte'nin meydan okumasını cevaplar
Başkanlık görevlisinin telaffuz ettiği sonucunda Sosthenes hakkında
Klitofon üzerinde ölüm cezası ama Melitte'nin davasını erteliyor. Klitofon
sadece varışta kanıt için işkence görme noktasında
Artemis'in kutsal bir elçiliği, Melitte ve
Klitofonun yürütülmesi.

Ancak büyükelçiliğin çalışması bittikten sonra devam edilir. Daha sonra
Thersander önce cümlenin infazını talep ederek konuşur. O
Clitophon'u serbest bırakan rahibi kınıyor ve gasp ettiğini söylüyor
Artemis'e ait suçlulara sığınma işlevi. O
kötü kişisel istismar ekler. Melitte'ye karşı ikinci bir suçlama sunuyor
Zina ve üçüncü bir kişi köle kızı Leucippe ve babasına karşı.
Cevabındaki rahip, sahip olduğu "aristofanik" epithetini hak ediyor
kazandı, çünkü Thersander'ı kendi istismar parasına geri ödüyor sadece kıyafetler
Tüm çift kelimeleri ile aristofanların zekasında, onun
Isırma saldırısı. Ve kendi argümanları durumun ironisine işaret ediyor:
Thersander, savunmasına izin verilmeden önce Clitophon'u hapse attı
kendisi. Onu Leucippe'yi öldürmekle suçladı ama genç bayan
canlı!

Sopater, Thersander'ın danışmanı, bir sonraki adım atar.
Rahip ve Beyaz badanlar tarafından ihanete uğramış asil müşterisi
inançsız eş. Thersander daha sonra Melitte'ye resmi bir meydan okuma sunuyor
ve Leucippe onların iffetlerini ve kabullerini kanıtlamak için,
Mahkeme erteliyor. Ertesi gün Pan Mağarası ve
Styx Yayı. Bayanlar masum kanıtlandı. Thersander kaçar ve
Sonra sürgüne mahkum edilir. Clitophon-ve Melitte-beraat eder.

Mahkemenin Efes'teki prosedürünün bu özeti,
Aşil Tatius'un retorik konuşmaları sunmak için yaptığı fırsat
ki sevdi. Onlar çok. Farklı tartışmalarla dolular,
kişisel saldırı, duygulara hitap etmek,
Bathos ve orijinal {Ethos}. Konuşmacılar yazmak için doğrudur:
Ateşli sevgili, asal arkadaşı, kibirli, zorunlu, şehvetli
Noble, sofistike avukatı, Aristofanik rahip. Böyle agonistik
Sahneler, zamanın okuyucusunu olduğu kadar eğlendirmiş olmalı
yazar. Aslında aynı favori retorik stil de
Özel Hayatta Karakterlere Atandı: Melitte Ateşli
Hapishanede Klitofon'a Konuşma Sofist gibi konuşmalar, Çünkü Eros öğretiyor
hatta argümanlar! [209]

Uzun mitolojik anlatılar Tatius'un tarzının başka bir özelliğidir. .
Bir resmin görüşü, tüm hikayeyi ilişkilendirmesini gerekli kılar
Procne ve Philomela'nın Leucippe'ye. [210] Kökenlerinin hikayeleri
İffeti kanıtlayan iki çile eşit ayrıntılarla anlatılır. .
Şarabın keşfi, Tyrian versiyonunda özenle ilişkilidir.
Dionysus Festivali vesilesi. [211] Bunlar birçok kişiden birkaçı
çizimler.

Tanımlayıcı yazı, belki de adli tıp kadar daha fazla kullanılır
veya anlatı. Gerçekten de Mor Yamalar neredeyse dengeli arsa,
konuşma ve hitabet. Sanat eserleri, sahneler için ayar, doğal
fenomenler, dünyanın harikaları yüksek renkli olarak tanıtıldı
Öğrencilerinin açıkça ekfrase olan kazıları
Retorik bestelemeleri ve teslim etmesi öğretildi.

Aşil Tatius görünüşe göre duvar boyalarından hoşlandı. O anlatıyor
Gusto Beş ve bir diğerini ima eder. Hepsinin konuları efsanelerdir.
Pompeii'de bulunan fresklerde ikisi tanıdık türlerdir: Perseus ve
Andromeda, Kralın Kızları Arasında Kadın Kıyafetlerinde Aşil
Lycomedes. Bir resmin bir açıklaması romantizmi açar, bir adak
Sidon'daki Astarte Tapınağında Europa'nın resmi. [212] Sidon
Romanın ilk kelimesi ve bu hikaye,
ilk sahnenin atıldığı şehir, skimler için
Sidon, neredeyse Tatius'un ona sunduğu gibi resmedilen Boğa'da Europa'dır. .
Resim, çayırdaki çiçekler için bile canlı ayrıntılı olarak açıklanmıştır
ve denizin değişen renkleri. Europa'nın duruşu ve kıyafetleri
Canlı bir şekilde çizilmiş kelimelerle onu "boğa üzerinde oturmuş bir
Kapı, perdeyi yelken olarak kullanıyor. "Resmin açılış konuşması
Ve Tatius için başvurusunun amacı küçük uçan eros
Boğaya liderlik eden ve dönüştürülmüş Zeus'a geri dönen. "Bak," dedi
Clitophon, "Bu imp nasıl kara ve deniz üzerinde hakimdir." Genç bir adam
Onun da sevgiden çok acı çektiğini düşünerek. Bunlar
Ünlemler, aşkın anlatımı için ayrılma noktasıdır
maceralar.

Kitap III'te, bir resmin eşit derecede uzun bir açıklaması
Zeus Casius tapınağındaki Evanthes. [213] Konular Andromeda
Ve Prometheus ve eşleştirilmiş gibi görünüyorlar çünkü her ikisi de
Kayalara zincirlenmiş, canavarlarla tehdit edilen ve Argive kahramanları tarafından kurtarılmış,
Perseus ve Herkül. Tasarım, renk, duyguların hepsi canlı bir şekilde tanımlanır
Ve çekici bir şekilde, ancak tanıtımının bir anlamı yok
resimler. Bunların açıklaması sadece mor bir para cezasıdır
yazma.

Kitap V'de tecavüzü tasvir eden bir stüdyoda bir resmin açıklaması
Philomela'nın "gizli bir önemi" vardı. [214] Tüm hikaye
Temsil edilen: "Philomela Tecavüzü, Tereus tarafından kullanılan şiddet,
Ve dilinden kesme ... Goblen, Tereus'un kendisi ve
ölümcül masa. "Çirkin gerçekçilik, terör, çılgın kahkaha karakterize
tedavi. Gizli anlam, resmin ani görüşünün
Klitophon'un onu ertelemesini sağlayan kötü bir Omen tehdit eden felaket
Pharos'a yolculuk. Gecikme ona tüm hikayeyi anlatma şansı veriyor
Philomela'dan Leucippe'den, çünkü tüm kadınlar efsaneleri sever.

Küçük sanat eserleri de sevgiyle ve minik olarak tanımlanır:
bir üzüm kalesi içinde oyulmuş kaya-kristal kadeh, [215] bir mücevher
kolye. [216] Bunlar, dağınık çiçekler zenginleştirdiği için ortamı zenginleştirir
Rönesans halılarının arka planları. Sanki Aşil Tatius
Korint çömlekçileri veya Rönesans gibi sanatçıların böyle bir _horror vardı
Vacui_ Tasarımdaki boş alanların dayanılmaz olduğu ve aralıkların vardı
Güzel küçük nesnelerle kalabalık olmak. Bu kısmen bir
Detay gören ve kaydeden gözlemci göz. Özel ve grafik
netlik araçlarıdır. Klitofon Amour girişiminin hikayesi
ve Leucippe, çizilen kadar açık bir ev planı ile canlandırıldı
Birçok modern dedektif hikayesinde planlar. [217] Bahçe
Clitophon'un aşk yapımı bir kez ayarlanır.
Portikolar, ağaçlar, sarmaşıklar, çiçekler, bahar ve kuşlar. [218] Fırtına
Şiddet ve renklendirmesinde deniz bir turner kadar korkunç ve
Gemi enkazı yolcular üzerindeki etkiler gerçek bir
Terör ve Panik Psikolojisi. [219]

Fırtınanın uzun tanımı hayati önem ile haklıdır
arsa için gemi enkazı, ama ne harikaların yazıları
Sürekli tanıtılan dünyanın? Güzel açıklama
İskenderiye'nin pharosları ile kısa ve affedilebilir, çünkü bu
yazarın doğum yeri. Ama sadece zamanların yenilik sevgisi ve
Kötü tat, sözlü açıklamaların faillerini açıklıyor gibi görünüyor
Nil, Phoenix, Hippopotamus, Fil ve
Timsah! [220] Romantizm zaman zaman doğal bir tarih olma eğilimindedir.
Wolff, "lanet olası yineleme" ile sabırsızlanır
_clitophon ve leucippe_'deki ilgisizlikleri pek sakinleştiremez
onları müstehcen gruplarda analiz etmek: arsa ile ilgisizlikler,
Ortam, bilim ve sözde-bilim karakterizasyonu. Tek
Wolff'un "ortak bir temelde bulduğu bu tür ilgisizlikler için gerekçe
Paradoks. Her ikisi de beklentiyi yendi .... Her iki aşamasında da-ilgisizlik
ve paradoks-_ UNSADSEPED_'nin bu unsuru, formda belirgin
Yunan romantizminde dikkati hak ediyor. Bir kenara döner
ilgisiz olana; beklenen sonucu geciktirerek gerilimi zorlamak;
Bu arada tanıtmak-hepsi için değil-birçok tuhaf, ironik,
Paradoksal durumlar ve mümkün olduğunca göz kamaştırıcı ifadeler; ve son olarak
'Bahar' Kendisi şaşırtıcı bir kombinasyon olan bir konu
karşıtlar-bunların hepsi,
Tür prensibi olarak beklenmedik. "[221]

Tüm bunlardan sonra Aşil Tatius'un coşkulu tarzı eleştirisinde söyleniyor
ve sınırsız kazılar, onun temellerine geri dönüyoruz: açık bir arsa,
Yaşayan insanlar, onlar için canlı ortamlar ve heyecan verici maceralar.
Aşil Tatius yaşını biliyordu ve yazdığı hayal kırıklığı için
İnsan kırılganlığının ironik toleransı ve yorgunluğu için vurguladı
maceranın heyecanı ve beklenmediklerin uyarısı. Bana
Başarıları başarısızlıklarından daha uzun bir listeye kadar tebeşir ve ben
Phillimore:

  "Ne kadar garip bir düşünce-bu bir İskenderiye isimleri
  Aşil Tatius (ne çift!)
  Diocletian, Bizans'ı memnun eden bir hikaye yazmalı
  Orta Çağ ve hala ilgi ve eğlence ile okunabilir! "[222]




                                   VI
               Daphnis ve Chloe'nin lezbiyen pastoralleri
                              _ By longus_


Longus'un romantizminin başlığı yeni bir kalkış gösteriyor. Bu lezbiyen
Dört kitaptaki pastoraller, Yunanca'daki tek pastoral romantizmi oluşturuyor
kaybolmamış. Longus'un diğer romantizmleriyle karşılaştırıldığında,
Tür, karakterler, ayar ve yapı. Theocritus yaygındır
etkilemek. Önde gelen karakterlerin çoğu soylu değil SERF'lerdir. Eşit
Genç Kahraman ve Kahraman, sonuna kadar çoban olarak yetiştirildi
Büyüklerin çocukları olarak tanınırlar. Şehir hayatı çok az oynuyor
arsada bir parçası. Değişen mevsimler seti yapar. Sadece birkaç
Maceralar Tepelerin ve Otomatiklerin Sırasını Rahatsız Etti: Bir Başlangıç
Korsanlar, yerel bir savaş ve (elbette!) Olağan Kaçırma. Ülke
Tanrılara ibadet edilir. Pan'ın borularının müziği,
hikaye.

Yazarın hiçbir şey bilemeyiz. Longus "başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor
Bizans çağından önce yazar ve kendisi tarihsel bir isimden bahsetmiyor
veya olay. "[223] romanının iç kanıtlarından, bildiğini görüyoruz
Mytilene iyi; Yunan ve Roma edebiyatına aşinaydı ve
sanat eserleri; Retorik olarak bir sofistin eğitimi almıştı
Okullar. Muhtemelen MS ikinci yüzyılda Aşil'den önce yazdı
Tatius.

İlk baskılar ve çeviriler Longus'un neden bu kadar etkili olduğunu gösteriyor
Elizabethan İngiltere'de ve gerçekten de modern Avrupa literatürlerinde.
Yunan metninin ilk baskısı Junta Press tarafından yayınlandı
1598'de Floransa, ama bundan önce romantizm ilkini almıştı
1559'da Amyot'un Fransızca çevirisinde ve ilk İngilizcede baskı
Angell Daya tarafından 1587'de çevirisi. Bu "en eski İngilizce versiyon"
Kraliçe Elizabeth'e adanmış olan bir
çeviri. Başlık sayfası incelenmesi talep ediyor:

  "Daphnis ve Chloe, sevginin ağırlığını mükemmel bir şekilde tanımlıyor,
  sevginin basitleştirilmesi, dürüst anlamın iddiası, çözümü
  Erkekler ve kaderin eğilimi, bir pastorall'de bitti ve aralık
  en eşsiz prensesin övgüleriyle, harika
  Maiestie ve mükemmellikte nadir, aynı içinde kutlandı
  Pastorall ve bu nedenle shephearts adıyla olarak adlandırılır
  Holidaie. Angell Daye tarafından. Altior Fortuna Virtus. "

"Geo. Thornley, Gent" tarafından 1657 çevirinin başlık sayfası. olmuş
"Daphnis ve Chloe en tatlı ve hoş bir pastoral romantizm olarak adlandırıldı
Genç bayanlar "ve bu da bir Latin sloganı taşıyordu:" Humili Casa Nihil
Antiquius Nihil Nobilius.-Sen. Felse. "

J. M. Edmonds'un "revize ettiği bu keyifli eski çeviri ve
_The Loeb Klasik Kütüphanesi_ ve onun
Giriş orada Edmonds bunun George olduğunu söylüyor
Thornley'nin tek yayını. Mesih'in kolejinde bir sinardı ve
Cambridge Üniversitesi'nden Sanat alanında lisans aldı. Öyle
Alıntılarımda kullanacağım Edmonds-Thornley'nin bu çevirisi.

Longus, romantizmine olayı ortaya çıkaran bir prooimion yazdı ve
yazısının amacı. Lesbos'ta avlanırken bir fuarda gördü
Gökümler Grove, antik aşk hikayesini anlatan boyalı bir resim.

  "Genç kadınlarda, duruşta, bazılarının
  içten, kundaklama, küçük çocukların diğerleri; Babes maruz kaldı ve koyunlar
  onlara emmek; Çobanlar, Foundlings, Genç Kişiler
  troth'larına karşı çıkıyor; hırsızların bir saldırısı, silahlı bir
  erkekler. "

Ve Longus tablosunu incelerken şöyle diyor:

  "Buna cevap verecek bir şeyler yazmak için güçlü bir teşvikim vardı.
  resim. Ve bu nedenle, dikkatlice aradığım ve bir
  Görüntünün tercümanı, bu dört kitabı çizdim,
  Sevmek ve pan ve perileri ve hatta keyifli bir mülkiyet
  Bütün erkekler için. Çünkü bu onu hasta olan onu iyileştirecek ve onu
  dökümlerde; Seven biri, hatırlayacak; olan
  Değil, talimat verecek. Çünkü henüz hiç bir şey olmadı
  Aşktan kaçın ve asla güzellik olmayacak kadar asla olmayacak
  Gözlerin görebildiği kadar asla olmaz. Ama Tanrı'nın yazmam için bana yardım et
  başkalarının tutkuları; Ve ben yazarken beni kendi başıma sakla
  fikirler. "

Bu keyifli dua ile, mizahi nimfolept longus'umuz başlıyor
hikaye. Şimdi dört pastoral kitabını kısaca özetlemeliyiz.

Karakterler:

  _Daphnis_, genç bir keçi
  _Lamo_, Daphnis'in koruyucu babası
  _Myrtale_, Daphnis'in Foster-Any Motörü
  _Chloe_, genç bir çoban
  _Dryas_, Chloe'nin koruyucu babası
  _Nape_, Chloe'nin koruyucu-anısı
  _Dorco_, bir oxherd
  _Philetas_, yaşlı bir çoban ve ünlü bir piper
  _Lycaenium_, Swain ile evli bir şehir chit
  _Dionysophanes_, malikanenin efendisi
  _Clearista_, karısı
  _Astylus_, oğlu
  _Gnatho_, astylus paraziti
  _Lampis_, bir çoban
  Tyrian Korsanları
  Methymna'nın genç soyluları

Mytilene yakınlarındaki Lesbos'ta büyük bir asil büyük bir mülk vardı. Üzerinde
Bir keçi için garip şeyler oldu Lamo iyi bir erkek bebek buldu
bir keçi tarafından emzirilmek. Mor onun peleriniydi ve yakınında bir
Fildişi saplı küçük altın kılıç. Lamo ve karısı Myrtale
çocuğu yeniden yetiştirdi ve ona Daphnis adını verdi. İki yıl sonra başka bir çoban
Dryas, perileri kutsal bir mağarada bulunan ve resimlerle oyulmuş
Onları bir koyun tarafından emziren bir kız bebek. Ve yanında küçüktü
Mallar, altınla işlemeli bir kuşak, yaldızlı ayakkabılar, altın halhallar.
Dryas ve karısı çocuğu yeniden yetiştirdi ve Chloe adını verdi. Bunlar bizim
Kahraman ve kahraman.

Şimdi Daphnis on beş ve Chloe on üç yaşındayken, bir gece hem lamo hem de
Dryas aynı rüyaya sahipti. Mağaranın perileri ortaya çıktı ve verdi
Daphnis ve Chloe, yay ve oklu belirli bir küçük kanatlı çocuğa kim
onlara bir okla dokundu ve daphnis'in bir sürü eğilimi olduğunu emretti
Keçi ve Chloe bir sürü koyun. Ebeveynleri hayal kırıklığına uğradı
Onlar da çobanlar olacaklardı, çünkü çocuklara iyi vermişlerdi
ama mağarada çocuğa fedakarlık teklif ettiler ve itaat ettiler.

Yıl ilkbahardaydı. Kuşlar şarkı söylüyor, kuzular gamboling, çiçekler
çiçeklenme. Çocuklar da birlikte şarkı söylediler ve dans ettiler ve çelenkler yaptılar
Perileri için çiçekler. Paylaştıkları tüm sevinçleri ve işleri. Ama
Bu cennet tehlike oldu. Tuzak hendekleri yakalamak için ayarlanmıştı
Wolf'u yağmaladı ve bir keçi peşinde koşarken Daphnis'e düştü. O
tüm kanlı çizildi ve perilerin mağarasında yıkama gerekiyor. Chloe sırtını yıkarken hiç birini hiç görmediğini düşündü
Ya da çok yumuşak bir şeye dokundu. Aşk burada bilmese de başladı.

Başka bir tehlike tehdit edildi. Dorco, daphnis'i çekmeye yardım eden bir oxherd
Çukur Chloe'ye (tam yetişkin bir delikanlıydı) aşık oldu ve
Onu hediyelerle alamadım, o ve Daphnis için bir kelime yarışması düzenlediler
Güzellik ve Chloe hakemdi. Konuşmaları bittiğinde Chloe
Bir zamanlar Daphnis'e ödülünü verdi-bir öpücük-ve o öpücük Daphnis'i düştü
Aşkta aşk ne olduğunu bilmiyordu.

Dorco, bir sonraki Dorco'nun karısı olarak Chloe için Dryas'a hitap etti, ancak Dryas
onu reddetti. Sonra bir taban hilesi denedi. Kurt derisi giydi
ve Chloe ile tanışmayı umarak canavarların sulandığı baharın yakınında saklandı
orada yalnız. Bunu yaptı, ama koyun köpekleri önce onu yakaladı ve
onu öldürmemişti Chloe ve Daphnis onu kurtardı. Düşündüler
Dorco'nun kılık değiştirmesi sadece bir oyundu, çünkü asla tecavüz etmeyi hayal etmediler
masumiyetleri.

Böylece ilkbahar ve yaz boyunca Daphnis ve Chloe sürülerini ve
Boruları birlikte oynadı. Ama sonbaharda Tyrian korsanları indi
Raven kıyısı. Dorco'yu yaraladılar ve ineklerini çaldılar ve kaçırıldılar
Daphnis. Dorco Diing, sonunda bir öpücük için Chloe'ye borusunu verdi ve
Borusunu ineklerini gemiden çıkardı. Ve çağrıyı duyma inekleri
Boru denize atladı ve Daphnis aralarında savaş arabasıyla karaya yükseldi
Boynuzlarına iki tane tutuyor. Tekne üzgündü ve Korsanlar
Hepsi zırh boğuldu. Daphnis ve Chloe fakir Dorco'nun cenazesine gittiler.
Borusunu perilerlere adadılar. Yatan sürülerini tezahürat ettiler
Tepelerde Daphnis için yas. Ve bunun dışında hepsi daha önce olduğu gibi devam etti
Daphnis'in kalbi ağrıyordu,-neden bilmiyordu.

Şimdi (II. Kitapta) vintage zamanı geldi. Bu büyüleyici çocuklar
üzümleri seçmeye yardımcı oldu, şarap basını bas, fıçıları yeni ile doldurun
şarap. Yapılan bu çalışma sürülerine geri döndü Daphnis ve Chloe. Orada
Eski Philetas onlarla tanıştı ve oturmak onlara nasıl olduğu konusunda parlak bir hikaye anlattı
Eros ona bahçesinde görünmüştü, küçük kanatlı bir çocuk flited
ağaçtan ağaca kuş benzeri. Ve Philetas çocuklara öğretmeye çalıştı
Eros vardı ve onun gücü neydi, çünkü Philetas Amaryllis'i sevmişti.
gençlik. Ancak Philetas bilge olarak _praeceptor amoris_ onlara talimat verdi
Böylece: "Ne et, ne içecek, ne de herhangi bir
cazibe, ama sadece öpüşmek, kucaklamak ve yan yana yatıyor, "
Çocuklar öğretisini anlamadı ve bu aşk oyununu oynadı
yerine getirilmeden. Ve çocukça öpücükleri değiştirirken, felaket
yine onları kırdı.

Bazı genç soylu metimna, cesur bir teknede kıyıya yerleştirildi
Köpekleriyle tatil, balık tutma ve avcılık yapın. Bir ülke adamı
gemilerini bağlayan ipi çaldılar, dikkatsizce bir tane daha yaptılar
Yeşil Withes. Sonra avlanırken köpekleri Daphnis'in keçilerini korkuttu
ve onları kıyıya sürdü ve bazıları başka hiçbir yem bulamadı
yeşil kablo. Kıyıdaki güçlü bir rüzgarda tekneyi havaya uçurdu
Genç metymnaean sahiplerinin büyük öfkesine deniz. Dövdüler
Daphnis de içinde yaralandıkları köylülerle kavga ederek ve
Onu mahkemede kovuşturdu, ancak Philetas başkan hakimiydi ve
Herhangi bir yanlış goatherd beraat etti. Tütsülenmiş genç soylular
Karaya yol açtıkları ve metimna'nın yaralanmalarının intikamını almak için ikna ettikleri
habersiz bir savaşta Mytilene topraklarına bir filo göndererek. .
Ordu yağmalandı ve harap oldu ve kutsal mağarasından doğru
Perileri Chloe'yi kaçırdı. Ama böyle bir kutsallık tarafından kaçınılmayacaktı
Daphnis'i perişan etmek için bir vizyonda görünen tanrılar ve periler
Pan'ın adetlerini koruyacağından emin oldu. Ve gerçekten Pan gönderildi
Metimnaans'a Korkunç Omens: Görünmeyen Çatışmanın Sesi
silahlar; Daphnis'in çalınan boynuzlarında filizlenen sarmaşık görme
Keçiler ve tüm çalınırken Chloe'nin kafasına yerleştirilmiş bir çam tacı
Koyun kurtlar gibi uludu. Ve denizin harikaları vardı: çapalar sıkıştı,
Oarlar kırıldı, garip bir askeri boru havayı doldurdu. Sonunda Pan
Amiral'e göründü ve çalınan hizmetçinin geri dönüşünü istedi.
perilerin sunağı ve sürü ve sürülerinin dönüşü. Yani
Korkmuş komutan, Chloe'yi toprağa koydu ve restore etti. Ne
Hikaye Daphnis'e söylemek zorunda kaldı! Rustikler hangi fedakarlıklar ve kurtuluşlar
Pan ve perileri sundu! Philetas da onlara yardım etmek için geldi. Lamo
Onlara bir Sicilyalı olan Pan borularının icadının hikayesini anlattı
Goatherd ona şarkı söylemişti. Ve kendi büyük borularında Philetas oynadı
Sürüler ve Dionysus Şarkısı için farklı çağrılar. Daphnis ve
Chloe, Lamo'nun Pan ve Syrinx hikayesini oynadı. Ertesi gün geri döndü
Sürüleri çocuklara gitti ve şimdi sevgilerinden bahsettiler
birbirlerine ve yaşam ve ölüm için sadakat yemin etti,
Chloe perileri tarafından küfür ediyor, Pan tarafından Daphnis. Ama Chloe Pan'ı bildiğinden beri
Aşk ve inançsız bir Tanrı için Daphnis'in ikinci bir yemin etmesini sağladı.
Sadakatini onunla eşleştireceği güvenilir keçiler.

Şimdi (III. Kitabın başlangıcında) savaş hikayeye giriyor, çünkü
Methymnaean filosunun eylemlerinde mytilenaanlar tetiklendi ve
Tazminat için Hippasus altında bir arazi seferi gönderdi. Ama bu savaş
tahrip olmadan Altın Çağ'a layık bir şekilde yürütülür
Ülke, hızlı memnuniyet teklifi ile, samimi ayarlama ile
terimler.

Kış şimdi geldi, Daphnis ve Chloe'ye savaştan daha acı. Onların
Sürüler kıvrımlarda kapatıldı; Ayrı olarak tenha oldular
çiftlik evleri. Ama Chloe dönmeyi öğrendi ve rahatlık bulamadı,
Daphnis umut üzerine bir plan oluşturdu. Bir kuşla mücadele ettiği karı cesaretlendirerek
Chloe'nin evinin yakınında, sanki fowling gitmiş gibi. Yine de ulaştığında
Hedefi ve birçok kuşu hırladı, çiftlik evine yaklaşmaya cesaret etti
mazeret eksikliği. Ama biraz et çalmış bir köpeği kovalayan Dryas acele etti
Doors, Daphnis ile tanıştı ve onu eve getirdi.

Chloe sevimli sürprizinde ona bir öpücük verdi; Ve hepsi onu hoş karşıladı.
Daphnis geceyi onlarla kutlamak için geçirmeye ikna edildi.
Ertesi gün Dionysus'a fedakarlıkları. Sabah sevgililer bir
Troth'larını yenileyecek birkaç dakika ve ondan sonra daphnis
Kış aylarında sık sık geldi.

Sonra bahar geldi; Sürüler bir kez daha meraya gönderildi. Daphnis ve
Chloe tanrılarını çiçeklerle taçlandırdı ve borularla onurlandırdı. Onlar
Keçi eşini izledi ve çiftleşmek istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. Bir Şehir
Kadın, Lycaenium, bir Swain ile evli, çocukça konuşmalarını duydu ve
Daphnis'in yarısına aşık olmak Philetas'ı tamamlamayı üstlendi '
Sevgi Sanatında Talimat ve Deneyime Sahip Oluşturdu Ona öğretti
Tümü. Ama yeni bilgilerini kullanarak erteledi. Bunun yerine Chloe'ye
Echo'nun hikayesi.

Birçok talip şimdi Chloe'yi canlandırdı ve umutsuzluk içinde Daphnis, Myrtale'e söyledi.
Foster-anne, kızı evlendirmek için çok özlem duydu, ama elbisesi görünüyordu
Umutsuz Daphnis'e kadar umutsuz bir kez daha perileri ortaya çıktı ve
Ona karaya atılan bir para çantasını nerede bulacağını söyledi
Metimnaan gemisi. İçinde üç bin drachmae ile kazandı
Babasını ve annesini kabul etmeye ikna eden Dryas ve Nape
maç. Ancak Lamo, evliliğin ertelenmesini diledi.
Manor rızasını vermek için sonbaharda geldi. Şimdi onlar
Affianced Daphnis ve Chloe mutlu bir şekilde beklediler. Daphnis Chloe için kopardı
bir ağacın üstüne takılan altın elma, en iyisi, bir
Sevginin zaferinin sembolü. Ve karşılığında daha fazla öpücük aldı
Altın elma bile değerli.

Şimdi (IV. Kitapta) Sonbahar ve Vintage Lord Dionysophanes ile
Emlakını incelemek için karısı Clearista ile geliyordu. Lamo'nun gururu
Yaptığı güzel bahçeydi, bu yüzden büyük bir felaketti
Chloe'nin reddedildi, Churlish Lampis, onu mahvetti. Lamo
Dionysophanes'in oğlu Astylus, babasının gazabını yatıştırmak için
Ve bunu yaptı.

Astylus'un yanında yozlaşmaya çalışan ahlaksız bir parazit gnatho vardı
Daphnis, ama boşuna; Bu yüzden geleceği umarak Astylus'u ikna etti
Babasını Daphnis'i oğlunun hizmetçisi olarak şehre geri götürmeye teşvik edin.
Bu tehditte Lamo, Daphnis'in kökenini açması gerektiğine karar verdi, bu yüzden getirdi
Çocukla bulduğu belirteçlerden. Onun olduğunu kanıtladılar
Dionysophanes ve Clearista'nın oğlu, gençken maruz kaldılar
Ve düşüncesiz ve çok fazla çocuğu vardı. Yani genç çoban
Bir Prens'e dönüştü ve Chloe'yi neredeyse unuttu. Gerçekten o
Kutlamak, çoban Lampis tarafından gerçekleştirildi. Gnatho, gör
Daphnis'in umutsuzluğu, kendini eski haline getirmek, patladı ve Chloe'yi kurtardı
tam zamanında. Şimdi koruyucu ebeveynleri jetonlarını ve onu üretti
Asalet de güvence altına alındı. Hepsi Chloe'nin ebeveynlerini bulmak için Mytilene'ye gitti.
Perileri ve Eros bir rüyada dionysophanes gibi görünüyordu ve eros bade
Harika bir evlilik şölen yapması ve Chloe'nin jetonlarını sergilemek için orada.
Bunu yaptı ve onlar tarafından Chloe de asil ebeveynler buldu. Ama Daphnis ve
Chloe bir ülke düğünü yapmayı seçti ve tarlalara geri döndü
Rustik arkadaşları.

Gerçekten de orada yaşadıkları hayatlarının çoğu
Çobanlar, perilere ibadet eden, tava ve eros, büyük sürülere sahip
koyun ve keçi ve tüm elma ve süt en iyi gıda için.
Orada bir keçi ve koyun emziren bir oğul ve kızı vardı;
Philopoemen ve Agelaea onların isimleriydi. Mağarayı bir fuar haline getirdiler
Tapınak, orada heykeller kurdu, çobanı aşındırmak için bir sunak yaptı ve
Askere bir tapınağı bir çam yerine oturmak için verdi. Bütün bunlar
uzun zaman sonra. Şimdi rustik bir düğün vardı. Çobanlar çaldı
Hymenaeus için kaba boruları. Daphnis ve Chloe artık uyumadılar
o gece kuşlardan daha sonra Chloe önce tüm onların
Ahşapta aşk yapımı sadece çocukların oyunuydu.

Arsanın bu kısa özeti, sadeliğini ve renklendirmesini göstermektedir.
Sahne pastoral ve bir yer birliği gözlendi
romantizmi ayırt eder. Tüm eylem ülkede gerçekleşiyor
Mytilene yakınında. Sadece Chloe'nin Ebeveynleri Arama Bölümü için
Karakterler şehre taşınır ve oradaki ikametgahları kısadır. [224]
Arsa'nın ana olayları çifte maruz kalma, evlat edinme ve
Daphnis ve Chloe'nin tanınmaları ve ortak yaşamları
Çobanlar. Arsa, bir romantizmin olağan özelliklerini içerir, ancak
Neredeyse hepsi pastoral tona uyarlanmıştır ve
göreceli önemleri. Başlıca çıkarlar,
Diğer romantizm: aşk, macera, din. Ama aşk onun içinde
İlkbahar: İki masum çocuğun hayatında tomurcuklar ve çiçekler
doğanın ebedi mucizesi olarak. [225] Maceralar en çok
Kısmen Basit Ülke Felaketleri: Daphnis Bir Tuzak Hotlarına Düşüyor
bir kurt; Kıskanç bir rakip tarafından ahlaksız bir şekilde yok edilen adil bir bahçe. Var
İki adam kaçırma emin olmak için, ancak kurtarmalar hızlı ve büyülü.
Daphnis, bir çoban müziği ile Tyrian Pirates'ten kurtarıldı
boru. Chloe'nin Metimnaans tarafından geri dönüşü Pan'ın kendisi tarafından zorlanır.
Savaş bile asil cömertlikle yürütülür ve barışçıl bir şekilde verilir
Çözüm Altın çağda sanki.

Macera gerçekten romantizmden çok daha küçük bir rol oynuyor
din. İbadet içten ve hayatın bir parçasıdır. Onurlandırılan tanrılar
Ülkede doğal olarak ibadet edilen tanrılar: Perileri, Pan, Dionysos
ve eros. Her zaman mevcutlar.

Önsözündeki Longus, bu dört kitabı bir adak olarak yaptığını söylüyor.
Eros, periler ve tava. Kız bebek maruz kaldı, bir koyun tarafından emzirildi
ve perilerin mağarasında bir çoban tarafından bulundu. [226] Eleştirel olarak
Kahramanın ve Kahramanın Yaşamlarındaki Anlar Perileri
rehberlik veya kurtaracak vizyonlar. Kitapta I Lamo ve Dryas, Foster-Fathers,
Aynı gecede aynı rüyayı yaşadım: perilerin daphnis'i gördüler
ve Chloe, her ikisiyle de dokunan genç kanatlı bir çocuğun bakımına
Aynı ok ve bade her biri sürülere eğilimlidir. [227] Chloe kaçırıldıktan sonra
Perileri Mağaralarından Metimnaans tarafından, üçü
Tanrıçalar Daphnis'i geceleri bir vizyonda gördü ve ona
Korku, çam ağacının tavası için hizmetçiyi kurtarırdı. [228] Yine ne zaman
Çünkü yoksulluğu Daphnis, Chloe'nin bazılarına nişanlanacağını gördü
Daha zengin talip, perileri ortaya çıktı ve ona bir çantayı nerede bulacağını söyledi
Gümüş. [229] Sonunda Chloe'nin asil ebeveynliği
Dionysophanes'e görünen perilerin ve Eros'un yönü
uyu ve mitilen içinde bir düğün şölen yapmasına ve geçmesine neden
Chloe'nin tüm konuklara jetonları. [230]

Böyle istekli ve hassas bakım Daphnis ve Chloe tarafından kazanılmıştı
bağlılık yoluyla. Her şeyden önce sabah tepelerde
Tanrılarını selamladı. Heykellerini taçlandırmak için çiçek topladılar. Onlar
onlara üzüm ve elma veya boru hediyeleri yaptı. Onlara feda ettiler
çocuklar ve kuzular ve perileri ve tavaya sürekli olarak sundular
dualar ve yeminler. Simflerin mağarasında Chloe hayatı paylaşmak için yemin etti
ve Daphnis ile ölüm. Çamın altında Daphnis Pan tarafından yemin etti
Chloe olmadan tek bir gün yaşamayacaktı. [231]

Eros, çocuklara daha az tanıdık bir Tanrı, ama Philetas aracılığıyla
neşeli uçan çocuk hakkında talimatlar,
Sisteler. [232] Dionysophanes,
Birleşik Pan, Perizler ve Eros Koruma Çocukları. [233] .
Betrothal, perilerin heykellerinden önce gerçekleşir. [234] Ve hepsi
Hayatları Daphnis ve Chloe perileri, pan ve eros'a ibadet ettiler.
Sorun zamanında çok şimdiki yardımları. [235] Bu resmi değildi
Ritüel: Temiz eller ve saf bir kalple sunulan hayati bir inançtı.

Dionysos'a ibadet de bütünün hayatına girdi
kırsal kesim. Şarap Tanrısı'nın şarkısı Philetas ve
Dryas tarafından dans etti. Dionysus festivali kurbanla kutlanıyor
Bir koç, bir şölen, sarmaşık taç ibadetçiler tarafından dökülen özgürlükler. İçinde
Dionysophanes'in büyük mülkünün bahçesi bir sunak ve bir
Tanrı'ya tapınak ve tapınağın hayatı hakkında resimler vardı
Dionysus: Annesi Semele, Uyuyan Ariadne, Bağlanması
Lycurgus, Pentheus'un Rending'i, fethedilen Hintliler,
Tyrian'ı dönüştürdü, tava boruları şarap basını tetikleyenlere ve
Dans edenler. [236] Mülküne vardıktan sonraki ilk gün
Dionysophanes, adını verdiği bu Tanrı'yı ​​feda etti
Diğer kırsal tanrılar, Demeter, Pan, perileri ile. [237] Ve Daphnis
Çünkü mutluluğu çantasını ve pelerinini Dionysus'a adadı, onu kaydırmaya
Düdük ve borusu, dolandırıcılarına ve süt kovalarına perileri. [238] .
Vintage tanrısı her zaman ülkede onur payına sahip olmalıdır.

Yani tanrılar ülke yaşamında her yerde var olan din,
Yerellik gibi romantizm setinin bir parçası. Monotonluk için
Yakın büyük mülkün tek arka planından kaynaklanabilir
Lesbos'taki mitilen sadece adil bahçenin açıklamalarıyla değil, değişmez,
Meralar, ağaçlar, tepeler, deniz kıyısı, ama mağaranın mistik çevresi tarafından
perilerden, Pan'ın çam ağacı, Dionysos'un üzüm ve üstü
Tüm görünmeyen uçan eros dartlarını çekti.

Böyle bir ortamla, doğal olarak olayların sırası mevsimleri takip eder.
İlkbaharda hikaye, on beş delikanlı ve kızın kızı
Meadows ve tepelerdeki sürüleri eğmek için on üç kişi gönderilir. Yaz
Tuzak hendisinin ve Tyrian Korsanlarının maceralarını getiriyor. Sonbahar
Vintage ve Methymnaean risterlerinin tehdidine sahiptir. Kış
Daphnis, cesur hale gelinceye kadar sevgilileri ayırır ve ayırır.
Bahar geri dönen Daphnis bir çanta bulur ve çobanının elini kazanır.
Yaz sürülere eğilimli ve sevişmek için geçer. Sonra sonbahar olarak
Yine vintage'ı getiriyor Malikanenin efendisi onun mülküne geliyor.
Daphnis'in oğlu olarak tanınmasını takip ediyor ve yakında Chloe
asil olarak bulundu. Hava hala adil, bu yüzden bir kraliyet şöleninden sonra
Şehirde, düğün ülkede kalpleri için kutlanıyor
kırsaldı.

Gerçekten de karakterler çoğunlukla ülke wights: layık
Foster-Ebeveynler, Chloe'nin talipleri, bilge eski çoban Philetas. Onlar
tüm serfler ve Daphnis ve Chloe'ye pastoral isimleri verildi
Onları gerçekten onların görünmesini sağlamak için koruyucu ebeveynler. Onlar asil köleler
misafirperverlik ve nezaket dolu. Yolsuzluk tehdit ettiğinde ve getirdiğinde
Günaha, şehirden geliyor. Lycaenium,
şehir. Gnatho bir şehir parazitidir. Astylus, Dionysophanes'in oğlu,
O yıkım için Lamo'ya acımasız büyük kalpli bir genç olmasına rağmen
bahçesinden ve yeni bulunan kardeşi Daphnis'i açıkla karşılıyor
kollar, nimet arkadaşını yaparak şehir hayatının etkilerini gösterir.
tek düşünceleri yemek, içmek olan değersiz parazit gnatho
ve Lechery. Dionysophanes oğlundan daha asil: gri saçlı olsa da,
Hala uzun boylu, yakışıklı, genç erkeklerle güreşebiliyor ve yine de
Zengin o iyi. Gerçekten de bazı erdemler buna atfedilmelidir
Kötü adamlar için bile peri hikayesi. Chloe'ye tecavüz etmeye çalışan Dorco
Ona borusunu vererek ve ona nasıl arayacağını öğreterek güzel bir son
Sığır ve Daphnis Akıncıların gemisinden geri döndü. Gnatho kendini kurtardı
Chloe'yi ikinci adam kaçırmasından kurtararak. Ve hatta lamba, kaba
Çoban, affetmeye layık görüldü ve düğüne davet edildi.
Daphnis ve Chloe cesur, güzel ve bakir. Chloe onu tutar
sonuna kadar iffet. Daphnis günah işler ama bir kez, bu sevginin ne olduğunu öğrenmek için
Hizmetçisini öğretebilir.

Dalmeyda, arsanın yanında başka bir çarpıcı özelliğe dikkat çekti.
Yer birliği ve kesinlikle pastoral renklendirme. Bu onun iki bölümlü
Birincisinin "Aşk Arama" ve
İkinci "Chloe'nin Evliliği". İlk bölüm dersle bitiyor
Lycaenium, ikincisi ülke düğünü ile. [239]

Bu iki bölümlük bölünme ve birleşik pastoral sahnede, her zamanki
Cihazlar romantizm, konuşma, desen için kullanılır,
Soliloquies, yeminler, mahkeme odası konuşmaları, mutlu son, ama hepsi
bir ülke standardına basitleştirildi. Ne demek istediğime göre
Aşıkların onların sonra tek başına güvence altına aldıkları nefes kesici konuşma
Kış Ayrılması, {Logon Homilia Terpne}. [240]

"Chloe, senin aşkına geldim." "Biliyorum Daphnis." "Bu senin
Zavallı kuşları yok ettiğimi. "" Benimle ne olacaksın? "" Beni hatırla. "
"Seni hatırlıyorum, şimdiye kadar yemin ettiğim perileri tarafından
Yonder Mağarası, kar her zamankinden en kısa sürede gideceğiz. "" Ama bu
Çok derin yatıyor Chloe ve korkuyorum ki kardan önce erimeyeceğim. "
"Cesaret, dostum; Güneş sıcak yanar." "Bu ateş gibi yanardım
Şimdi kalbimi yakıyor. "
Değil, bir zamanlar sana yemin etmemi teklif ettiğin keçiler tarafından. "

Soliloquies de bu konuşma kadar sanatsız ve basit. Bazılarında
Duygusal kriz, gençler kendilerine çok şey verdiler. Chloe,
Daphnis'e aşık olmak, onu mağarada yıkandığını görünce
Perileri, kalbindeki acıyı, bir
Arı-Sting. [241] Daphnis oğlu olarak kabul edildikten sonra
Büyük Dionysophanes, Chloe unutulurken ağlıyor, Daphnis'in emin olduğundan emin
sadakat yemini kırmak ve ona veda ediyor çünkü
Elbette öl. [242] Daphnis daha sık inliyor. Chloe'nin öpücüğü
Onu ateşe verdi, kalbinin sıçradığından şikayet ediyor; Onun ruhu
zayıfladı; Garip hastalıklarıyla boşa harcayacak. [243] Üzerinde
Uyuyan Chloe Yumuşak bir Rhapsody'yi mırıldanıyor. [244] Kışa Yalnız Kapat
Kendilerini sona erdirmek için hangi mazeretle ilgili danışmanlık alıyor
ayrılma. [245] Ve Lampis'in Chloe'yi taşıdığını duyduğunda,
Bahçede yalnızlık arar ve acı kaybıyla raylar arar. [246] Hatta
Metimnaans tarafından Daphnis'in kovuşturulmasında mahkeme odası konuşmaları
çünkü gemilerinin kaybı kısa ve basit argümanlara indirgenmiştir
Bir çoban yargıç olarak oturduğundan beri. [247] Duruşma elbette mutlu bir şekilde sona erer
Daphnis kaçınılmaz olarak tüm hikaye. Tüm aşk romantizmlerinden
Ülkedeki bu bahar sevgisi en neşeli.

Bu pastoral romantizmi okurken, bilinmeyen yazar bize bir
gerçek kişilik. Ülkedeki zevkleri kendiliğinden ve gerçek. O
sanat, müzik ve
edebiyat. Etkileri hikayesini zenginleştiriyor. Longus önsözünde
perilerin korusunda nasıl görmeyi başardığı bir tabloyu anlatıyor
Resim için romanının yazılması için ilham verdi
bir aşk tarihi resmeddi ve o bir şey yazmayı özledi
resme karşılık gelir. Yine bahsettiği resimler
Dionysus tapınağının açıklaması, tüm efsaneleri anlatan resimler
Tanrı. [248] Mağaradaki perilerin görüntüleri açıklanmaktadır
Dikkatli bir şekilde onun tarafından: Kayanın kesildikleri, ayaklar çıplak, kollar çıplak
omuzlara, boyunlarına düşen saçlar, giysileri kuşattı,
gözlerinde gülümseyin. [249] Kutsal çamının altında bir pan heykeli
Sonuna kadar Daphnis ve Chloe ona bir tapınak inşa etti. [250] Ve üzerinde
Bu temsiller üzerinde çok şimdiki semboller olarak adlandırılır
tanrılar.

Romantizmi dolduran müzik çoban borularının sesidir
Ve şarkının sesi. Daphnis bir baza borusu yapar ve Chloe'ye öğretir
Nasıl oynanır. [251] Dorco'nun borusunda bunu çok iyi öğrendi
Sığırları Akıncıların gemisinden geri çağırabilir. [252] Baharda
Onları dışarıda bıraktı, hem Daphnis hem de Chloe
Nightingales boruları ve kuşlar cevapladı. [253] Philetas
Yaşlı çoban, büyük organ borusunda oynarken hepsini aştı
baba. Keçiler için inek ve öküz için özel suşlar oynadı.
koyun. Dionysos'un melodisini de oynadı ve Dryas'a ayak bastı
Vintage dansı. Daphnis de Philetas'ın Pipe a Love-Song'da oynadı
ve Chloe ile Dans Etti Piponun Kökeni'nin Hikayesi, Pan'ın Wooing
Hizmetçi Syrinx. [254]

Daphnis sanatını kendi babası ve annesi için sergiledi,
Oğulları olarak tanınan, onlara zevk vermek için. Çağrısını havaya uçurdu
keçiler; Yumuşak ninni havaya uçurdu; Otlatma melodilerini havaya uçurdu; O patladı
bir kurt için alarm; Geri çağırmayı havaya uçurdu. Ve keçiler herkese cevap verdi
farklı suşları. [255] Düğünden sonra çobanlar
Gelin ve damat yatağa ve kapılarının dışında kaba, sert bir şarkı,
Hymenaeus yok, ama seçimleriyle şarkı söylemeyecekler gibi
Dünyayı kırdılar. [256] Ülke için insanlar tüm görevlerinde şarkı söyledi:
Nehirdeki kayıkçı, [257] Mercureland'daki çoban.

Romantizmdeki diğer tüm etkilerden daha yaygın edebidir.
Theocritus tüm hikayeyi renklendirir. Birkaç anımsaması var
Bion [258] ve Moschus, [259] Ama Sicilyalı keçi parasıydı
Longus'a hikayesinde lamo yaparken talimat veren mükemmellik. [260]
Calderini, Longus'un ilhamının çeşitli izlerini gösteriyor
Alexandrian Idyl'den alındı. Sürekli bir değişim var
Hepsi ile oluşan duygu açıklamaları ile doğanın tanımları
belirli huzur ve kısıtlama. Acı çok şiddetli değil; .
Doğanın tanımları çok ayrıntılı veya bilgiçlik değildir. Çok var
Özel benzer güdüler: resim ve heykellerin açıklamaları; .
korku ve pan ve perilerin korunması; Eros'un intikamı
Onu küçümseyenler; Schoolnasia ve
Palestra; Bir festival gününde doğan aşk; aşk kedisi;
Scorned Çoban'ın şiddetli, acımasız sevgisi; yaşayan patron
bir mesafe. [261] Pastoral adı Daphnis idealden alınmıştır.
Theocritus ve Vergil'in Çobanı. Pastoral ortam ve pastoral
Anlatı teokritusun lezzetine sahiptir. Bölümler aynı: Chloe
Genç delikanlıların üzerinde oyduğu gibi bir çekirge için küçük bir kafese atıyor
sarmaşık ahşap kase. [262] Daphnis ve Chloe birbirlerini öperken otururken
Tepede bir balıkçı teknesinin denizden geçtiğini gör ve onu dinle
şarkı. [263] Yani Teocritus severler, kucaklayan topraklardaki sevgililer
çok uzak deniz. [264] Ama her şeyden önce Longus, Theocritus'un bunu yaptığı gibi gördü
Çobanların hayatlarında gerçek romantizm yatıyordu ve Theocritus şarkı söylerken onun
Kısa döşemeler, çizgi roman kullanımında Mimes ile yakından bağlı,
Longus, Goatherd ve Shepherd sevgisini saf alemine kaldırdı
İdealizasyon ve hassasiyetle kurgu. Özgünlüğü yapmaktı
Genç aşk mevsimlerle olgunluğa dönüşür. Kahramanının adı,
Genç bir yeşil çekim olan Chloe, bu büyüyen yaşamın sembolüdür. [265] Onun
Romantizm'e benzersiz katkısının farkındalığı belki de
Başlık: _ Daphnis ve Chloe_ Lezbiyen Pastoralleri.

Sappho da Longus tarafından biliniyordu ve sevildi. Bir olası var
Daphnis'in çimden daha soluk döndürme açıklamasında anımsama
Sezonu. [266] Sappho'nun sümbülünün kesin bir şekilde anımsatması var
Lamo'daki geçen çobanların ayakları tarafından ezilen dağlar
Çiçekleri için üzücü bir yağmacı tarafından aşağıya doğru. [267] Ve Sappho'ya
Longus, Daphnis'in doruğuna borçludur.
"En üstteki düşmana kızaran tatlı elmayı" çeker, tarafından kurtarıldı
Aşık bir çoban için servet ve Chloe'nin koynuna koymak onu yapar
Güzelliğinin ve ödülünün bir sembolü. [268]

Dramanın da Longus üzerinde kesin bir etkisi vardı, gerçekten de {drama} kelimesi veya
{dramatikon} bu romantizmlere Photius tarafından uygulanır. [269] İki
Daphnis ve Chloe'nin ebeveynleri buldukları tanıma sahneleri
Bebekler kopyalandıkça maruz kaldıklarında yanlarına yerleştirilen jetonlar
trajedi. Yeni komedi romantizme en az üç karakter verildi,
Parazit Gnatho, bebeği maruz bırakan hemşire sophrone
Daphnis [270] ve City Wench, Lycaenium. Elegiac şiir döşenmiş
Philetas, belki de erotik zariflerin babası. Yankı adı tekrarlıyor
Amaryllis Vergil'i önerir. [271] Ve Ovid belki üç katkıda bulundu
İsimler: Astylus, Dryas ve Nape. [272] Retorik etkisi
Okullar diğer romantizmlerden daha hafiftir, ancak
Konuşmalarıyla ve paralellik kullanımında mahkeme odası sahnesi ve
zıtlık. Paralellik, Calderini'nin dediği gibi, [273]
Romantizm ve karakterlerin sayısı ve seçiminden gelir
ikincil bölümlerin çeşitliliğine ve
en küçük detaylar. Daphnis ve Chloe'nin ikisi de maruz kalıyor, her ikisi de kurtarıldı
Çobanlar. Her ikisi de kaçırıldı. Chloe'ye bir saldırı Dorco,
Gnatho tarafından Daphnis. Chloe banyo yaparken Daphnis'e dokunur ve düşer
Aşk. Daphnis Chloe'yi öpüyor ve kalbi dudaklarına yükseliyor. Astylus,
Dionysophanes'in oğlu, sofistike, Daphnis bakir. .
Daphnis yemini Chloe yeminiyle eşleştirilir. Bu ve ileriye dönük
dengeleme. Ve paralellik sadece arsada değil, ayrıntılarda da görünür
İfade ve Cümle Yapısı:
tekerlemeler veya alliterasyonlar; iki taraflı veya üçlü dönemler, ayrıntılı olarak
retorik yapıları. Bazen Longus'un pastoralleri görünüyor
Modern ayette yazılmış, aslında şiirsel nesirle yazılmıştır. [274]

Sanat, müzik ve edebiyattaki tüm bu ilgi alanlarından ve bunların ötesinde
Longus, kendine özgü bir stil yarattı ve pastoraline uygun
romantizm. Cümle yapısı basit ve parataktiktir. Onun
Karşılaştırmalar çobanların hayatından çekilir. Chloe kadar dayanıklı
bir düve. [275] Dorco, süt kadar beyaz olduğunu iddia ediyor ama Daphnis diyor
Dorco bir tilki kadar kırmızı. [276] Daphnis ve Chloe köpekler gibi koşuyor
tasmalarından kurtuldu. [277] Daphnis'in ağzından Chloe Plunders biraz
kekin beslendiği genç bir kuşmuş gibi. [278]

Açıklama ve anlatım bu küçük similler kadar canlıdır. Biz
Daphnis'i banyosunda görmek için yapılmış: saçları siyah ve kalın, vücudu
Saçlarının gölgesiyle renklenmiş gibi güneş yanmış karanlık; [279]
vadileri ve dağları kaplayan çiçeklerle baharın gelmesi,
Arılar uğultu, kuşlar çilesi, kuzular gamboling; Vintage sahne
Köylüler, şarap basınları ile bağda meşgul,
Hogsheads, sepetler ve üzümler; [280] Kış manzarası ile
Derin kar, acele sel, buz, yüklü ağaçlar; [281]
Mağaradan önce yeşil dalların yataklarında ziyafet ile ülke düğünü
Perileri, Reapers ve Vinters'ın Şarkıları, Dans
borular, bayram paylaşan keçiler, gelin alayı ile
boru ve şarkı söyleme. [282]

Longus'un anlatım sanatı,
Açıklamalar. Bu sanat sadece bütünün deseninde değil
Romantizm, ancak hikayenin hikayesinin yetenekli kullanımında
daha uzun anlatıyı çeşitlendirin ve canlandırın. Dionysos Bayramı'ndan sonra,
Yaşlı adamlar, dilleri şarapla kaybedildi, anımsatmaya düştü ve
Masalları birbirine anlattı:

  "Gençliğinde ne kadar cesurca otoriteyi yönetmişlerdi?
  sürüleri ve sürüleri, zamanında çok fazla kaçtılar
  Korsanların ve Hırsızların İstilaları ve Yolları. Burada bir tane övündü
  bir kurdu öldürmüştü, burada başka bir tane daha ikinci bindi.
  Boru becerisi ve sanatı. "[283]

Sonuncusu Daphnis ve Chloe'ye söylenen bilge yaşlı çoban Philetas'dı
Bahçesinde oynarken bulduğu eşcinsel küçük eros'un hikayesi
Bir bülbül gibi uçmaktan mersinlerden dolayı uçmak, güzel bir
Philetas'ın _ars amatoria _ için bir noktaya sahip hikaye. [284] Diğer iç
Hikayeler çoğunlukla kısa efsanelerdir. Daphnis Chloe
Dove bir zamanlar bir hizmetçiydi, şarkı söylemesi ve sadece şarkısından çok gurur duyuyordu
Yanına eğildiği inekleri ahşapta tuttu. Ama bir çoban delikanlı
müziğine rakip oldu ve en iyi ineklerinin sekizini kendi başına çekti
Sürü. Ve umutsuzluktaki kız kuş olmak için dua etti. Tanrılar
Ona bu kadar tatlı sesi bıraktı ve o kadar hala sığır çağırıyor
ev. [285]

Dionysus Bayramı Lamo, Sicilyalı bir keçi adamının sahip olduğu bir efsaneye söyler.
Sung, Syrinx'in Pan'ın kucakladığı kızın nasıl küçük bir hikayesi
bir kamış haline getirildi ve daha sonra Pan tarafından borularına, sazlarla yapıldı
eşleşmemiş sevgilerini sembolize etmek için eşit olmayan uzunluklar. [286] Bütün bunlar
Hikayeler çok kısa ve basit, köylüler gibi halk-lore parçaları
bayramlarında veya açıkla ilişki kurabilir.

Tüm anlatıların çoğu, oynak olan ve
Philetas'ın Merry Child Eros'un ruhu olarak ihale. Vintage sahnesinde
Hem Daphnis hem de Chloe,
birbirlerinin aldığı dikkat. [287] Yazarın mizahı oynuyor
sürülerini bir araya getirdikleri zamandan beri etraflarında
Kırsal düğünleri gününe. Ve arsa mizahla ayarlandı,
Wolff'un gözlemlediği gibi, "
Masumiyet ve deneylerinin pikapı. "[288]

Longus'un pastorallerinin tüm arsa cazibesi ile garip değil,
Ortam ve stil, daha sonraki literatürün öncüleriydi. Todd
haleflerinin çizgisine işaret direği olan bir paragrafa sahiptir. [289]

  "Longus pastoral romantizmi icat etti ve etkisi bulundu
  Modern Avrupa Edebiyatlarının Pastoralleri boyunca: Zaten,
  Belki on beşinci yüzyılın sonunda, _arcadia_
  'Napoliten Virgil' Jacopo Sannazaro; Tasso'nun _aminta_'sinde,
  _Paul'daki _Paul'da _gentle çobanında _astree_
  Saint-Pierre'den ve diğer yazılarda neredeyse sayısız. "

S. L. Wolff'un Elizabethan'daki Yunanca romantizminin ayrıntılı çalışması
Prose Fiction_, Longus'un Robert Greene üzerindeki etkisini ayrıntılı olarak analiz eder
_Manaphon_ ve _Pandost_ ve Shakespeare'in pastoralde longus kullanımı
Ayar, av sahnesi, _The Winter's Tale_'deki pozlama motifi.
Yunan romantizminin çalışmasında hala zengin materyaller kaldı.
Karşılaştırmalı literatürde çalışan genç bilgin. Onlar tarafından,
Edebiyat öğrencileri _daphnis ve chloe_ okunmayı hak ediyor ve
tekrar oku. Longus için, tıpkı teocritus'un idyl'de yaptığı gibi,
Kurgu Diyarı Çobanların aşkları ve sıkıntıları.

Bu tür dürüst ve basit cazibenin pastoral romantizminin garip
Erken bir melodramda dramatik bir rol oynamalıydı
On dokuzuncu yüzyıl. Yine de, neredeyse uluslararası bir neden oldu
edebi savaş; Neredeyse firar için bir Fransız subayı vardı; Ve
Bonaparte ile onun için ciddi politik komplikasyonlar yarattı
aile.

Paul Louis Courier (1773-1825), asma-yetiştirici olarak tuhaf bir hayat sürdü,
Topçu Memuru, liberal bir broşür, Lejyon üyesi
Şeref, Sainte-Pelagie'de bir mahkum, bir gezgin, bir şair, bir
Helenist. Damalı kariyeri boyunca Byron'u onun içinde bekledi.
Eski eserler, kalıntılar, Yunanistan'ın güzelliği için romantik tutku.
1811'de Roma'dan yazdı: "Gerçek şu ki, ölmeden önce keşke
Demosthenes Fener ve Ilissus'un suyunu iç. "

Bu tutku, tiksinti ile birleşmişti.
1809'da bir asker olduğunu unutmasını sağlayan wagram,
Bir topçu filonunun başı olmasına rağmen,
Askeri yaşam ve İtalya'da tüm zamanını bu edebiyata adadı
Boş zamanlarını vermeden önce yaptığı çalışmalar.

Ülkede yetiştirildi (sadece Touraine'de), erken olmuştu
Pastoral romantizmden etkilenen _daphnis ve chloe_ ve şimdi o
on üçüncü yüzyıl Yunan makalesi üzerinde çalışmaya kararlı
Laurentian Kütüphanesi'ndeydi. Biraz zorluktan sonra elde etti
Kütüphaneci Francesco Furia ve çalışmaları başladı
mutlu. En büyük başarı ve en büyük ile tanışmaktı
felaket. Courier, amatör olduğu, Laurentian'ın
El yazması, I. Kitapta Büyük Lacuna'nın metnini içeriyordu (CC. 12-17).
Bu bölümler diğer tüm el yazmalarında eksikti. Olan Furia
Neredeyse okunaksız kısımlarda olan makalede yıllarca çalıştı,
şimdiye kadar bilinmeyen bu bölümleri hiç fark etmemişti. Bunlar
Daphnis'in tuzak hendek içine yuvarlanan bölümü, Chloe'nin Aşık Olması
Bundan sonra onunla birlikte, Chloe's için Daphnis ve Dorco yarışması
öpücük.

Courier'in büyük keşfi en talihsiz bir bölümü izledi,
Çünkü yeni bölümleri dikkatlice kopyaladıktan sonra kurye onları yok etti
Siyah mürekkep lekesi. Kıskanç Furia'nın inanması doğaldı
Bu kurye kasıtlı olarak mürekkep patlamasını üzdü. Kurye
Renouard'a bir mektupta kendisi, yanlışlıkla kullandığını ilan etti
Bir marker olarak, alt tarafta mürekkebe batırılmış bir kağıt ve
Bu lekeyi yaptı.

Furia'nın öfkesi, yayınlanmasını engellemiş olabilir
Courier'in keşfi ve şimdi siyasi bir komplikasyon yeni olarak ortaya çıktı
engel. İşinin şöhreti yayıldığından, Elisa Bonaparte,
Napolyon'un kız kardeşi, Courier'in yayınlanmasını istedi
O ve Floransa Valisi Baron Fauchet, onu duyurdu
Resmi bir akşam yemeği partisinde zarif bir dilek! Şimdiye kadar hepsinden nefret eden kurye
Bonapartes, Florence a Yunanca'da acele ederek Gordian düğümünü kes
Fransız baskısından önce elli iki kopyada baskı
Paris'te yayıncılık 1810'da ortaya çıktı. Tapu yapıldı ve hiçbiri
Furia ne de La Bonaparte geri alabilir. Courier'in çalışmasının şöhreti ve skandalı elbette kulaklarına geldi
Savaş Bakanlığı ve Emirler General Sorbier'e gönderildi.
İtalya'daki topçu, kurye açıklamalarından talep etmek için
Filosunda yokluk. Neyse ki genel kabul gördü Courier
Hellenist için asla terk etmeyi düşünmediğini onaylama
O zaman vuruldu, ama kader onu takip etti.

11 Nisan 1825'te Paul Louis Courier'in cesedi bir ahşapta bulundu
Veretz'deki ülkesinin yakınında. Suikaste uğradı. Uzundu
Bunun siyasi bir suç olduğuna inanıyordum, "bir tür sır epilogu
Parti siyasetinde intikam "Edmond Pilon'un söylediği gibi. [290]
bir filologun intikamı oldu. Aslında çekim
mülkünde belirli hizmetçilerle bir nakış sonucu. Kuryeye girmek
1814, mülkünü yöneten Mlle Herminie Clavier ile evlendi.
yokluk. Hem iş konularında ona ihanet etmiş gibi görünüyor ve
Kalbin işleri, böylece kurye ondan ayrıldı ve yeni
mülkün yönetimi için planlar. Cinayetten beş yıl sonra
Adalet Bakanlığı, suikastçıların belirli hizmetçileri olduğunu buldu.
Madam ile olan bağlılıkları nedeniyle reddedilen kurye
Courier Inquiets. Kurye, en sevgili hayali olan
Daphnis ve Chloe'nin pastoral hayatı, savaşın ve
Hapishane sadece küçük kişisel olarak sevdiği ülkede vurulacak.

Paul Louis Courier, eminim ki, onun bir kısmına sahip olmaktan mutluluk duyardı
Şöhret, pastorallerin değerli yeni bölümlerine dayanıyor ve bilmek
Dört kitabının güzel çevirisinin bir yeni içinde yaşadığı
Baskı birbiri ardına.




                                  VII
_LUCIAN VE HATIRİK ROMANTLERİ: True Tarih _and_ Lucius veya Ass


  "Samosata'dan Lucian 'Blasphemer' olarak adlandırıldı, çünkü onun içinde
  Diyaloglar Tanrılardan anlatılan şeylerin saçma olduğunu iddia ediyor ...
  İlk başta Antakya'da bir savunucuydu, ama kötü başarılı olmak
  Bu, söylemlerin kompozisyonuna döndü ve yazıları
  sayısız. Köpekler tarafından öldürüldüğü söyleniyor,
  gerçeğe karşı kuduz. Çünkü onun 'peregrinus hayatı' saldırıyor
  Hıristiyanlık ve kötü adam, Mesih'in kendisine karşı küfürler.
  Bu nedenle deliliği için bu hayatta ceza karşıladı,
  Ve bundan böyle Şeytan ile birlikte sonsuz olanın mirasçısı olacak
  ateş. "[291]

Bu, büyük hicivden Suidas'ın yetersiz biyografisi
İkinci yüzyılın neredeyse tamamı, açıklığının aynasını tuttu
Yunan ve Roma dünyasının görüntülerini yansıtır. Suidas'ın yanlış beyanı
Lucian'ın Hıristiyanlara imalleri ve onun hayali resminin
Sofistin sonu bu geleneksel Vita'nın çoğunu kötülüyor. Lucian'ın kendisinden
Yazılar daha fazla gerçek toplanabilir.

Suriye doğumla Yunanca yazdı ve çatı katı düzyazısının ustası oldu
stil. Bir çocuk olarak bir heykeltıraş amcasına çıraklandı, ama hızla ayrıldı
Dili ile çalışmak için elleriyle çalışın, retorik okudu ve
Antakya'da savunucu olarak uygulanan hitabet, profesyonel oldu
Sofist ve Küçük Asya, Makedonya, Yunanistan, İtalya, Galya'da seyahat etti;
MS 165 hakkında yirmi yıl yaşadığı Atina'ya yerleşti, sonra
Hayatının sonu İmparator altında Mısır'da resmi bir görev aldı ve
Bunu yapmak için bir özür yazdı. Suidas'ın yazılarını açıklaması
"sayısız" seksen iki düzyazı eseri tarafından haklı görünüyor
İki sahte trajedi ve elli üç epigramdan hiçbir şey söylemeyin, şimdi
sahte olarak kabul edildi.

Lucian'ın yazılarının büyük büyük kısmı Platonik ve
hiciv diyalogları, bir yazarı olarak bu kitabın kapsamına girer.
hiciv veya parodi romantizm. Yazılarından ikisi için _TRUE
Tarih_ ve _lucius veya ass_, bu yeni Yunan türü bizim için kurun
romantizm. Onun _True tarih_, tüm gezginlerin masallarının bir parodisidir.
Odysseus 'Antonius Diogenes'inki gibi harika şeyler
THULE_ ÖNCE. Muhtemelen Lucian'ın bu çalışmasının daha fazla edebi etkisi vardı
diğer yazılarından herhangi birinden. Sadece sahip olduğumuz diğer romantizm
Bir epitome, _lucius veya ass_, inanıyorum ki, romantizmin bir parodisi
esas olarak din tarafından motive edildi. Bugünkü en büyük değeri
Senkoplu form, çağdaş bir Yunan karşılığını özetlemesidir.
ünlü Latin romanı Apuleius '_metamorphoses_ ve
Apuleius'un özgünlüğünün saf altını test etmek için bir mihenk taşı.

Ancak daha önce Lucian'ın anlatım sanatını ikisinde tartışabiliriz.
Romantizm, kendi yazılarından edebiyatını yeniden yapılandırmalıyız
Otobiyografi ve edebi sanatına ilişkin anlayışları. Sadece o zaman biz
eleştirmenin kendi kendine eleştirilenle karşılaştı, takdir etme yetkin olacağız
Romanlarında parlak yaratıcı uçuşları.

Bir kerede tehlikeli bir günaha yazmaya başlayan herkese saldırır
Lucian ile bağlantılı herhangi bir konu. Bütünü örtmeye çalışmak
hayatının alanı ve çok taraflı parlaklık nedeniyle çalışıyor
Dahinin yönleri. Zorlu bir caydırıcı, ustaca bir
_la vie et les oeuvres de lucien_'in takdir edilmesi zaten
Maurice Croiset tarafından yazılmıştır _essai_ [292] 'de zenginlik ve
Stil benzer temasına layık. Sonraki tüm çalışmalar
Lucian kaçınılmaz olarak M. Croiset'in takdirine kuruldu.

Gildersleeve, Croiset'in ardından Lucian'ın hayatının olması gerektiğine dikkat çekti.
kendi yazılarından yeniden inşa edildi. Ve bu bir kapsamı içinde
Kısa deneme Gildersleeve, İngiliz okuyucular için elli yıl zekice yaptı
önce. [293] Başka bir açıdan şimdi aynı şeyi yapmaya çalışıyorum
Lucian ile hikayelerini okumadan önce bizi tanımak için
hikaye anlatıcısı. [294]

Lucian'ın erken yaşamı _the Dream_ adlı kısa bir konuşmada resmedilmiştir.
Bu muhtemelen kendi yerli Suriye'de dönüşünde teslim edildi.
Onu sofist olarak ünlü yapan Avrupa ders turu. Kaprisli
Gerçek ve fantezi karışımı bir kariyer seçimini anlatıyor. Olarak
Genç delikanlı okulu yeni bitirdiğinde Lucian,
Annesinin kardeşi, bir heykeltıraş, "iyi bir taş kesici olmayı öğrenmek için
Mason ve heykeltıraş. "İlk gününde çok sert bir mermer levha vurdu
onu parçaladığını. Amcası ona böyle şiddetli bir dayak verdi
Konfor için annesine koştu. O gece bir vizyonu vardı.
İki kadın ona sahip olmak için mücadele ediyordu. Onlar büyüktü
görünüşte ve ona yaptıkları itirazlarda farklı, çünkü onlar
heykel ve eğitimdi. Heykel, dağınık, durmadan konuşma ve
Bir barbar gibi, Lucian'a ona gelirse yaşayacağını söyledi
Pekala, güçlü omuzlarım var, asla yurt dışına çıkmazdı, ama böyle kazanırdı
Çevreli Phidias, Polyclitus, Myron, Praxiteles olarak şöhret. Eğitim
Sırası ona ünlü bir heykeltıraş olsa bile,
Sadece bir tamirci olun, elleriyle yaşayan; Kendisinin çok daha fazlası var
ona teklif et.

  "Tavsiyemi takip ederseniz, her şeyden önce size birçok eser göstereceğim
  Eski adamlar, size harika işlerini ve sözlerini söyle ve sizi
  Neredeyse tüm bilgilerle konuşan ve ruhunuzu süsleyeceğim,
  Bu sizi en çok ilgilendirir, birçok asil süslemeyle-Teamance,
  Adalet, dindarlık, nezaket, mantıklılık, anlayış,
  Sabitlik, güzel olan her şeyin sevgisi, tüm bunlara doğru ateş
  yüce; Bunlar ruhun gerçekten kusursuz mücevherleri.
  Eski geçmeye gelen hiçbir şey senden kaçmayacak ve hiçbir şey
  Şimdi geçmeli; Hayır, geleceği benimle bile öngöreceksin.
  Tek kelimeyle, size olan her şeyi hızlı bir şekilde öğreteceğim,
  İster tanrılarla isterse insanla ilgili olsun. "[295]

Dahası, ayrım ile giyinecek, konuşma ile konuşacak.
Sonunda Demosthenes veya Aeschines kadar ünlü olabilir. O yapmalı
Sokrates'in felsefe heykelinden ayrıldığını hatırlayın.

Lucian bu iki itirazın kendisini eğitime verdi, o zaman
Onu kanatlı atlarla bir arabaya aldı ve havadan ona
dünyanın şehirleri ve halkları. Bu vizyondan sonra onu giydirdi
uygun bir şekilde ve onu evine geri döndürdü. Lucian bunu söylediğini söylüyor
Dream "Genç olanların daha iyi yön alabilmesi için
ve her şeyden önce yoksulluk bunlardan herhangi birini yapıyorsa
hafif yürekli. "[296]

Şimdi bu Lucian seçimi seçimine dayanıyor
Herkül [297] ve gerçekler fantezi içinde giyinmiş olsa da,
Lucian'ın erken çıraklığı doğru olabilir, çünkü çocuğun memnuniyeti
Küçük balmumu figürlerini modellemek Lucian'ın yaşam boyu süren tahmin ediyor gibi görünüyor
Heykel ve diğer sanat formlarına ilgi.

Lucian'ın edebi yaşamındaki bir sonraki kriz _ çiftte tasvir edilmiştir
İddianame_, yazar kırkken oluşan bir diyalog. İçinde Lucian
Mahkemede iki suçlamayı cevaplamak için görünür: retoristlerden biri,
konuşma yapımı ve deneme yazımından vazgeçmek; diğeri
Filozoflar, hiciv için kutsal platonik diyaloglarını kullandıkları için.
Lucian'ın duruşması Areopagus'ta Adalet Başkanlığı ile gerçekleşir, ancak
Diyalog, Zeus'un uzun bir şikayeti ile cennette açılıyor.
Tanrıların zor hayatı özellikle kendi, hiçbir şey için zaman yok. Hermes
Kim dinliyor ona açıkçası arasında birçok şikayet olduğunu söylüyor
Hukuk Mahkemelerinin yavaşlaması nedeniyle dünyadaki ölümlüler. Zeus o zaman
Hermes'i bir oturum ilan etmek için gönderir ve başkanlık için adalet sipariş eder.
BT.

Bu mahkemede, çeşitli davalar esprili bir şekilde atıldıktan sonra,
Suriyeli iki iddianameyle yüzleşmeye çağrılır:
ihmal, kötü muamele için Suriye'ye karşı diyalog. İlk hitap
Davacıyı Ionia'da dolaşan bir delikanlı olarak nasıl bulduğunu anlatıyor,
Suriyeli gibi giyinmiş yabancı bir aksanla konuşmak. Onu eğitti
Ve istekli isteği ile tüm çeyiz olmasına rağmen onunla evlendi
Harika konuşmalar. Sonra onu bir vatandaş yaptı ve sonra gitti
Onunla Yunanistan, Ionia, İtalya ve Gaul'a seyahat ediyor. O olduğu gibi
Ünlü, ona kayıtsızlaştı, çünkü sakallı bir
Adam, diyalog, felsefenin oğlu olduğu söylendi. Şimdi artık yapmıyor
konuşmalar, ancak kısa soruları kullanmanın garip bir yolu var. Ona dava açıyor
Firar için. Suriyeli tüm gerçeklerinin doğru olduğunu söylüyor, ama orada
diğerleri; Tevazularını kaybetti, bir nezaket gibi oluştu, flört etti
Birçok sevgili ile ayrım gözetmeden. Böylece ondan ayrıldı ve gitti
Saygın bir beyefendi, diyalogla yaşayın. Suriye davayı kazandı.

Sonraki diyalog yalvardı. Onun haysiyeti, kozmik düşünceleri, trajik maskesi
hepsi ondan çalındı. O ile ilişki kurmak zorunda kaldı
Jest, hiciv, sinizm, Eupolis ve Aristophanes, "korkunç adamlar
Kutsal olan her şeyle alay etmek ve doğru olan her şeyde alay etmek, "Sonunda
Menippus ile bile. O bir canavara dönüştü değil
homojen ama centaur benzeri. Suriyeli cevap olarak faydaları gösterdi
diyaloga bahşettiği: ona bir erkek gibi yürümeyi öğretti
Temizle, gülümsemek, komedi ile sarılmak için. Diyalog,
Suriye ince temalarla ilgili sonsuz argümanlara şımartmayacak. .
Suriye, Diyalogun Yunan pelerini çıkarmadığını ve
onu barbar kıyafetine dönüştürür: Diyalog hala yerli Yunanlığında giyinmiş
kostüm. Suriyeli oybirliğiyle çok fazla beraat etti.
kitle. Bu sahte deneme pitoresk olarak Lucian'ın değişimini tasvir ediyor
Platon tarzında felsefi diyalogları hiciv için yazmak
Yeni Tavan Komedisi, Menipus ve Old'tan Artalıkla Etkilenen Diyalog
Tavan Komedi. [298] Lucian burada yeni stil için bir özür yazıyor
yarattığı hiciv-dialogue.

Benzer zekâ ile ama çeşitli modlarda Lucian diğer parçalar
Şimdi retorik, şimdi felsefe. Bu tür diyalogların aydınlatıcı bir serisi
"Sale için _Nigrinus_, _filosophies _, _filosophies _, _the
Balıkçı_.

ORATORY_ İronik Tavsiye Profesörü genç bir adama verilir
Nasıl hatip ve sofist olunur. Görev asil ve yolu
Başarı zor değil. Lady söylemi adil ve arzu edilen
Zenginlik, şöhret ve gücün katıldığı yüksek bir dağın zirvesi. Oraya
İki yol lider. Biri dar, dik ve dikenli bir yol, diğeri
Çiçekler ve çeşmelerin ortasında kolay eğim. İki rehber sunacak
kendilerine. Bir, güçlü ve erkeksi, size
Demosthenes ve Platon'un ayak izlerinde zor yol ve nasıl
Eğitim, takipçileri için şiddetli olmalıdır. Dileyecek,
Simpleton, kendinizi geçmişte modellemenizi sağlamak için.

Diğer rehber, güzel bir beyefendi, iyi bakımlı ve parfümlü,
çekici bir gülümseme ve bal sesi ile. Sana yapabileceğini söyleyecek
Ekipman cehaleti olarak taşıyorsanız, o kadar hatip olun,
cesurluk, utanmazlık; Parlak, diyafatli cüppeler giyerseniz ve
Her zaman bir kitap taşıyın! Eğitim kursunuzun ezberlenmesi olacaktır.
Birkaç stok kelime, birkaç öğrendik.
söylem. Size yüksek bir şarkı söyleme ve her zaman sanatını öğretecek
Iliad'dan hikayelerle başlayarak.

Şöhretiniz, iyi eğitimli bir alkışlayıcı korosu tarafından güvence altına alınacaktır.
İzleyiciler ve tüm rakiplerinizin iftiraları tarafından. Özel hayatta yapmalısın
Zar, şarap ve kadınlarla hızlı yaşayın, böylece bir
Bir adamın deuce ve amours gelirinizi artıracaktır. Böylece yapacaksın
öfkeyle sürerek retorikin damat olması için takın
Platon'un yazdığı kanatlı araba. Danışmanınız zaten çıkıyor
Yolunuzdan, çünkü bir kez Primrose yolunu seçtiğinizde yenildi.
_ Mükemmel Retorian_'ın bu resmi bazıları tarafından düşünülüyor
Çağdaş sözlükbilimcinin kişisel hiciv olmak için eleştirmenler
Pollux. Ancak bu olabilir, kesinlikle herhangi bir hiciv
Ucuz dışsallıklara hitap eden retorikin sahte profesörü
ve yüzeysel eğitim.

Başka bir zamanda Lucian, sahte filozofları olduğu gibi doyuracaktı
Retorians, ama bir zamanlar, belki de isyanın başlangıcında
Retorik, Nigrinus'taki diyalogda asil bir tür hayal etmeyi seçti,
Lucian dışında bilinmeyen bir filozof. Onun büyük haraç
Nigrinus, alaycı övgü için eşlik eden bir parça olarak ayarlanabilir.
Mükemmel retorian_. Diyalog bir tanıtım mektubu
Lucian'ın Nigrinus'a Atina'ya baykuş taşımadığını söyler.
ona bu kitabı kelime kullanımını sergilemek gibi sunuyor, ama o
Nigrinus'un sözleri için teşekkürler. Diyalogun kendisinde bir adam
Nigrinus ile konuşarak bunun yerine başka biriyle ilgilidir.
bir köle, zengin yerine fakir. Nigrinus için felsefeyi övdü ve
Genel olarak erkeklerin ne verdiği ve alay ettiği özgürlük: servet,
Şöhret, güç, onur. Nigrinus Atina'yı övdü çünkü yoksulluk ve
Felsefe koruyucu kardeşlerdir; Hayat özgür, asil, uyumlu.
Roma, servet ve lüks, şarap ve kadınları sevenler için şehirdir.
Romalılar kendilerini duyuların zevklerine verdiler ve
onları tatmin etmek için her araç var. Yani Roma'daki Nigrinus bir hayat sürüyor
Emeklilik, felsefe ile sohbet etmek ve Platon ile,
saçma zengin, parazitler, sözde filosophers,
irade avcıları, gurmeler, sirklerin frekansları ve
banyolar. Erkeklerin iyileştiği için ona gelmeleri şaşırtıcı değil.

Burada Platonizme övgü, _Alexander'da Epicurus'a olan övgü
Yanlış Peygamber _, [299] okuyucuları Lucian'a bir veya
Bu felsefi okulların diğeri. Ama sanki var gibi
Horace'ın ünlü çizgisinin ruhuyla etiketlenmiş

  Verba Magistri'de Nullius Addictus Iurare, [300]

Lucian hicivini, zamanın tüm önde gelen inançlarına çevirir.
Sale için _filosophies_. Zeus felsefelerin açık artırması emreder. Hermes Crier gibi davranıyor ve
mezatçı. Alıcı, satışa sunulan her kişiyi sorgular
Onun bilgisi, inancında, kullanımı üzerine. Önce bir Pisagor
Hermes tarafından soran Hermes: "Dünyanın uyumunu bilmek isteyen
ve yeniden doğum? "Pisagorlu, alıcıya açıklamaya çalışıyor
ruhun katarsisi, müzik ve geometri, akısı
Kozmos, sayılardaki tanrısallık, ruhların göçü. Bir
İtalyan onu Magna Graecia'da on minas için bir kardeşlik için satın aldı.

Bir sonraki sergilenen, kirli, baskın, herkese havlamaya hazır. O
Herkül'ün onun modeli olduğunu ve Herkül gibi bir
militan reformcu, pislik dünyasını temizlemek için çalışıyor. Bunu ilan ediyor
Alıcısına lüks atmayı, zorluğa katlanmasını,
Sadece su iç, parasını denize atmak, tüm aileyi reddetmek için
Bağlar, bir mezarda veya kavanozda yaşamak. Bu yüzden ne zaman bile acı hissetmeyecek
kırbaçlandı ve Büyük Kral'dan daha mutlu olacak. O cesur olacak
küfürlü, vahşi, utanmaz. Böyle bir yaşam için hiçbir eğitim gerekmez.
Synic iki Obol için satılır.

Üçüncüsü, mor ile kaplı görünen ve taç giyen Cyrenaic'dir
bir çelenk ile. Hermes, felsefesinin en tatlı olduğunu duyurur,
gerçekten üç kutsanmış. Cyrenaic soruları cevaplamak için çok sarhoş olduğu için,
Hermes erdemlerini anlatıyor: Birlikte yaşamak hoş,
İle iç, amours için bir arkadaş ve mükemmel bir şef! Yoktu
Onun için teklif!

Sonraki ikisi bir araya getiriliyor, gülerek ve ağlayan.
Birincisi, kahkahalarını tüm erkeklerin ve tümlerinin
İşler saçma; Her şey çılgınca, sadece bir atom kayması. .
Awer Pistes Men çünkü hayatları daha önce ve onların içinde
Hiçbir şey kararlı değildir; Erkekler sonsuzluk oyununda sadece piyonlar
Ve tanrılar sadece ölümsüz adamlardır. Çift için kimse teklif vermiyor.

Bir akademisyen, eşlerini aşk sanatının öğretmeni olarak tanıtıyor,
Fakat bu sevginin bedenden değil, ruhun olduğunu iddia ediyor. O teyit ediyor
eşlerin tutulduğu bir şehirde yaşadığını
Ortak, adil erkekler cesaret için ödüllerdir ve gerçekler fikirdir, görünür
sadece bilge. İki yetenek için satın alındı.

Laugher ve Drunkard'ın bir öğrencisi şimdi satışa sunuluyor, yani
Epicurus. Sadece ondan daha saygısız bir şekilde tanımlanması
Büyüleyici, iyi yemeye düşkün öğretmenler onu iki minas için satıyor.

Sundurmanın üzücü filozofu şimdi hermes tarafından ilan edildi.
erdem sattığını ve stoacının "
Sadece bilge adam, tek yakışıklı adam, tek adam, cesur adam,
Kral, hatip, zengin adam, avukat ve orada olan her şey
"[301] Kendisi hakkındaki konuşması saç bölünen diyalektiklerle dolu
ve insanın neden kendini "şefe adaması gerektiğine dair ince açıklamalar
Doğal mallar ... servet, sağlık ve benzerleri "[301] ve çok fazla
Çok fazla öğrenme için zahmet edin. Bütün bunlara rağmen yirmi kişiye satın alındı
Minas.

Peripatetik de yirmi minas için satılıyor çünkü
Şüpheci hariç her şey sadece bir Mina getiriyor çünkü
Hiçbir şey! Müzayede, Hermes of Bir'nin duyurusu ile bitiyor
Satış ertesi gün sade erkekler, işçiler, esnaf.

Kaçınılmaz olarak Yunanistan'ın büyük felsefelerinin bu ironik muamelesi
bir eleştiri fırtınası yaptı. Bu Lucian tarafından bir özürde cevaplandı
Diriliş veya balıkçı başlığı altında türden. İçinde
Fransızlık takma adı altında hicivci, suçlayıcılarıyla yüzleşir. İçin
Militan Sokrates liderliğindeki ölümden Atina Empedokles'e gelin,
Platon, Aristoteles ve diğer hayaletler en kötüsüde değerli kıyametler yürütmek için
maligner. Retorik ve tartışma ile açıklık taşlamayı önler veya
Çarmıha gerilme ve Felsefe tarafından başkanlık ettiği adil bir yargılama,
gerçek, soruşturma ve erdem katılıyor. Diogenes yaptıktan sonra
Savcılık için konuşma, dürüstlük kendini savunmak için cevap verir-ve
Lucian! Onun iddiasıyla beraat için oybirliğiyle bir karar kazandı.
Müzayede edildi, şimdi onu kovuşturan büyük filozoflar değil, ama
onları taklit eden temel sahtekarlar. Syllogism şimdi Herald olarak hareket ediyor ve çağırıyor
Atina'dan kendilerini savunmak için tüm filozoflara mahkemeye.
Açıklık, büyüklük vaat ederek, bir kalabalığı, Platonistleri,
Stoics, Peripatetik, Epicureans, Akademisyenler. Felsefe duyurduğunda
Kendi kendine, erdem ve gerçekle sahtekar olarak yargılanacakları,
Hepsi vahşi yolda kayboluyor. Onları geri almak için, açıklık şimdi
bir balıkçı ve altın yemi ile kancalar ve craven geri çekilir
hileler. Her okulun başı taklitçilerini ve atılanları reddetti
kayalıkların üzerine atılır. Sonunda felsefe mahkemeyi reddeder
filozofları soruşturmaya devam etmek için dürüstlüğe bir ihtiyati tedbir kararı ile
Doğru taç ve yanlış marka sipariş.

Sale_ için _filosofilerin güler yüzlü tonu tamamen kayboldu
Peregrinus'un sonu üzerine deneme. Yeni komedinin etkisi ve
İronik Raillery ile Menippus'un yerini aristofanik
ihbar. Acı alay, zalim bir alay bir inançtan kaybedilir,
Synic. Lucian vituperasyonunu alaycı filozofa yönlendiriyor
Kariyeri meteorik olan Peregrinus. Erken yaşamında öyleydi
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve hatta inancı için hapse girdi. Daha sonra,
Hindistan'ın inançları ona o kadar sahipti ki, kendini Olympia'ya taklit etti
A.D. 165 Olimpiyat Oyunlarından hemen sonra.
Alexander'dan önce Calanus tarafından Susa'da yakma tespit edilmişti.
Büyük ve Zarmarus tarafından Atina'daki Gizemlere Başlamadan Sonra
Augustus'un varlığı.

Lucian, Peregrinus'un sadece bir olası yorumunu gördü
Kendi kendine fedakarlık, kötü şöhret arzusu, ama birçok eleştirmen var
Harmon'un belirttiği bu motivasyonun: [302]

  "Lucian, gayreti olmayan bir sahte açığa çıkardığına inanıyor
  Hepsi gerçeğe göre ama sadece alkış ve ünlü için. Birçok dikkate değer modern
  Zeller, Bernays, Croiset ve Wilamowitz dahil eleştirmenler muhalefet
  Yorumundan, adamda ciddi bir arayıcıyı daha sonra seçmek
  gerçek; Çünkü onlara ihtişam için susuzluk yeterli bir açıklama değil
  Son eylemi. "

Parça, Platonist olarak işaretlenmiş Cronius'a bir mektup olarak yazılmıştır
selamlama formülü ile {eu prattein}. Lucian gerçeğiyle başlar
Peregrinus'un kendi kendine dayatılan ölümü ve bir keresinde ona neden
Şöhret sevgisi. Bunun, Peregrinus'un olduğu gerçeğiyle kanıtlandığını söylüyor
İntihar zamanı için seçildi,
Büyük kalabalıklar. Lucian, Cronius'un iyi bir kahkaha atacağını biliyor
Yaşlı adamın aptallığı, böylece arkadaşını tam olarak yazacak
Kendisi Pyre'nin yanında dururken gördü.

Onun yöntemi akıllı. İlk önce sokaklarda ilan edilen bir alaycı
ELIS'in erdeminin ihtişamı ve takipçisi proteusunun ihtişamı
(Peregrinus) ve Proteus'un bu hayatı terk etmek üzere olduğunu açıkladı
Herkül, Aesculapius, Dionysus ve Empedokles tarzında ateş.
Thegenes'in tapu gerekçesi gürültü nedeniyle duyulmadı
kalabalığın, ancak başka bir hatip (açıkça Lucian) ileri gitti ve yaptı
Peregrinus'un kariyerini gözden geçiren bir konuşma. Demokrite ile başlayarak
kahkaha onu zina ile suçlayan Proteus'un hayatını anlattı
Ermenistan'daki gençler, Asya'da bir çocuğu bozarak, kendi kendine boğulma
Baba, Filistin'de bir Hıristiyan olmak, tüm istifa etmek
Hellespont'taki pariumda mülk, münzevi yaşamı uygulamak
Mısır, Herodes Atticus'u kınayarak Yunanistan'da kötü şöhret aramak
Olympia'daki su kemeri ve daha sonra geri çekildi. Sonunda, diyor Lucian, bu
Proteus kendini yakma niyetini açıkladı. Güdü
Şöhret sevgisi, erkeklere öğretmek istediğini iddia etmesine rağmen
Ölümü hor görür ve işkenceye dayanır. Açıkça mitlerin ve bir kült umuyor
hafızasının etrafında ortaya çıkacak. Gerçekten de thegenes bir kehanetten alıntı yaptı
Bu etki, ama Lucian bu kehanetin başka biriyle eşleşebilir
Tüm alaycının öğrencileri onu son sıçrama bile taklit etmek için
alevler.

Bu konuşmalardan sonra Lucian, pyre yakıldığında elindeydi
Gece yarısından kısa bir süre sonra Olympia yakınlarında Harpina. Göz tanrısı olarak gördü
Altı ayak derinliğinde bir çukurdaki pyre, synic elbisesinde peregrinus
bir meşale taşıyan, yangını aydınlatan erkekler, o zaman peregrinus
Eski gömleği ve ağladıktan sonra: "Annemin ve babamın ruhları,
Beni iyi niyetle al, "daha fazla görülmemesi için alevlere sıçradı.
Diğer alaycılar sessiz kederde Pyre hakkında dursa bile, Lucian
sempati hissetmedi, ama onları acımasızca alay etti ve aslında
Sevginin ne kadar garip olduğu konusunda meditasyon yapmak için ayrılmadan önce onlarla kızartın
şöhret. Lucian, Peregrinus'un ölümünün hikayesini anlatmak zorunda kaldı.
Kendini eğlendirene kadar, uçmayı gördüğü bir akbaba icat etti
Alevlerden cennete, ağlayarak: "Dünyayı terk ettim, gidiyorum
Olympus. "Ve onun bu icadı büyüyen efsanenin bir parçası oldu
Kahraman hakkında.

  "Çok bitti (Lucian yazdı) Zavallı sefil Proteus, (koyacak bir adam
  kısaca) bakışlarını asla gerçeklere sabitlemedi, ama her zaman yaptı ve
  her şeyi zafer için ve çokluğun övgüsüyle söyledi,
  Ateşe sıçrama derecesine kadar bile, zevk almamaya eminse
  Övgü duyamadığı için övgü. "[303]

Lucian, bir ateşte peregrinus deniz sick ile ilgili fıkralarla sonuçlanır.
göze çarpmak ve ateşi ve doğru görüşü iyileştirmeye çalışmak
Aşağı dünyadaki aeacus da rahatsızlığı önemseyecekti. O basitti
Demokritus'u daha fazla kahkaha ile döşemek. Bu kalpsiz
Synic'in eyleminin alay edilmesi,
fanatizm veya şehitlik histeri. Croiset şunu belirtiyor
Lucian'ın tüm mistisizme karşı duyarsızlığı
Satiristin Peregrinus'un bir sahte olduğuna inandığı ve
bir sahtekârlığı açıyordu. Lucian'ın tutarlı doğruluk ibadeti ve
dürüstlük, daha sonra bir
Pretender. [304]

Sahte bir filozofun açığa çıkmasında kullanılan vahşet Lucian tarafından döndürüldü
Dini bir sahtekarlık üzerine Abonoteichus İskender. Parça bir mektup
Alexander'ın on yıl sonra A.D. 180'den sonra yazılmış bir arkadaşına, Celsus'a
ölüm. Lucian'ın hesabı bu Alexander'ı bildiğimiz neredeyse her şeyi veriyor
Varlığı ve etkisi mücevherler, madeni paralar ve
Yazıtlar. Ancak mektup, Croiset'in belirttiği gibi, daha fazlasını içeriyor
Tarihten daha hiciv, çünkü titizlikle ayırt etmeye çalışmaz
yanlış ve gerçek arasında; daha ziyade canlı fıkralarda sunulur
ve kişisel bir tarihsel portrenin hiciv portresini anımsatıyor
Peygamber. [305] Cumont, benzersiz özellikleri hakkında yorum yaptı.
Abonoteichus'un Aesculapius'a İbadet versiyonu:
yılan bir insan başı ve Tanrı'nın enkarne olduğunu söyler; verilmesi
özellikle inkübasyon kullanmak veya özellikle işlemek yerine tavsiye ve tavsiyeler
şifa ile. [306]

Lucian, Alexander'ın tüm sahte ve yolsuzluklarını ortaya koyuyor. Onu tanımlıyor
Yakışıklı görünüm ve eğitim, bir evcil satın alma konusundaki zekası
yılan ve Oracle için Abonoteichus bölgesini seçerken. O
Yılanın kurulumunu, insanın icadını açıklar
Bunun için, sergisi, kehanet verme yöntemleri,
Fiyatlar, tanıtım, "otofonlar" kurnazca devam etti
Yılanın ağzından, şöhretinin İtalya'ya bile yayılması. Lucian
Oracle'ın herhangi bir eleştirmenini tehdit eden tehlikeler de resimler
Epicurus sözlerinin yanması, kişisel tehlike. Lucian'a Bithynia Valisi ve Pontus tarafından tavsiye edildi.
İskender'i cinayet girişiminden dolayı kovuşturun, peygamberden sonra
Ölüm Bu hesabı Epicurus'u onurlandırmak ve gerçeği sunmak için yazdı
düşünmek için. O zaman kişisel intikam ve dini korku
Sahtekarlık bu biyografiyi motive etti. Epicurean'ı deviren Lucian
_ Sale_ için Philosophies, şimdi kurucularını yeniden canlandırmayı seçiyor!

Lucian'ın en büyük eserlerinden biri Pay_ için _parasites unvanını taşır. BT
yazılmış ve şüphesiz onun son bölümünde halka okunmuş
Mısır'a gitmeden önce hayat. Sadece bir
hiciv, [307] ama Gildersleeve'in işaret ettiği gibi [308] "
Yunan onuruna duyarlılık, insanların onuruna ve
Edebi sınıfın onuruna, kendisini yapacak şekilde kendini gösterir
Lucian'ın kalbine sonsuz kredi. "Harmon buna" Hogarthian Eskiz
kendilerini içine bağlayan eğitimli Yunanlılar tarafından yönetilen hayatın
Büyük Roma lordlarının ve bayanların haneleri. "[309]

Hiciv, bir arkadaşına hitap eden bir mektup şeklinde
böyle bir yazı almayı düşünüyor. Dava, diyor Lucian aynı
filozoflar, gramerler, retoristler ve müzisyenler için. Güdüler
görünüşe göre erkeklerin bu tür pozisyonları kabul etmeye yönlendirdiği yoksulluk ve
zevk, ama onların tazminatı küçük ve payı yok
Onları göz kamaştıran lüks. Fazla çalışırlar; Giysilerdeki masrafları ve
İpuçları burslarını yiyor. Dahası, aşağılamaları sürekli.
Onların onuruna verilen ilk akşam yemeği, gözlemleme gerginliğini getiriyor
uygun görgü kuralları. Ertesi sabah maaş hayal kırıkları hakkında konferans
Pittance'ın tüm umutları teklif edildi. Ama bir adam kendini satıyor ve asla
daha sonra özgür veya asil hissedebilir: o etrafında zincir olan bir maymun
boynu. Çünkü Homer, Demosthenes, Söylemle meşgul değildi,
Platon, ama seçkin bir Yunanca'ya sahip olmak iyi göründüğü için
Uzun bir sakal ve ustasının süitinde akan bir bornoz ile filozof.
Günün hizmet rutini yorucu ve aşağılayıcı ve
Filozofun Rabbinin lehine rakipleri bir Gigolo, bir dans
Usta, erotik ayetleri okuyan bir İskenderiye cüce. Gece
Uyku, kayıp özgürlük ve şimdiki kölelik üzerine meditasyonlarla paramparça olur.

Şehirde yaşam böyle, ama ülkeye bir gezi daha kötü.
Thermopolis, onun için bayanının köpek yavrusu sarsıntılı arabada tutmak zorunda kaldı
ve sefil küçük köpek, kalıntıları için sakalını yalamaya devam etti
dün akşam yemeği ve sonunda bir çöp yavru koydu
filozof pelerini. Parazitin diğer hizmetleri arasında dinlemek
Zengin Adamın Edebi Besteleri ve Bir Konferans Verme
saçları giyilirken veya
Akşam yemeği masası. Ve erdemle ilgili bir söylemin ortasında bir hizmetçi getiriyor
Bir paramour'dan bir keresinde bir evet ile cevapladığı bir mektup.

Zamanla kıskançlık ve iftira veya yaşlılığın engelleri
Parazitin çöküşü ve çöp yığınında atılır. Böyle bir
kariyer en iyi şekilde bir tepenin sembolik bir resminde tasvir edilebilir.
Summit Golden Servet ikamet ediyor. Umut, aldatma, kölelik gezginlere yardım eder
yükselişe başlayın. Ama toil daha sonra ona eşlik eder. Ve nihayet yaşlılık,
İğre ve umutsuzluk, gizli bir geri çekilene kadar onu yönlendirir
Kapı, çıplak, deforme olmuş, harap. Onunla tanışmak onu kurtaramaz.
Timocles, ona teklif edilen yazı hakkında karar vermeden önce çağrılır.
Bu resim üzerinde ve Platon'un ünlü sözleri üzerinde meditasyon yapmak için: "Tanrı
arıza; hata, seçimi kimin yapmasıdır. "[310] Bu makale yalnız
Croiset'in Lucian'ın bağımsızlığına yönelik büyük haraçını haklı çıkaracaktı
Düşünce: "Çağdaşları arasında Lucian tek başına duruyor
hiçbir şeyin yapamayacağı dikkate değer bir güç ve bağımsızlık zekası
Tame. "[311]

Daha sonra Lucian kamu hizmetinde bir görevi kabul ettiği doğaldı
Mısır'da, _parasites hakkındaki makalesini hatırlatmayı beklemelidir.
Pay_ arkadaşları ve düşmanları. Onun _apology_ [312] cevapları
tutarsızlıklarına ilişkin hayali eleştirileri. İçinde yazılmıştır
bir arkadaşa mektup biçimi. Lucian bu Sabinus'u bildiğini garanti ediyor
Sabinus, parazitler üzerine son makalesinden keyif aldı, ancak şimdi dolu olmalı
Arkadaşının Mısır'da maaşlı bir görevi kabul etmesine şaşkınlık. O
Sabinus'tan bu etkiye bir mektup almayı hayal ediyor: [313]

  "Önceki ve pratiğiniz arasındaki fark sonsuza dek daha fazla
  saçma; O kölelik yaşamının gerçekçi bir kelime resmini çiziyorsunuz;
  Zengin bir adamın tuzağına giren adama hor görüyorsun
  Binlerce bozulmanın, yarısının kendi kendine zarar verdiği ev
  onu bekliyor; Ve sonra aşırı yaşlılıkta, sınırdayken
  Yaşam ve ölüm arasında, bu sefil kulluk sana ve
  Zincirlerinizin bir çeşit sirk sergisini yapın. Göze çarpan
  pozisyonunuzun sadece bu kontrastını daha saçma hale getirecektir
  kitabın ve hayatınız arasında. "

Lucian cevap olarak çeşitli kendini savunma çizgileri önerir: zorlama
şans, kader veya zorunluluk; patronunun karakterine hayranlık; .
Yaşlılık ve kötü sağlık tarafından getirilen yoksulluk sürüşü. Ama reddediyor
Bütün bu memnuniyet. Onun gerçek savunması, bir
Zengin bir ustanın evinde parazit ve köle ve sivil giren
Devlet için çalışmak için hizmet. Lucian haysiyeti açıklıyor ve
hizmetinde kabul ettiği görevin sorumluluğu
İmparator.

  "Kendinizi güçlerini birleştirdiğinizden daha iyi bir şekilde kullanabilirsin?
  İlerleme davasında arkadaşlarınız, açıklığa çıkın ve izin ver
  Erkekler sadık ve gayretli ve güveninize dikkat ettiğini görüyor, değil
  Hangi Homer dünyanın boşuna bir Cumberer diyor? "[314]

Lucian'ın edebiyatını oluşturan yazıların bu kısa incelemesi bile
Otobiyografi, hakimiyet için çabalayan çelişkili güçleri gösterir
hayatı boyunca. Heykel ve bir sofistin eğitimi ilk
Onun lehine ve hatip eğitimini seçtiği için asla yok edilmedi
Yaşam boyu sanata olan ilgisi. Yakında hizmetini güvence altına alan hitabet
Ucuz takipçileri nedeniyle onu hayal kırıklığına uğrattı. Platon ve onun
Bir süredir felsefi diyaloglar zihnini ve tarzını kontrol etti, ama,
hiciv onun içinde yansıtıcı düşünmeden daha güçlü olduğunu kanıtladı, bir
Medium için komedi ve Menipus'a müttefik yeni diyalog biçimi
Dünya hakkında yorum. Bu form ve hiciv yapmak için kullandığı epistle
Sofistik ve hitabet, felsefe ve din, her zaman işaret ediyor
Sahte ve sahte ve onları test edilen altından ayırt etmek
verimler. _Apology_'sinde uyguladığı aynı dokunmatik taşı
Kişisel özgürlüğün bakımını doğrulamak için kendi hayatı. .
gezgin, sofist, hicivci, şimdi
İmparator, boynu hakkında zincir kabul etmiyor.

Edebi sanatı ile ilgili olarak, ana ideallerinin
dürüstlük, gerçek ve özgürlük. Eserlerinde sıcak insan kurar
dinleyicisi veya okuyucusu ile temas eder. Yunan tarzı saf bir
Croiset'in dediği gibi, ifade sadeliği ve onun tarafından, [315]
Giysiler soyut fikirler onlara vücut ve form veren kelimelerde. Ana
stilinin, ruhunun ve hayal gücünün nitelikleri, etkili bir şekilde birleşir
eserlerini dolduran açıklamalar ve anlatılar. Fikir zenginliği
keskin gözlem ve
nesirine canlılık vermek için gerçekçi dizilerde toplandı.

Lucian'ın bir çalışması, yazma ve tuhaf bir şekilde özel bir inceleme
Edebi otobiyografisi için önemli. Bu makale
Tarih yazılmalıdır_. Bir arkadaşa mektup olarak bestelendi
Marcus Aurelius ve Lucius Verus zamanında Philo. Durum
Bir süren bir süren tarihçilerin ani yumurtlaması
Partilerle Savaşta Roma Zaferleri (A.D. 165). Öfkeli
Bu yazıcılar Lucian, gerçek tarihçi hakkındaki düşüncelerini ortaya koyuyor. Barbar savaşı başladığından beri Lucian, herkes tarih yazıyor.
Tıpkı Abdera'daki bir delilik salgını tüm insanları yaptığı gibi
Trajediler. Çok Diogenes'i hatırlıyor, Corinth içerideyken
Philip ve Vatandaşlardan kuşatma tehlikesi savunmaya acele ediyordu
önlemler, kavanozunu tepeden yukarı ve aşağı yuvarlamaya devam etti.
dünyanın geri kalanı olarak meşgul. Lucian'ın tavsiyesi hataları içerecek
kaçınılması gereken tarihçilerin, erdemler yetiştirilecek.

Tarih Pegegyric olarak yazılmamalıdır. Tarih yazılmamalıdır
şiir. Çağdaş tarihçilerin hataları arasında tat eksikliği var,
Ayrıntıların aşırı bolluğu, mor yamalar, gerçekler hakkında yanlışlıklar.

  "Yalnız ayrılan ya da çok imleçle başa çıkan bazıları var.
  Bu harika ve unutulmaz; Amatörler ve sanatçılar değil, yok
  seçici fakülte ve loiter,
  Çeşitli önemsizler; sanki Olympia'ya bir ziyaretçi yerine
  Evde kalan arkadaşlarını incelemek, övmek veya tanımlamak
  Zeus'un genel büyüklüğü ve güzelliği,
  tam simetri ve tabure cilası veya orantıları
  Ayakkabı ve tüm dikkatini bu küçük noktalara verin. "[316]

İdeal tarihçinin vazgeçilmez nitelikleri politik içgörüdür ve
Yazılı yetenek. Onun "tek görevi olanı anlatmaktır
oldu. "[317]" Korkusuz, bozulmaz, bağımsız, bir
dürüstlük ve gerçekliğe inanan; bir kürek kürek diyecek
sevdikleri ve hoşlanmayacak şekilde imtiyaz vermeyin, ne yazık olmak için herhangi bir erkeği yedekleyin
saygı veya uygunluk; tarafsız bir yargıç, herkese nazik, ama çok nazik
hiçbiri; Ne Suzerain ne de Kralı ile edebi bir kozmopolit, asla
Bu ya da o adamın ne düşünebileceğini dikkate almak, ama
Befell. "[317] Thucydides bu ideali yerine getiriyor.

Diksiyon ve tarzda, gerçek tarihçinin izleri dürüstlük ve
Gerçek, berraklık ve sadelik. Önsöz orantılı olmalıdır
konu. "Tarihin bedeni ... Başlangıçtan hiçbir şey değildir
son ama uzun bir anlatı; Bu nedenle anlatı ile süslenmelidir
erdemler-pürüzsüz, seviye ve tutarlı ilerleme, ne yükselen ne de
sürünme ve berraklık cazibesi. "" Kısacası her zaman arzu edilir. "
"Dağların, duvarların, nehirlerin ve benzerlerinin açıklamalarında kısıtlama
çok önemli. "Bir konuşma yapılırsa," ilk gereksinim
hem hoparlörün hem de
vesilesiyle. "
tanıtılacak; garantisi olmadan basitçe anlatılmalıdır
Gerçek, elinden geleni yapmak için herhangi birine atıldı. "Tarihçi
şimdiki zaman için değil, sonsuzluk için yazmalı. Umut etmeli
Kendi kendine şöyle dedi: "Bu gerçekten özgür ve özgür konuşulan bir adamdı;
Flattery ve hizmetçi onun içinde değildi; Her şeyden gerçekti. "[318]

Gildersleeve muhtemelen _true habis_ "bir çizgi roman olarak adlandırmada haklıydı
'Tarih nasıl yazılır' başlıklı parlak bir makalenin devamı. "[319]
_True geçmişini yerleştiren geleneksel el yazması siparişi
Tarih yazılmalıdır_, Lucianic ironi tarafından çok uygun bir şekilde soruluyor gibi görünüyor.
Bu romantizm için iki kitapta hiç tarih değil ve hiçbir şey yok
Lucian'ın tarih için birincil gereksinimi, bunun doğru olması gerektiğini! Öyle
saf hayal gücü eseri, hayali olan en eski hesaplardan biri
Yolculuklar ve bu nedenle Odyssey'den büyük geleneğin bir parçası
_Gulliver'in seyahatleri _. [320] Lucian'ın önsözü her iki doğasını da açıklıyor
Parça ve yazma nedenleri. [321]

_TRUE TARİH_ gibi birçok iyi hikaye gibi ilk kişi
Lucian'ın kendisi. Üstelik yazar,
Okuyucusu ile doğrudan temas kurmak için anlatı. Girişinde,
Yazılı amacının öğrencilere bazılarını sağlamak olduğunu belirtiyor.
Rahatlama verecek, ama aynı zamanda "biraz yemek"
düşünce için. "Hikaye cazibeye bağlı, Lucian,
Konunun yeniliği, planın mizahı, akla yatkın yalan
dahil ve Ctesias, iambulus gibi yazarların komik parodileri,
ve Odyssey'de Homer. Lucian en iyisiyle yalancı olmayı itiraf ediyor
ama yalan söylemesinin dürüst olmak için benzersiz olduğunu teyit ediyor çünkü
itiraf ediyor.

  "O zaman, sahip olduğum şeyler hakkında yazdığım anlaşılmış olsun
  ne gördü ne de başkalarından öğrendi-ki
  Gerçek, hiç var olmayın ve şeylerin doğasında var olamaz.
  Bu nedenle okuyucularım onlara inanmamalıdır. "[322]

Bu itirafa rağmen, Lucian burada ve orada hikayesinde
Protesto ederek bir doğruluk atmosferi yaratın. Hiç görmediği gibi
mısır serçesi kuvvetleri veya vinç şövalyeleri,
Onlar hakkında anlatılan muhteşem ve inanılmaz hikayeleri ilişkilendirin. [323] Ne zaman
Sihirli aynayı aydaki bir kuyunun üzerinde anlatıyor.
Ailesi ve ülkesinin televizyonu, bu inançsızların
Oraya gitmek gerçeği söyleyeceğini bulacak. [324] Adasında
Kötü, Lucian hem yeryüzünde yalan söyleyenler hem de tüm yalancılar bulur
Onları yazdı, ikinci Ctesias ve Herodot arasında. "Onları gördükten sonra,"
"Gelecek için iyi umutlarım vardı, çünkü asla yalan söylemedim
Bildiğim. "[325] Romantizmin son cümlesi:" Ne
Diğer dünyada oldu, size başarılı olarak söyleyeceğim
Kitaplar. "[326] Bu, bir Yunan Scholiast yorumları, en büyük yalan
Tümü!

Şimdi Lucian'ın kendi sözlerinden ne olduğunu gördükten sonra,
Onu nasıl alacağımıza karar ver. O'nda rahatlamayı arayacak mıyız
ve eğlence (tüm gerçek romantizmin armağanı) yoksa gidiyoruz
Onunla tanışmak ve tüm kaynaklarını incelemek için "küçük öğrenmemizi" marshal,
tarihçilerin ve filozofların parodileri veya alegorileri arayışında
Fantastik Dünyalar? Mutlu Yol Altın Yolu boyunca olacak
Anlam. Gildersleeve ona bir işaret koydu ve yönleri yazdırdı
Gelecek gezginler için.

  "Gösterinin tadını çıkarmak için okuyucunun vermesi çok daha iyidir.
  Lucian'ın fantezisinin bu oyununa, çözülmeye çalışmaktan ziyade
  Çağdaş literatürün hiciv ne olursa olsun,
  alegori .... savaşta patlayan derin bir anlam olabilir
  Phaethon altındaki Sunburghers ve Moonburghers arasında
  Moonburghers'ın bir bulma girişimiyle başlayan endymion
  Lucifer'in çöl gezegeninde koloni ve
  Sunburghers'ın zaferi, Lucifer ortak mülk ilan edildi ve
  Varış, yıllık on bin haraç ödemeye zorlandı
  _Amphoreis_ of Dew. Ama o kadar elastik, hepsi öyle alegoriler ki
  herhangi bir şeye uyacak şekilde gerilebilir ve bu heliotların savaşı ve
  Selenitler, ortodoksluk ve
  rasyonalizm ve Lucifer yaklaşan adam için duracaktı. Ama ne kadar
  Marshalling'e çocukça ilgiyle bakmak daha iyi
  Atvoltures ve Chickpeashooters ve Garlickfighters ve
  Flea-Archers ve rüzgar koşucuları ve büyük örümceklerin dönmesini izlemek için
  Ağları Ay'dan Lucifer'e. "[327]

Bu yüzden biz de Kutsanmış Adalar'ı ziyaret edebileceğimizi fark ettikten sonra ve
Kötü, Aristophanes'in Cloudcuckooland'a doğru ilerleyebilir veya altına dalabilir
Jonah'ın balinasının kardeşindeki deniz ya da Sinbad's Roc'u görelim
Başlangıçta başlayın. Işıklar söner ve perde yukarı çıksın. İzin vermek
Nefessizce eski bir Walt Disney Fantasy Rush'ı izliyoruz
ekran. Ülkelerin ve halkların isimleri heyecana
Panorama açılır. Ve o kadar canlı Lucian'ın açıklamaları ki
Yakında tüm iyi filmler kendimizi maceralarına katılarak buluyoruz.
Elli adamla Herkül'ün sütunlarından iyi bir
Gemi, seksen günlerde ormanlık bir adaya geliriz. Burada çok
Ayak izleri ve bir yazıt, Herkül ve Dionysos'un
bizden önce. Ve hiç şaşmamalı, çünkü bu şarap adası:
Üzüm kıyafetleri şarap, yaylar, nehirler, nehirler üretir
Yenen balıklar insanları sarhoş hale getirir. Ve bir asma türü var
Daphne'nin bir defne haline dönüşmesi gibi yarım üzüm ve yarı bayan
Vine-kadın öpücüğü zehirlenme getirir ve kucaklaması bir hapishane.
Bu esaret için iki adamımızı kaybettik.

Biz yelken açarken, bir kasırga gemiyi kaldırdı ve o bir hiddalı saçmalık oldu,
Yedi gün yedi gece havada yelken. Ada
Nerede indik ay olduğunu kanıtladık. Endymion kraldır
Tabii Yunanca konuştu ve biz bir keresinde bir savaşı için güçlerine katıldık
Kralı Phaethon olan güneşin adamlarıyla. Her şeydi
Sabah yıldızını kolonileştirmeli. Moonitlerimiz
İsimleri kadar garip: Akbaba şövalyeleri, çim tüyleri, bezelye atıcıları,
Sarımsak savaşçıları, pire bowmen, rüzgar havacıları, mısır serçeleri ve vinç
Şövalyeler. Ve Phaethon'un Heliotes harikaydı: Karınca Şövalyeleri,
Sivrisinek havacıları, dans havacıları, sap mantarları, köpek yüzlü şövalyeler,
Bulut Centaurs. Sahip olduğumuz şiddetli bir savaş ve güneşin adamları kazandı
Çünkü aydan ışığı kestiler, böylece Endymion teslim oldu. Gördük
Ay'da kaldığımızda garip harikalar: Erkekler nasıl çocuk taşıyıcılar;
giysilerinin cam veya bronzdan nasıl yapıldığı; Gözleri çıkarılabilir;
Uzakta ne olacağını görebilecekleri bir kuyu üzerinde bir aynaları var
uzak topraklar.

Voyurdayken, diğer birçok ülkeye geldik: Sabah
Sadece sömürgeleştirilen yıldız,
Sakinleri Lucian, kendisine ev haberi veren kendi lambasını buldu.
Aristophanes'in bu kadar doğru bir şekilde tanımladığı Cloudcuckooland. Ama sonra
Bu kadar ilginç sahneler, felaket üzerimize düştü. Korkunç bir balina deliği
üzerimizde ve bir trice bizi, gemi ve her şeyi yuttu.

Terörümüzden kurtulduğumuzda, bir balinanın içindeki yaşamın
kapalı ama imkansız değil. Plaj yaptığımız bir ada keşfettik
Teknemiz. Balina saatte bir kez ağzını açtı, böylece zamanı işaretleyebiliriz
Ve pusulanın noktalarını alın. Ve yakında orada başka erkeklerle tanıştık,
Kıbrıslı Scintharus ve oğlu olarak adlandırdı. Scintharus bize şunu anlattı
vahşi barbarlar olan balinanın diğer sakinleri ve her zaman
Onlara saldırmaya hazır. Scintharus'a bastırılmaya katılmayı en iyi düşündük
Bu düşmanlar, ama kavga şiddetliydi çünkü bunların puanları vardı
Istakoz, crabhands, tunnyheads, seagoats, kerevit coots ve solefish.
Zaferimizden sonra, bir yıl boyunca balinada oldukça iyi yaşadık ve
sekiz ay. Dokuzuncu ay içinde dişlerimizin
Canavar En korkunç savaş, binen erkekler arasında bir deniz savaşı
Her biri yaklaşık yüz yirmi taşınan büyük adalar.

Dışarıdaki bu tür tehlikeleri görmeye rağmen, sonunda yapmamız gerektiğine karar verdik.
Hapishanemizden kaç. Ateşi silah olarak kullandık, ormanı
Kuyruk ucu Aflame ve on iki gün sonra balinanın gideceğini buldu
öl. Tam zamanında ağzını büyük kirişlerle açtık ve bir sonraki
Süresi dolduğunda, iyi gemimize gittik ve bir kez daha hissettik
Yelkenlerimizde rüzgar. Adil hava uzun sürmedi. Korkunç bir kuzey
Gale indi ve tüm denizi altı kulaç derinliğine dondurdu.
Şimdi bizim gemi ustası olan Scintharus, bizi yönlendirerek bizi kurtardı
Buzda bir mağara evi kazın. İçinde otuz gün yaşadık,
Bir ateş inşa etmek ve buzdan kestiğimiz balığı pişirir. Gıda ne zaman
dışarı çıktık, tekneyi kazdık ve sanki sanki buzun üzerine yelken açtık
Deniz beşinci güne kadar suya geldik. Şimdi gelmeye devam ettik
Çeşitli adalara. Bir ve bir sonraki sütte su aldık
Bu adada suyu süt olan üzümleri vardı ve dünyası peynirdi. Orada var olmak kolaydı! Sonra Cork Adası'nı geçtik.
Şehir bir mantar vakfı üzerine inşa edilmiştir ve erkeklerin mantar ayakları vardır, böylece
suların üzerinden istedikleri gibi koşabilirler, kendi başlarına şamandıralar
Yaşam sürdürücüler!

Tüm kalışlarımızın en mutlu olan kutsanmış adasında oldu. İşte
her zaman bahardır. Her ay sarmaşıklar üzüm ve ağaçlar verir
meyve. Süt ve şarapla akan bir arazidir. Cam ağaçlar
ziyafette otomatik olarak dolduran kadehler. Pişmiş somun ekmek
ağaçlardan koparılır. Masanın yanında iki yay var, biri
kahkaha, sevinçten biri ve bunlardan taslaklarla ziyafetler başlar
onların eğlenceleri. Ünlü adamlar orada yaşıyor. Sokrates'in fuarla çevrili olduğunu gördüm
Nestor ve Palamedes ile tartışan genç erkekler. Platon içinde yaşamayı tercih etti
kendi cumhuriyeti. Aristippus ve Epicurus'un takipçileri
Yoldaşların en iyisi olarak kabul edildi, ancak alaycının reform yaptığı Diogenes,
Lais ile evlendi ve dansa götürüldü. Stoacılar henüz gelmemişti
Hala dik erdem tepesini canlandırıyorlardı. İle görüşme
Homer en büyük zevklerden biriydi, özellikle de
Kendini bir Babil ilan ederek doğum yeri meselesi
Tüm satırları yazdığını doğrulayarak homeric soru
ona atfedildi. Edebi görüşmelerin yanı sıra ölüler için oyunlar vardı.

Kutsanmış adası bile savaşlardan arınmış olamazdı, çünkü
Wicked onu işgal etti ve zorla sınır dışı edilmesi gerekiyordu. Homer yeni bir yazdı
Ölü Kahramanların Dövüşü Üzerine Destansı. Ada'nın da skandalları vardı
Hepsi tekrar Helen'e bağlı. Çünkü Scintharus'un oğlunu şaşırttı ve denedi
Onunla elope, ama yakalandı. Bu bölüm sınır dışı edilmemize neden oldu
Kutsanmış adası. Biz ayrılmadan önce Homer bir beyit yazdı
Beryl ve Odysseus'un bir steline gizlice oyduğu Lucian
Ona Calypso için bir mektup verdi.

Kötülük Adası'na ve Rüyalar Adası'na dokunduk,
Otuz gün uyudum ve sonra Ogygia'ya koyduk. Lucian Odysseus'u okudu
Calypso'ya teslim etmeden önce mektup ve her zaman olduğunu buldu
Onu terk etmekten pişman oldu! Odysseus uğruna Calypso bizi eğlendirdi
kraliyet gibi.

Sonra balkabağı korsanlarından ve sertshell'den tehlikeye girdik
Korsanlar ve yunus sürücüleri, ama hepsinden kaçtık. Bir gece biz
Bir Kral Fisher'ın muhteşem ve güçlü yuvasında kargaşa koştu. Ve bir
Denizde biraz daha fazla, köksüz ağaçların bir ormanına geldik.
nüfuz edemedik. Gemiyi çekmekten başka yapacak bir şey yoktu
Üstleri ve "bir orman gezisi" alıyor. Daha muhteşem biz hala
Bir su köprüsünde bir su-chazmı geçmek zorunda kaldı, iki arasında bir nehir yolu
su uçurumları. Bundan sonra Körük Adası'na geldik
Bullheads, erkekler minotor gibi ve onlarla bazı çatışmalar vardı. Ve
Sonra bizi yatağa götürmek isteyen bir adil bayan adasına geldik
onlarla birlikte, ama Lucian hepsinin eşek bacakları olduğunu ve
Uyumak için onları sıkıştırdıklarında yabancıları yediler. Bu yüzden ayrıldık
aceleyle. Şafakta diğer tarafında bulunan toprağı gördük
Bizim bizimkilerden ve orada gemi enkazı olduk. Orada ne oldu olacak
Başka bir hikaye ol.

Lucian's _True History_'in iki kitabının bu incelemesi aynı anda
Erkenlerin diğer Yunan romantizmlerinden şaşırtıcı farklılıkları
İmparatorluk. Romantik aşk bunu anlamıyor. Dinin çok az veya hayır var
içine yerleştirin. Maceralar kemikleri ve sinüsleridir. Bu maceralar
Gerçekçi olarak açıklanmış olsa da, hayal gücünün tüm figürleridir,
Thule'nin ötesindeki harika şeylerin keşifleri
Antonius Diogenes olmalıydı. Resimlerin renklendirilmesi bir
Gerçekçilik ve fantezi şaşırtıcı karışımı. Duygunun doğruluğu
İzlenimler neredeyse Thomases'den şüphe ediyor. Lucian hayır gibi geliyor
Yalanların babası Herodot'un ortalama rakibi. Sadece ara sıra biraz
Hiciv kahkahaları ona ihanet eder.

Yirminci yüzyıl okuyucularının harikalarını kabul etmesi belki de daha kolay
ikinci yüzyılın çağdaşları için olduğundan. Bilim var
Birçok yaratıcı tahminlerini geliştirdi. Korkunç ayak izleri
Herkül ve Dionysos dinozorların kaya baskıları olabilir. Dalma
Balina bir denizaltıdır. Gemisi okyanustan yola çıkıyor
Hava hiddokan uçağı haline geldi. Bir tane taşıyan ada kaderleri
Her biri yüz yirmi adam bizim zırhlığımızdır. Bulut Centaurs
Havada kavga havacılarımız. Arktik kaşifler kulübelerde yaşıyor
Buz bloklarından yapılmış. Buz salatması tanınmış bir kış sporudur. Giyim
cam veya bronz değil, selüloz ve çelikten yapılmıştır. Çıkarılabilir
Gözler gözlükler, kontakt lensler ve tarla camları önerir. .
Cork ayaklı erkekler sörf sürücülerine benzemiş olmalı. Ve sihirli ayna
İyi bir televizyon küresi beklenen.

Ancak çağdaşları, Lucian'ın
Kaynaklar ve parodiler elimizden daha kolay. Bizim için Antonius
Diogenes, ctesias ve iambulus kaybolur. Yine de Photius,
Antonius Diogenes'in Romantizmi, _ Thule_ Beyond Harikalar, Şefdi
Lucian'ın _true tarihinin kaynağı. Ancak bu kadar çok kaynak
Lucian'ın rahatlama sağlama amacını ilettiği
bazı öğrenimlerin eşlik ettiği, akademisyenler
Yıllar Yunan ve Latin yazarlarıyla paralellikler. [328] Allinson
Akıllıca açıklamalar: "Genel olarak, Lucian'ın sonucuna varmak güvenli görünüyor
seleflerin ve çağdaşların yazılarını açık olarak gördü
ilk olarak kendi tarzını oluşturduğu ve sonra seçtiği taş ocağı
Parti renkli mozaikte bir sanatçının becerisi ile imbed için malzeme
hicivinden. "[329]

Lucian'ın kaynaklarının parodisi hakkında bazı fikirler kazanılabilir, ancak
Antonius Diogenes, Great Yunanlılardaki tesadüfi fıstıklarından kayboldu
ve bir karışımı olan Homer'a sürekli referanslarından
hayranlık ve ironi. Cloudcuckooland'ı görünce hatırladı
Aristophanes şair, "Yazıları olan bilge ve doğru bir adam
Sebepsiz güvensiz. "[330] Kutsanmış adasında yapmadı
Platon'u bul, hayal gücünün şehrinde yaşamayı tercih ettiği için
kendi anayasası ve yasaları. Yine de Elysium'da olabilirdi
çünkü sakinler eşlerini paylaşmak için en platoniktir. [331] .
Güneşin adamları ile savaşları sona erdiren ciddi antlaşma
Ayın Adamları Atina arasındaki antlaşmaya komik bir benzerlik var
ve Thucydides'in itfaiyeci tarafından imzalanmasına rağmen kaydettiği Sparta,
Hotman ve Burner, Nightman, Moonman ve Allbright. [332]

Herodot daha fazla taklit için geliyor, çünkü karıncaların hikayeleri veriyor
tilkilerden daha büyük, köpek başlı erkeklerden [333], beslenen erkeklerden [334]
Kokular, [335] Mısır'daki bir fener bayramı, [336]
ada, denizin dondurucu [337], [338] taşıyan bir esinti
Arabistan parfümü. [339] Fakat Lucian ciddiyetle bunları taklit ettiğinde
abartı, dili yanağında ve şüphemizde olduğunu hissediyoruz
Ctesias ve Herodotus'u limonuna sevk ettiğinde doğrulandı
Kötü Adadaki Yalancılar. [340]

Lucian'ın Homer tedavisi en güler yüzlü ironisini gösteriyor. Önsözünde
Homer's Odysseus'u tüm tarihçilerin rehberi ve öğretmeni yapıyor
hayali seyahatler, Odysseus "Alcinous ve mahkemesine söyleyen
esaret, tek gözlü erkekler, yamyamlar ve vahşilerdeki rüzgarlar; aynı zamanda
Birçok kafalı hayvanlar ve yoldaşlarının dönüşümleri işledi
Uyuşturucu ile "ve böyle harikalarla" okuma yazma bilmeyen
Phaeactians. "[341] Ama Kutsanmış Adası'nda Homer gölge
Lucian'ın en lezzetleri olan konuşmada. Homer gerçekten de en nazik
destanlarının tüm edebi sorunlarını tartışmak, özellikle de
Thersitlerin onu iftira ile suçladığı bir dava kazanmıştı
Avukatı Odysseus'un yardımı. [342] Homer bir gölge olarak hala yazıyor
Çünkü cennette savaş varken,
Lucian'ın ne yazık ki kaybettiği Kahramanların Tonları Savaşı, [343]
eve dönerken ve Lucian'ın kalkışında homer bir
onu kutsanmış olana sevgili olarak tanımlayan hatıra epigramı
tanrılar. [344]

Lucian, Homer'ın karakterlerini sahnelerine tanıtıyor. Aşil
Kutsanmış Adası'ndaki en çok onurlu kahramanlar, ortak olarak hizmet ediyor
Ölü Oyunlarında Theseus ile yargılayın. [345] Helen lider
Rhadamanthus'un kimin karısına karar vermesi gereken mahkeme odasında bayan
Elysium'da olmalı. Stesichorus'u söylediği için affetti
Truva Savaşı'na neden oldu. [346] Ama çalışarak yeni bir skandal yaratıyor
Desert Menelaus yine Scintharus'un oğlu ile bir elopement. [347] Calypso
Odysseus'un Lucian'ın Elinden Mektubunu Aldığında
Her zaman onunla hayatını bırakarak pişman oldu ve sonra gerçek
Kadınsı merak, Penelope'un şimdi nasıl baktığını ve
Odysseus kadar akıllıca övünüyordu. Lucian onun gibi cevaplar yaptı
Düşünce onu tatmin eder! [348]

Küçük bölümler Odyssey'i anımsatıyor. Rhadamanthus Lucian'ı verir
Hermes gibi bir Mallun tılsımı Odysseus'a moly. [349] Araziye
Lucian, Homer'ın ikisi yerine dört kapı dikmeli, biri
Boynuz, fildişi. [350] Ve canlandırmaya çalışan şarkı söyleyen sirenler
Odysseus, uzun chitons'ta adil genç bayanlara metamorfize edildi
She-eşyaların bacaklarını gizleyen. [351] Ama ne olursa olsun ne olursa olsun
Odyssey'den alınan kaynak malzemede Lucian'ın nazik railler
Büyük Homer'a olan hayranlığını gizlemiyor. Yalanını veriyor
Homer'ın kör olduğu efsanesi. [352] Ve şairlerin yarışmasında
Kutsanmış Adasında Ölülerin Oyunları, ironik bir şekilde yapar
Victor Hesiod, Homer'ın açık ara sıra olduğunu doğrulamasına rağmen
şairlerin en iyisi.

Lucian'ın _True tarihindeki tarzı
Tarih yazma kriterleri. Kısa Önsöz orantılıdır.
Kısa İki Kitap _True Tarihi_. Anlatı özlü, hızlı, berraktır
ve doğal ve hızlı bir şekilde takip eden bir olay olan tutarlı ilerleme gösterir
Detayların abartılı kullanımı olmadan bir başkası üzerine. Birkaç konuşma
Kısa, canlı ve konuşmacının karakterine uygun. .
Açıklamalar gerçekçi ve sivri. Olağanüstü hikayeler anlatıldı
sadece bir gerçek görünümü ile.

Yunan romantizmlerinin birkaç tipik unsuru _true
Tarih_. Rhadamanthus'un bir mahkeme odası sahnesinin önerisi var
Helen'in Kaçıştaki suç ortaklarını yargılar. Bir harf eklendi, Odysseus '
Homeric karakterlerin ironik hiciv amacıyla Calypso'ya. Bir
Bronzda yazıt keşfedildi ve Hexameter'de Övgüllü Bir Beyiş
taş üzerine oluşturulur ve yazılır. Ama sevgi ve din, en yaygın
Yunan romantizminin temaları, bu hikayeden çıkarılır
Muhteşem maceralar.

Hiciv Bu hikaye olsa da, hayali arasında kolayca sıralanır
Hem fantezi hem de tarzda yolculuklar. Onun anlatımında Lucian her şeyi döker
Ruhu, gözlem canlılığı, parlak hayal gücü,
Canlı zekası. Onun elyafında kendi keyfi, muhteşem
Buluşlar bulaşıcıdır. Nefessiz okuyucularını acele ederken
Bizi tanıttığı için Dünya, Havada, Deniz Altında
sayısız doğal fenomen ve korkunç varlıklar, bizi buna ikna ediyor
Bu fantezi dünyası gerçek bir dünyadır. Birçoğunu diledi
Benzer seyahatleri kaydedin, çünkü _true tarih_ tüm bunların modeli
Rabelais, Cyrano de Bergerac, Swift,
Voltaire ve diğerleri çağdaşlarını eğlendirdiler. Lucian'ın hiçbir işi bulunamadı
Bu kadar çok taklitçi. [353]

Lucian'ın _True tarih_ okuyucuları bitirdikleri için
Onunla sonsuz sevinç ve kahkaha yaylarından daha fazla sarhoş
ironisinden daha, aslında ironisi sadece birkaç damla verir
Angostura zekâsının baş kokteyllerine acı çekiyor. Ve sonunda
Bu romantizmin okuyucuları bugün Lucian'ın gölgesini selamlamaya hazırdır.
Andrew Lang yaptı: [354]

  "Bower, Oh Lucian, yeniden keşfedilen adalarınızdan şanslı
  Şimdi uzanıyorsun; Fuarın, öğrenilen, esprili,
  Ve cesur? ...

  "Orada, yıl içinde on iki kez taşıyan üzümler arasında daha fazla
  Şarkı kuşları ise Touraine'nin tüm üzüm bağlarından mükemmel
  Size Vales Enchanted ve Mübareklerin Şekilleri'nden çiçek getirin
  Gel ve git, gün batımı tonları rüzgar dokuma raimentinde güzel; Orada, içinde
  Yaş, kış, gece yarısı, ne de sonbahar, öğlen bilmeyen bir toprak
  Yaz şafakının gümüş alacakaranlığının çok yıllık olduğu, gençlerin
  Spektrum-kalıp ve ölmez; Orada, Lucian'ım, taç giydin
  Mirth Cennet Prensi. "

_True tarihinden Lucian's'a dönmesi anti-climax gibi görünebilir
Diğer romantizm, _metamorphoses_, ikincisi için sadece bir
başka bir el tarafından epitome. Ancak bu epitom herkese dahil edildiğinden
En iyi el yazmaları ve B. E. Perry tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır.
Lucian tarafından orijinal bir _metamorfozun yoğunlaşması
ruh, kelime bilgisi, sözdizimi ve deyim, biraz oluşturmaya çalışmalıyız
Bu diğer romantizm fikri. [355]

_True tarihi_ gezginlerin masallarının bir hicivi olduğundan, bu epitome,
_Lucius veya Ass_, öncelikle sihir ve sihirli ayinlerin hicividir. Tam olarak
_True tarihinde_ sadece epik şairler ve tarihçiler parodiye değil,
Ancak filozoflar ironik yorumdan paylarına girdi, bu yüzden
_Lucius veya ass_ hiciv sadece sihirbazlara değil, aynı zamanda yönlendirilir,
Ayrıca yozlaşmış rahiplere ve zayıf kadınlara karşı. Hiciv
Dünya, dünyevi, sahip olabileceği halk hikayesinin çok yakınında
kökenli. _Lucius veya Ass_, güvensizliğindeki Everyman, saflığı
ve hayvanlarla cinsel ilişkiye girer. Bulanık dünyasındaki tek kahramanlar bir cadı kadın
ve yozlaşmış bir hizmetçi. Bu özetin iki harika değeri var: bize biraz
Lucian'ın kayıp _ metamorfozları fikri ve dolayısıyla bir temel sağlar.
Apuleius'un büyük Latin romanı ile karşılaştırma _metamorfozlar_. O olacak
Uygun olduğunu kanıtlayın, burada oldukça dolu bir taslak bulunmalıdır
Tartışma ve karşılaştırma amacıyla İngilizce. Bu Yunan _lucius veya
Ass_ _True tarih_ ilk kişide yazılmıştır, ancak Lucius
Patrae, yazar değil kahraman anlatıcıdır. Kısacası
Özgeçmiş, üçüncü sırada Lucius'un hesabını yazmayı daha net buldum
kişi.

Bir Zamanlar Thesaly Lucius'a Bir Yolculukta Bazı Arkadaşlar Sorgular
Hipata Şehrinde Nerede Gezginler Hipparchus adında bir adam
Yaşıyor, çünkü ona bir giriş mektubu taşıyor. Üzerinde
Varış Hipparchus'un evinde kalıyor. Sadece karısı ve hizmetçi
Palaestra onunla yaşadı. Ev sahibinin nesnesini sorması üzerine
Seyahat eden Lucius, Larissa'ya giderken olduğunu söylüyor. Gerçeği gizliyor
Sihirle uğraşan kadınları aradığını. Etrafta dolaşırken
Şehir, Abroea adında annesinin eski bir arkadaşıyla tanışır,
Onu Hipparchus'un karısına karşı çünkü o bir cadı. Lucius,
Bu haberden memnun olan Hipparchus'un evine ve
Ev sahibinin ve hostesinin yokluğu Palaestra'ya amaçla sevişir
Hizmetçiyi metresinin sihirli güçleriyle tanışmaya ikna etmek.
Bir gecenin kapanışında Lucius, Palaestra'yı ona göstermeye ikna ediyor
Metresi sihirli ayinlerinde.

Birkaç gece sonra Palaestra, Lucius'a liderlik ederek sözünü yerine getirir.
Gecenin ölümü, bayan yatak odasının kapısına bir çatlakla
Bildirilerini izleyebilir. Lambasına mırıldanıyor. Serbest bırakıyor. O ovuyor
Çıplak vücudu küçük bir kutudan merhem ile. Yavaş yavaş öyle
bir baykuşa dönüştü ve sevgilisine uçar. Lucius o zaman
Palaestra'ya aynı dönüşümü denemesine izin veriyor. İle
Şans Hizmetçisi ona yanlış merhem kutusu getiriyor, böylece
Bir kuşa değil, bir kıçına dönüştü. Palaestra yatıştırıcı bir şekilde temin ediyor
Antidotun basit, sadece bir gül yemeği ve eğer
Sevgili geceyi ahırda sessizce geçecek, sabah
Çiçekleri toplayacak ve Lucius'u kurtaracak.

Ama bu basit plan çeteleri a-gley, çünkü gece soyguncuları baskın
ev, çok ganimet güvence altına alın ve onu çalmak için at ve
Hipparchus ve Lucius'un gerçek kıç. Yani, büyük yüklü insan eşek
soyguncuların evine sürüldü. Yaşlı bir kadın onların bakım alıcısıdır. Birçok
Günler sonra soyguncular,
Kaçırdıkları genç bir kadını ganimet. Daha sonra yokluğunda
kızın kıçına binmekten kaçmaya çalıştığı brigandlar, ama her ikisi de
soyguncular tarafından yakalandı. Döndüklerinde yaşlı kadının
Terörde kendini astı.

Soyguncular suçlular için korkunç bir ceza planlıyor:
eşek, onu terk et ve kızı ölmek için paunch içinde canlı dikmek
Yavaş işkence. Ama bu dehşete ulaşmadan önce, bir asker şirketi
Gelir, tüm grubu yakalar ve bir sulh yargısına taşır.
Kızın nişanlısı tarafından soyguncuların denilmezdi.
Şimdi onurlu kıçı Lucius'a evine eşlik ediyor.

Mutlu çiftin düğünden sonra, gelin babasını ikna ediyor
Kıçını ödüllendir, böylece meraya dönüşecek
She-Asses ile. Ama kıçın bakımı olan hizmetçi
Gezinmiş kötü bir şekilde onu eve götürür ve ilk önce bir değirmende emek verir,
Sonra acımasız bir sürücünün kötü muamele ettiği dik bir dağda ibne taşıyor
o. Acılarının ortasında, gelin ve damat
deniz kıyısında boğuldu. Yani yeni ustaları öldüğü için
Hizmetçilerin hepsi kaçar, kıçını onlarla birlikte alırlar. Onu bir şehirde satıyorlar
Makedonya'nın bir Suriye tanrıçasının bir eunuch rahibine. Onunla hayatında
Rahipler, Lucius saf olmayan uygulamalarından o kadar dehşete kapılıyor ki
Brays protesto için yüksek sesle. Gürültü, bazı geçen köylüleri getirir
Köye tanık oldukları müstehcenliği söylemek için gidin. .
Rahipler hayatları için kaçmak zorundalar, ama önce neredeyse kıçını öldürüyorlar
onu canlandırdığı için onu döverek.

Lucius, zengin bir adamın evinde yine hayatının tehlikesi altında
dururlar. Vahşi bir kıçın etini kaybeden hizmetçiler için
Akşam yemeği olacaktı (köpekler çaldı), Lucius'u öldürmek ve hizmet etmek için plan yapmaktı
onun etini yukarı. Kendini sadece aşçıdan kaçarak kurtarır. .
Rahipler artık tutuklandı çünkü bir
bir tapınaktan çaldıkları altın phiale ve kıçına satılıyor
Baker. Değirmende Lucius o kadar çok yıpranıyor ki,
Eski bir bahçıvana değersiz olarak satıldı. Şehir yolunda, bu bahçıvan
bir askerle kavga ediyor ve neredeyse onu öldürüyor, böylece bahçıvan ve
Kıçının saklanması gerekiyor. Aptal Lucius saklanma yerlerine ihanet ediyor
Neler olduğunu görmek için başını bir üst pencereden çıkararak.
Yakalanan askere verilir, ama yakında onu bir aşçıya satar.
Şimdi Lucius, Seçim Filching ile İyi Yemek Üzerine Fatttens
Aşçı ve kardeşinin kendileri için ayrıldığı bölümler. İle
Kardeşler hırsızın kıç olduğunu keşfederler.
Ona, derhal satın alan efendilerine erkek yemeği yediğinizi gösterirler.
eşek, bir hizmetçi onu bir erkek gibi davranması için eğitti (kolay dersler
Lucius!) Ve ona giriş ücretleri için sergiler. Bir kadın bir gece satın alır
O ve onunla ilişkisi var.

Sonra efendisi onu bir kadınla birlikte sergilemek için amaçlar (
suçluyu kınadı) bir kamu festivalinde. Sahne hepsi biraz
biri Lucius'a ve ziyafet masası yatağında,
Diğer çiçekler, güller. Sonunda kıçının restoratif yemeği var
Çiçekler ve bir kez daha Lucius olur. Sulh yargısına hitap ediyor
Ağlayanlara karşı koruma, bir sihirbazdır ve öldürülmelidir. O
Valiye adının Lucius olduğunu bildirir, bir kardeşi Gaius var,
Her ikisi de aynı iki isme sahiptir; kendisi bir yazar olduğunu
Hikayeler ve erkek kardeşi, bir şair ve iyi bir peygamberdir. .
Hikayesinin ona misafirperverlik verdiğine inanan sulh yargıcı. Lucius'un kardeşi
Onu eve götürmeye geliyor, ama önce Lucius çağırmak için uygun olduğunu düşündü
Bir eşekken ona sevgisini veren kadın. O üzüntüydü
Bunu bir erkek olarak bulmak için onun için cazibesi yok! Kardeşi ile yelken açıyor
Patrae'ye ve onu kurtaran tanrılara fedakarlıklar.

Lucian'a atfedilen başka hiçbir çalışma,
_Lucius veya Ass_. Bununla ilgili tüm literatür Ben Edwin'de gözden geçirildi
Perry'nin Çağ Yapma Kitabı _ Lucius'a atfedilen metamorfozlar
_Lucius veya Ass_'in bir özet olduğunu kesin olarak kanıtlayan patrae_
Lucian'ın _Metamorphoses_, başka bir yazar tarafından yapılmıştır. Perry analizleri
Photius'un Teorisi ile Kayıp Yunanca _Metamorfoses Açıklaması
Ass-Story'nin üç versiyonundan [356] ve Photius'un olduğunu kanıtlıyor '
Bir hata, Patrae'nin Lucius adının atıfta bulunduğunu düşünmekti.
Muhtemelen orijinali olan üçüncü bir _metamorphose_ yazarı
Lucian's ve Apuleius'un Hikayeleri: _Lucius veya Ass_'deki Patrae'nin Lucius'u
Hero-narrator, yazar değil. Perry o zaman ikna edici mantıkla
_metamorfozların olası içeriğini yeniden yapılandırır
_Lucius veya Ass_ bir özettir ve aynı reddedilemez akıl yürütmeye sahiptir
Bu orijinal Yunan romanının doğasını tartışıyor. Bunun temeli bir
Bir dönüşümün halk-lore hikayesi. Stil açıktı, anlatı
Hızlı, ton ironik. Anlatıcı, kahramanın karakterini tutar
maceralar ve asla yazarla kendini tanımlamaz. .
Kahramanın karakteri, emici ve
Garip fenomenlere güvenen ilgi, özellikle dönüşümler. .
_metamorfozların hicivli olduğuna dair son kanıt "basit gerçek
_eselmensch_ bir litterateur ve Marvels'in araştırmacısıdır. "
"Genel başlık, yazarın hikayesini bir tür olarak gördüğünü gösteriyor.
Metamorfozlar konusunda yorum ve ilgilenen yazarlar
kendileri böyle şeylerde. "[357]

Bu yazar, "İkinci Yüzyıl Teşhiscisi, Mizahçı ve Satirist" olabilir
Lucian'ın kendisinden başkası, çünkü Yunan _metamorfozlar_
Lucianic tip olarak, _true gibi ciddi işten bir rahatlama
Tarih_; diğer eserlerin aynı hiciv hicivini gösterir
Lucian (örneğin _alexander_) yaptı; Ve aynı renkte renklendirildi
ironik mizah. Epitom, çarpıcı bir Lucianic unsur içerir, ancak
Bu filolojik hatalarla kaplanmıştır. Perry de analiz ediyor
Yeniden yapılandırılmış _metamorfozlar arasındaki benzerlikler ve farklılıklar
Lucian ve Apuleius'un romanından, ancak bu tartışma rezerve edeceğim
Bir sonraki bölüm.

_Lucius veya Ass_, Lucian'ın iki değil iki değil
romantizm; Her ikisinde de yeni bir romantizm, hiciv geliştirdiğini;
her birinde, diğerini işaretleyen aynı büyük nitelikleri korudu
Yazılar: Hakikat arayışı, sahtekarlık ve güvenilirliğin hoşgörüsüzlüğü; hevesli
gözlem ve gerçekçi açıklama; Yoğuşma, hız, netlik;
Dramatik ironi. İki romantizm de diğerlerinden daha fazlasını gösterir
Lucian'ın yazdığı parlak yaratıcı güçleri.

Lucian'ın hiciv romantizmine ilişkin bu tartışmanın bir postscripti iyi olabilir.
Minyatürde bir romanın hesabını ekleyin ve
diyaloglar. İkinci yüzyılda yazmak elbette iyice
Yunan romantizminin geleneksel tipine aşina. Buna rağmen
İfade kabul edilebilir _a priori_, bunun belirli kanıtı
Bir İskitin Epitomunun _toxaris_'sine yerleştirilmesiyle döşenmiş
Aşk ve Macera Romantikliği. _Toxaris_ platonik bir diyalog
Muhtemelen Lucian'ın geçiş döneminde M.D. 165 hakkında yazılmıştır
Ahlaki veya dini hicivin tamamen retorik yazıları. [358]
İçinde bir Yunan mnesippus ve bir İskit Toxaris her biri dostluğu tartışıyor
kendi ülkesinde ünlü örneklerin beş resmini vermek. .
En uzun ilişkili Toxaris tarafından anlatılan bir İskit romantizmidir. [359]
Rostovtzeff, Lucian'ın muhtemelen bir Yunanca olduğunu gösterdi
Papiri parçaları için İskit arka planına sahip romantizm
Yunan buluşmasında benzer bir İskit romantizmine dair tartışılmaz kanıtlar
MS ikinci yüzyıldan itibaren [360]

Lucian'ın anlattığı hikaye melodramatik. Bağlılığını ilişkilendirir
söz vermiş olan üç İskit, Macentes, Lonchates ve Arsacomas
Yaşam ve ölüm için birbirlerine eski İskit Yolu
Kanlarının bir kısmını bir fincan içine dökmek ve birlikte quaffing. Şimdi
Bosporus Kralı Leucanor'a bir misyona giren Arsacomas,
Kızı Mazaea ile ilk bakışta çılgınca aşık oldu. Bir
Prenses'in eli için talipler teklif ederken ziyafet
Mallarının gururlu listeleri, tüm arsacomalarla övünebilir
İki adil, cesur arkadaş. Bosporans onu küçümsemek için güldü ve kız
ertesi gün gelini iletecek olan Adyrmachus'a verildi.
Machlyans ülkesi.

Öfkeli Arsacomas, acele eden evlerine arkadaşlarına nasıl kendileri ve
Dostluk alay edildi ve üçü bir adamın hemen planladığı gibi
intikam. Lonchates, Arsacomas'ı Leucanor Başkanı'nı getireceğine söz verdi.
Macentes gelini kaçıracaktı. Arsacomas evde kalacaktı ve
Kesinlikle takip edecek savaş için öküz hide bir ordu yetiştir. Tüm
programa göre ilerledi. Arsacomas bir öküz takıldı, kesildi ve pişirildi
et, saklanmayı yere yay ve elleriyle oturdu
arkasında tutuldu. Bu, bir erkek için mümkün olan yardım için en büyük cazibe
intikam için yardım almak isteyen. Arkadaşları ve akrabaları geliyor
etin her bir kısmını kabul etti, sağa doğru ayak bastı ve
olabildiğince çok yardım sözü verdi. Böylece iyi bir ordu büyüdü.

Lonchates Bosporus'a gitti, bir arkadaş olarak gelmiş gibi davranıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Arsacomas'ın planlanan istilasına karşı yardım. Kral Leucanor,
Yakında bir İskit saldırısı haberi tek başına tapınak
Ares, Lonchates ile gizli bir dostluk yemini almak için. Orada lonchates
onu öldürdü, başını kesti ve pelerini altında onunla kaçtı
Dışarıdaki gardiyanlar ne olduğunu biliyordu.

Macentes çok kullandı, bildirdiği Machlyans'a acele ettiği için subterfuge kullandı
Kral Leucanor'un ölümü, yanlış bir şekilde Bosporans'ın Adyrmachus adını verdiğini söyledi
kayınpederi olarak Kralı olmak için ve Adyrmachus giderken teklif edildi
Onlara tam hız, onun peşinden koşmak için gelin mazaea
Vagon-train, çünkü, kendi akrabası olduğunu iddia etti. Bu plan
O kadar sorunsuz çalıştı ki Macentes, gece geldiğinde Mazaea'yı aldı
arabası, onu kendisiyle atına koy ve dörtnala
onu Arsacomas'a. At sonunda öldü ama kaçırıldı
Gelin teslim edildi. Sonra üç arkadaş da savaşta birleşti
Adyrmachus, onu sahaya taktı ve akşam vakti zafer kazanmıştı.
Ertesi gün barış müzakere edildi. Bunlar cüretkarın eylemleri
İskitler arkadaşları için performans sergiliyor.

Papirüs parçalarında sıkıntılı bir bayan ağlıyor ve ağıt yakıyor
General Eubiotus'un çadırı. Kedisi yüzünden çadırını temizler,
Eraseinus'u hiç görmediğini duyduğunu beyan ettiğini duyar
(görünüşe göre sevgilisi) ve intihar girişimini güreşerek önler
Kılıcını ondan. Daha sonra Eubiotus'a onun Amazon olmadığını söyler
Themisto çok gizlenmiş olsa da, ama bir Yunan kız calligone. Burada
Parçalar bitiyor. Lucian'ın hikayesi ile ortak olan tek puan
coğrafi arka plan ve Eubiotus adı (Lucian'da
Leucanor'un gayri meşru kardeşi ve tahtına bir aday), [361]
Ancak Rostovtzeff'in belirttiği gibi her iki hikaye de tarihe bakıyor
Ninus romantizm gibi karakterler ve ayar.

_Toxaris_'de renklendirme sadece yarı tarihseldir.
Kralların isimlerinden ve soylarından bahsedildi: Hikaye tarih değil,
Ama tarihi bir roman. Ve İskitlerin bağlantısı
Sarmatyalılar, Alanlar, Maeotians ve Bosporalılar sadece
kısmen o zamanlar gerçek ilişkileriyle. Sauromatyalılar bir
geçmişin kalıntısı; Alans, gerçek koşulları temsil eder.
yazar. Coğrafi renklendirme aynı şekilde sadece kısmen
tarihsel. İskitlerin resmi,
İdealizasyon insanları adil bir şekilde temsil eder. Göçebe, fakir,
Kral olmayan özgür bir demokratik siyasi örgüt ve bunlar
Savaşçılar. Tanrıları kılıç ve rüzgardır. Gümrükleri
ilkel. Komşularına savaşıyorlar ve özel ilişkileri var
Bosporus ve Olbia'daki Yunan Devletleri ile birlikte
Karadeniz'in güney tarafı.

Lucian _toxaris_ bestelerken muhtemelen bir Yunan romantizmine sahipti
Belirli tarihsel ve
Etnografik materyal. Bu hikayesini temsil etmek için çalıştı
Halkın daha sonra bildiği veya İskitler ve onların
komşular. Calligone romanının papirüs parçalarının keşfi
Bu tezi doğrular. [362] _Toxaris_ hikayesi ve
Papirüs hikayesi aynı. Her ikisi de aşk romantizmiydi, ancak her birinde
Erotik motif maceraya tabidir. Yaşın ilgisi
tanıdık olmayan, garip İskit seçiminde kendini gösterir
arka plan için.

Lucian'ın anlatısı, pitoresk olduğu kadar heyecan verici ve
Sadece minyatür bir hikaye olmasına rağmen, bize başka bir fikir veriyor
intikam için bir kralın başı kesilmiş vahşi bir türün aşk romantizmini seviyorum
Gelin at sırtında kaçırıldı ve öküz hide üzerinde bir ordu. .
Bütün _toxaris_ gerçekten, Croiset'in belirttiği gibi, on fıkra ile [363]
Lucian'ın anlatım sanatının zengin örneklerini sunar.




                                  VIII
    _A Yunan romantizmlerinin ve apuleius'_ metamorfozların karşılaştırılması


En büyük eski romanın yazarı Apuleius, eğer
seçmiş, kitabını Latince yerine Yunanca yazmıştı. O olmasına rağmen
Kuzey Afrika'da doğdu (Madaura'da) Atina'da eğitim gördü
Roma Kartesi ve Roma, gerçekten tamamen iki dilliydi. Mektup
Karısından, onu kazandığı için duruşmasında kanıt olarak üretildi
Sihirden gelen sevgiler Yunanca idi. Ve özel yazışmalar
dilde akıcılığı onun gerçeğinden daha fazla gösterir
Platon ve Latin tarzı tarafından bir eserin çevirisi zengin bir şekilde renklendirildi
Yunan sözdizimi ve kelime bilgisi.

Bazı okuyucu şimdi Apuleius'un öngördüğü gibi sorabilir: "Bu adam kim?" [364]
Bu yüzden onun hakkındaki diğer yazılarıma ve kısaca yönlendirmeliyim
bilgisiz olanlar için onu burada karakterize edin. [365] Apuleius doğdu
125 Madaura Roma kolonisinde babasının lider olduğu
vatandaş ve resmi. Atina ve Roma'da Kartaca'da eğitim gördü,
Kesinlikle iki dilli ve muhtemelen bilmesi gerektiği gibi üç dilli
Punic, Latin ve Yunanca. Afrika'ya dönerek pratik yaptı
bir sofistin sanatını başarıyla, kamuoyu söylemleri veriyor, birçoğu
Onları doğaçlama. Bunların örnekleri bir koleksiyonda mevcuttur.
_florida_ adı verilen konuşmalarından alıntılar. Zengin bir evlendi
Atina'daki bir üniversite arkadaşının annesi dul ve derhal dava açıldı
Sihirli uygulamalarla elini kazandığı için kayınvalidesi. Parlak
Sabrata'da suçlamalarına karşı kendini savunduğu konuşma,
_apologia_, mevcuttur ve otobiyografisini oluşturur. St. Augustine ona Platonist dedi ve gerçekten de Platon'u aktarmaya çalıştı
Çağdaşlarına Fikirler Üzerindeki Çalışmalar _ Sokrates'in Tanrısı_, _PLOLO
ve onun doktrini ve diğer kayıp yazılar. Hayattayken şöhreti
Hitabetine dayandı ve o kadar harikaydı ki heykeller tarafından onurlandırıldı
ve Carthage'de Aesculapius'un rahibini yaptı. Ama onun ölümsüz ihtişamı geliyor
Romanından _metamorphoses_. Kompozisyonunun tarihi
Gerçekten de hayatının tarihlerinin çoğu olduğu için belirsiz. O yaşadı
A.D. 125 ila A.D. 171 hakkında, yani Antoninus Pius zamanında ve
Marcus Aurelius. Bu nedenle Lucian'ın çağdaşıydı ve
Walter Pater _Marius Epicurean_'de hayal ettiği gibi tanıştı. Ne
Burada bizi ilgilendiriyor, onun romanı ve Yunan romantizmleriyle ilişkisi.

Apuleius'un _Metamorphoses_, on bir kitapta yazılmış uzun bir hikaye.
Lucius ile anlatıcı ve kahraman gibi davranan bir ego-roman.

  "Arsa basit. Çok ilgilenen kahraman Lucius
  Sihir, bir cadının hizmetçisinin yardımıyla etkinleştirilir.
  dönüşüm. Ancak unguentlerin kullanımındaki bir hata onu değiştirir
  Planladığı gibi bir kuşa değil, bir kıçına. Bilse de
  panzehir bir gül yemeği olduğunu, servetle tutulur
  Uzun aylar boyunca sürümü güvence altına almak ve çeşitli maceralarla tanışır
  Nihayet Tanrıça'nın yardımı ile eşek Isis Lucius
  Tekrar Lucius adam olur. "[366]

Bu arsanın Yunanca _LUCIUS veya ASS_ ile benzerliği
hemen görünür. Ancak çeşitlendirmenin neden olduğu benzersiz farklılıklar
anlatıyı okurken anekdotların ve uzun eklemelerin netleşmesi.

Başlangıçta Lucius Beyaz'a binerek Selalmada seyahat ediyordu
Diğer iki gezginle düştüğünde yüksek dağların üzerinde at.
Bunlardan biri, nasıl bir araya geldiklerinde,
Arkadaşı Sokrates, bir cadı tarafından öldürülen bir arkadaş gördü. Sahnesi
Hikaye, Lucius'un gittiği şehir olan Hipata'da geçti.
Ve bunun anlatısı Lucius üzerindeki etkisi tüm
Büyücülük hakkındaki güvenilirlik ve merak.

Lucius, bir mektup getirdiği Milo'nun evinde eğlendi
Giriş ve yakında hipata bir akrabadan öğrendi,
Byrrhaena, Milo'nun karısı broşürü bir cadı idi. Hipata doluydu
Muhteşem olayların hikayeleri ve yakında Lucius bunlardan bir diğerini duydu
Byrrhaena tarafından verilen bir akşam yemeği partisinde gerilim filmleri. Hikaye tarafından anlatıldı
bir ceset nasıl izlediğine dair bir konuk tlelyphron ve böylece
faul bir beldam tarafından yüzünün sakatlanmasına maruz kaldı. Eve giderken
Lucius'un, gergin ve sarhoş olan partiden ölümcül savaşıyla savaştığı
Daha sonra, cinayet duruşmasında üç cesur soyguncu ile
Risus Festivali, Kahkaha Tanrısı, şarap-skins olduğu kanıtlandı!

Şimdi Lucius, Magic Rites'i kişisel olarak araştırmaya kararlıydı
deneyim böylece Pamphile'ın hizmetkarı fotis'e kadar ateşli bir aşk yaptı
Gizli kız, kapısındaki bir çatlaktan akmasına izin vermeye rıza gösterdi
Pamphile'ın yatak odası ve metresinin kendini bir baykuşa dönüştürdüğünü görün.
Bu Marvel tanık oldu, hiçbir şey Lucius'u tatmin etmeyecekti.
benzer dönüşüm. Maalesef Fotis ona yanlış unguent verdi
Vücudunun gerekli yağlanması için ve o bir kuş değil, ama
Bir eşek! Dikkatsiz hizmetçi, panzehirin basit olduğuna yemin etti, sadece bir
Gülün yemeği ve eğer geceyi ahırda sessizce geçirirse,
Sabah ona çiçek kahvaltısı getirecekti.
Ne yazık ki şafak soyguncuları gelmeden önce evi yağmaladı ve çaldı,
Lucius'un kendi atı ve Milo'nun kıçıyla birlikte, Lucius kıçını taşımak için
yağma. Bu, uzun bir maceranın başlangıcıydı.
Yeniden dönüşüm elde etmeden önce adam.

Soyguncuların dağlarındaki saklandığında Lucius soyguncuların anlattığını duydu
Cesur şeflerinin üç güzel hikayesi. Orada da bir grup gördü
Soyguncular esir bir güzellik charite getirir ve acımasız hikayesini duyun
Fidye için düğün gecesinde nasıl kaçırıldı. Bunu neşelendirmek için
Soyguncular için pişiren yaşlı kadın ağlayan kız
Aşk tanrısının hikayesi yok.

Eski bir eş hikayesi aradı, ama Apuleius halk hikayesini kaldırdı
Venüs'ün aşk romantizmi haline getirerek Olympian tanrılarının alanı '
Oğul Cupid ve Psyche, ölümlü bir hizmetçi. Venüs kendisi acımasızdı
Aşıkları ayırmaya ve her türlü kurmaya çalışan üvey anne
Psyche için imkansız görevler. Ama kahraman her göreve zafer kazandı
Aşk tanrısının yeryüzündeki ve havadaki minyonlarının yardımıyla. Sonunda kralı
cennet, Jüpiter'in kendisi, yüksek tahtına psyche çağırdı
ölümsüzlük armağanı ve tüm büyük tanrılar ve tanrıçaları çağırdı
Aşk Tanrısı ile evliliklerini kutlayın.

Bu mutlu aşk romantizmi Charite'i sadece kısaca yönlendirdi, ama yakında onun
Bir soyguncu olarak gizlenen sevgili geldi ve onu kurtardı ve
Tüm soyguncu grubunun yok edilmesi onu Lucius ile birlikte götürdü
emniyet. Ancak Charite'in hikayesi, Psyche'nin aksine bitmeyecekti
mutlu. Çünkü tlepolemus ile evlendikten sonra, eski bir talip
Thrasylus kıskançlık nedeniyle kocasıyla bir domuz avında yol aldı,
Ölümünü iddia etmek bir kazaydı. Daha sonra kötü adam yaparken
Dul'a ateşli aşk, kocasının gölgesi ortaya çıktı ve
cinayetini arkadaşının elinde anlattı. İnce planlarla charite
Thrasyllus'un gözlerini intikam almak için koyabildi ve sonra bıçakladı
Kocasının mezarı üzerinde. Tövbe açmış olan Thrasyllus
kendisi ölüme.

Lucius tekrar servet merhametine bırakılan bir dizi vardı
Onu kötümser yapma eğiliminde olan aşağılayıcı maceralar. Tanık oldu
Suriyeli bir rahip grubunun müstehcen orjileri. Dört duydu
Yolsuz kadınların yaramaz Milesian Masalları: "Küvet Altında Sevgili" "
Baker'ın karısı, "" Yatağın Altında Sandalet "," Fuller'ın Karısı. "Bunlar
Üçgen seks bölümlerinin Milesian Masalları romanda başarılı oldu.
Daha derin suları karıştıran başka bir trajik hikaye grubu. Birincisi bir
Kibirli bir genç tarafından yoksulların korkunç baskısının kaydı
Nobleman ve savunmaya nasıl giden üç iyi genç kardeş
Zavallı aile hayatlarını asil bir davada kaybetti. Sonra bir trajik izler
Sevgili bir üvey annenin hikayesi ve onu zehirleme girişimi
tepkisiz üvey oğul. Ve son olarak beşin korkunç anlatısı geliyor
Bir sadist kadın tarafından işlenen cinayetler. Kitap on ile sonuçlanır
Lucius'u bu kınanmış ile müstehcen birlik içinde sergilemeyi planlayın
halka açık bir sergide suçlu. Bu dehşetten kaçınmak için Lucius kaçtı
Cenchreee'deki Corinth'ten deniz kıyısına ve orada
kurtuluş.

O gece deniz kıyısında uyurken yatmak için bir vizyonu vardı
Tanrıça Isis'in ay ışığı. Tüm yeniden güzel güzelliğinde ona söyledi
kendisi ve ona umut verdi. Çünkü ona baharda
Kutsal gemisinin lansmanının festivali ona verirdi
belirli yardım. Ve aslında o festivalin ortasında
Isis rahibinin kıçına bir çelenk sunduğu parlak pageantry
Güller ve onları munching tekrar insan oldu. Bundan sonra buna şaşmamalı
Lucius'un sadece bir arzusu vardı: Kurtarıcısına hizmet etmek.

Her gece tanrıçanın yeni vizyonları vardı ve
Rahibinin yönü için tüm zorlu hazırlıkları yerine getirdi
Ayinlerine inisiyatif. Sonunda bir gece yalnız kaldı
Tapınak O, sadece seçilen mistik bir deneyim kefil oldu
Başar, ölüm, yeniden doğuş, vahiy.

  "Ölüm sınırına yaklaştım, eşiğini aştım
  Proserpina, tüm unsurlardan geçti ve geri döndü; -den
  Gece yarısı güneşin parlak bir ışıkla parladığını gördüm; Ben yaklaştım
  Nether ve Yukarı dünyanın tanrıları ve onları şahsen sevdiler
  Yakın elinde. "[367]

Böyle bir yüceltmeden sonra Lucius kendini sonsuza dek hizmete kutladı
Isis. Yakında Roma'ya gidiyorum, tapınağına ibadetini sürdürdü
Ve onun yönüne göre iki kez tanrının gizemlerine başladı
Osiris, masraf "Madaura'nın bu fakir adamı" için harikaydı.
Osiris'in kutsaması altında,
Roma forumu ve nihayet Tanrı'nın yönetimi altında
Kültün pastoforlarından veya yüksek rahiplerinden biri olun. Böylece biter
Metamorfoz ve roman.

Şimdi başlangıcına dönelim. İlk bölümde Apuleius
Yunanca bir hikaye anlattığını açıkladı. Planının ana taslağı
Gerçekten de Yunanca _LUCIUS veya ASS_ ile aynıdır.
gördüm, Lucian tarafından Yunan _metamorfozlar_ bir özüdür.
Apuleius'un romanı, zengin ve
_Lucius veya Ass_ epitome grafiğine kayda değer eklemeler. Bunlar
Eklemeler Milesian Masalları, Cupid ve Psyche Story ve Büyük
Lucius'u kurtaran Isis'in ibadetini tasvir eden onbirinci kitap
insan şekline kıç.

Tüm hikayeyi anlatma tonundaki değişiklik,
orijinal halk hikayesinin dünyevi karakteri ara sıra
Görünüyor ve Lucianic zekâ ve hicivin tekrarlayan bakışları var,
Apuleius '_Metamorphoses_ ne komik bir romantizm ne de hiciv
Lucian açıkça. Apuleius ciddi bir roman yazdı, bir çeşit
Hacim'in Marvel bilgisi arayışında eşek adamının ilerlemesi.
Oysa Lucian hiciv aracılığıyla basit bir halk hikayesi, Apuleius
Lucius'un yolculuklarını bir arama yaparak yüceltti
yaşamın manevi anlamı. Kahramanı yalnız yürüyor. Onun içindeki aşk romantizmi
Hikaye, Cupid ve Psyche masalı, Platonik anlayışı ile başlar
Eros ve ruh, sevgi ve ruhun ilişkisi ve bundan sonra
Olympian tanrılarının alanına yükseldi. Ve son olarak
Lucius'un geri dönüşümü şans olayı değil, bir kurtuluş işledi
Isis'in mistik ibadetiyle.

Bu ilavelerle arsada aşılanan öznellik,
Hero-Narrator Lucius'un yazarla özdeşleşmesi,
ilk başta önsözde ve yazarın arızi yorumunda dolaylı olarak
okuyucuya; Son kitapta Lucius'un tanımlanmasıyla "
Madaura'nın zavallı adamı "böylece tüm anlatı kişisel olur
deneyim. Bu gerçek, yapısından başka bir fark içerir.
Yunan aşk romantizm. Riefstahl olarak bu aşk romantizminin eylemi
Belirtiliyor, [368] "kapalı" bir: Tehditsızlıklarda
Fortune ile sevenler, her zaman sadık kalmalıdırlar
yeniden birleşebilmek için diğer ve sağlam yürekli. Yani çemberi
Eylem "kapalı", çünkü kahramanın hayatında harika bir döngü
Bu onu başlangıçta olduğu yere yerleştirir. .
Apuleius'taki eylem "açık", çünkü kahraman bağlı ve söz verildi
Hiçbir şey. Maceralarından hafif bir kalple geçiyor. O yapmıyor
Herhangi birine olan inancını kanıtlamam gerekiyor. Bir
Test ve hatta kendine sadık kalmak için. Gezinmesi gerekiyor ama orada
yolculuklarında belirgin bir amaç yoktur. Acıları kadar manevi
bedensel. O da dünyadaki başkalarının sefaletinin farkında. Ve
Derin umutsuzluk ilahi yardıma yalvarması gerekir.

Tüm romanın planını tipik olarak karşılaştırmak saçma
Kahramanları ile Yunan aşk romantizminin ve fotilerin deseni
Riefstahl yapar. [369] Apuleius'un Main'deki tek büyük insan aşk hikayesi
Charite'in arsa, bir trajedidir. Yunan romantizmine benziyor
Yüksek yaşamın bir hikayesi olmak ve bu da Apuleius arasında benzersizdir '
roman. Ama Yunan aşk romantizminden tamamen farklı
yapı ve ton. Onlara paralel olan tek şey
Aşk tanrısı ve ruhsal hikaye. Burada hikaye iki genç sevgiliden
mutsuz bir şekilde servet değil, daha büyük bir zulüm
Tanrıça, Venüs kendisi. Ve ancak sadece birinin sert testinden sonra
Çift, bu sefer bayan, iki sevgili yeniden bir araya geliyor. Böylece
Arsanın geleneksel mutlu sonu elde edilir. Ama yazarın
Felsefi zihin Böyle güzel bir hikaye, bir dokunuşla başlamalıdır.
Aşıklar, Cupid ve Psyche'nin isimlerinde platonik sembolizm,
ve yüksek cennette sonuçlandırılmalıdır, çünkü sadece ölümsüzler arasında olabilir
Böyle mükemmel mutluluk sonsuza dek kazanılır.

Apuleius'un bu hesabından '_metamorphoses_ zaten açık
Büyük romanı, çeşitli Yunan romantizmlerinin bir sentezidir. Onun
En yakın paralel Yunanca _LUCIUS veya ASS_, çıplak taslak için
İlk on kitabın planından Yunan çalışması gibidir. Ancak
Son zamanlarda yapılan tüm araştırmalar Lucian'ın orijinalini kanıtlama eğilimindedir
_Metamorfoses_ hiciv karakter olarak, bu nedenle çok farklıydı
Apuleius'un ciddi işinden ton. Yani paylaşmasına rağmen
Macera romantizminin özellikleri, sihir hikayeleri ve
Ana bölümleri oluşturan soyguncular, motivasyon ve amacı
İki romantizm tamamen farklıdır. Bu fark tarafından vurgulanıyor
Apuleius'un arsaya en uzun ve en şaşırtıcı ilavesi,
Aşk ve Psyche aşk-hikayesi ve Lucius ve Isis'in hikayesi.

Apuleius, Yunan gibi bir aşk romantizmini sadece Cupid'in hikayesinde yazıyor
ve ruh. Fotis ile bölüm için bir seks hikayesi ve
_Lucius veya ass_ arsasına eklenen Milesian Masalları bunu
Seks ve Lechery'nin Fotis-Motifi. [370] İnsanın Uzun Aşk-Sayısı
Varlıklar, Charlite'nin hikayesi, gerçekten asil bir hanımın aşk romantizmidir ve
asil efendisi, ama bölümlerde, tonda ve tam bir trajedi ve
bitiş. Sadece Cupid ve Psyche hikayesi gerçek Yunan aşk türüdür
romantizm.

Maceranın yanı sıra Yunan romantizmlerine üçüncü büyük ilgi ve
Aşk dindi. Bu Apuleius yeni bir vurgu yaptı ve yeni bir
önemi. Aşk tanrısının Inset Story'deki romanının merkezinde ve
Psyche, eski tanıdık Olympian tanrılarını geleneksel olarak resmediyor
mitolojik karakterler, ancak gerçekçi ve örtük olarak
Lucian'ın "Tanrıların Diyalogları" nda kullandığı hiciv. Venüs çok
Kıskanç ve acımasız üvey anne. Jüpiter şehvetli, aşk, karşı konulmaz bir
kral. Cupid ilk başta kesin, yaramaz ve ahlaksız. Hikayesi
Ancak Lucius ve Isis, büyük bir dini ciddi bir hikaye
deneyim. Dua, vizyonlar, rahiplik eğitimi, törenler,
İnisiyasyon ve Cemaat Apuleius, tanrıça ile bir olur
Hayatının geri kalanını adayacaktır. IŞİD ibadeti resmedildi
Ruhsal olarak, Apuleius'un deneyim derinliklerinden
Kendi ifadeleri aslında birçok kez başlamıştı
kült. [371]

Ardışıklarıyla Apuleius'un bu üç kısmı boyunca
Macera, sevgi ve dine vurgu, neredeyse tüm geleneksel
Yunan romantizmlerinin cihazları kullanılmaktadır. Macera hikayelerinde
Daha sınırlı bir mekansal olsa da, hızla değişen sahneler var
alan. Yunan aşk romantizmleri eylemlerine göre yatıyor
Büyük Yunanistan kolonilerinin coğrafyasında veya
Bizanstan Mısır'a Helenistik-Oryantal Dünyanın Sınırları,
Sicilya'dan Babil'e. Eylem uzun denizden gerçekleştirilir
Yolculuklar, fırtınalar ve gemi enkazı ile değişir. Geniş dünya, mekansal
Ayrıntılar sadece sevgililerin sadakati ile aşılır.
Ass-Story, daha dar pusulada, eski Yunanistan'da gerçekleşir.
Patrae, Hipata ve Korint. Lucian'ın coğrafi setine Apuleius ekliyor
Roma. Ass-Story'nin bu iki versiyonunda insanlığın tüm hayatı
somut ve yakın perspektifte temsil edildi. Eylem endişeleri
Tek bir yerde yaşayan veya ticaretin amaçları için yaşayan küçük insanlar
Kısa yolculuklar arazide. [372] Diğer geleneksel
Apuleius'un Macera Hikayeleri'ndeki cihazlar,
soyguncuların ve soyguncu şeflerinin önemli karakterleri, anlatılar
Dış olaylara vurgu, soyguncularınki gibi açıklamalar
mağara.

Charite'ın aşk hikayesinde bir sevgiledeki faiz merkezleri ve
lass; Her ikisi de yüksek yaşamdaki kişilerdir, her ikisi de sadıktır. Bir Rüya
Ölü kocanın bir görünümünü sunar. Ama bir kötülük
hain arkadaş hikayeyi cinayet ve
intihar. Cupid ve Psyche'in hikayesi, Yunanca türüne doğru
Sevgi romantizmi, dini bir başlangıçla başlar, bir ölümcül ibadet
Sevginin tanrıçası olarak kız ruhu; bir Yunan kehanet tarafından motive edilir;
Kahramanın, empoze edilen görevlerde kanıtlanmasını uzun süre açıklar.
düşmanca bir tanrının iradesi; Psyche'nin belirgin ölüm uykusunu tasvir eder;
ve son olarak bir tasarrufla sevenler için mutlu bir son veriyor
Kahramanın kendisi Cupid olan Tanrı. Bağlı kuruluş yapan bir pastoral not
_daphnis ve chloe_ ile hikaye varlığıyla tanıtıldı
Akıllıca eski bir danışman olarak görev yapan güler yüzlü tanrı Pan
Büyük umutsuzluğunda. Ve _Excursus_'un geleneksel kullanımı bir
Venüs Charioted'in parlak açıklamalarında yeni resimli karakter
Denizin, Cupid Sarayı, Aşk tanrısı uyuyor, düğünün
Sevgililerin Ziyafet.

Lucius ve Isis'in hikayesinde, on bir kitapta, geleneksel birçoğu
Yunan romantizmlerinin cihazları ortaya çıkıyor: rüyalar, epifaniler, dini
Festivaller, bir _dea ex machina_. Yani Chariton afrodit ve servet
sevgililerin kontrolü için mücadele edin; Efes Artemis'in ksenofonunda
Ve IŞİD iki kurtaran tanrıçadır; Heliodorus Apollo ve Isis'te
Gymnosofistlerin ve
Neo-Pisagorluların arsada bir payı var; Aşil Tatius Artemis
Yüce hüküm sürüyor; longus pan ve perileri
genç sevgililer. Apuleius'taki fark, tüm arayışının
Kahraman hayatta bir anlam içindir ve sihir, macera, mitoloji
Ve insan amourları bunu tedarik edemez, dönüşüm yoluyla bir sendika bulur
Duygularını süblimleyen ve hayatını emen mistik bir tanrıça ile
onun hizmetine.

Apuleius'un romantizminin daha büyük öznelliği
Yunan romantizmleri, kahramanın yalnızlığı, arayışı ve
Örtük anlamı, bireysel memnuniyeti. Bu öznellik
Ego-Narrate'in tamamen benimsenmesi ile yoğunlaştı. Çok daha fazla
Dikkat Apueius tarafından Yunan romanterleri tarafından
anlatıcı ve tüm romantizmi anlatmak için onun bakış açısıyla. Aşil
Tatius daha sonra bu anlatım cihazının kullanımını denemek içindi.
ilk kişi, ama kısa süre sonra anlatıcıyı gözden kaçırdı
Anlatı ve sonunda bile tekrar ortaya çıkmasına izin vermedi. Lucian benimsedi
Tamamen _ich-roman_ formu, ancak bilindiği kadarıyla,
veznenin zengin karakterizasyonu. Apuleius tam olarak kullanır
Anlatıcı olarak bir insan eşyasına sahip olmanın avantajı, çünkü kompozit kahramanı bir
insan ve hayvanın dubleks görünüm noktası ve çift mizah sergiliyor, insan
ve canavar. Bütün bunlar kahramanca olanı gözlerimizin önünde tutar ve biz
Olayların etkisiyle giderek daha fazla ilgilenmek
iç yaşamı ve son yaşam çözümüyle anlattı.

Riefstahl, Yunan aşk romantizmlerinde biraz
dış olayların sunumunda öznellikten sonra çabalamak. .
İfade olasılığı henüz zengin değildir, ancak soliloquies ile,
{gnomai} 'de ifade edilen olaylara yansımalarla duyguların açıklamaları
Romanterler, hedeften öznel sunumuna çalışıyor.
onların malzemesi. Ruh, bireysel bir varlık olarak kabul edilir
vücuttan ve onunla tezat oluşturdu. Aşktaki bu temelde
Romantikler, mekansal ayrılmanın iç yapısal kemerine dayanır ve
manevi sadakat. Hedef ve öznel ilişkisi
Bir şekilde tüm bu romantizmlerin yerini aldığı ölçeği yaratır.
Aşk romantizmleri ölçeğin objektif ucunda, yaşlı olanlar
Özellikle, yazar ve okuyucunun büyümesine bağlı dinamik etkinlikler. İçinde
Longus huzurlu bir atmosfer yaratılır çünkü çok az heyecan verici
Olaylar, az seyahat, sadece ikisinde aşk gelişiminin incelenmesi
Ergenler sessiz bir pastoral ortamda, ancak ifade değil
yeterli. Longus, EROS'un ikili anlayışını, insanda ve
Doğa, iki genç çobanın sevgisi, içtenlikle,
dış dünyanın hayatı büyüyen, ama tam olarak geliştirmiyor
ince ima. Aşil Tatius öznellere doğru eğilir
Ego-Narrate'i kullanma girişimi yoluyla yön. Ama
Apuleius'ta en dolu öznel tedavi bulunur. Aşil Tatius'ta
Apuleius'ta, kahramanın amacı bir {gizem} ama onunla birlikte
{Mysterion} aşk; Apuleius'ta _sacrorum arcana _. [373] .
Güçlü Kozmik Aşk Gücü sadece Apuleius'ta ortaya çıkıyor ve işte
Isis kişiliğinde somutlaşmıştır. Tanrıça kendini anlatıyor
Lucius "her şeyin doğal annesi, metresi ve mürebbiye
Tüm unsurlar, dünyaların ilk dölü, Güçler Şefi
İlahi, cehennemdeki her şeyin kraliçesi, onların müdürü olan Müdür
Cennette, tüm tanrıların üstünde ve altında tezahür ettirildi ve
Tanrıçalar. "[374]

Riefstahl'a göre Apuleius resimlerinin tüm hikayesi
bireyin her şeye doğru çabası. Kozmik Eros aldı
Korkunç bir güç olan antik Yunan eros'un yeri, genellikle
Kör, zalim {tyche} ile tanımlanmıştır. Bu kozmik eros Apuleius'a
IŞİD'in adını verdi. [375] Riefstahl emin olmak için çok fazla itiyor
Apuleius'ta temelde yatan bir felsefi içeriğin teorisi,
Romantizm "sanatsal bir birim olarak ... ve yazarın bir sorunu olarak
Entelektüel çıkarlar ve kişilik, "" Ein Kuenstlerisch Gestaltetes
Anschauungsbild der Exteringiellen Lebensgrundlage des
Neuplatonismus. "[376] Yine de temelde dikkat çekiyor
_metamorfozlarını başka bir farklı kılan Apuleius'taki fark
Romantizm türü, öznel felsefi.

Şimdi geçmişe bakıldığında bir kelime. MS ikinci yüzyılın sonunda, bu
Yeni literatür türü, romantizm, tam boy olarak gelişmişti.
Zaten Ninus Romance, Chariton, Lucian ve
Apuleius hikayelerini yazmıştı ve belki de Xenophon
Efes. Farklı romantizm türleri zaten kuruldu:
tarihsel romantizm, ikincil çıkarları ile aşk romantizmi
macera ve din, hicivli romantizm, öznel felsefi
romantizm. Pastoral yakında eklenecek. Yani, ikinci
çağımızın yüzyıl, yeni bir literatür türü oluşturuldu,
modern dünyada en popüler olacaktı. [377]

Bir tarihçi bu kadar seçkin ve algılayıcı bulmak garip
Roma tarihlerinde rostovtzeff gibi
Bu yeni edebi formun erken imparatorluğu için önem. İçinde
İkinci yüzyılı tarif ederek şunları yazıyor: [378]

  "Roman İmparatorluğu Marcus Aurelius'un sorunlu saltanatı hariç
  Antoninlerin altında, sadece uzaktan kırılan derin barışa sahipti
  sınırda savaşlar. İmparatorluk içinde hayat olduğu gibi görünüyordu
  birinci yüzyılda, difüzyon için sabit bir ileri hareket
  ve medeniyetin zenginleştirilmesi. Roma'nın yaratıcı gücü görünüyordu
  Zenitine ulaştı. Bununla birlikte, bir rahatsız edici semptom vardı:
  Flavians'ın parlak çağından sonra neredeyse eksiksiz bir
  Edebiyat ve sanatta kısırlık. Tacitus'tan sonra ve sanatçılardan sonra
  Trajan için çalışan ... takip eden onlarca yıl üretemedi
  Tek bir harika yazar veya tek bir önemli sanat anıtı ... "Marcus döneminde savaş ve zararlı zamandan önce bile
  Aurelius, entelektüel yaşamın tamamında sadece bir duraklama değil
  Ama geriye doğru bir hareket bile. Tek istisna, Yunan'ın canlanmasıdır
  Retorik nesir, formda mükemmel ancak maddede monoton. Onun
  Baş Temsilci Sofist ve Retorist, Aristides ve
  En iyi çalışması Roma'daki _Panegyric_. Lucian _Dialogues_
  esprili ve ilginç; O alaycı ve alaycı bir mizahçıydı
  Tüm idealler hem yeni hem de eski. Batı'da sadece iki isim var
  alıntılanabilir, hicivci juvenal, kasvetli ve acı bir gözlemci
  insan hayatının karanlık tarafının ve Pliny'nin genç tarafı,
  Sığ hatip ve epistolar tarzının parlak bir temsilcisi.
  Geri hem Yunanistan hem de İtalya'da el kitaplarının yazarları,
  Ders kitapları ve eğlenceli hikayelerin çeşitli koleksiyonları
  Okuyucunun eğlence ve talimatı için. "

Rostovtzeff'in Yunan romantizmlerine yapılan tüm referansları ihmal etmek
Lucian's) ve Apuleius'a ne kadar tamamen olduklarını gösteriyor
göz ardı edildi. Yine de ikincisinin sosyal yaşamının bir resmi ve
Üçüncü yüzyıllar ve Yunan'ın zamanın erkeklerinin psikolojisi
Romantizm ve Apuleius bir vahiy.

Roma İmparatorluğu hem siyasi aktiviteyi hem de hitabetini kontrol etmişti
Hatip, Yunanistan ve Roma'daki retor yerine geçti. İçinde
Birleşik Akdeniz ticareti büyük ölçüde gelişti ve gezginler
tüccarları bir ülkeden diğerine takip etmişti, aralarında
Sofistler dersleri. Ziyaret edilen yeni toprakların merakları vardı ve
İhlaller bu yüzden gezginlerin masalları genellikle açıklamalarla çarpıştı
doğal bir tarihin. Kişisel hırs amaçlarından yönlendirilen erkekler
Hangi askeri fetih veya demokratik bir devletin sağladığı, şimdi
Kişisel ilişkilerde serbest bırakma ve heyecan. Kadınlar yeni bir
özgürlük ve yeni bir önem. Duygusal yaşam yeni bir
ilgi ve bu nesir romantizminin gelişmesine yol açtı.

Doğu'dan, zengin maddi kaynaklarla, zengin yeni fikirlerle geldi,
batıl inanç, sihir, din ve felsefenin karışması. Tam olarak
İnsanın duyguları içe döndü. En Büyük Yeni
Macera, yaşamın kendisinin bir çözümünün arayışı oldu. Romantizm
erken imparatorluğun türü ne olursa olsun yaşı yansıtır:
Heyecan, macera arzusu, brigand korkusu,
Yeni ile ilgili merak, sanata olan ilgisi, yerine getirme isteği
Romantik aşkta duygu, insandaki çözülmemiş gizemler hakkında farkındalığı
ve evren. Yunan romantizmlerinin kısmi yeniden tarihlenmesiyle bile
Her türlü konu,
Oracles, rüyalar, epifanların kullanımında din; ilgi
sanat eserleri; kadınların yeni konumu. Gelecekte herhangi bir zamanda yeni
Romantik parçaları keşfedilebilir veya bazı yeni tarihler
Eski olanlar mümkün olabilir. Ama şimdi bile arkeolojik
Keşifler askıya alındı ​​ve yeni baskıların yayınlanması gecikti, biz
Bu muhteşem eski hikayeleri okuyabilir ve tekrar okuyabilir ve ne kaçışını görebilir
Edebiyat ikinci ve üçüncü yüzyıllardaydı. Yunan romantizm
bize yazarlarının psikolojisini anlatacak çok şey var,
karakterler ve okuyucuları. Derin bir insan değeri var.

  "Homo Sum: Humani Nil A Alienum Puto."




Dipnotlar


[1] J. M. Edmonds tarafından revize edilen George Thornley tarafından tercüme edildi, _daphnis
    ve chloe by longus_ in _the loeb klasik kütüphane_.

[2] Stephen Gaselee, "Yunan romanında ek", _daphnis ve
    Chloe_ in _The Loeb Klasik Kütüphanesi_, New York, 1916, s. 410-11.

[3] r. M. Rattenbury, Yunan Edebiyatı Tarihinde _New bölümlerinde,
    Üçüncü Series_, Oxford, 1933, s. 211.

[4] s. D. Huet, _traite de l'Irigine des Romans_, 1671.

[5] j. Dunlop, _ Kurgu Tarihi_, Edinburgh, 1816.

[6] a. Chassang, _histoire du Roman ... Dans L'Antiquite Grecque ET
    Latine_, Paris, 1862.

[7] v. Chauvin, _LES Romanciers Grecs ve Latins_, 1864.

[8] _Caritone Di Afrodisia, Le Avventure di Cherea e Calliroe_, Romanzo
    Tradotto da Aristide Calderini, Torino, 1913.

[9] O. I. 8-12.

[10] O. İi. 121.

[11] O. İx. 108-13.

[12] l. Whibley, _a Yunan Araştırmaları'na Refakat_, Cambridge, 1916, s. 155.
    Bu hikayeler ve roman tartışması için bkz. E. H. Haight,
    _Sessays Antik Kurgu_, New York, 1936.

[13] Alfred Croiset ve Maurice Croiset, _an kısaltılmış Yunanca Tarihi
    Literature_, Çeviri G. F. Heffelbower, New York, 1904, s.
    517.

[14] h. Bornecque, _les Declamations ve Les Declamateurs d'Pres Seneque
    Le Pere_, Lille, 1902, s. 130.

[15] _Caritone Di Afrodisia, Le Avventure di Cherea e Calliroe_, Aristide
    Calderini, Torino, 1913.

[16] New York, 1916.

[17] Oxford, 1933.

[18] _op. Cit._, s. 212-13.

[19] _op. Cit._, s. 385.

[20] _op. Cit._, s. 387-93.

[21] _iBid._, s. 397-99.

[22] _op. Cit._, s. 219-23.

[23] _op. Cit._, s. 223-254.

[24] Bkz. Notlar.

[25] _PAP. Fayum_, Londra, 1900, i (s. 74 ff.) Ve _pap. Oxyrh._ 1019
    (Cilt VII. 1910, s. 143 ff.), Her ikisi de III. Yüzyılın başlarında,
    1906 ve 1910'da.

[26] _Chariton's Chaereas ve Callirhoe_, Ann Arbor ve
    Londra, 1939. Bu bölüm boyunca bu çeviriyi kullanıyorum
    Chariton tarafından Warren E. Blake ve Yunanca Metin tarafından düzenlendi,
    _Charitonis Aphrodisiensis, de Chaerea et callirhoe amatoriarum
    Anlatım Libri Octo_, Oxford, 1938.

[27] IV. 4, 7-10; IV. 5, 8; IV. 6, 4; IV. 6, 8 (2 harf); VIII. 4, 2-3;
    VIII. 4, 5-6.

[28] iii. 2.

[29] ii. 1.

[30] ii. 9.

[31] v. 5.

[32] VI. 2.

[33] i. 1.

[34] i. 6.

[35] III. 2.

[36] VI. 4.

[37] III. 3.

[38] VII. 4.

[39] ii. 5.

[40] IV. 3.

[41] VIII. 7, 8.

[42] VII. 1 = _il._ X. 540.

[43] VI. 2 = _il._ I. 317.

[44] VII. 4 = _il._ xiii. 131.

[45] VII. 4 = _il._ X. 483.

[46] v. 4 = _il._ iv. 1.

[47] ii. 9 = _il._ xxiii. 66-67.

[48] ​​v. 5 = _il._ iii. 146.

[49] v. 5 = _odys._ I. 366. Ayrıca bkz. 7 = _odys._ xvii. 37; VI. 4 =
    _Odys._ vi. 102.

[50] ii. 3 = _odys._ xvii. 485, 487; IV. 1 = _il._ xxiii. 71; IV. 1 =
    _Odys._ xxiv. 83; VI. 4 = _odys._ xv. 21; Vii. 2 = _il._ xxii.
    304-5.

[51] i. 1 = _il._ xxi. 114.

[52] i. 4 = _il._ xviii. 23-25.

[53] III. 5 = _il._ xxii. 82-83.

[54] IV. 5 = _il._ xxi. 114.

[55] VI. 1 = _il._ xxiv. 10-11.

[56] VIII. 1 = _odys._ xxiii. 296.

[57] III. 5 = _il._ xxii. 82-83.

[58] ii. 9 = _il._ xxiii. 66-67.

[59] v. 5 = _il._ iii. 146.

[60] Aristide Calderini, _Caritone di Afrodisia, Le Avventure di Cherea e
    Calliroe_, Torino, 1913, s. 154-58.

[61] Calderini, _op. Cit._, s. 159-60; V. 8.

[62] IV. 4.

[63] Calderini, _op. Cit._, s. 163-64.

[64] Efes Xenophon, _ephesiaca_, V. 1.

[65] III. 12; IV. 2.

[66] ii. 13, G. Dalmeyda, _xenophon d'Ephese, les Efesiaques_, Paris,
    1926, s. 33, n. 1.

[67] Dalmeyda, _op. cit._, s. xiii-xiv.

[68] Dalmeyda, _op. cit._, s. xii-xv, xxxviiii-Ix.

[69] v. 8.

[70] v. 14.

[71] Dalmeyda, op. cit., s. xxiii, örneğin aşk hikayesinde
    Aegialeus, V. 1, 4, doruk için: {kai apelausomen
    Anelthomen}.

[72] Dalmeyda, _op. cit._, s. xvi-xviii; Calderini, _op. Cit._, s. 85.

[73] i. 8.

[74] v. 10.

[75] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxiv-xxv.

[76] i. 11.

[77] IV. 2.

[78] i. 12.

[79] v. 10-11.

[80] v. 4.

[81] ii. 13; III. 3.

[82] III. 11-12.

[83] IV. 3.

[84] v. 4.

[85] v. 13.

[86] Dalmeyda, _op. cit._, s. xvi-xviii.

[87] Calderini, _op. Cit._, s. 120-25.

[88] Dalmeyda, _op. cit._, s. xviii-xxiv.

[89] Calderini, _op. Cit._, s. 113.

[90] Bkz. Eski Spartan ve Mumyası, V. 1.

[91] Dalmeyda, _op. Cit._, s. xxvii.

[92] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxviiii-ix.

[93] i. 2; I. 8.

[94] i. 6, V. 4; İi. 1, ii. 12; III. 2, I. 12, V. 11.

[95] v. 15.

[96] v. 1.

[97] i. 14.

[98] Chariton, iii. 5. Bkz. Dalmeyda, _op. Cit._, s. xxx.

[99] ii. 4. Chariton, V. 10.

[100] _iliad_, xxii, 389-90; Dalmeyda, _op. Cit._, s. xxix. [101] III. 7; Chariton, I. 6; IV. 1.

[102] v. 8; Chariton, V. 10.

[103] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxxiiiiiii.

[104] Heliodorus'a bu giriş için büyük ölçüde borçluyum
    R. M. Rattenbury tarafından düzenlenen _LES ETIOPIQUES_ baskısı. T.W. Lumb,
    J. Maillon, Paris, cilt. I, 1935; Vol. İi, 1938. _Testimonia_ için
    Bkz. Aristides Colonna, Roma, 1938, s.
    361-72.

[105] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, i, ix-xi.

[106] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. cit._, i, xiii-xv.

[107] Aristide Calderini, _le avventure di cherea e calliroe_, Torino,
    1913, s. 176-77.

[108] ii. 35, Rev. Rowland Smith tarafından çevrildi, _the Yunanca
    Heliodorus, Longus ve Achilles Tatius_, Londra, 1855, romantizm
    61-62. Yunanca'nın İngilizce olarak çoğaltmak imkansız
    Chariclea, Grace için ünlü isimlerine gizli referanslar,
    ve tanrıça doğan theagenes.

[109] Rev. Rowland Smith, _op. Cit._, s. 196-97.

[110] Calderini, _op. Cit._, s. 118-25.

[111] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. cit._, ben,
    LXXXVIII-IX.

[112] II ve III'te Calasiris; I, II ve VI'da Cnemon; Achaemenes
    VIII; X. Sisimithres ve Charicles.

[113] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, ii, 87, n. 1.

[114] IV. 3, _il._ xxii. 108-897: VII. 4-6, _il._ iii. 88-244 ve _il._
    Xxii. 136-436; V. 5, _odys._ xix. 392-94; VI. 14, _odys._ xi.

[115] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. cit._, ben,
    lxxxix-xcii.

[116] s. L. Wolff, _ Elizabethan Prose Fiction'da Yunan Romantizmleri_, Yeni
    York, 1912, s. 150-52.

[117] Calderini, _op. Cit._, s. 106-7.

[118] Arsace tarihsel bir karakter değil.

    "Le Personnage Feminin D'Arsace Semble Bien ETRE DE L'ACTENTE
    D'Heliodore, Mais il se peut qu'il soit souvenu, en creant oğlu
    Nom, d'Arsace, Le Fondateur de l'Empire des Parthes, ET des
    Arsacides, Ainsi Que d'Arsames, Grandgere de Darius (O. I, 209).
    D'Apres Suidas (S.D. {Theoklytesantes}) Darius Avait une fille
    Nommee Arsame. "

    R.M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, ii, 113, n. 1.

[119] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. cit._, ben,
    LXXXV-VIII.

[120] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, i, xviii-xx.

[121] "Heliodore Pratique Avec UNE Reelle Habilete L'Art Des Suspensions
    et des retours. L'Unitite du RECIT N'EST JAMAIS uzlaşması. "

    R.M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, ii, 37, n. 3.

[122] r. M. Rattenbury, T.W. Lumb, J. Maillon, _op. cit._, i, xx-xxi ve
    LXXXV-VIII; A. Calderini, _op. Cit._, s. 176-77.

[123] Bkz.
    506-11; 1936, XI, 700-1; Philostratus, _ Apollonius'un hayatı
    Tyana_ Çeviri F. C. Conybeare'de _The Loeb Klasik
    Kütüphane_, 2 cilt. New York, 1912.

[124] Rev. Rowland Smith, _op. Cit._, s. 259.

[125] s. 78.

[126] III. 12-15.

[127] v. 22, _odys._ xiii. 332, xviii. 66-70, _il._ xix. 47-49.

[128] v. 11, _odys._ vi. 180; V. 15, _il._ iii. 65; Vii. 10, _il._ vi.
    235-36.

[129] VII. 9, _il._ xxiv. 3-12; VI. 5, _il._ I. 106-7; IV. 7, _il._ xvi.
    21.

[130] J. W. H. Walden, Heliodorus'un Aethiopica_'sinde _STage-Ters,
    "Klasik Filolojide Harvard Çalışmaları," V (1894), 1-43.

[131] v. 6, ii. 11, I. 3, ii. 4 ve 23, vi. 12, ix. 5, vi. 14.

[132] x. 12, vii. 6-8, VIII. 17. Calderini, _op. Cit._, s. 159-63.

[133] Heliodorus tarzında, bkz. R. M. Rattenbury, T.W.
    Lumb, J. Maillon, _op. Cit._, i, xcii-xciii.

[134] IV. 4. Rev. Rowland Smith, _op. Cit._, s. 81.

[135] Aristide Calderini, _caritone di afrodisia, le avvure di cherea
    E Calliroe_, Torino, 1913, s. 191.

[136] _AChilles Tatius_'a girişten İngilizce ile
    Çeviri S. Gaselee, _The Loeb Klasik Kütüphanesi_. .
    Bu bölümde kullanılan çeviriler bu ciltten alınmıştır. [137] Grenfell ve Hunt'ta GH, _Oxyrhynchus papiri_, x, 135, no. 1250.

[138] r. T. Rattenbury, Yunan Edebiyatı Tarihinde Yeni Bölümler:
    Üçüncü Series_: Oxford, 1933, s. 254-57.

[139] f. A. Todd, _Some Antik romanlar_, Oxford, 1940, s. 33; S. Gaselee,
    _op. cit._, s. xv-xvi.

[140] f. A. Todd, _op. Cit._, s. 33; S.L. Wolff, _ Yunanca romantizm
    Elizabethan düzyazı kurgusu_, New York, 1912, s. 248-56.

[141] Pal. Anth. İx. 203.

[142] J. S. Phillimore, "Yunan romantizmleri", _english edebiyatında ve
    Classics_, Oxford, 1912, s. 108-15.

[143] J. S. Phillimore, _op. Cit._, s. 115.

[144]. Gaselee, _op. Cit._, s. 455.

[145] ii. 5.

[146] III. 10.

[147] VI. 16.

[148] VII. 5.

[149] i. 3.

[150] v. 18-20.

[151] v. 25-27.

[152] VIII. 7.

[153] ii. 11-17.

[154] ii. 23.

[155] IV. 1.

[156] VII. 12, 14. I.'deki rüyayı da karşılaştırın. 3.

[157] III. 15; V. 7; Vii. 3-5.

[158] VIII. 4-5, 15-17.

[159] ii. 13, 15-18.

[160] VIII. 17-18.

[161] v. 11, 13.

[162] v. 22.

[163] v. 14.

[164] v. 16.

[165] v. 25-27.

[166] VI. 9-11.

[167] v. 17, 22.

[168] VI. 1-2.

[169] VIII. 5.

[170] r. M. Rattenbury, _op. Cit._, s. 256-57.

[171] iii. 14.

[172] VI. 7.

[173] VII. 9.

[174] v. 17.

[175] VIII. 17-19.

[176] i. 4.

[177] i. 9. V. 13'ü karşılaştırın.

[178] i. 16-18.

[179] ii. 35-38.

[180] i. 8.

[181] ii. 7-8.

[182] IV. 8.

[183] ​​i. 10.

[184] ii. 4.

[185] ii. 37.

[186] v. 5.

[187] ii. 7-8.

[188] IV. 8-10, 15-17, V. 22, 26.

[189] VIII. 5-7, 11-14.

[190] ii. 19.

[191] v. 16.

[192] VIII. 5.

[193] VIII. 11-12.

[194] IV. 1; Vii. 12.

[195] VI. 21.

[196] VII. 12.

[197] VII. 12.

[198] VIII. 1-3.

[199] VIII. 1-3, 5, 10.

[200] ii. 12; V. 3.

[201] ii. 14.

[202] ii. 2; V. 2; VI. 3-4.

[203] ii. 36.

[204] i. 8; İi. 1, 15, 23, 34.

[205] i. 8; IV. 4-5.

[206] i. 12.

[207] ii. 20-22.

[208] VIII. 9.

[209] v. 27.

[210] v. 5.

[211] ii. 2.

[212] i. 1-2.

[213] III. 6-8.

[214] v. 3-5.

[215] ii. 3.

[216] II. 11.

[217] ii. 19.

[218] i. 15.

[219] III. 1-5.

[220] IV. 11-12; III. 24-25; IV. 2-3, 4, 19.

[221]. L. Wolff, _op. Cit._, s. 202-11.

[222] J. S. Phillimore, _op. Cit._, s. 115-16.

[223] f. A. Todd, _Some Antik romanlar_, Londra, 1940, s. 35.

[224] g. Dalmeyda, _Longus, Pastorales (Daphnis et Chloe) _, Paris, 1934,
    s. xxi-xxii.

[225] Dalmeyda, _op. Cit._, s. XXIV, "un des artı grands charmes de oğul
    Roman Est Le Cadre de Nature, et l'estime Union du Decor et des
    PersonNAGES: Dans CE Sol Plaisant et Fertile, Les Deux Heros
    Semblent Avoir Leurs Racines Comme de Jeunes Plantes. "

[226] i. 4-5.

[227] i. 7.

[228] ii. 23.

[229] III. 27.

[230] IV. 34.

[231] ii. 39.

[232] ii. 4-7.

[233] IV. 36.

[234] IV. 37.

[235] IV. 39.

[236] IV. 3.

[237] IV. 13.

[238] IV. 26.

[239] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxvii-xxxi.

[240] III. 10.

[241] i. 14.

[242] IV. 27.

[243] i. 18.

[244] i. 25.

[245] III. 6.

[246] IV. 28.

[247] ii. 15-17.

[248] IV. 3.

[249] i. 4; İi. 23.

[250] ii. 23-24; IV. 39.

[251] i. 10 ve 24.

[252] i. 30.

[253] III. 12.

[254] ii. 35-37.

[255] IV. 15.

[256] IV. 40.

[257] III. 21.

[258] CP. İi. 4 Bion IV ile.

[259] CP. I. 18 Moschus I. ile I. 27.

[260] ii. 33. Bkz. Bucolik Gelenek, Dalmeyda, _op. Cit._, s.
    xxiii ile n. 4.

[261] Calderini, _op. Cit._, s. 169-70.

[262] Theoc. I. 45-56.

[263] III. 21.

[264] Theoc. VIII. 53-56.

[265] Horace, Chloe, C adını kullanan diğer tek eski yazardır.
    I. 23; III. 7, 9, 26.

[266] i. 17, Courier'in MS'in mükemmel şekilde ortaya çıkması ile. {Chloes} (için
    {chloas}) ila {poas}, Sappho 2.

[267] IV. 8, Sappho 94.

[268] III. 33-34. Sappho 93.

[269] j. M. Edmonds, _daphnis ve chloe_ in _The Loeb Klasik Kütüphanesi_,
    P. xi, n. 1.

[270] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxxiv-v.

[271] ii. 7, Vergil _ec._ I. 5.

[272] J. M. Edmonds, _op. Cit._, s. ix.

[273] Calderini, _op. Cit._, s. 145-47.

[274] Dalmeyda, _op. cit._, s. xxxviii-xlii.

[275] i. 13.

[276] i. 16.

[277] ii. 2.

[278] III. 20.

[279] i. 13.

[280] ii. 1-2.

[281] III. 3.

[282] IV. 37-39.

[283] ii. 32.

[284] II. 3-6.

[285] i. 27.

[286] ii. 34.

[287] ii. 2. [288] s. L. Wolff, _op. Cit._, s. 162.

[289] f. A. Todd, _op. Cit._, s. 64.

[290] Paul-Louis Courier, _les pastorales de longus ou daphnis et chloe_,
    Traduction de Messire Jacques Amyot Revue, Corrigee, Completee et de de
    Grande Partie, Paris, 1925, _preface_, s. xxii.
    Ayrıca bkz. _Bibliographie_.

[291] Suidas, _enc olarak alıntılandığı gibi. Brit._ XIV. Vol. 14, s. 460.

[292] Maurice Croiset, _essai Sur la Vie et Les Oeuvres de Lucien_,
    Paris, 1882.

[293] Basil L. Gildersleeve, _essays and Studies_, Baltimore, 1890.

[294] Lucian'ın eserlerinin özlü bir tablo sınıflandırması için
    Croiset'in düzenlemesi, bkz. H. W. Fowler ve F. G. Fowler, _the Works
    Lucian of Samosata_, 4 cilt. Oxford, 1905, i, xiv-xviii. Olmak
    Özel olarak not edilen, belirli dönemlerdeki etkiler
    Retorians, felsefe, yeni komedi, Menippus, eski
    Komedi.

[295] A.M. Harmon tarafından _LUCIAN_, _The Loeb Classical
    Kütüphane, III, 223, 225.

[296] Harmon, _op. Cit._, III, 231, 233.

[297] Xenophon, _Memorabilia_, II, 1, 21.

[298] Bkz. M. Croiset, _op. Cit._, Chap. İi.

[299] c. 47.

[300] Horace, _ep._ I. 1, 14.

Harmon, _op. Cit._, II, 487, 495.

Harmon, _op. cit._, v, 1.

Harmon, _op. Cit._, V, 47-49.

[304] m. Croiset, _op. Cit._, s. 140-43, 188-92.

[305] m. Croiset, _op. Cit._, s. 82.

[306] f. _Memoires Couronnee de l'Academie de Belgique_,
    Vol. XL (1887), Harmon tarafından özetlenmiştir, _op. Cit._, IV, 173.

[307] m. Croiset, _op. Cit._, s. 131.

[308] Gildersleeve, _op. Cit._, s. 327.

[309] Harmon, _op. Cit._, III, 411.

[310] Harmon, _op. Cit._, III, 481.

[311] m. Croiset, _op. Cit._, s. 176.

[312] Teubner Metni, I (1896), 319-27; H. W. Fowler ve F. G. Fowler, _The
    Lucian_, II, 27-34.

[313] h. W. Fowler ve F. G. Fowler, _op. Cit._, II, 29.

[314] h. W. Fowler ve F. G. Fowler, _op. Cit._, II, 33.

[315] m. Croiset, _op. Cit._, s. 303.

[316] h. W. Fowler ve F. G. Fowler, _op. Cit._, II, 123, C. 27.

[317] h. W. Fowler ve F. G. Fowler, _op. Cit._, II, 128-29, CC. 39, 41.

[318] h. W. Fowler ve F. G. Fowler, _op. Cit._, II, 133-35, CC. 54-61.

[319] Gildersleeve, _op. Cit._, s. 316.

[320] Bkz. Philip Babcock Gove, _ Prose Fiction'daki Hayali Yolculuk_,
    New York, 1941.

[321] II. Kitapta ikincil bir önsöz önceden _babble'da bulunabilir:
    Dionysus_. İçinde Lucian, ürettiği bir edebi yenilikten bahsediyor
    Dionysus ve Silenus'un etkisi altında, yaşlı bir adamın uzun
    gevezelik.

[322] i. 4. _True tarihinin çevirileri A. M. Harmon'dan.
    _LUCIAN_, I, 247-357 in _The Loeb Klasik Kütüphanesi_.

[323] i. 13.

[324] i. 26.

[325] II. 31.

[326] II. 47.

[327] Gildersleeve, _op. Cit._, s. 318-19.

[328] Bkz. E. Rohde, _der Griechische Roman_, Leipzig, 1914, s. 204-209;
    242-50, 260 ff.; C.S. Jerram, _LUCIANI VERA HARIDA_, Oxford,
    1887, i, 120 ve _pasim_; H. W. L. Hime, _LUCIAN Suriye
    Satirist_, Londra, 1900, Uygulama. 91-95; F. W. Hanehalkı, Jr.,
    _ Lucian_, New York, 1941'de Literary Tırnak ve Allüzyon.

[329] f. G. Allinson, _LUCIAN HATIRIST ve Artist_, Boston, 1926, s. 123.

[330] i. 29.

[331] II. 17 ve 19.

[332] i. 20, Thuc. V. 18.

[333] i. 16, o. III. 102.

[334] i. 16, o. IV. 191.

[335] i. 23, o. I. 202; IV. 75.

[336] i. 29, o. İi. 62.

[337] i. 40, o. İi. 156.

[338] II. 2, o. IV. 28.

[339] II. 5, o. III. 113.

[340] II. 31.

[341] i. 3.

[342] II. 20.

[343] II. 24.

[344] II. 28.

[345] II. 22.

[346] II. 15.

[347] II. 25-26.

[348] II. 35-36.

[349] II. 28, _odys._ X. 302-306.

[350] ii. 33, _odys._ xix. 562-67.

[351] II. 46, _odys._ xii. 37-200.

[352] II. 20.

[353] Bkz. M. Croiset, _op. Cit._, C. XII, "La Fantaisie Chez Lucien"; Ve
    F. G. Allinson, _op. cit._, _passim_.

Andrew Lang, _Letters to Dead Yazarlar_, New York, 1893, s. 53-54.

[355] Ben Edwin Perry, _ Patrae'nin Lucius'a atfedilen metamorfozlar_,
    Princeton, 1920.

[356] _bibl. Cod._ 129, Migne.

[357] b. E. Perry, _op. Cit._, s. 52-55.

[358] m. Croiset, _op. Cit._, s. 48.

Harmon, _op. Cit._, V, 101-207.

[360] m. Rostovtzeff, _seminarium konakovianum_, II, 135-38, Prag,
    1928; _Papyri Greci e latini_, viii. 981. Farklı bir nokta için
    Bakışta Bkz. F. Zimmermann, "Lukians Toxaris und Das Kairener
    Roman Fragment "_Philologische Wochenschrift_, 55 (1935), 1211-16.

[361] r. M. Rattenbury, "Romantizm: Yunan romanı"
    Yunan Edebiyatının Tarihi, Üçüncü Series_, s. 240-44.

[362] m. Rostovtzeff, _scythien und der Bosporus_, Berlin, 1931, i,
    96-99.

[363] m. Croiset, _op. Cit._, s. 51.

[364] quis ille? _Met._ I. 1.

[365] e. H. Haight, _apuleius ve etkisi_, New York, 1927; "
    Antik sanatta aşk tanrısı ve ruh efsanesi "_art ve arkeology_,
    III (1916), 43-52, 87-97; "Aşk tanrısı ve ruhsal efsanesi
    RENAISSANS ART, "" Vassar College Psyche Hal Hanımları ", _art
    ve Arkeoloji_, XV (1923), 107-116; "Apuleius 'sanatı
    Antik Kurgu Üzerine _essays'de hikaye anlatma ", New York, 1936.

[366] E. H. Haight'tan, "Apuleius'un hikaye anlatma sanatı", _essays on
    Antik Kurgu_, New York, 1936, s. 152.

[367] _met._ xi, 23.

[368] Hermann Riefstahl, _Der Roman Des Apuleius_, Frankfurt AM Main,
    1938, s. 83-84.

[369] Riefstahl, _op. Cit._, s. 85.

[370] Aristides ve Milesian masallarının bir hesabı için bkz. L. C.
    Purser, _ Apuleius_ ile ilgili olarak Cupid ve Psyche hikayesi,
    Londra, 1910, Excursus I.

_Apologia_, 55, 56.

[372] Riefstahl, _op. Cit._, s. 84-85.

[373] _met._ xi. 22.

[374]. Gaselee, _apuleius altın kıç metamorfozlarıdır
    Lucius Apuleius_, _The Loeb Klasik Kütüphanesi_, xi. 4.

[375] Riefstahl'ın tüm teorisi için "Apuleius und die Griechischen
    Liebesromane "Bkz. _Op. Cit._, s. 82-95.

[376] Bkz.
    61 (1940), s. 115-17.

[377] Farklı roman türlerinin listesini tamamlamak için
    Düşük yaşamın gerçekçi romanı, Petronius '_Satyricon_. Çünkü
    Bağlılıklar Yunanca ile değil, Menippean hicivinde
    Romantizm, burada herhangi bir çalışmayı atladım. Bkz. E.H. Haight,
    _Apuleius ve etkisi_, s. 7-8; "Hiciv ve Latin romanı"
    Antik kurgu üzerine _essays'de, s. 86-120. Yakın tarihli bir inceleme için
    _Satyricon_ ve parlak bir literatür
    yeniden yorumlanması bkz.
    _T.P.A.P.A._, LXXII (1941), 176-94.

[378] m. Rostovtzeff, _A Eski Dünya Tarihi, Cilt II. Roma_,
    Oxford, 1927, s. 239-41. Yine de rostovtzeff için bkz. 181-85
    Yunan romantizm bilgisi.




                                 İndeks


                                   A
  Aşil, 11, 20, 35, 78, 90, 115, 173
  Aşil Tatius, 10, 11, 12, 13, 62, 63, 95-118, 120, 196, 197,
          198
      _Clitophon ve leucippe_, 95-118, karakter listesi, 97-98
  Aeschines, 147
  Aesculapius, 155, 187
  _Aethiopica_, 61-94
  Afrika, 186, 187
  Alcinous, 79, 173
  _Alexander Romance_, 11, 12
  İskenderiye, 45, 46, 47, 95, 99, 101, 117
  Allinson, F. G. , ix, 172, 175
  Amyot, Jacques, 120, 143
  Andromeda, 75, 93, 115
  Antakya, 144
  Antonius Diogenes, _ Thule Beyond harika şeyler_, 12, 145,
          170, 171, 172
  _Apollonius of tyre_, 12
  Tyana Apollonius, 62, 88, 89
  Görünen ölümler, 100, 103-4, 196
  Anthia, 12, 38-60, 93
  Antinous, 92
  Antoninus Pius, 187
  Afrodit, 8, 10, 16, 20, 21, 26, 28, 31, 32, 33, 51, 103, 107,
          110, 196
  API'ler, 52, 55
  Apollo, 42, 51, 55, 67, 68, 78, 82, 86, 87, 88, 111, 196
  Apollonius Rhodius, 4
  Apuleius, VIII, 6, 13, 54, 145, 186-201
      _Metamorfoses_, 176, 180, 181, 186-99
      _Cupid ve Psyche_, 186, 189, 191, 192, 193, 194, 196
      _Apologia_, 187, 195
      _Florida_, 187
      _Plato ve onun doktrini_, 187
      _ Sokrates'in Tanrısı_, 187
  Aradus, 19, 20, 32, 35
  Ares, 44, 51, 53, 183
  Aristaenetus, 108
  Aristides, _milesian masallarının yazarı_, 5, 194
  Aristides, _Panegyric_ On Roma'nın yazarı, 200
  Aristippus, 169
  Aristophanes, 113, 149, 166, 167, 172
  Aristoteles, 153
  Ermenistan, 156
  Artemis, 40, 42, 51, 53, 103, 111, 112, 113, 196
  Küçük Asya, 14, 15, 53, 144
  Astarte, 115
  Athenagoras, 15
  Atina, 77, 151, 153, 155, 186
  Augustine, Saint, 187
  Augustus, 40, 155
  Aurelian, 62

                                   B
  Babil, 10, 20, 26, 29, 32, 33, 34
  Bardeche, Maurice, 59
  Berytus, 98, 101
  Bessa, 70, 77
  Önyargı, 27
  Bion, 135
  Bithynia, 158
  Blake, Warren E., VIII, 14
  Bonaparte, Elisa, 142
  Bonaparte, Napolyon, 142
  Borden, Fanny, IX
  Bornecque, H., 6
  Burton, William, 96
  Byron, Lord G. G. N., 141
  Bizans, 98, 101, 105, 195

                                   C
  Calderini, Aristide, 4, 6, 13, 35, 36, 51, 54, 63, 76, 80, 88, 91,
          95, 135, 136, 137
  Callimachus, 3
  Callirhoe, 12, 14-37, 57, 93, 97
  Callisthenes, psödo-, _alexander romantizm_, 11, 12
  Calydon, 84
  Calypso, 169, 170, 173, 175
  Kapadokya, 45, 54
  Caria, 15, 20
  Kartaca, 186, 187
  Cenchreae, 190
  Chaereas, 12, 14-37, 57, 93, 97
  Charicles, 1, 12
  Chariton, VIII, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14-37, 40, 57, 58, 62, 63,
          90, 91, 95, 96, 108, 112, 196, 199
      _Chaereas ve callirhoe_, 14-37, karakter listesi, 15-16
  Chassang, A., 3
  Chauvin, V., 3
  Chemmis, 66, 70, 77, 85
  Chloe, 12, 93, 119-43
  Hıristiyanlık, 61, 62, 95, 96, 144, 154, 156
  Kilikya, 40, 41, 44, 54
  Sinema, 58, 59, 60, 83, 84, 101
  Clarendon Press, VIII
  Claros, 42, 51, 55
  Clitophon, 12, 93, 95-118
  Colonna, Aristides, 61
  Constantinus manasses, _aristander ve callithea_, 12
  _Controversiae_, 6, 36
  Konuşma, 27, 84, 101, 114, 133 kullanımı
  Conybeare, F.C., 88
  Korint, 162, 190, 195
  Cornelius Gallus, 5
  Cornelius Sisenna, 5
  Courier, Paul Louis, 137, 141-43
  Mahkeme Odası Sahneleri, 18, 20, 23, 26, 36, 55, 59, 85, 100, 101, 111,
          112-14, 133, 134, 137, 148, 149, 174
  Croiset, Alfred, 6
  Croiset, Maurice, 6, 146, 149, 157, 158, 160, 162, 175, 182, 185
  Ctesias, 164, 165, 171, 173
  Cumont, F., 157
  Kıbrıs, 32
  _Cyrano de Bergerac_, 175
  Büyük Cyrus, 16

                                   D
  Dalmeyda, G., 13, 40, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 128,
          132, 135, 137, 138
  Daphnis, 12, 93, 119-43
  _Daphnis ve chloe_, 119-43
  Daye, Angell, 120
  Ölümler, Görünen, 17, 29, 45, 84, 97, 99, 100, 103, 104
  _Declamationes_, 36
  Delphi, 66, 69, 76, 77, 78, 82, 84, 86, 87, 88
  Demokritus, 157
  Demosthenes, 141, 147, 150
  Açıklamalar, 29, 84, 114-17, 136, 138, 139, 174, 195, 196
  Diana, 64, 67, 86
  Diocletian, 118
  Diogenes, 154, 162, 169
  Dionysus, 114, 126, 129, 131, 134, 139, 155, 166, 171
  Disney, Walt, 166
  _Dosicles ve Rhodanthe_, 12
  Rüyalar, 18, 28, 29, 43, 50, 55, 59, 73, 84, 85, 86, 87, 89, 103,
          111, 122, 129, 196
  Drusilla, 1, 12
  Dunlop, J., 3
  D'Urfe, onur, 140

                                   E
  Edmonds, J.M. , viii, 120, 137
  Mısır, 15, 16, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 54, 64, 66, 67, 69, 77, 82,
          86, 87, 145, 156, 158, 160, 195
  Fil, 74, 77
  Emesa, 61, 62, 88
  Empedokles, 153, 155
  Bitiş, mutlu, 2, 30, 49, 50, 55, 60, 93, 104, 128, 133, 189, 192,
          193, 196
  _Ephesiaca_, Efes Xenophon, 38-60
  Efes, 5, 40, 41, 42, 45, 47, 48, 49, 53, 54, 99, 100, 101, 103,
          105, 106, 111, 112
  Epicurus, 153, 158, 169
  Epifanies, 67, 73, 84, 85, 86, 87, 103, 125, 196, 201
  Eros, 10, 28, 42, 49, 51, 105, 110, 115, 122, 124, 127, 128, 129,
          130, 131, 136, 139, 140, 192, 198
  Etiyopya, 11, 46, 47, 73, 77, 85, 86, 87, 88
  Etiyopyalılar, 68, 72, 73, 74, 77, 79, 80, 87, 89
  Euphrates, 27, 31
  Eupolis, 149
  Euripides, 58, 79, 108
  Eustathius, _hysmine ve hysminias_, 12
  Maruziyet, 66, 68, 75, 122, 127, 128, 137

                                   F
  Fortune, 1, 19, 20, 31, 32, 36, 109, 111, 137, 187, 190, 192, 193,
          196
  Fowler, H.W. ve F.G., IX, 146, 160, 161, 163, 164
  Furia, Francesco, 141, 142

                                   G
  Gaselee, Stephen, 6, 7, 95, 96, 101, 198
  Gaul, 144, 148
  Gildersleeve, Basil L., 146, 158, 165, 166
  Gove, P.B., 164
  Yunanistan, 3, 82, 88, 89, 141, 144, 148, 153, 156, 195, 200
  Yunan romantizm, yeniden tarihleme, 1-13
      kronolojik liste, 12
      Elegiac şiirinin etkisi, 137
      Yeni Tavan Komedisinin Etkisi, 112, 137, 146, 149
      Eski Ateş Komedisinin Etkisi, 112, 146, 149
      Pastoralin etkisi, 119-43, 196
      Retorik okulların etkisi, 36, 37, 84, 85, 90, 91, 112,
          114, 137-38, 149
      Drama benzerliği, 26, 36, 37, 58, 77, 79, 80, 82, 83, 84, 91,
          137
      Epic'e benzerlik, 35-36, 58, 77, 78, 79, 83, 84, 90, 91, 112
  Greene, Robert, 97, 140
  _Gulliver'in Travels_, 164
  Gymnosophists, 74, 79, 81, 82, 89, 93, 196

                                   H
  Habrocomes, 12, 38-60, 93
  _Habrocomes ve Anthia_, 38-60
  Hadrian, 40, 92
  Harmon, A.M., 147, 153, 155, 157, 158, 160, 165, 182
  Harvard University Press, VIII
  Heffelbower, G.F., 6
  Helen, 21, 34, 78, 110, 169, 173, 175
  Heliodorus, 3, 10, 12, 13, 61-94, 96, 196
      _Aethiopica_ veya _theagenes ve chariclea_, 61-94, listesi
          karakterler, 63
  Heliogabalus, 62
  Helios, 46, 48, 52, 61, 62, 79, 87, 88
  Herkül, 111, 115, 147, 155, 166, 171
  Hermes, 69, 87, 148, 151, 153, 174
  Herodes Atticus, 156
  Herodot, 4, 36, 77, 165, 171, 172, 173
  Hesiod, 112, 174
  Highet, Gilbert, 199
  Hime, H.W. L., 171
  Hippolytus, 20, 58, 64, 79, 82
  Homer, 33, 34, 37, 57, 78, 90, 92, 94, 112, 159, 161, 164, 169,
          172, 173, 174
  Hooker, Blanche Ferry, V
  Horace, 136, 151
  Hanehalkı, F.W., 171
  Huet, P.D., 3
  _Hysmine ve hysminias_, 12

                                   BEN
  İamblichus, _babyloniaca_ veya _rhodanes ve sinonis_, 12
  İambulus, 164, 171
  Iliad, 4, 33, 34, 35, 78, 90, 91
  Hindistan, 41, 46, 154
  Ionia, 148
  Isis, 42, 45, 47, 51, 53, 54, 64, 66, 71, 82, 86, 87, 88, 99, 187,
          190, 191, 192, 194, 195, 196, 198
  İtalya, 46, 47, 48, 54, 58, 141, 144, 148, 200

                                   J
  Jacobs, Lewis, 59
  Jerram, C.S., 171
  Jüpiter, 189, 194
  Juvenal, 200

                                   L
  Lang, Andrew, 175
  Lavagnini, Bruno, 2, 3, 4
  Lesbos, 122, 131
  Mektuplar, 18, 22, 23, 27, 28, 44, 55, 56, 65, 66, 68, 75, 79, 81,
          84, 85, 102, 106, 175
      Aristaenetus'un aşk konuşmaları, 108
  Leucippe, 12, 93, 95-118
  Loeb, _The Loeb Klasik Kütüphanesi_, VIII, 6, 95, 120, 137, 147,
          198
  Longmans, Green and Co. , ix
  Longus, VIII, 12, 13, 196, 198
      _Daphnis ve chloe_, 119-43, karakter listesi, 121
  Lucian, VIII, IX, 12, 13, 144-85, 187, 197, 199, 200
      Hitabet ve retorik, 148-50
      Felsefelerde, 150-54
      Çalışmalarda Otobiyografi, 146-62
      _The Dream_, 146-47
      _ Çift İddianame_, 148-49
      _ Oratory Profesörü, 149-50
      _Nigrinus_, 150-51
      Sale için _filosophies_, 151-53
      _The dircleed_ veya _The Fisherman_, 153-54
      _ Peregrinus'un sonu_, 154-57
      _AlExander of Abonoteichus_, 151, 157-58, 181
      Pay için _parasites, 158-60
      _Apology_, 160-62
      _ Nasıl tarih yazılmalıdır_, 162-64
      _TRUE TARİH_, 145, 164-76
      _Lucius veya Ass_, 12, 13, 145, 176-81, 188, 191, 192, 194
      _Metamorfoses_, 12, 176, 180, 181, 191, 192, 194
      _Toxaris_, 182-85
      _ Gods of the Gods_, 194
  Lucius, 54, 187, 188, 189, 190, 191, 194, 196
  Lucius Verus, 162
  Lumb, T.W., 61, 62, 63, 77, 78, 80, 82, 83, 84, 88, 92
  Lydia, 28
  Lyly, John, 97

                                   M
  Makedonya, 144, 178
  Madaura, 186, 191, 192
  Sihir, 70, 87, 88, 89, 110, 111, 177, 180, 187-89, 196
      iffet testleri, 100, 107, 110, 111, 114
  Maillon, J., 61, 62, 63, 76, 77, 78, 80, 82, 83, 84, 88, 89, 92
  Marcus Aurelius, 162, 187, 199, 200
  Memphis, 46, 52, 53, 55, 71, 72, 73, 77, 78
  Menippus, 146, 149, 154, 161
  Meroe, 74, 76
  Michigan, University Press, IX
  _Milya Tales_, 3, 5, 36, 190, 194
  Miletus, 5, 20, 26, 32, 36
  Mucizeler, 73, 87, 89
  Moore, J. Leverett, VI
  Moschus, 135
  Mitler, 11, 35, 78, 110, 114, 115, 116, 125, 126, 130, 135, kullanımı
          139, 140
  Mitilen, 119, 122, 124, 128, 129, 131

                                   N
  Anlatıcı, 101, 164, 177, 180, 187, 192, 197-198
  Neoptolemus, 66, 67, 87
  Neo-Pitagorizm, 62, 88, 196
  Nicephorus Callistus, 61, 62
  Nicetas, Eugenianus, _Charicles ve Drusilla_, 1, 12
  Nicoll, Allerdyce, 59
  Nil, 46, 52, 64, 66, 69, 74, 77, 84, 87, 93, 117
  _Ninus Romance_, 6, 7-12, 16, 36, 199
  Novelle, 3, 4, 5
  Perileri, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 129, 130, 131, 133,
          134, 136, 139, 196

                                   O
  Yeminler, 1, 7, 10, 28, 42, 58, 84, 102, 133, 138
  Odysseus, 78, 86, 90, 169, 170, 173, 174, 175
  Odyssey, 4, 34, 35, 78, 90, 164, 165, 174
  Olympia, 154, 156, 163
  Oracles, 42, 51, 52, 55, 56, 73, 76, 84, 85, 111, 196, 201
  Osiris, 191
  Ovid, 137

                                   P
  Palatine Antolojisi, 97
  Palmyra, 62
  Pan, 111, 114, 119, 121, 124, 125, 127, 128, 129, 130, 131, 134,
          136, 139, 196
  Papiri, 14, 96, 182, 184, 185 kanıtı
  Parthenius, 3, 5, 6
  Pater, Walter, 187
  Patrae, 176, 177, 180, 195
  Patroclus, 35, 78, 91
  Pelusium, 46, 99, 101
  Penelope, 86, 110, 174
  Perry, B.E., IX, 176, 180, 181
  Perseus, 93, 115
  Pers, 16, 92
  Petronius, 199
  Phaedra, 58, 64, 79, 82, 110
  Phidias, 146-47
  Philae, 74, 77
  Amphipolis Philippus, 3
  Phillimore, J.S., IX, 98, 101, 118
  Philomela, 110, 114, 116
  Philostratus, 6, 88, 89
  Fenik, 46
  Photius, 2, 12, 61, 62, 97, 137, 171, 180
  Pilon, Edmond, 143
  Plato, 150, 151, 153, 159, 160, 161, 169, 172, 187
  Pliny the genç, 200
  Pompeii, 115
  Pontus, 158
  Prescott, H.W., 199
  Priene, 27
  Purser, L.C., 194
  Pisagor, 88

                                   Q
  Quintilian, sözde-, 6, 36

                                   R
  Rabelais, Francois, 175
  Ramsay, Allan, 140
  Rattenbury, R.M., VIII, 3, 6, 7, 10, 11, 61, 62, 63, 77, 78, 80,
          82, 83, 84, 87, 88, 92, 96, 108, 184
  Tanıma, 68, 69, 71, 75, 79, 80, 87, 127, 128, 131, 137
  Özgeçmişler, 30, 55, 58, 68, 78, 84, 100, 104, 107
  Rhadamanthus, 173, 174, 175
  Rodos, 42, 48, 52, 54
  Richardson, Samuel, 97
  Riefstahl, Hermann, 192, 193, 195, 197, 198, 199
  Risus, 188
  Rohde, Erwin, 2, 3, 5, 6, 13, 55, 171
  Roma, 88, 141, 151, 186, 195, 199, 200
  Rostovtzeff, M. , ix, 182, 185, 199-200

                                   S
  Sabrata, 187
  Saint-Pierre, Bernardin DE, 140
  Samos, 52, 54
  Samosata, 144
  Sannazaro, Jacopo, 140
  Sappho, 136, 137
  Satyricon, 199
  Schmid, W., 3, 35
  Scott, Sir Walter, 97
  İskitler, 182, 183, 184, 185
  İkinci Sofistik, 2, 3, 5
  Selene, 79-80
  Yaşlı Seneca, 6, 36
  Sesonchosis, 11
  Sesostris, 11
  Severus, Alexander, 62
  Shakespeare, 38, 58, 140
      _Romeo ve juliet_, 58
      _ Kış Tale_, 140
  Sicilya, 19, 38, 39, 47, 54, 68, 195
  Sidney, Sir Philip, 96
  Sidon, 99, 101, 115
  Smith, Rowland, 67, 73, 90, 94
  Sokrates, 147, 153, 169
  Sokrates, (V Cent. A.D.), 61, 62
  Soliloquies, 27, 55, 84, 85, 102, 133-34, 197
  Sparta, 39
  Stesichorus, 173
  Alt Plasti, 77, 81, 100, 101, 104
  Suidas, 3, 40, 82, 95, 96, 144, 145
  Susa, 154
  Swift, Jonathan, 175
  Sybaris, 5
  Syene, 73, 74, 75, 77, 81, 84
  Syracuse, 14, 16, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 29, 30, 32, 47
  Suriye, 44, 54, 62, 146
  Syrinx, 125, 135, 140

                                   T
  Tacitus, 200
  Taras, 41, 47, 50
  Tarsus, 44
  Tasso, Torquatus, 140
  Tauromenium, 47, 48
  Tefnut, 11
  Thegenes, 10, 12
  _Theagenes ve Chariclea_, 12, 61-94
  Theocritus, 119, 135, 136, 141
  Theodorus, Prodromus, _Dosicles ve Rhodanthe_, 12
  Termopilalar, 19
  Tesaly, 61, 177, 188
  Thomas Magister, 112
  Thornley, George, VIII, 120
  Thucydides, 163, 172
  Todd, F.A., IX, 96, 119, 140
  Trajan, 200
  Tricca, 61, 62, 96
  Troy, 78
  Lastik, 20, 43, 50, 54, 98, 101, 105, 111

                                   V
  Vassar College, III, VI, 186
  Venüs, 189, 193, 194, 196
  Vergil, 33, 136, 137
  Voltaire, Francois M.A., 175

                                   W
  Wagram, 141
  Walden, J.W. H., 91
  Whibley, L., 4, 5
  Wolff, S.L., IX, 13, 80, 97, 117, 140
  Sanat Eserleri, 51, 56, 75, 93, 114, 115-16, 121, 122, 128, 130,
          134, 146-47, 186, 201

                                   X
  Xenophon, 4, 147
  Antakya Xenophon, 3
  Kıbrıs Xenophon, 3
  Efes Xenophon, 3, 12, 13, 38-60, 76, 92, 196, 199
      _Ephesiaca_ veya _habrocomes ve anthia_, 38-60, listesi
          karakterler, 41

                                   Zıpla
  Zacynthos, 68
  Zenobia, 62
  Zeus, 34, 148
  Zeus Casius, 99, 115
  Zimmermann, F., 182




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-sadece metin sürümlerinde, _underscores_ 'daki italik metin sınırlandırılmış metin
  (HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)

-Sadece ASCII sürümünde, tercüme edilen Yunanca kelimeler tarafından sınırlandırılmıştır.
  {braketler}.







Projenin Sonu Gutenberg Yunan romantizm üzerine makaleler e -kitabı,
Elizabeth Hazelton Haight

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON THE GREEK ROMANCES ***

***** This file should be named 47022.txt or 47022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/2/47022/

Produced by Stephen Hutcheson, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

