*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Putnam Hall Champions (Putnam Hall Şampiyonları)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: October 2, 2014 [EBook #47023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Putnam Hall Champions, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Putnam Hall Champions
       or, Bound to Win Out

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: October 2, 2014 [EBook #47023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL CHAMPIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ODADAKİ TÜM KUPALARI PAKETLEDİLER.--_Sayfa 249._

_Putnam Hall Şampiyonları._]

PUTNAM HALL
ŞAMPİYONLARI
_Ya da, Kazanmaya Mahkum_

YAZAR:
ARTHUR M. WINFIELD
"THE PUTNAM HALL CADETS", "THE PUTNAM HALL RIVALS", "THE ROVER
BOYS SERIES", VB. YAZARI.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1908, EDWARD STRATEMEYER.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. Gölde Bir Yarış 1
II. Rüzgarın Yaptığı 11
III. Jimnastik Yarışması Hakkında 22
IV. Kısa Pasta ve Limonata 32
V. Ofisteki Röportaj 43
VI. Andy Snow'un Zaferi 54
VII. Eczanede 64
VIII. Yolda Bir Korku 75
IX. Teftiş 85
X. Jack'e Ne Oldu 96
XI. Pornell Akademisi'nden Bir Meydan Okuma 106
XII. Bowling Maçı 116
XIII. Peleg Snuggers ile Eğlence 126
XIV. Bir Bileziğin Gizemi 136
XV. Büyük Bisiklet Yarışı 146
XVI. Chetwood Kulübesinde 157
XVII. George Strong ile Bir Röportaj 165
XVIII. Ormanı Aramak 173
XIX. Kemik ve Kan Kulübü 181
XX. Aramanın Sonu 189
XXI. Bir Gecenin Sürprizleri 197
XXII. Sloop'taki Mahkumlar 205
XXIII. Sloop Yarışı 213
XXIV. Fred Century Bir Değişiklik Yapıyor 221
XXV. Bir Top ve Bir Bayrak Direği Kayboldu 229
XXVI. Önemli Bir Konferans 237
XXVII. Kupa Odasında 245
XXVIII. Beklenmedik Bir Kayboluş 253
XXIX. Tepe Tırmanma Yarışması 261
XXX. Bir Yakalama--Sonuç 269

GİRİŞ

Sevgili Oğullarım:

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış, ancak "Putnam Hall Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin üçüncü cildini oluşturuyor.

Bu seri, "Rover Boys' Series"in birkaç cildini okumuş ve üç Rover kardeşin gelmesinden önce Putnam Hall'da neler olduğunu bilmek isteyen birçok erkek ve kızın isteği üzerine başlatıldı. Rover'lar sahneye çıktığında Putnam Hall bir süredir gelişiyordu ve sayısız belaya bulaşmış ve epeyce macera yaşamış zeki, istekli öğrencilerle doluydu. Genç arkadaşlarım bu uyanık çocuklarla ilgili her şeyi duymak istiyordu ve onların yararına bu seriye başladım. "Putnam Hall Kadetleri" adlı ilk ciltte, okulun nasıl kurulduğunu anlattım ve Jack Ruddy, Pepper Ditmore ve arkadaşlarının maceralarının çoğunu anlattım. "Putnam Hall Rakipleri" adlı ikinci ciltte, bu öğrencilerin yaptıkları tekrar takip edildi ve ayrıca tuhaf bir balon yolculuğunun ve ormanda yapılan dikkat çekici bir keşfin ayrıntılarını anlattım. Mevcut hikayede, Putnam Hall öğrencilerinin gölde, spor salonunda ve başka yerlerde yarışmalara gelince neler yapabildiklerini göstermeye çalıştım. Öğrencilerin "boş zamanlarının" büyük bir kısmı spora ayrılmıştı ve hem akademide hem de diğer okullara karşı rekabet en şiddetlisiydi. Rekabete cömertçe bir eğlence de karışmıştı ve bu neşenin bir kısmının neye yol açtığını anlatmak için aşağıdaki sayfaları bırakıyorum.

Genç arkadaşlarıma hikayelerime gösterdikleri ilgi için bir kez daha teşekkür ediyorum. Bu cildi okumanın hepinizi memnun edeceğine inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,

Arthur M. Winfield.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI

BÖLÜM I
GÖLDE BİR YARIŞ

"Okyanus dalgasında bir hayattan bahset, Pep; bu herhangi biri için
yeterince iyi değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Jack," diye cevapladı Pepper Ditmore. "Ve bence
_Alice_ bir züppe olduğunu kanıtlayacak."

"_Alice_ bir züppe mi?" diye sordu yelkenlideki üçüncü bir genç. "Bunu
nasıl anlayabiliyorsun? Kızlar züppe değil."

"Ama bu kız bir tekne," diye ekledi dördüncü bir genç. "Söyle bakalım, istemediği
bir elma olan var mı?" diye devam etti, arkadaşlarından birinden diğerine bakarak.

"Ne, Stuffer, daha doymadın mı?" diye sordu Jack Ruddy, gölde hızla ilerleyen teknenin dümenini tutmuştu. "Bildiğim kadarıyla
on elma yedin bile."

"On mu?" diye homurdandı Paul Singleton, yemek yemeyi sevdiği için sık sık Stuffer diye anılırdı. "Hiçbir şey! Sadece dört tane yedim ve ikisi çok küçüktü."

"İşte bir tane daha, sonuncusu," diye bağırdı Pepper ve elmayı arkadaşına fırlattı.

"Bu arada, Jack, bir soru sormak istiyorum," dedi Dale Blackmore. "Yeni tekneye neden _Alice_ adını verdin?"

"En yakın arkadaşının adı," diye cevapladı Pepper hemen. "Neden aptalca sorular soruyorsun?"

"En iyi kız arkadaşım yok ve sen bunu biliyorsun," diye karşılık verdi Jack Ruddy. "Sloop'a kuzenim Alice Smith'in adını verdim. Babası, amcam, bana tekneyi verdi. O----"

"Merhaba, işte bir sloop daha geliyor!" diye bağırdı Paul Singleton, gölün karşısına bakarak. "Acaba bu hangi tekne?"

"Ana yelkende büyük bir P görüyorum," diye cevapladı Dale Blackmore. "Pornell Akademisi üyelerinden
birisine ait olmalı."

"O tekneyi biliyorum, dün şehre geldiğimde hakkında bir şeyler duymuştum," dedi Pepper Ditmore. "Fred Century adında bir Pornell üyesine ait."

"Aman Tanrım, Imp, yüz yaşında mı?" diye sordu Dale, yüzünü buruşturarak.

"Pek sayılmaz. Benden sadece biraz daha büyük. Sloop'un adı
_Ajax_ ve Century, buraya şimdiye kadar
indirilen en hızlı şey olduğunu iddia ediyor."

"Kesinlikle zaman kazanmış gibi görünüyor," diye eleştirdi Dale Blackmore, yaklaşan tekneye, yelkenlerinin kar gibi
açılmış haline bakarken. "Bence _Alice_ kadar geniş değil."

"Hepsi kadar uzun," dedi Paul Singleton. "Ve yelkenleri
hepsi kadar büyük."

"Sloop ahoy!" diye bir selam geldi yaklaşan tekneden.

"Ahoy, _Ajax_!" diye cevapladı Jack Ruddy.

"Bu, Putnam Hall'dan gelen yeni tekne mi?"

"Evet."

"Olabileceğini düşündük," diye devam etti Fred Century, yaklaşırken. "Bu
Pornell Akademisi'nden gelen yeni tekne."

"Evet, bunu biliyoruz," diye cevapladı Jack. "Güzel görünümlü bir sloop," diye ekledi.

"Yarışmak ister misin?" diye sordu _Ajax_'taki bir başka genç.

"Yarışmak için çıkmadık," diye cevapladı _Alice_'in genç sahibi. "Sadece sessiz bir yelken gezisi için çıktık. Saat altıda
Salona geri dönmeliyiz. "

"Ah, seninle yarışmaktan korkuyorlar, Fred," dedi _Ajax_'taki bir başka çocuk. "Onları çizmelerinden dövebileceğini biliyorlar."

"Hadi yarışalım, Jack," diye fısıldadı Pepper.

"Alice_ uygun durumda değilse yarışmanın bir anlamı yok," diye sözünü kesti
Dale.

"Ah, iyi durumda--ama ben yarıştan önce her şeyin üzerinden geçmeyi severim," dedi Jack, biraz şüpheyle. "Bazı bloklar oldukça sert çalışıyor,
ve henüz bu dümenin salınımını tam olarak kavrayamadım."

"Yarışmak istiyor musun istemiyor musun?" diye bağırdı _Ajax_'taki üçüncü bir çocuk.

"Elbette, eğer dövülmekten korkuyorsan----" diye başladı Fred Century.

"Sadece yarışmak amacıyla mı çıktın?" diye sordu Jack.

"Neden, kesinlikle değil," dedi _Ajax_'ın sahibi. "Seni az önce gördük ve
düşündük ki biraz fırça istersin, hepsi bu."

"Ne kadar uzağa yarışmak istiyorsun?"

"İstediğin kadar uzağa."

"Peki, Cat Point'e ve oradan da Borden's Cove'a ne diyorsun? Koydaki beyaz kayaya ilk ulaşan sloop
kazanan olacak."

"Tamam!" diye hemen cevapladı Fred Century.

"Yarım mil önde olacağız!" diye bağırdı Pornell teknesindeki çocuklardan biri, Will Carey adında bir çocuk.

"Yarış bittikten sonra üflemeni yapsan iyi olur," diye cevapladı Pepper.

"Ah, seni yeterince geçeceğiz," dedi Pornell teknesinin sahibi. "Benim bu sloop'um bu gölün kraliçesi olacak ve bunu
unutma."

Birkaç kelime daha söylendi - teknelerin Cat Burnu'nu nasıl dönecekleri hakkında - ve sonra yarış başladı. Uygun bir esinti vardı ve
her tekne ana yelkenini sonuna kadar açtı ve aynı şekilde üst yelkeni ve pruva yelkenini de.

"Biz dört yolcu taşıyoruz, onlar ise sadece üç yolcu taşıyor,"
dedi Dale, yarış ciddi bir şekilde başladığında. "Onlara gemiye biraz daha fazla balast almalarını sağlamalıydık."

Haritalanan rota bir yönde yaklaşık iki mil ve diğer yönde iki mil idi. Yarışın başında _Alice_ biraz daha iyiydi, ancak yarım mil bile dolmadan _Ajax_ sürünerek geldi ve sonra Putnam Hall teknesini geçti.

"Sizi burada bırakıyoruz!" diye bağırdı Fred Century.

"Tüm parkur boyunca size temiz bir topuk göstereceğiz," diye ekledi Will
Carey.

"Yarışı bırakmaya hazır olduğunuz anda sis düdüğünü çalın," dedi Bat Sedley, _Ajax_'taki grubun üçüncü üyesi.

"Bugün sis düdüğünü duymayacaksınız," diye cevapladı Paul.

"Elveda!" diye bağırdı Fred Century ve sonra yelkenlisi fazladan bir hamle yaptı
ve yüz yarda veya daha fazla bir mesafe ilerledi.

"Ah, Jack, onları yenmeliyiz!" diye mırıldandı Pepper. "Eğer yenmezsek----"

"Asla ötmeyi bırakmayacaklar," diye bitirdi Paul.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı _Alice_'in genç sahibi. "Bu
yarış daha yeni başladı." Sonra dümeni biraz oynattı, teknesini Cat Point'e doğru daha düz bir rotaya
getirmek için.

Bu "Putnam Hall Serisi"nin önceki ciltlerini okumuş olanlar için
_Alice_'teki çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı yok. Şimdi onlarla
ilk kez karşılaşanların yararına, hepsinin New York Eyaleti'ndeki Cayuga Gölü kıyısında bulunan, iyi bir eğitim kurumu olan Putnam Hall askeri akademisinde öğrenci olduklarını belirtmek isterim.
Çocukların
en büyüğü Jack Ruddy'di. İyi yapılı ve yakışıklı bir çocuktu ve okul taburunun binbaşısı olarak seçilmişti.

Jack'in en yakın arkadaşı, şaka yapmayı sevdiği için sıklıkla Imp olarak anılan Pepper Ditmore'du. Pepper o kadar uyanık, neşeli bir gençti ki, onu sevmekten kendinizi alamazdınız ve bir sürü arkadaşı vardı.

Putnam Hall, Uzak Batı'da Sam Amca için zorlu bir hizmet görmüş olan emekli bir ABD Ordusu subayı olan Yüzbaşı Victor Putnam tarafından inşa edilmişti.
Yüzbaşının elinde hatırı sayılır miktarda para kalmıştı ve
bu parayla gölün kıyısında on dönüm arazi satın almıştı
ve okulunu inşa etmişti; tuğla ve taştan yapılmış, birçok sınıf, çok sayıda yatakhane ve ayrıca bir kütüphane, yemekhane veya yemek salonu, bir ofis ve diğer gerekli
daireleri barındıran güzel bir yapı. Binanın önünde güzel bir kampüs ve bir tarafında bir geçit töreni alanı vardı. Arka tarafta bir spor salonu ve birkaç ahır ve ayrıca göle bakan bir kayıkhane vardı. Kıyının ötesinde, bir eğrinin etrafında, Hall'un yararına ekili tarlalar ve daha uzakta birkaç ormanlık alan vardı.

Yaşlı bir ordu subayı için doğal olduğu üzere, Yüzbaşı Putnam
okulunu askeri hatlar üzerine kurmuştu ve öğrencileri, bu serinin ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, iki bölükten oluşan bir tabur oluşturuyordu. Bu cilt "Putnam Hall Kadetleri" olarak adlandırılıyordu. Öğrenciler kendi subaylarına oy vermişlerdi ve az çok ateşli bir yarışmanın ardından, Jack Ruddy taburun binbaşısı seçildi ve Henry Lee adlı bir genç A Bölüğü'nün kaptanı, Bart Conners ise B Bölüğü'nün kaptanı oldu. Bazı çocuklar Pepper'ın subaylık pozisyonunu denemesini istediler ancak o, "arka saflarda yüksek rütbeli bir er" olarak kalmayı tercih edeceğini söyleyerek reddetti. Okulda, Dan Baxter adında, tam bir zorba olan iri yarı bir genç vardı. Subay olmak istiyordu ve yenildiğini görmek onu çok üzüyordu. Nick Paxton adında bir yandaş ve Mumps adında bir çocukla birlikte Jack ve arkadaşlarının pikniğinde bir araya gelip onları dağıtmak için bir plan yaptılar. Bu plan bir bumerang etkisi yarattı ve bundan sonra Baxter ve yandaşları Jack ve arkadaşlarının başını derde sokmak için ellerinden geleni yaptılar. Hall'daki ilk yardımcı öğretmen Josiah Crabtree'ydi. İyi eğitimli bir adamdı ama kesinlikle ekşi bir yapısı vardı ve asla nasıl eğleneceğini bilmiyordu. Onunla birlikte öğrenciler sürekli "sıcak suda" kalıyorlardı ve çocuklar birden fazla kez Crabtree'nin Putnam Hall'dan ayrılmasını ve asla geri dönmemesini istediler.

İkinci yardımcı öğretmen George Strong'du ve birinci yardımcının hor görüldüğü kadar o da seviliyordu. George Strong, kendisi de çocukken geçirdiği zamanları unutmamıştı ve sık sık göle, atletizm sahasına veya spor salonuna gelip sporlarına ve eğlencelerine katılırdı. Pepper onu "iyi öğretmenlerin prensi" olarak seçti ve Jack ve diğerleri de bu duyguyu desteklediler.

Putnam Hall'un ilk oturumunda George Strong gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Okulda iki garip adam görülmüştü ve bu yabancıların kayıp öğretmenle bir ilgisi olduğu öğrenildi. Kaptan Putnam tarafından bir av başlatıldı ve bu avda Jack, Pepper, Dale ve Andy Snow adında bir akrobasi öğrencisi ona katıldı. George Strong'un ormandaki bir kulübede tutuklu olduğu bulundu ve onu esir alanların iki garip adam olduğu öğrenildi. Bu adamlar öğretmenle uzaktan akrabaydı ve ikisi de deliydi - akılları servetlerini kaybetmelerinden etkilenmişti.

Deli adamlar tedavi edildikten sonra George Strong, öğrencilere atalarının Bağımsızlık Savaşı sırasında gömdüğü bir küp altın hakkında bilgi verdi. Bir gün, bu serinin "Putnam Hall Rakipleri" başlıklı ikinci cildinde ayrıntılı olarak anlatılan bir balon turuna çıktılar ve bu tur onları gölün yakınındaki ormanın garip bir bölümüne götürdü. Burada kendilerine daha önce bahsedilen bazı dönüm noktalarına geldiler ve sevinçle altın sikkelerle dolu küpü buldular. Bu keşif için
öğrenciler George Strong tarafından ödüllendirildi ve öğretmen çocuklara her zamankinden daha yakın bir arkadaş oldu.

Dan Baxter, babası tarafından Putnam Hall'dan çağrılmıştı.
Pepper ile sert bir kavga etmiş ve en kötüsünü yaşamıştı ve
sonuç olarak, şimdilik ortadan kaybolmaktan yeterince memnundu. Fakat
arkasında birçok yandaşını bıraktı ve bunlardan üçü, Reff Ritter, Gus
Coulter ve Nick Paxton, İblis'le ve ayrıca
dostlarıyla "hesaplaşacaklarına" yemin ettiler.

"Pep Ditmore'u alçakgönüllülük pastası yemeye ikna etmek için bir planım var," dedi Reff Ritter,
bir gün. Sonra da ayrıntıların bir kısmını Coulter ve Paxton'a anlattı.

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Coulter. "Ama Jack Ruddy'yi dışarıda bırakma. Ben
herkesle hesaplaşmaktansa Ruddy ile hesaplaşmayı tercih ederim. Hall'a geldiğimden beri
bana karşı hep dik duruyor. Ondan zehir gibi nefret ediyorum." Ve Gus Coulter'ın
yüzü karanlık bir ifade aldı.

"Evet, Ruddy'yi de dahil edeceğiz," diye cevapladı Reff Ritter. "Ben de ondan nefret ediyorum. "İkisini de okuldan uzaklaştırabilirsek her şeyi verirdim."

"Belki de yapabiliriz - eğer şansımızı değerlendirirsek," diye cevapladı Gus Coulter.

BÖLÜM II
RÜZGÂRIN YAPTIĞI

Pornell Akademisi, Putnam Hall'dan birkaç mil uzaklıkta bulunan rakip bir öğrenim kurumuydu. Başkanlığını, Yüzbaşı Putnam'ın o bölgeye gelmesini
hiç düşünmeyen Doktor Pornell yapıyordu. Pornell'in
öğrencileri çoğunlukla zengin ebeveynlerin oğullarıydı ve birçoğu kendilerini Putnam Hall öğrencilerinden
üstün görüyordu.

Bir keresinde iki kurumun çocukları arasında oldukça
hararetli bir tartışma olmuştu, ancak bu tartışma sonradan çözülmüştü ve gölde ve atletizm sahasındaki birkaç yarışma iptal edilmişti. Bazen Putnam Hall öğrencileri
yeniliyordu, ancak çoğu zaman galip geliyorlardı ve bu onları
çok memnun ediyordu.

Fred Century, Pornell Akademisi'ne birkaç ay önce gelmişti bu
hikaye şöyle başlıyor. Maine, Portland'dandı ve genellikle teknelerini Casco Körfezi'nde yelken açan bir tekne kulübüne üyeydi. Cayuga Gölü'ne
varır varmaz tekneciliğe başladı ve sonra babasının ona _Ajax_ adlı tekneyi satın almasını sağladı, kesinlikle her genç adamın gurur duyabileceği bir tekneydi. Sonra Jack'in yeni bir teknesi olduğunu duydu, _Alice_ ve yarışmak için fırsatı kolladı. Bu fırsat şimdi kendini göstermişti; ve yarış başlamıştı.

Güneşin parlak bir şekilde parladığı ve esintinin sloopların yelkenlerini
dolduracak kadar güçlü olduğu güzel bir gündü. Putnam Hall öğrencileri herhangi bir yarışma hakkında hiçbir fikirleri olmadan okuldan ayrılmışlardı, ancak
artık yarış devam ettiği için çok ilgi duyuyorlardı.

"Bu Fred Century'yi duydum," dedi Dale, _Alice_ rotasında hızla ilerlerken. "Bana babasının milyoner
olmaya çok yakın olduğunu söylüyorlar."

"Bir şey kesin: Teknesi hakkında iyi bir fikri var," diye ekledi Pepper.

"Ben de teknem hakkında iyi bir fikrim var," diye cevapladı genç binbaşı. "Onun kazanmasını istiyorum."

"Ah, kazanmalı!" diye bağırdı Stuffer. "Neden, o Pornell'lilerin sadece bizim için övünme şansı için can attıklarını bilmiyor musun?"

Yarış artık eğlence teknelerindeki birçok kişi tarafından fark edilmişti.
Birçoğu iki sloop'un yeni tekneler olduğunu biliyordu ve hangisinin daha iyi olabileceğini öğrenmek için meraklıydılar. Bazıları ellerini ve mendillerini salladı ve diğerleri bir grup çocuğa veya diğerine cesaretlendirici sözler söyledi.

"Bana öyle geliyor ki Pornell teknesi kazanacak," dedi eğlence yatında olan bir beyefendi.

"Ah, baba, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı kızı, Putnam Hall öğrencilerinin hayranıydı.

"Çünkü tekneleri önde," diye karşılık verdi.

Cat Point'e varmamız uzun sürmedi. _Ajax_ kayaları güzel bir şekilde
çevreledi, çünkü Fred Century gerçekten yetenekli bir kaptandı ve
gemisini mükemmel bir şekilde nasıl kullanacağını biliyordu.

"Elveda!" diye seslendi, teknesi bir an _Alice_'e yakın dururken.

"Er ya da geç herkese geleceğinizi söyleyeceğiz," diye ekledi Bat Sedley.
"Çok uzun süre beklemeyin--insanlar beklemekten yorulabilir."

"Sanırım sizin üflemenizden yorulurlar," diye karşılık verdi Paul.

"Sinirlenme!" diye bağırdı Pornell Akademisi çocuğu öfkeyle ve sonra iki sloop birbirlerinden konuşamayacak kadar uzaklaştı.

"Rüzgârın tazelenmesini isterdim," dedi Jack, iç çeker gibi bir ses çıkararak.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Dale.

"Eğer çok sert olursa, biraz yelken açmalarına sebep olur. _Alice_
Ajax'tan daha geniştir, dolayısıyla biz onlardan biraz daha fazla riske
girebiliriz."

"Sanırım esinti sertleşiyor," dedi Pepper. "Sadece
göle bakın."

Söylenenleri yaptılar ve haklı olduğunu gördüler, çünkü su çok sayıda beyaz köpük ve dalgacık göstermeye başlamıştı. _Alice_ Cat Point'i döndü, ana yelken devrildi ve rakip sloop'un çeyrek milden fazla önde olduğu Borden Koyu'na doğru yola koyuldular.

"Rüzgar tazelense bile o tekneye yetişebileceğimizi sanmıyorum," diye belirtti Dale, ayık bir şekilde. "Çok fazla önde."

"İşte esinti geliyor!" diye bağırdı Pepper ve haklıydı, rüzgar sanki sihirle
tazelenmişti ve sloop bir anda daha yüksek bir hızla öne fırladı, suyu hayatın bir parçasıymış gibi kesti ve gemideki herkesin üzerine bir
sıçrama yağmuru gönderdi.

"Merhaba! Duş almaya çıkmadım!" diye bağırdı Pepper.

"Ama buna katlanmak zorundayım," diye cevapladı Jack, sırıtarak. "Hepsi davanın şanı için, biliyorsun."

Rüzgar artmaya devam etti ve bu _Alice_'in yan yatmasına neden oldu. Bu Paul'ü biraz endişelendirdi.

"Biraz yelken alsak iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Göle
dönmek
istemiyoruz."

"Henüz değil," diye cevapladı Jack. "_Alice_'i
götürmek için bundan daha sert esmesi gerekecek. Omurgasında çok fazla kurşun var."

Rüzgarın artmasıyla _Alice_ _Ajax_'a yavaş ama emin adımlarla
yaklaşmaya devam etti ve bu genç sahibinin yüreğini sevindirdi.
Öne baktı ve Fred Century'nin yaklaşan
rakibe endişeyle baktığını gördü.

"Sanırım ne zaman yelken alacağımızı merak ediyor," dedi Jack.
"Eh, merak etmeye devam edebilir."

"Üst yelkenini alıyor!" diye bağırdı Pepper, bir an sonra ve duyurunun doğru olduğu ortaya çıktı. Bu arada rüzgar her zamankinden daha güçlü esti, ta ki _Alice_'in iplerinden ıslık çalana kadar.
Normal şartlar altında Jack sadece üst yelkenini değil, aynı zamanda ana yelkenini de indirirdi - ya da en azından ikincisinde bir resif yapardı - ama
şimdi küçük bir risk almak işe yarayacaksa yarışı kazanmaya kararlıydı. Bu sırada göldeki diğer tekneler çeşitli limanlara doğru gidiyordu.

Ama Jack risk almaya istekliyse, Fred Century de öyleydi ve iki arkadaşının isteklerine rağmen Pornell Akademisi'nden gelen çocuk tüm yelkenlerini açık tutuyordu.

Sonuç olarak _Ajax_ aniden savruldu ve güverteyi kelimenin tam anlamıyla yıkayacak ve ayakta durma alanını dolduracak kadar su aldı.

"Merhaba, dikkat et, yoksa hepimiz boğulacağız!" diye bağırdı Will Carey. Çok iyi bir denizci ya da yüzücü değildi.

"Ah, böyle bir dalışı umursamamalısın," dedi Fred Century, güven verici bir şekilde,
ancak konuşurken bile endişeyle gökyüzüne ve hızla geçen
rüzgar bulutlarına baktı. Rüzgâr daha da artarsa
üst yelkenini, ana yelkenini ve belki de
cimbomunu içeri almak zorunda kalacağını biliyordu.

"Diğer sloop hızla geliyor," diye duyurdu Bat Sedley, çok da uzun olmayan bir
süre sonra. Ve gerçeği söyledi, _Alice_, Jack dümeni tutarken ve onu bu şekilde veya o şekilde indirirken
sertleşen esintiyi mümkün olan en iyi şekilde kullanarak, sıçrayışlar ve sıçramalarla yaklaşıyordu. Genç binbaşı, arkadaşlarına emir vermişti ve onlar da emir verildiğinde hem ana yelkeni hem de üst yelkeni indirmeye hazırdılar.

_Alice_, pruvası _Ajax_'ın kıçına bindiğinde Borden Koyu'ndan hala yarım mil uzaktaydı. Bunun üzerine Pepper bir zevk çığlığı
attı ve yanındaki herkes ona katıldı. Diğer teknedekilere el salladılar ama bir cevap alamadılar. Sonra ilerlemeye devam ettiler, giderek artan
rüzgar onları daha hızlı ve daha hızlı sürüklüyordu.

"Yeterince ilerlediğimizde üst yelkeni indir," diye emretti Jack.
"Artık direğimizi kırma riskine girmenin bir anlamı yok."

Rüzgarın garip bir ıslığı duyuldu ve üst yelken bir anda indi. Sonra ana yelkende birkaç resif oluştu. Gölün kıyısı şimdi beyaz köpüklerle doluydu, güneş ise yoğun bir bulutun altına
girdi.

"Bu bir rüzgar fırtınası ve bir mantar!" diye bağırdı Jack.

"Neden _Ajax_'a biraz yelken almıyorlar?" Dale, denize sürüklenmekten kaçınmak için bir korkuluk demirine tutunurken sordu.

"Üst yelkeni alıyorlar," diye duyurdu Jack. "Ama bu
yeterli değil. Eğer yapmazlarsa----"

Sözlerinin geri kalanı tam o sırada gelen
ekstra güçlü fırtınanın sesi arasında kayboldu. Sloop gölden oldukça kalkmış gibiydi,
sonra bir çukura battı ve su kıç tarafına doğru aktı. Sonra
bir mantar gibi yukarı fırladı ve daha önce olduğu gibi ileri fırladı. Pepper,
güç ve ana kuvvetle
sıkı tutarak geriye baktı.

"_Ajax_ battı!" diye bağırdı, endişeyle.

Sözlerini yalnızca Jack anladı, ancak diğerleri yüzündeki ifadeyi gördüler
ve öfkeli gölün koynunda arkalarındaki bir noktaya başını salladığını gördüler.
Gerçekten de, ana yelkeni taşımak Pornell
gemisi için fazla gelmişti ve şimdi direği
kırpılan ve köpüren dalgaların içinde yarı batık bir şekilde yan yatmış bir şekilde sürükleniyordu.

Putnam Hall öğrencileri çok endişeliydiler ve bunun da haklı nedenleri vardı.
Hiçbirini görmek istemiyorlardı rakipler boğuldu ve birinin veya diğerinin denize
düşmesinin
çok muhtemel olduğunu hissettiler. Gerçekten de, geriye baktıklarında, devrilmiş direğin yakınındaki suda mücadele eden bir genç gördüler, diğeri ise
kırık halatları tutarak arkadan geliyordu. Üçüncü çocuk ortalıkta görünmüyordu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Paul, rüzgarın üstünde sesini duyurmak için.

"Sloop'u döndürmeye çalışacağım," diye cevapladı Jack. "Onlara birkaç ip ve can simidi
atmaya hazır ol."

Fırtına izin verdiği ölçüde, genç binbaşı _Alice_'i
döndürdü. Sadece pruva ayarlanmış olsa bile bu tehlikeli bir operasyondu ve bunu bir ölüm kalım meselesi olarak görmeseydi bunu yapmazdı. Sloop fırtınaya doğru yan yattığında bir dalga ona çarptı ve
güverteye çarptı. Bunun tüm gücü Pepper'a indi ve onu bir anda
ayaklarından sürükledi. Paul kayarken ona bir
kavrama yaptı ve sıkıca tuttu.

"Goo--aferin sana, Stuffer!" diye soludu Pepper, konuşabildiğinde. "Söyle,
ama bu korkunç bir şeydi!" Ve öncekinden daha iyi tutundu.

"Korkarım o adamlardan bazıları biz onlara ulaşamadan
düşecek," diye cevapladı Paul. "Aman Tanrım, bu ne büyük bir darbe! Ve yola çıktığımızda mükemmel bir
öğleden sonra gibi görünüyordu!"

Sloop, halatları bağlı iki can yeleğiyle övünüyordu ve öğrenciler bunları
ellerinden geldiğince kullanıma hazır hale getirdiler. Bu arada, tekneyi rüzgarda yukarı çıkaran Jack,
şimdi enkaza çarpmadan veya kimseyi
ezmeden
dönen tekneye yaklaşmak için "jokeylik" yapıyordu. Bu hassas bir görevdi ve
rüzgar biraz olsun
dinlenmeseydi neredeyse imkansız olurdu.

"Bizi kurtarın! Bizi kurtarın!" _Alice_ yaklaşırken sudan çıktı.

"Yapacağız!" diye bağırdı Putnam Hall'dan gelen çocuklar.

"Hadi, can simidini yakala!" diye bağırdı Paul ve söz konusu can simidini yarı batık direğin yakınında çırpınan Bat Sedley'e doğru fırlattı. Pornell Akademisi'nden çocuk onu görüp
tek eliyle yakaladı. Pepper ikinci can simidini gevşek iplerle enkaz halindeki teknesine doğru çekmeye çalışan Fred Century'e fırlattı.

"Üçüncü çocuk nerede?" diye soruldu ama şimdilik kimse bu soruyu
cevaplayamadı. Bat Sedley, _Ajax_ geçerken onu iplere sıkıca asılı
olarak görmüştü ama o zamandan beri onu görmemişti.

"Aşağı inmiş olmalı----" diye başladı Pepper, Jack bağırmaya başladığında.

"İşte, o yelkenin kenarının altında," ve _Ajax_'ın geniş ana yelkeninin dalgalar üzerinde yükselip alçaldığı yeri işaret etti. Gerçekten de,
Will Carey oradaydı, bir kolu ve bir bacağı yelkene
ve birkaç ipe
sıkışmıştı. Mücadele etmişti, ama şimdi geriye düştü ve
görünmez oldu.

"Onu kurtarmalıyız!" diye bağırdı Jack. "İşte, Pepper, dümeni al."

"Ne yapacaksın?"

"Ardından denize atla."

Konuşurken _Alice_'in genç sahibi öğrenci ceketini ve
şapkasını çıkardı. Bir sonraki anda sloop'un yanındaydı. Bir dalış için
kendisini hazırladı ve sonra suyu bir bıçak gibi kesip
görünmez oldu. BÖLÜM III
JİMNASTİK YARIŞMASI HAKKINDA

Binbaşı Jack Ruddy iyi bir yüzücüydü ve suda kendini evinde hissediyordu. Derinlere inmedi ama uzun bir "getirme" yaptı ve
çıktığında Will Carey'nin hemen yanındaydı. O genci kolundan yakaladı
ve yelkenden uzağa sürükledi.

"Sa--beni kurtar!" diye tükürdü Pornell Akademisi genci, ağzından biraz su
üfledikten sonra.

"Yapacağım," diye cevapladı Jack. "Ama sessiz ol."

"Ayağım--hızlı!"

"Öyle görünüyor."

Will Carey'nin bileğine bir parça ip dolanmıştı. Bir ilmekle
dolaşmıştı ve onu gevşetmek kolay bir şey değildi. Pornell Akademisi çocuğu çılgınca çırpındı ve Jack'in boğazını tutmaya çalıştı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı genç binbaşı. "Kolayca tutun." Ama boğulma tehlikesi altındaki diğer birçok kişi gibi Will Carey de çılgına döndü ve hareketlerinin farkına varmadan Jack'i boynundan yakaladı ve o kadar hızlı sarıldı ki genç binbaşı boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Rüzgar şimdi yönünü değiştirmişti ve _Alice_'i _Ajax_'tan biraz uzağa göndermişti, böylece Pepper ve diğerleri yardım
edemedi. Durum böyle olunca ve durumunun ciddiyetini
fark eden Jack, acımasızca görünen ama tamamen haklı olan bir şey yaptı.
Yapabildiği kadar yumruğuyla geri çekildi ve diğer çocuğun çenesine vurdu. Sert ve sert bir darbeydi ve Will Carey'i sersemletti ve onu neredeyse
duymaz hale getirdi. Jack'i tutması bir anda gevşedi ve genç binbaşının
kolunda bir kütük gibi yattı.

Jack, serbest eliyle diğer çocuğu tutsak eden ipi mümkün olan en hızlı şekilde çalıştırdı ve kısa süre sonra halkayı gevşetmeyi ve
Will'in ayağını içinden geçirmeyi başardı. Sonra, omzunda Pornell Akademisi çocuğuyla
, devrilen slooptan uzaklaştı.

"Jack! Jack!" diye bir çağrı geldi rüzgarın üstünden ve hafifçe döndüğünde _Alice_'in ona doğru geldiğini gördü. Can simitlerinden birinin bağlı olduğu bir halat ona fırlatıldı ve onu yakaladı. Sonra sloopun kıç tarafına çekildi ve sonunda Will hala
onun kavrayışındayken gemiye sürüklendi. Hasta gözlerini yeni açıyordu.

"Don---tekrar--vurmayın bana!" diye soludu. "Lütfen--yapmayın!"

"Şimdi iyisin," diye cevapladı Jack. O kadar bitkindi ki
konuşması bile zordu.

"Ah!" Will Carey soluk soluğa kaldı ve birkaç dakika boyunca söylediği tek şey buydu.
Jack onu bir koltuğa oturttu ve yanına çöktü.
Dümendeki Pepper hariç diğer tüm çocuklar ikiliyi çevreledi.

"Cesurca bir şeydi, Jack," dedi Dale.

"Ona neden vurdun?" diye sordu Bat Sedley, darbeyi uzaktan görmüştü.
"Hayatı için mücadele ederken yaptığın
kötü bir şeydi."

"Bunu yapmak zorundaydım - beni boğazından yakalamıştı. Yapmasaydım ikimiz de
boğulabilirdik."

"Hıh! Boğulan birine vurduğunu hiç duymadım," diye alay etti Bat.

"Böyle bir şey duydum," diye ekledi Fred Century. "Bence
yaptığın şey için büyük bir takdiri hak ediyorsun," diye ekledi, genç binbaşıya sıcak bir
bakışla.

"Will'i çenesini kırmaya çalışmadan kurtarabileceğini düşünüyorum," diye homurdandı Bat Sedley ve sonra dikkatini Jack'in kurtardığı gence çevirdi. Rakibine hiç itibar etmeyecek biri olduğu açıktı.

Bu sırada fırtına -başka bir şey değildi- azalıyordu.
Beyaz köpükler hala Cayuga Gölü'nün koynunda dalgalanıyordu, ancak
rüzgar hafif bir esintiye, sadece _Alice_'in yelkenlerini dolduracak kadar ve daha fazlasına
düşmüştü.

"İyi misin, Jack?" diye sordu Paul.

"Evet," diye cevap verdi. "Üzerimde kuru bir üniforma olsa kendimi biraz daha iyi hissederdim,
ama bunun çaresi yok."

"Sanırım kuru giysilerle kendimi daha iyi hissederdim," dedi Fred
Century, zayıf bir gülümsemeyle. Devrilen teknesine endişeyle baktı. "Şunu söylemeliyim ki, teknemle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu burada kesinlikle düzeltemezsin," dedi Pepper.

"Bunu biliyorum."

"Yapabileceğimiz tek şey onu olduğu gibi çekmek," diye devam etti Jack. "Bunu
gönüllü olarak yapacağız; ha, dostlar?"

"Elbette," geldi hemen cevap.

"Bunu yaparsanız çok minnettar olurum. Yarışımız
beklediğim gibi olmadı," diye devam etti Fred.

"Yelkenlerini çok uzun süre açık tuttun," dedi Pepper.

"Bunu biliyorum--şimdi. Ama _Ajax_'ın Koya ulaşana kadar darbeye dayanacağını
düşündüm. Nasılsın, Will?" diye devam etti, boğulmaya çok yaklaşmış olan
çocuğa dönerek.

Will Carey'nin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Alçak bir sesle mırıldandı ve Jack'e oldukça
karanlık bir şekilde baktı.

"Ona vurduğun için öfkeli," diye fısıldadı Paul, Jack'e.

"Öyleyse benim elimde değil, Stuffer," oldu cevap. "Sadece bir şeyler yapmak zorundaydım, yoksa
onunla birlikte batacaktım."

"Biliyorum ve kurtarıldığı için minnettar olmalı. Ama bazı adamlar
minnettarlığın ne olduğunu bilmiyor."

Büyük zorluklar yaşanmadan
devrilmiş sloop'un pruvasına bir halat bağlandı ve _Ajax_'ı çekme işi başladı.

"Zamanımız olsaydı sanırım o tekneyi düzeltebilirdik," diye belirtti Pepper.

"Nasıl?" diye sordu Bat Sedley.

"Onu şuraya, uzun ağaçların suyun üzerine sarktığı yere götürerek. Uzun bir ağaç dalının üzerinden bir ip geçirip sonra onu _Ajax_'ın direğine bağlayabiliriz. İpin ucundan çekerek
onu yukarı çıkarabiliriz sanırım."

"Evet--ve onu batırabiliriz de."

"Dikkatli olup doğrulurken su almaya devam edersek olmaz."

"Bunu denemek isterim," dedi Fred Century. "Eğer bizi konuya
getirirsen ve bize biraz ip verirsen yaparım," diye ekledi, projeyi zihninde
çevirdikten sonra.

"Elbette seni de götürürüm," diye cevapladı Jack. "Ve elimizden gelen her şeyi yapacağız. Ama saat altıya kadar Putnam Hall'a geri dönmemiz gerekiyor, biliyorsun."

"Söyle!" diye bağırdı Will Carey, büyük bir anilikle ayağa fırlayarak.
"Kutuyu gören oldu mu?"

"Kutu mu? Hangi kutu?" diye sordu birkaç kişi.

"Ceket cebimde taşıdığım küçük mavi teneke kutu."

"Mavi kutu görmediğimden eminim," diye cevapladı Pepper ve _Alice_'in ayakta duran
odasına baktı.

"İçinde ne vardı, Will?" diye sordu Fred Century.

"Neden--Ben--şey--oh, çok değil, ama kutuyu kaybetmek istemedim, hepsi bu,"
boğulmaya yakın olan genç kekeledi.

"Denize düştüğünde cebinde miydi?" diye sordu genç binbaşı.

"Evet, ve elim de üzerindeydi," diye cevap verdi. "Sanırım artık gölün dibinde," diye ekledi Will Carey. Yüzünde olumlu bir endişe ifadesi vardı. "_Ajax_'ın geçtiği yer ne kadar derin?"

"En azından on veya on iki fit olmalı," diye cevapladı Dale.

"Balık tutmaya gitmeyi mi düşündün?" diye sordu Fred.

"Evet--ama şimdi değil." Ve Will Carey mavi teneke kutu hakkında sadece bunu söyledi. Ama çok endişeli olduğu açıkça belliydi. Ve daha sonra öğreneceğimiz gibi, endişelenmek için haklı bir nedeni vardı.

Bahsedilen arazi kazanılmış olduğundan, _Ajax_ Fred Century'nin istediği gibi çekildi ve sonra genç sahibine birkaç
ip ve boşaltma için bir kova ödünç verildi.

"Eğer onu düzeltemezsem onu ​​sıkıca bağlayıp peşinden bir tekne yapımcısı göndereceğim," diye duyurdu. "Yaptıklarınız için çok minnettarım. Bir gün
seninle tekrar yarışacağım."

"İsteyerek!" diye bağırdı Jack.

"Hâlâ _Ajax_'ın _Alice_'ten daha iyi bir tekne olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle kötü bir tekne değil," diye ekledi Pepper. "Gerçek bir bitiş yarışı, ikisinin arasında hangisinin daha iyi olduğuna karar vermek zorunda."

"Ah, seni çizmelerinden döveceğiz," dedi Bat Sedley. Will Carey hiçbir şey söylemedi. Hâlâ mavi teneke kutusunun kaybını düşünüyordu.

Geç olmaya başladığında, Putnam Hall öğrencileri okul iskelesine mümkün olduğunca düz bir rota
çizmekte vakit kaybetmediler. Ancak rüzgar onlara karşıydı, bu yüzden iskeleye yaklaşık altı buçukta ulaşamadılar.

"Yaşlı Crabtree'nin iş için uzakta olması iyi oldu," dedi Pepper.
"Geç kaldığımız için bizi kesinlikle azarlayacaktır, bir kaza geçirsek bile."

"Yine geç mi kaldın, ha?" diye bağırdı kayıkhaneden bir ses ve Hall'daki genel hizmet görevlisi Peleg Snuggers görüş alanına girdi. "Kaptan
sech'in
işine izin vermez ve siz genç beyler bunu biliyorsunuz."

"Yapacak bir şey yok, Peleg," diye cevapladı Pepper. "Öyle sert esti ki
rüzgar yelkenlerimizi ters çevirdi."

"Bana söylemedin mi?" Kiralık adam bir an şaşkın göründü.
"Ters mi? Nasıl olabilir? Sanırım şaka yapıyorsun. Ah, Binbaşı Jack,
ıslanmışsın!"

"Yüzmek istedi ve kıyafetlerini çıkarmaya üşendi," diye araya girdi Dale.

"Üniforma mahvolacak. Şimdi çıkarsan iyi olur."

"Ah, Jack onunla yatağa girmek istiyor," dedi Pepper, hafifçe. Peleg'i
alay etmeyi severdi.

"Ha! ha! şakanı bulmuş olmalısın. Sanırım ıslak giysilerle yatağa girmeyecek, romatizma ve bel ağrısı ve birkaç başka şey daha geçirmek istemiyorsa," diye cevapladı Peleg Snuggers ve uzaklaştı.

Jack vakit kaybetmeden yatakhaneye gitti ve ıslak üniformasını kuru bir elbiseyle değiştirdi. Sonra ıslak giysiler kurutulmak ve ütülenmek üzere çamaşırhaneye gönderildi. Bu arada diğer çocuklar akşam yemeği için yemekhaneye koştular. Orada Yüzbaşı Putnam'a olanları anlattılar.

"Gelecekte daha dikkatli olmalısın," dedi okul müdürü.
"Sağanak yağışlı havalarda olmak çok kötü bir şeydir--bunu kişisel
deneyimlerimden biliyorum. Binbaşı Ruddy'yi görüp onunla konuşmalıyım," ve Jack'in odasına koştu. Genç binbaşıyı kahramanlığı için övmekten kendini alamadı.

Kısa süre sonra, Pornell Akademisi'nden gelen yeni sloop'un Jack'in teknesiyle karşılaştığı ve öğrencilerin çoğunun gerçekleşen kurtarmadan çok yarışın sonucuyla ilgilendiği Hall hakkında gürültü koparıldı.

"Elbette o adamları sudan çıkarmak harika bir şeydi,"
dedi Andy Snow. "Ama keşke onları bir mil kadar geçseydin, Pep."

"Şey, fırtına başlayınca, diğer sloop devrildiğinden, onu iptal etmek zorunda kaldık."

"Ah, bunu biliyorum."

"Bu arada, Andy," diye devam etti Pepper. "Spor salonunda senin de küçük bir yarışman olduğunu duydum."

"Ben de," diye cevapladı Putnam Hall'un akrobatik genci.

"Bu sefer kiminle karşılaşacaksın?"

"Gus Coulter."

"Ne, o zorba! Coulter, Ritter ve o kalabalıkla işinin bittiğini sanıyordum."

"Bittiğini sanıyordum," dedi Andy. "Ama Coulter onunla el-yürüme ve barı çeneleme yarışmasında karşılaşmaktan korktuğumu söyledi ve diğerlerine
neler yapabileceğini övünerek anlattı, bu yüzden onu kabul etmek zorunda kaldım."

"Kendi ağırlığını kaldırmada o kadar iyi mi?"

"Bilmiyorum. Henry Lee bana onu barı dokuz kez çenelerken gördüğünü söyledi."

"Umarım bundan daha iyisini yapabilirsin."

"Belki yapabilirim. Ama önce ellerimizle biraz yürümemiz gerekiyor," diye devam etti Andy. "Barlarda ve halkalarda biraz hareket yapmayı tercih ederim--daha çok benim tarzım," diye ekledi. "Keşke bana devin vuruşunu ona karşı yapmam için meydan okusa--o zaman onu yenebileceğimden emin olurdum."

BÖLÜM IV
SHORTCAKE VE LİMONATA

O akşam Jack, Pepper ve arkadaşlarının kaldığı yatakhanede neşeli bir kalabalık toplandı. Dale ve Stuffer'ın yanı sıra
Andy, büyük Bart Conners, B Şirketi'nin kaptanı, Joe Nelson,
Henry Lee ve iyi mizah ve zekânın ruhu olan İrlandalı bir genç olan Joseph Hogan vardı.

Elbette Jack ve diğerleri göldeki maceranın her ayrıntısını ve Pornell Akademisi yelkenlisi hakkında bildikleri her şeyi anlatmak zorundaydı.

"O adamlar Roy Bock hakkında bir şey söylediler mi?" diye sordu Andy. Arkadaşlarımıza birkaç kez önemli ölçüde sorun çıkaran bir Pornell öğrencisinden bahsediyordu.

"Tek kelime etmedi," diye yanıtladı Pepper.

"Belki de Bock ve arkadaşlarının arkadaşları değillerdir?" diye araya girdi Dale.

"Carey ve Sedley öyledir," diye yanıtladı Hogan. "Birkaç pazar gecesi önce hepsini
Cedarville'de görmedim mi?"

"Pazar günü mü?" diye sordu Jack. "Pazar günü dışarı çıkmalarına izin verildiğini bilmiyordum."

"Peki sen nasıl dışarı çıktın, Emerald?" diye sordu Pepper.

"Pazartesi sabahına kadar otelde kalan amcamı görmeye gittim. Eve dönerken sahil yolundaki o yeni meyhanenin önünden geçtim. Roy Bock'la
çıkarken tanıştım ve yanında Sedley, Carey ve dört beş kişi daha vardı. Hepsi sigara içiyor ve neşeli bir şekilde şakalaşıyorlardı."

"Doktor Pornell'in bunu onayladığını sanmıyorum," dedi Joe Nelson.
Kendisi nadiren kurallara aykırı bir şey yapardı ve diğer çocuklar için
bir hayli örnekti.

"Ben de o yeni meyhanenin pek iyi bir yer olduğuna inanmıyorum," dedi Jack. "Geçen hafta orada üç adamı, bir iskambil oyunu yüzünden
kavga ettikleri için tutukladılar. Adamların çok içki içtiğini ve
kumar oynadığını söylediler. Bu tür bir tatil köyü hiçbir öğrencinin ziyaret edebileceği bir yer değildir."

"Roy Bock bize kızıyor," dedi Andy. "Onunla her karşılaştığımda bana sanki beni çiğnemek istiyormuş gibi dik dik bakıyor."

"Bize kızdığını biliyorum," diye cevapladı Pepper.

"Çünkü Pepper Ford kızlarına düşkün," dedi Bart Conners.
"Söyle bakalım, Imp, büyüdüğünde hangisini seçeceksin?"

"Pep, Jack ve Andy için kenara çekilmeli," diye ekledi Dale. "O zamandan beri----"

"Konuyu değiştir!" diye bağırdı Andy, yüzü kızararak.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Pepper. "Bu arada," diye devam etti. "Birisi bu gece bir sürpriz olacağını söyledi."

"Kesinlikle--on buçukta," diye cevapladı Henry Lee.

"Ne oldu?" diye sordu birkaç.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Boston'dan kuzenim bugün şehirdeydi ve
sadece eğlence olsun diye Cedarville fırıncısına benim için iki büyük
çilekli pasta yaptırdı. Arkadaşlarımı şımartmamı söyledi. Fırıncı
bunları kampüsün köşesindeki elma ağacının yanındaki bir kutuya bırakacak.
Bir parti verecekmiş ve pastaları saat tam onda bırakacağını söyledi."

"Böğürtlenli çilekli pastalar için yaşasın!" diye bağırdı Pepper. "Hen, kuzenin
benim gibi bir adam."

"Biraz sessiz kalmak istedim," diye devam etti Henry Lee. "Çünkü
seriyi çok fazla davet etmek istemedim. Keklerin ne kadar büyük olacağını gerçekten bilmiyorum - ama kuzenim Dick'in işleri yarı yarıya yapmadığını biliyorum."

"Saat dokuz buçuk," dedi Jack, taşıdığı saate bakarak.

"Keklerden sonra birinizin benimle dışarı çıkmasını istiyorum," dedi Henry.
"Herkes ayrı bir kutuda olabilir, biliyorsun."

Hepiniz aynı anda gönüllü oldunuz, çünkü hepiniz çilekli pastayı seviyordunuz.
Sonunda Pepper'ın Henry ile gitmesine karar verildi.

"Kekle birlikte limonata yapmanın nesi var?" diye sordu Andy. "Aşağıdaki depoda bir sepet limon olduğunu biliyorum ve orada bol miktarda şeker de var - ve suyun da hiçbir maliyeti yok."

Bu plan anında onaylandı ve Andy ile Dale limonatayı sağlamak için iki kişilik bir komiteye atandılar. Bu sırada gözetmen geliyordu ve ışıkları söndürmek zorunda kaldılar. Salon çok
sessizdi, çünkü tüm öğrencilerin yatakta olması gerekiyordu.

Dört çocuk arkadan aşağı indi ve Andy ile Dale
ayaklarının ucuna basarak depoya doğru yürürken, Pepper ve Henry yan kapıdan dışarı çıktılar.
Dışarı çıktıklarında, ellerinde taşıdıkları ayakkabılarını giydiler ve fırıncının kekleri bırakacağı elma ağacına doğru geniş kampüsün karşısına doğru aceleyle yürüdüler.

"Belki de henüz gelmemiştir," dedi Pepper. "Eğer gelmediyse, sanırım yapabileceğimiz tek şey beklemek."

Ağaca vardıklarında orada kutu yoktu ve beklemek için küçük bir çimenli setin üzerine oturdular. Setin yanında onları Salon'dan gizleyen bir çalılık kümesi vardı. Gökyüzünde parlak
yıldızların parladığı oldukça açık bir geceydi.

"O fırıncı kesinlikle geç kaldı," diye düşündü Henry, on dakika kadar geçtikten sonra.

"Aç mısın?" diye sordu Pepper, iyi huylu bir şekilde. "Parti
nedeniyle gecikmiş olabilir."

"Umarım kekleri unutmaz. Belki de--o ne?"

İki öğrenci, bir kapının sertçe kapandığını duyduklarında sessizleştiler.
Çalılıkların arasından baktıklarında, okul binasından kendilerine doğru
çalan iki figür gördüler.

"Diğer arkadaşlardan bazıları geliyor," diye bağırdı Pepper.

"Neden uğraşsınlar, Pep?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama ben düşünüyorum ki--Asla! Gus Coulter
ve Reff Ritter! Bu gece burada ne yapıyorlar olabilir?"

"Görünmez olalım ve öğrenelim," diye cevapladı Henry ve arkadaşını
kampüsten daha da uzaktaki bir çalı kümesine sürükledi. Bunu
yaptıktan hemen sonra Gus Coulter ve Reff Ritter geldi.

"Henüz kimse yok mu?" diye sordu Coulter.

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı Ritter.

"Yeterince iyi! Bizden önce buraya geleceklerinden korkuyordum. Sence fırıncı kekleri nereye koydu?"

"Kabakulak Lee'nin bu elma ağacının altında dediğini duydu."

"Ben onları göremiyorum."

Bundan sonra iki öğrenci elma ağacının
yakınında dolaşırken sessizleşti. Bu arada Pepper, Henry'nin kolunu çimdikledi.

"Çilekli keklerinin peşindeler," diye fısıldadı. "Ne
sinirlilik!"

"Evet ve sinsi Mumps onlara söyledi," diye mırıldandı Henry.

"Kabakulak'a kekleri yiyeceğini söyledin mi?"

"Kabakulak'a söyle? Pek bir şey değil! O sinsiye hiç ihtiyacım yok! Sanırım yurdunuzun
kapısını dinliyor olmalı--tam ona göre. Eğer
bir şansım olursa, ben----"

"Şşşşş! "Bu tarafa geliyorlar!" diye sözünü kesti Pepper. "Eğil, yoksa
bizi görürler!"

İki öğrenci bulabildikleri en derin gölgelere indiler. Coulter
ve Ritter oldukça yaklaştılar, ancak ikiliyi fark edemediler. İki kabadayı yola yukarı aşağı baktılar.

"O fırıncı kekleri bırakmış olmalı ve onlar da almış olmalı," dedi
Coulter. "Kabakulak bize yeterince erken söylemedi. Çok yazık! Elbette küçük 
ziyafetlerini mahvedebileceğimizi düşündüm!"

"Belki de mahvedebiliriz," diye cevapladı Reff Ritter. "Tekrar içeri girelim
ve neler yapılabileceğine bakalım," ve sonra o ve yandaşı bir kez daha
Putnam Hall'a doğru hareket ettiler ve karanlıkta gözden kayboldular.

"Bu Coulter ve Ritter'ın ne tür adamlar olduğunu gösteriyor," dedi Pepper,
gittiklerinde. "Ve Mumps'ın da ne kadar sinsi olduğunu gösteriyor." Eski okuyucularımın bildiği gibi, o, elbette, birden fazla kez, kendisinin birinci sınıf bir sinsi olduğunu
kanıtlamış olan John Fenwick'ten bahsediyordu.
Fenwick, Dan Baxter'a çok yalakalık yapıyordu, ancak o kişinin Hall'dan
uzaklaştığı süre boyunca Coulter ve Ritter'a bağlanmıştı ve
onların gözüne girmek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

"Kesinlikle kekleri alamadıkları için çok mutluyum," diye yorumladı Henry. "Bize gülmezler miydi!"

"Biz pastaları alamazsak, yine de bize gülecekler. Ama sanırım şimdi bir vagon geliyor."

Pepper haklıydı--bir vagon ana yoldan iyi bir hızla geliyordu. Fırıncının çıkışıydı ve kısa süre sonra elma ağacının yakınında durdu ve elinde iki düz karton kutuyla dışarı
atladı.

"Geç kaldığım için üzgünüm ama o parti beni geciktirdi," dedi. "İşte
buradasınız--ve yediğiniz en iyi çilekli kekleri bulacaksınız."
Ve lezzetleri teslim ettikten sonra tekrar vagonuna atladı ve
gitti.

"Neyse, malları aldık," dedi Pepper rahat bir nefes alarak.
"Şimdi keşfedilmeden Salona geri dönme zamanı."

"Kekleri pencereden gönderelim," diye önerdi Henry. "Eğer Coulter ve Ritter
çığlık atmışlarsa, elimizdeyken yakalanmak iyi olmaz."

Çocuklar kampüsün karşısına koştular, Yola eğilip birkaç çakıl taşı topladılar. Bunları yatakhanelerden birinin penceresine fırlattılar. Bu bilinen bir işaretti ve pencere hemen açıldı ve Jack'in başı, ardından Dale'in başı belirdi.

"Ne oldu?"

"Bir olta indir ve şu iki kutuyu yukarı çek," diye cevapladı Henry.

"Coulter ve Ritter oyunumuzu anladı," dedi Pepper. "Kabakulak bizi ele verdi."

O anda başka bir şey söylenmedi. Yukarıdan güçlü bir olta ipi sarkıtıldı ve birbiri ardına mukavva kutular kaldırıldı. Sonra kampüsteki iki öğrenci, salonun yan kapısına doğru koştu.

"Şüphelendiğim gibi, kapıyı kilitlediler," dedi Pepper, oldukça buruk bir şekilde.

"Eh, bir şekilde içeri girmemiz gerekiyor. Acaba bir ip sarkıtabilirler mi?"

"İpi banyoya sarkıtmış olabilirler," diye cevapladı Pepper. Banyo zeminindeki bir halkaya bağlanmış bir ipten bahsetti. Bu, okulda düzenli yangın çıkışları olmasına rağmen, yangın durumunda oraya yerleştirilmişti.

Bir kez daha Jack ve diğerlerini çağırdılar ve Jack banyoya
koştu ve ipi aşağı sarkıttı. Sonra aşağıdakiler el ele yukarı çıktılar, bunu yaparken ayaklarını binanın duvarına dayadı.

Çocuklar banyodan çıkarken arka merdivenlerden hafif ayak sesleri duydular. Andy ve Dale, her biri büyük bir sürahi limonata ile yukarı çıkıyorlardı. İkisi de kıkırdıyordu.

"Eğlence nereden çıktı?" diye sordu Jack, herkes onun yurduna
acele ederken.

"Coulter ve Ritter'a bir şaka," diye bağırdı Andy neşeyle. "Onları
aşağıda dolaşırken yakaladık ve karanlıkta onları depoya çağırdım. Sonra yanlarından geçip içeri kilitledim.
Pencereden
çıkmaları dışında dışarı çıkamazlar ve sonra tekrar Salona girmek zorunda kalacaklar."

"Onlara hak ettiklerini verdiler," diye cevapladı Pepper ve sonra kendisinin ve Henry'nin elma ağacının yanında duyduklarını anlattı. "Bizi gözetlediği için Kabakulak'a da karşılığını vermeliyiz," diye ekledi.

Çilekli pasta ve limonatanın hemen elden çıkarılmasına karar verildi. Pastalar kesilip dağıtıldı ve "şimdiye kadarki en iyisi" seçildi. Limonata da güzeldi ve öğrenciler doyasıya içtiler.

"İki sürahiyi ne yapacaksın?" diye sordu Joe Nelson.

"Elbette, bir fikrim var, o yüzden yaptım," dedi Emerald'dan. "Onları
Kabak'ın odasında bırakmayalım mı?"

"Bu konuşma," diye bağırdı Pepper. "Ve bu buz parçasını da bırakacağız," ve konuşurken sürahideki parçayı şıngırdattı.

İrlandalı öğrenci ve Pepper, iki sürahiyi alarak, John Fenwick'in Ritter, Coulter, Nick
Paxton ve Dan Baxter ile birlikte uyuduğu yatakhaneye yaklaştılar. Kapının kilidinin açık olduğunu gördüler ve iterek açtılar.
Şaşkınlıkla Mumps'la yüz yüze geldiler. O, Ritter ve Coulter'ın
dönmesini bekliyordu.

"Söyle, ne istiyorsun?" diye başladı ama daha fazla devam edemedi, çünkü iki çocuk da törensizce boş sürahileri onun kollarına
attılar. Sonra Pepper, buz parçasını Mumps'ın boynuna
götürdü ve Emerald ile birlikte hızla ve sessizce
kaçıp gittiler.

BÖLÜM V
OFİSTEKİ SÖYLEŞİ

"Merhaba, sen--şey--sen beni rahat bırak!" diye geveledi Mumps. "Aman sırtım! Neden sırtıma buz koymak istedin? Aman Tanrım, donacağım!"
Ve etrafta dans etti ve iki sürahiyi bir
çarpmayla yere düşürdü.

"Ona gizlice yaptığı numaralar için ödediğimiz zamandı," diye fısıldadı Pepper, yurduna doğru hızla giderken.

"Elbette, ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapıyor, öyle de yapıyor!" diye yorumladı Hogan'ın. "Eğer bu Yüzbaşı Putnam'ı uyandırmazsa, kulaklarına pamuk tıkayıp kulaklık takıyor olmalı!"

"Yapabileceğimiz en iyi şey yatağa girip vakit kaybetmemek," diye cevapladı Cin ve yatak odasına ulaşmadan önce soyunmaya başladı.

Diğerleri işlerin gidişatını hemen öğrendiler ve üç dakikadan kısa bir
sürede her öğrenci soyunup yatağa girdi. Mukavva kutular bir pencereden atılmış ve küçük ziyafetin tüm kırıntıları süpürülmüştü.

Hogan haklıydı, gürültü kısa sürede Yüzbaşı Putnam'ı uyandırdı ve Salon'un efendisi ayağa kalktı, bir sabahlık giydi ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Sonra üst yatak odasından okulun müdiresi Bayan Green belirdi. İyi huylu bir kadındı ama geceleyin herhangi bir alarm onu ​​korkuturdu.

"Sorun nedir, Yüzbaşı Putnam?" diye sordu titrek bir sesle.
"Hırsızlar okula mı girdi?"

"Eğer girdilerse, büyük bir gürültü yapıyorlar," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Bazı öğrencilerin şaka yapmaya çalıştığını düşünüyorum."

"Belki de okul yanıyor?"

"Okul yanıyor mu?" diye sordu bir öğrenci, tam o sırada başını bir yatakhanenin kapısından dışarı uzattı.

"Okulda yangın varsa dışarı çıkacağım!" diye haykırdı başka bir öğrenci.

"Hayır! Hayır! Yangın yok!" diye bağırdı Salon'un efendisi aceleyle. "Bence bu sadece birkaç çocuğun kesmesi. Dinle!"

Mumps'ın yurdundaki ses kesilmişti, ama şimdi aşağıdan başka bir ses daha geldi - bir sandalyenin devrilmesi, ardından cam eşyaların şangırtısı.

"Bu yemek odasında ya da depoda!" diye haykırdı Bayan Green.
"Ah, bunlar hırsız olmalı, efendim! Çocuklar böyle korkunç bir
gürültü yapmazlar."

"Yakında bu işin sonuna varacağım," dedi Yüzbaşı Putnam sertçe ve
cübbesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde arka merdivenlerden aşağı koştu.

Bu arada birçok çocuk koridorlara çıktı ve yardımcı öğretmen George Strong belirdi.

Yüzbaşı Putnam depoya ulaştığında kapının kilitli olduğunu gördü. Ama
anahtar kilitteydi ve hızla çevirip içeri girdi.
Oda neredeyse tamamen karanlıktı ve ayaklarının altında kırık bir cam hissedene kadar
iki adım atmamıştı. Pencere açıktı ve
dışarıdaki kampüste iki öğrenciyle karşılaşmak için pencereye doğru fırladı.

"Dur!" diye seslendi. Ama öğrenciler emre uymak yerine
koşmaya devam ettiler ve binanın bir köşesinden
görüntüden kayboldular.

"Bunun dibine ineceğim--dibine inmeliyim," dedi Salon'un müdürü kendi kendine ve hiç vakit kaybetmeden sigarasını yaktı.
Etrafa şöyle bir bakınca, birkaç su bardağının bulunduğu küçük bir sehpanın
düştüğünü ve birkaç bardağın kırıldığını gördü.

"O sehpa yemek odasındaki yolu tıkıyordu, bu yüzden
buraya kadar taşıdık," diye açıkladı Bayan Green. "Ah, ne karmaşa! Dikkatli olun efendim, yoksa
ayaklarınız kesilecek."

"Bay Strong, iki öğrenci az önce bu pencereden atladı ve dışarıdalar," dedi kaptan, yardımcısı depo odası kapısında belirdiğinde.
"Kim olduklarını bul ve onları ofisime getir."

"Evet, efendim," diye cevapladı George Strong ve kampüse açılan bir kapıya doğru koştu.
Dışarı çıktığında Coulter ve Ritter'ı ahırlara doğru gizlice
kaçarken gördü ve peşlerinden koştu.

"Kaçmanızın size bir faydası olmayacak," diye bağırdı, yaklaşıp her birini
kolundan yakalayarak. "Ah, demek sizsiniz, Coulter ve siz, Ritter. Hemen
Kaptan Putnam'ın ofisine rapor vereceksiniz."

"Hiçbir şey yapmıyorduk," diye homurdandı Gus Coulter.

"Kaptan'a hikayenizi anlatabilirsiniz."

Uysalca Ritter ve Coulter Salon'a ve ofise yürüdüler.
Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Depoya kilitlenmeyi hayal bile etmemişlerdi ve cam eşyaların olduğu masa, Ritter tarafından karanlıkta pencereyi açma çabasıyla devrilmişti.

"Peki, genç adamlar, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu Yüzbaşı
Putnam, ikiliyle yüzleşirken sertçe.

"Cam eşyaları yanlışlıkla kırdık, efendim," diye cevapladı Reff Ritter. "Verilen
zararı ben ödeyeceğim."

"Ama gecenin bu saatinde depoda ne yapıyordunuz?"

"Biz--şey--biz limon almaya--şey--geldik," diye kekeledi Coulter.
"Karnımda bir ağrı vardı ve bir limon emmenin
iyileştireceğini düşündüm."

"Hıh! Siz de ağrınız mı vardı?" ve Salon'un efendisi
Ritter'a döndü.

"Hayır efendim, ama--şey--Gus o kadar hastaydı ki
ben de onunla birlikte aşağı insem iyi olacak diye düşündüm," diye cevapladı Ritter.

"Hala hasta mısın, Coulter?"

"Neden--şey--acı şimdi daha iyi görünüyor, efendim. Sanırım korkutup kaçırmışım!" Ve
suçlu öğrenci hafifçe gülümsedi.

"Gerçekten! Peki, neden depodan pencereden çıktın?"

"Çünkü biz içerideyken biri gelip kapıyı üzerimize kilitledi."

"Ah! Sanırım başka öğrenciler de var."

"Evet efendim. Kim olduklarını göremeyecek kadar karanlıktı."

"Ve sen sadece limon için aşağı indin, ha?"

"Evet efendim."

"Doğrudan yatağa git ve bundan sonra limon istersen
hizmetçilerden veya öğretmenlerden birini çağır; duyuyor musun?"

"Evet efendim."

"Bir dakika bekle. Yukarıdaki o ses neydi?"

"Nerede?"

"Yurtunuzun civarında."

"Bilmiyorum," dedi Coulter.

"Belki de bizi içeri kilitleyen çocuklar tarafından yapılmıştır," dedi Reff Ritter'ın yorumu.

"Anlıyorum. Hadi, yatağa git. "Daha fazla gürültü duyarsam veya karanlıkta daha fazla
dolaşma öğrenirsem, birini örnek alırım," diye ekledi
Kaptan Putnam ve bununla birlikte iki öğrenci de dağıldı ve
yatakhanelerine gitmek için hiç vakit kaybetmediler. Orada
Kabakulak'tan Pepper ve Hogan'ın sinsi ... Keşke
birinin kafasına ateş edebilseydim!"

"Onları koridora koyun - kapımızdan uzağa," diye emretti Ritter. "Eğer
burada bulunurlarsa daha fazla sorun çıkarırlar - ve bir gece için yeterince sorun yaşadık."

"Jack Ruddy'nin kalabalığı bunu sırtımıza koydu," diye yorumladı Coulter. "Ah,
keşke onlarla
düzelebilseydim!"

"Aşağı inmediğime sevindim," dedi Nick Paxton.

"O zaman çilekli kekleri hiç alamadın," dedi Mumps.

"Hayır, ve biz de aldıklarını bilmiyoruz," diye cevapladı Coulter.
"Belki de yanılmışsındır, Mumpsy."

"Hayır, yanılmamışım."

"Eh, kekleri almakta başarısız olduk," diye homurdandı Ritter. "Ben
yatmaya gidiyorum," ve çok kötü bir ruh haliyle yatağa girdi ve yandaşları da onun örneğini izledi.

Coulter, Ritter ve Mumps'a yapılan şaka saklanamadı ve ertesi gün birçok öğrenci iki zorbaya ve sinsi adama gülüyordu.
Bu üçünü çok kızdırdı, ancak Yüzbaşı Putnam ile başları derde girebileceğinden korktukları için
kamu önünde bir şey söylemeye cesaret edemediler.

Coulter ve Andy Snow arasındaki yarışma o öğleden sonra okuldan sonra spor salonunda yapılacaktı ve bunun sonucunda, ne olacağına tanıklık etmek için epeyce sayıda öğrenci toplandı. Çok sayıda kişi Andy'nin kazanacağını düşünüyordu, ancak Gus Coulter'ın epeyce destekçisi vardı, çünkü sadece iri değil aynı zamanda güçlü olduğu biliniyordu.

Andy içeri girdiğinde Coulter henüz gelmemişti. Andy hemen
antrenmana başladı. Bunu yapar yapmaz Nick Paxton yanına geldi.

"Bana karşı mı vuruş yapmak istiyorsun?" diye sordu Paxton.

"Hayır, bugün Coulter ile bir yarışmam var," diye kısaca cevapladı Andy. Paxton'a ihtiyacı yoktu ve bunu ona bildirmekten de geri kalmıyordu.

"Korkuyor musun, ha?" diye alay etti diğer öğrenci.

"Hayır, senden korkmuyorum, Paxton ve sen bunu biliyorsun," diye cevapladı Andy, hemen.

"Evet, korkuyorsun," diye homurdandı diğer çocuk ve uzaklaştı. Ancak bir
dakika sonra geri döndü ve spor salonunun tavanından sarkan uzun bir ipi
tutarak sallanmaya başladı.

Jack ve Pepper içeri girdiler ve Paxton
yakınlarda ileri geri sallanmaya devam ederken Andy ile konuşmaya devam ettiler. Sonra Paxton yolunu değiştirdi, böylece ayakları Jack'in koluna çarptı.

"Bırak şunu, Paxton!" Genç binbaşı bağırdı, ama daha fazlasını söyleyemeden
ipteki öğrenci ayaklarını uzatarak tekrar öne doğru
atıldı ve Andy'yi sol bileğinden yakaladı. Darbe o kadar güçlüydü ki
akrobatik genç cilalı zeminde devrildi.

"Ah, bileğim!" diye bağırdı Andy, ayağa kalkarken. Sonra keskin bir şekilde
Paxton'a baktı. "Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Affedersiniz, size dokunmak istememiştim," kısa bir cevaptı ve
Paxton ipten düştü ve spor salonunun diğer ucuna doğru
yürüdü.

"Orada durun!" diye bağırdı Pepper ve Paxton'ın peşinden koştu.

"Ne istiyorsun, Pep Ditmore?"

"Andy'ye bilerek vurdun!"

"Ben vurmadım!"

"Ve ben de öyle diyorum! Çok kötü bir şeydi."

"Ah, beni yoruyorsun," diye homurdandı Nick Paxton, ama ses tonu onun
tedirginliğini ele veriyordu.

"Andy'ye vurmanın amacının onu yaralamak olduğunu düşünüyorum," dedi Jack.
Paxton buna
cevap vermedi. Bunun yerine yoluna devam etti ve kısa süre sonra spor salonunun başka bir yerindeki bir
çocuk kalabalığının içinde kayboldu.

"Andy, bileğin çok acıyor mu?" diye sordu Pepper, akrobatik arkadaşına dönerek.

"Evet, acıyor," oldu cevap. "Bak, derinin bir kısmını sıyırdı."

"Bunun için dövülmeli," oldu Pepper'ın vurgulu beyanı.

Andy bir lavaboya doğru yürüdü ve orada suyun
bileğinin üzerinden akmasına izin verdi. Kısa süre sonra, oldukça ağrıyan küçük bir şişlik oluştu. Jack
çürük organın etrafına bir mendil bağlamaya yardım etti.

"Peki, Snow, yarışmaya hazır mısın?" diye sordu Gus Coulter,
yaklaşarak. Nick Paxton'ın yanından yeni geçmişti ve ikincisi ona imalı bir şekilde göz kırpmıştı.

"Andy yaralandı," diye açıkladı Jack. "Paxton bileğine tekme attı."

"Ha! Bu benimle karşılaşmaktan kurtulmak için bir numara mı?" diye homurdandı Gus Coulter.

"Hayır, numara değil!" diye haykırdı Andy.

"Andy, bileğin bu kadar kötü durumdayken onunla karşılaşamazsın," diye itiraz etti Pepper.

"Yarına ertele," diye önerdi orada bulunan Dale.

"Eğer benimle karşılaşacaksa, bugün olmalı," dedi Coulter, düz bir şekilde. "O morluk bir fasulye yığınına bile değmez. Benim de bir yaram var,"
ve birkaç gün önce şakacı bir kedi tarafından hafifçe
çizilmiş olan sol elinin arkasını gösterdi.

"Bu Andy'nin morluğuyla kıyaslanamaz," dedi Pepper. "Bak, bileği
oldukça şişmiş."

"Önemli değil, yine de onunla buluşacağım ve onu döveceğim," diye ilan etti Andy.
"Hadi, sen hazırsan ben de hazırım!"

BÖLÜM VI
ANDY SNOW'UN ZAFERİ

Andy'nin etrafındaki kalabalık, onun cesaret gösterisinden hem memnun hem de şaşkındı. Bileğinin kötü durumda olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Andy, bunu bugün yapamazsın," diye yalvardı Pepper. "Başka bir
zaman onunla buluş."

"Ya bugün ya da asla," dedi Gus Coulter açıkça.

Birkaç dakika içinde gerekli alan açıldı ve yarışma başladı. Denemenin şu şekilde olması kararlaştırılmıştı: Her çocuk spor salonunun uzunluğunu elleri üzerinde yürüyecekti
ve sonra ayağa kalkıp "barı çenesine" doğru çekilecekti, yani dönen bir barda çenesine kadar kendini çekecekti. En fazla "barı çenesine" doğru çeken yarışmacı kazanacaktı.

Harry Blossom yarışmanın hakemi olarak seçilmişti ve onun bir emriyle iki öğrenci ellerinin üzerine düştü ve zeminde yürümeye başladı.
Birden Nick Paxton ve Reff Ritter Andy'yi sıkıştırmaya başladı.

"Sen orada kal!" diye bağırdı Jack ve Paxton'ı yolundan itti.

Sonra o ve Pepper dirseklerini kullanarak Reff Ritter'a doğru yol aldılar. "Andy'ye bir gösteri yap," dedi ikisi de.

"Ah, beni rahatsız etme," diye homurdandı Ritter, Jack'e karanlık bir bakış atarak.

"O zaman Andy'nin yolundan çekil," diye cevapladı genç binbaşı.

"Doğru--yolu açık tut, yoksa yarışmayı iptal ederim,"
diye seslendi Harry Blossom ve Ritter ile Paxton geri çekilmek zorunda kaldı. Mumps da oradaydı ve Andy'yi engellemek istiyordu, ama bir şey yapacak cesareti yoktu.

Andy'nin bileği çok ağrıyordu ve spor salonunun sonuna
varmadan çok önce yarışmayı
bırakmak istedi. Ama devam etti ve
elleri üzerinde yürümeyi Coulter kadar çabuk bitirdi. Sonra
kendisini bir barda yukarı çekerken rakibi de aynısını bir diğerinde yaptı.

"Andy Snow için üç!"

"Gus Coulter için dört!"

"Andy için dört!"

"Gus için beş! Devam et, Gus, ve sen kazanacaksın!"

"Andy o ağrıyan bilekle bunu denememeliydi!"

Cesaretlendirici haykırışlar ve çeşitli eleştiriler arasında, "çeneleme" Gus Coulter kendini on iki kez yukarı çekene kadar devam etti. Andy on kez yukarı çıkmıştı. Gus on üçüncü kez yukarı çıkmak için elinden geleni yapıyordu ama başaramadı.

Andy'nin bileği sanki yanıyormuş gibi hissediyordu ve acıdan ağlamamak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı. Ama bara tutundu ve yavaşça ama emin adımlarla on birinci kez, sonra da on ikinci kez yukarı çıktı. Sonra on üçüncü kez yukarı çıktı - tıpkı Coulter'ın yaptığı gibi.

"Beraberlik!" diye bağırdı.

İki çocuk yine ayağa kalkmaya çalıştı. Ama Gus Coulter'ın tüm gücü tükenmişti ve yapabildiği tek şey birkaç santim yukarı kalkmaktı. Bardan sarktı ve Andy'ye dik dik baktı.

"Beraberlik mi demek istiyorsun?" diye soludu.

"Hayır!" diye cevapladı Andy, kısaca ve sonra tekrar yukarı çıktı. Gus daha fazlasını yapamadı ve yere düştü. Sonra Andy hızlı bir hareketle
bir kez daha kendini kaldırdı, sonra tekrar, sonra üçüncü kez - ve sonra
bıraktı. "Yaşasın! Andy Snow kazandı!"

"Coulter'ın on üçüne karşılık on yedi kez yükseldi."

"Sana söyleyebilirim ki, Andy Snow harika! Ve bunu o yaralı bilekle yaptı!"

Böylece çığlıklar devam etti, Gus Coulter gizlice uzaklaşıp gözden kaybolurken.
Pepper, Jack ve diğerleri Andy'yi çevrelediler. Çok solgun olduğunu gördüler.

"Bu senin için fazlaydı, Andy," dedi genç binbaşı. "Hadi temiz havaya çık," dedi ve önden yürüdü. Kampüste bir kez daha Reff
Ritter ile karşılaştı.

"Ritter, bana çarpmakla ne demek istiyorsun," dedi sertçe.

"Sana çarpmıyordum," diye sertçe cevap verdi. "Söyle bakalım, belki bir gün
spor salonunda benimle buluşmak istersin," diye devam etti zorba.

"Çenelemede mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, barlarda veya uçan halkalarda."

"Uçan halkalarda seninle karşılaşmaktan korkmuyorum," diye cevapladı Jack, çünkü
bu jimnastik türü ona cazip geliyordu.

"Tamam, benimle ne zaman karşılaşmak istiyorsun?"

"Ne zaman istersen."

"Tamam." Ve hemen orada, birkaç yabancının yardımıyla, uçan halkalarda yarışma düzenlendi.

"Jack, korkarım en kötüsünü sen yaşayacaksın," dedi Pepper, çünkü
Reff Ritter'in epey seyahat ettiğini ve birkaç üst düzey eğitmenin ona jimnastik dersleri verdiğini hatırladı.

"Belki," diye karşılık verdi genç binbaşı. "Ama beni karşılamaya çağırdığında beyaz tüyü göstermeyecektim."

Konuyla ilgili daha fazla tartışma, okul zilinin beklenmedik
çalmasıyla yarıda kesildi. İlk başta öğrenciler bunun bir şaka olduğunu düşündüler, ancak kısa süre sonra bunun aksini öğrendiler. Toplantı odasında buluşmaları istendi ve orada Yüzbaşı Putnam tarafından karşılandılar.

"Yapmam gereken önemli bir duyuru var," dedi Salon'un efendisi. "Yarın öğleden sonra bu okul, eski ordu arkadaşlarımdan ikisi, General Wallack ve Binbaşı Darrowburg tarafından ziyaret edilecek.
General Wallack Pasifik kıyısında görevdeydi ve Binbaşı
Darrowburg West Point'teki eğitmenlerden biri. Bu iki eski ordu arkadaşımdan okul taburunu denetlemelerini ve bir tatbikata tanıklık etmelerini isteyeceğim. Hepinizin en iyi şekilde görünmenizi istediğimi söylememe gerek yok sanırım. Her üniformanın dikkatlice fırçalanmasını, her ayakkabının cilalanmasını ve her silahın ve kılıcın pembe durumda olmasını istiyorum. Bu beyefendiler okulumuza çok ilgi duyuyorlar ve West Point'te hükümetimizin belirlediği standarda yakın olduğumuzu kendi gözleriyle görmelerini istiyorum. Yarın her zamankinden bir saat erken akşam yemeği yiyeceğiz ve bu, herkese kendilerini gösterebilmeleri için bolca zaman tanıyacak. Her subayın ve her erin bu gösteriden hak ettiği şekilde gurur duyacağına inanıyorum. Ve eklemek isterim ki, bir subayın veya erin uygun bir şekilde görünmeyi ihmal etmesi
ağır bir şekilde cezalandırılacak. Şimdi gidebilirsiniz ve hepinizin, 
Putnam Hall'un onuruna katkıda bulunacağınıza inanıyorum." 

Harbiyeliler toplantı odasından çıktılar ve çeşitli yönlere dağıldılar. Yüzbaşı Putnam'ın yaptığı duyuru yoğun bir ilgi
yarattı. 

"İki düzenli Birleşik Devletler Ordusu subayı tarafından denetlenmek kesinlikle harika olacak," diye belirtti Pepper. "Aman Tanrım! Ama sonsuza kadar parlamamız gerekecek! Sanırım hemen pirinç düğmelerime başlayacağım!" Ve bunu o kadar
şakacı bir şekilde söyledi ki duyan herkes güldü.

"Silahımı temizlemeliyim," dedi Stuffer. "Geçen hafta temizlemeyi düşünmüştüm ama aklımdan çıkmış."

"Elbette, ve benim ceketimde yeni bir örgü olmalı," diye araya girdi Emerald. "Gidip bir bakayım!" Ve aceleyle uzaklaştı.

"Yapacak çok fazla işin olduğunu sanmıyorum, Jack," dedi Pepper. "Her zaman
bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyorsun. Bunu nasıl becerdiğini anlamıyorum."

"Binbaşı olarak taburun geri kalanına örnek olmam gerektiğini biliyorsun," diye cevap verdi. "Binbaşı yeterli değilse, adamlarının yeterli olmasını nasıl bekleyebilir?"

"Evet, buna böyle baktığımı biliyorum, ama kılıcını ve kınını nasıl bu kadar iyi
görebildiğini gerçekten anlamıyorum."

"Onu oldukça sık cilalıyorum, o zaman zor gelmiyor, Pep. Bütün sır, hiçbir şeyin uzun süre kaymasına izin vermemektir. Bir düğmenin gevşediğini gördüğümde düşmesini beklemem - hemen sıkarım."

Jack ve arkadaşları kampüste meseleleri konuşurken
Coulter, Ritter ve Paxton kayıkhaneye doğru yürümüşlerdi.
Teftişe pek ilgi göstermediler, ta ki Ritter'ın aklına bir fikir gelene kadar.

"Snow'u sakatlamak için elimden geleni yaptım," dedi Paxton Coulter'a. "Bileğini
mümkün olduğunca sert tekmeledim."

"Pozisyonum yerinde değildi - midem iki gündür zayıftı," diye açıkladı Coulter. "Başka bir zaman onu paramparça ederim."

"Söyle bakalım Reff, Jack Ruddy ile bir tartışman oldu, değil mi?" diye sordu Paxton, Ritter'a dönerek.

"Evet." Ritter dişlerini birbirine vuruyordu - keyifsiz olduğunda yaptığı bir şeydi bu. "Acaba merak ediyorum----" Duraksadı.

"Ne merak ediyorsun?" diye sordu Coulter.

"O gösteri tatbikatını düşünüyordum."

"Ah, pshaw! Bunu dert etmeyeceğim. İyi bir gösteri yaparsak
itibarı kim alacak? Yüzbaşı Putnam, Jack Ruddy ve
diğer subaylar."

"Jack Ruddy'nin yararına iyi bir gösteri yapmayacağım," diye homurdandı Paxton.

"Bir şey düşünüyordum," diye devam etti Reff Ritter, yavaşça. "Acaba bunu
başarabilir miyiz?"

"Neyi başarabiliriz?" diye sordu diğer ikisi.

"Jack Ruddy ve kalabalığı için bir sürü sorun çıkarmayı başarabiliriz. "İlk aklıma gelen fikre uyuyor."

"Bunu yapmak istiyorum!" diye ilan etti Paxton.

"Ben de aynısını istiyorum," diye ekledi Coulter. "Bize sadece güvenli ve emin bir yol göster."

"Ruddy'nin her zaman kendini en iyi durumda nasıl tuttuğunu biliyorsun."

"Bunu bilmeden edemedik."

"Peki ya onun için bu durumu bozarsak? Ya kılıcını ve kınını paslı, düğmelerini donuk ve üniformasını lekelerle dolu yaparsak? Bu, o memurları ve Yüzbaşı Putnam'ı
bu teftişten sonra nasıl etkilerdi?"

"Bir şey biliyorum--Yüzbaşı Putnam şerbetçiotu kadar delirirdi," dedi Paxton.
"Büyük ihtimalle Ruddy'yi saflarına indirirdi."

"Evet, ama böyle bir planı çalıştıramazsın," dedi Coulter.

"Neden olmasın--eğer eşyalarını bugün ile yarın öğlen arasında ele geçirebilirsek?"

"Çünkü eğer bir şeylerin bozulduğunu görürse
geçit töreni alanına gitmeden önce temizlemek için elinden geleni yapacaktır."

"Evet, ama ya bir şeylerin bozulduğunu görmezse?" diye sordu Reff
Ritter.

"Evet, ama--anlamıyorum," dedi Paxton. "Gözleri var--bir şeylerin yanlış olup olmadığını
kolayca görebilir."

"Belki de değil--eğer onu doğru şekilde düzeltirsek."

"Şey, "Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Coulter.

"Bu gece Cedarville eczanesine gidebilirsem, bunu kolayca yapabilirim."

"Eczaneden ne istiyorsun?"

"Birkaç kimyasal istiyorum. Bunu gizli tutacağına güvenebilir miyim?" Ve
Reff Ritter, herhangi bir yabancı olup olmadığını görmek için tekne evinin etrafına baktı.
Ortalıkta kimse yok gibiydi.

"Evet," dedi hem Coulter hem de Paxton hemen.

"Planım şu: Eczacıdan suyla karıştırılacak bazı
kimyasallar alacağım. Sonra, gizlice,
Ruddy'nin
takımını ele geçireceğiz. Tek yapmamız gereken kimyasalları kılıcına, kınına, düğmelerine ve
giysilerine uygulamak. Kimyasalları, istediğimiz gibi
iki, üç veya dört saat içinde etki edecek şekilde seyreltebiliriz. Kimyasallar ilk başta hiç görünmeyecek, ancak uygun
zamandan sonra her şeyi hastalıklı bir yeşile çevirecekler. Kimyasalların etkisini iyi biliyorum, çünkü onları fotoğrafçılıkta kullandım."

"Bu harika bir fikir!" diye haykırdı Coulter. "Elbette deneyelim. Ve Andy Snow'un kıyafetine de biraz koyacağız!"

"Evet, Pepper Ditmore'un eşyalarına da koyacağız," diye lafa girdi Paxton. "Bunu yaparken Ruddy kalabalığının tamamını
yapmanın nesi var?"

"Yapacağız," diye cevapladı Reff Ritter. "Bu teftiş tatbikatını Putnam Hall'da gerçekleşen
en kötü görünümlü olay yapacağız!"

"Evet, ve Jack Ruddy ile kalabalığına yedi çeşit sorun çıkaracağız," diye bitirdi Coulter. BÖLÜM VII
ECZANEDE

Andy silahının temizlenip yağlanmasını istiyordu ve bileği
kullanıma uygun durumda olmadığı için Pepper gönüllü olarak bu işi üstlendi. Bu arada
Jack, genellikle görünüşlerinde dikkatsiz olduklarını bildiği birkaç öğrenciye
gidip onlara bakımlarını yapmaları gerektiğini söyledi.

"Her öğrencinin birinci sınıf bir şekilde görünmesini istiyorum," dedi genç binbaşı. "Yüzbaşı Putnam her şeyin mükemmel olmasını bana bağlıyor."

"Her şeyi bir ayna gibi parlatacağım," dedi Dale,
"Bunu yapmak için bütün gece çalışmam gerekse bile."

"Elbette, ve kendim gibi görünmek istiyorum," diye ekledi Hogan. "Belki bir gün,
düzenli orduya katıldıktan sonra, bilmiyorum."

"West Point tam bana göre," diye ekledi Henry Lee.

Okulun turunu yapıp birçok öğrenciyi temizlik işinde çalıştırdıktan sonra, genç binbaşı kendi eşyalarına baktı. Ceketindeki bir düğme iliklenmek istiyordu ve hepsi bu kadardı. Kılıcı ve kını yeni bir gümüş dolar kadar parlaktı ve itiraf etmeliyiz ki onlara memnuniyetle bakıyordu.

"Belki Yüzbaşı Putnam beni o düzenli ordu subaylarıyla tanıştırır," diye düşündü, "ve eğer bunu yaparsa en iyi şekilde görünmek istiyorum."

Bir süre sonra, kıyafetini ait olduğu dolaba yerleştirdikten sonra Jack, Pepper ve Andy'ye katıldı. Birincisi, akrobatik öğrencinin silahını temizlemeyi bitirmişti ve şimdi kendi başına çalışıyordu.

Üç çocuk kendi aralarında konuşurken, Billy Sabine adında bir öğrencinin merakla onları izlediğini fark ettiler. Burada Sabine'in tuhaf bir genç olduğu söylenebilir - bazen çok iyi
bazen de çok kötü. Dan Baxter ve Coulter'a yalakalık yapmıştı. Ancak Reff Ritter sahneye çıktığında Billy, kendisine hak ettiğini düşündüğü ilgiyle karşılanmamıştı ve sonuç olarak Ritter ve yandaşlarına karşı biraz küskündü.

"Sabine sanki bir şey istiyormuş gibi davranıyor," diye belirtti Pepper. "Aklından
ne geçiyor acaba?"

"Onu çağırıp öğreneceğim," dedi Jack ve uzaktaki çocuğa işaret etti. Sabine, sanki zihninde önemli bir şey
döndürüyormuş gibi yavaşça yaklaştı.

"Ee, Billy, nasıl gidiyor?" diye başladı genç binbaşı, sosyal bir şekilde.

"Oldukça iyi," diye kısa bir cevap verdi Sabine. "Yarın harika bir tatbikat yapacağız, sanırım."

"Umarım öyle olur. Ve bunun için kendini geliştireceğine inanıyorum."

"Ah, ben her zaman cilalıyım."

"Biliyorum ve buna sevindim. Taburdaki her öğrenci için aynı şeyi söyleyebilmeyi isterdim."

Bir duraklama oldu ve Billy Sabine çenesini eliyle ovuşturdu, aklında bir şeyi evirip çevirirken yaptığı bir alışkanlıktı. En iyi ihtimalle oldukça yavaş düşünürdü.

"Söyle bakalım, cilalı mısın?" diye sordu.

"Elbette."

"En iyi yüzünü göstermek istiyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman birinin sana oyun oynamasına dikkat etsen iyi olur," ve Billy Sabine bu sözlerle uzaklaşmaya başladı.

"O oyun mu?" diye tekrarladı genç binbaşı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah--dikkat et, hepsi bu."

"Billy bir şeyler biliyor olmalı," diye bağırdı Pepper, şüpheleri uyanmıştı.

"Onu geri çağır," diye ekledi Andy ve bu iş bitti. Diğer çocuk isteksizce geri döndü.

"Kim bana oyun oynayacak?" diye sordu Jack.

"Neden--şey--oyun oynayacağını söylemedim--sadece sana
dikkat et dedim."

"Bir şey biliyormuş gibi davranıyorsun," dedi Pepper. "Eğer biliyorsan bunu
söylemen daha iyi olur."

"Ben--şey--seni uyarmak istedim, hepsi bu."

"Ama sen ne biliyorsun--hadi, söyle," ve şimdi Jack, öğrenciyi kolundan yakaladı, böylece kaçamadı. Billy Sabine etrafına
şüpheyle baktı.

"Sana söylersem, beni ele vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı Jack.

"Söz vermediğin sürece tek kelime etmeyeceğim. Senin yüzünden
bir çukura girmeyeceğim."

"O zaman bir şey biliyorsun!" diye haykırdı Pepper. "Peki, bize ne olduğunu söylemezsen ve bir şey olursa, seni suçlayacağız, işte!"

"Hiçbir şey yapmayacağım!" diye haykırdı Sabine, taze bir endişeyle.

"Ne biliyorsun?" dedi Jack ve şimdi sesi sertti.

"Ben--şey--bir süre önce kayıkhanenin arkasındaydım ve Reff
Ritter, Gus Coulter ve Nick Paxton'ın konuştuğunu duydum. Hepsi senin kalabalığın
üzerinde."

"Bunu biliyoruz," diye kısaca cevapladı Pepper.

"Beni görmediler ve söylediklerinin çoğunu duydum, ama hepsini değil."

"Ve ne dediler?" diye sordu Andy.

"Önce senden bahsettiler"--Sabine genç binbaşıya başını salladı. "Ritter
eşyalarını mahvetmek için bir plan yaptı--kılıç ve diğer her şey--böylece teftişte iyi görünmeyecekler. Bu gece Cedarville eczanesine bir şey götürecek ve her şeye serpecek veya sürecek.
Ritter planını açıkladıktan sonra o ve diğerleri senin tüm kalabalığını aynı şekilde düzeltmeyi kabul ettiler--böylece teftiş senin için
mahvolacaktı. Seni Yüzbaşı Putnam'ın önünde rezil etmek istiyorlar."

Bunun ardından Billy Sabine bildiği kadarıyla ayrıntıları anlattı.
Jack ve arkadaşları büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Bunu yüzbaşıya bildirmeliyiz!" diye bağırdı Andy. "Bu duyduğum
en
utanç verici şey!"

"Bu hem Yüzbaşı Putnam'ı hem de bizi rezil edecek," dedi Pepper. "Ama ben masal anlatmaya inanmıyorum."

"Unutma, beni belaya sokmayacağına söz vermiştin," diye telaşla ve endişeyle Sabine'den geldi.

"Hiçbir şey vaat etmedik," diye karşılık verdi Jack. "Ama bence
Kaptan Putnam'ı telaşlandırmadan bu numarayı kendimiz halledebiliriz."

"Ritter ve çetesinin yanına gidip kafalarını mı sıkalım?" diye sordu Andy. "Sanırım bu ağrıyan bileğime rağmen bir şeyler yapabilirim."

"Bak, bir fikrim var!" diye bağırdı Pepper aniden. "Tam da istediğim şey--eğer
çalışabilirsek." Sabine'e döndü. "Ritter'ın Cedarville'deki o kimyasalları alacağından emin misin?"

"Öyle dedi."

"Ve bu gece?"

"Evet."

"Tamam--en azından şüphelendiği bir anda tekerleğine çomak sokmak için ne yapabileceğime bakacağım."

O anda Reff Ritter çok uzakta görünmedi ve hemen Billy
Sabine yürüdü.

"Lütfen benim hakkımda tek kelime etmeyin," diye yalvardı ayrılırken.

"Şimdi, planın ne?" diye sordu Pepper'dan Jack, bir süre sonra, Andy ve onlar yalnız kaldıklarında.

"Neden, sadece Cedarville'e gidip Ritter'ın küçük
oyununu engellemek."

"Onu eczaneye gitmekten alıkoymak mı istiyorsun?" diye sordu Andy.

"Kesinlikle hayır. Eczacının yeni bir memuru var, Charley Fowler adında bir adam. Onu gayet iyi tanıyorum. Ritter gelmeden önce Fowler'ı
görebilirsem, onu bizim elimize
geçirebileceğimi düşünüyorum. Şimdi fikri
anladın mı?"

"Sorun değil--eğer kaçabilirsen."

"Ritter kadar iyi bir şansım olmalı," diye cevapladı Pepper; ve sonra
akşam yemeğinden önce geçit töreni için zil çaldı.

Pepper için o akşam ayrılmak kolay bir iş değildi, ancak Bay Strong'a Cedarville'de önemli bir iş için bir arkadaşını görmek istediğini söylediğinde saat dokuza kadar izin verildi ve öğrenciler sık ​​sık çiftler halinde gittiğinden Andy'yi de yanına almasına izin verildi.

"Gözlerimi Ritter kalabalığından ayırmayacağım," dedi Jack, "ve senin yokluğunda başka bir oyun oynamamalarını sağlayacağım."

Pepper ve Andy, dolaylı yoldan, Reff Ritter ve Gus Coulter'ın bisikletleriyle Cedarville'e gideceklerini öğrendiler. Bunu duyar duymaz iki arkadaş kendi tekerleklerini çıkardılar, lastikleri şişirdiler ve yola koyuldular.

"Biraz gaza basmamız gerekiyor," dedi Pepper. "Ritter ve Coulter ikisi de hızlı bisikletçiler ve biz onlardan epeyce önce şehre varmak istiyoruz."

Hava hala oldukça aydınlıktı, bu yüzden lambalara ihtiyaçları yoktu. Şehrin ışıkları uzakta parlayana kadar
yokuş yukarı ve aşağı, coşkuyla pedal çevirdiler. Hızlarını kesmeden ana caddeye çıktılar ve
sadece eczane görüş alanına girdiğinde yavaşladılar.

"Şimdi keşke kasiyer sorumlu olsa," dedi Pepper. "Sahibi pek tanımıyorum."

"Gelin, tekerleklerimizi arkaya alalım," diye önerdi Andy. "Sonra, aceleyle dışarı çıkmak istiyorsak, Ritter ve Coulter bizi görmeden bunu yapabiliriz."

Bisikletlerini eczanenin arkasındaki bir kulübeye koydular ve
sonra tekrar öne doğru koştular. İçeri girerken,
çıkan
sahibiyle karşılaştılar. Bu, öğrencilerin rahat bir nefes almasına neden oldu.

"Peki, çocuklar, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kasiyer, öne çıkıp
Pepper'a hoş bir şekilde başını sallarken.

"Bizim için çok şey yapabilirsin, Charley," diye cevapladı Pepper ve
devam etti: "Burada kimse var mı?"

"Hayır, patron az önce çıktı. Tek başımayım."

"Önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre siz mi sorumlu olacaksınız?"

"Susana kadar ben sorumluyum. Patron geri dönmeyecek."

"İyi. Şimdi bir şey açıklamak istiyorum," diye devam etti Cin ve Billy Sabine'in Ritter'ın oynamayı teklif ettiği numara hakkında anlattıklarını olabildiğince hızlı bir şekilde anlattı. Eczane görevlisi yoğun bir şekilde ilgilendi ve Pepper'dan oldukça hoşlandığı için diğerinin
önerdiği şeyi yapmaya
hemen razı oldu.

"Bu Ritter'ı biraz renkli su ve alkolle düzeltebilirim," dedi. "Bu karışım kıyafetlerinize en ufak bir zarar vermez."

"İşte bilet!" diye haykırdı Andy sırıtarak.

Çocuklar daha sonra içmek için biraz kök birası aldılar ve görevliye bir puro ısmarladılar--çünkü sigara içmeyi severdi. Bir dakika sonra, kapıdan dışarı bakan Andy, Ritter ve Coulter'ın geldiğini gördü.

"Kaçışımızı burada yapacağız," dedi ve Pepper ile birlikte arka kapıya doğru koştular. Ritter ön kapıdan eczaneye girdiğinde avluya çıktılar. Avlu karanlıktı, bu yüzden çocuklar fark edilmekten pek korkmuyorlardı.

Açık bir pencereden dinlediler ve Ritter'ın sıvı formda birkaç
kimyasal istediğini duydular. Tezgahtar reçete bölmesinin arkasına, arkaya geldi ve söz verdiği gibi birkaç şişeyi doldurdu.

"Bunların bazıları zehirli," dedi müşterisine. "Bunları nasıl
kullandığına dikkat etmelisin."

"Bunun hakkında her şeyi biliyoruz," diye cevapladı Reff Ritter.

"Yasaya göre bunları size yazılı bir doktor reçetesi olmadan satamam," diye devam etti tezgahtar.

"Oh, sorun olmaz," diye ekledi Coulter.

"Etiketlerimizi şişelere yapıştırmaya cesaret edemem," diye ekledi tezgahtar.

"Herhangi bir eski şeyi giy," diye cevapladı Ritter. "Etiket satın almıyoruz - kimyasal satın alıyoruz." Ve sonra memur şişelerin üzerine düz kağıt parçaları yapıştırdı ve kurşun kalemle üzerlerine karalamalar yaptı.

"Birkaç paket sigara da alacağız," dedi Ritter, şişeler kendisine teslim edildikten sonra.

"Çıkmamızın zamanı geldi," diye fısıldadı Pepper arkadaşına. "Birkaç dakika sonra Salon'a doğru yola çıkacaklar."

"Ah, muhtemelen sigara içmek için duracaklardır," diye cevapladı Andy. "Ama geri dönsek iyi olur - geldiğimiz şeyi başardık. Nasıl kandırıldıklarını öğrendiklerinde
çıldırmayacaklar mı!"

BÖLÜM VIII
YOLDA BİR KORKU

Tekerleklerini eczanenin arkasındaki bahçenin arkasına taşıyan iki öğrenci, onları tahta bir çitin üzerinden kaldırıp arkalarından atladılar. Sonra
boş bir arsayı geçtiler ve arka sokağa çıktılar. Burada bisiklet lambalarını
yaktılar ve sonra eyerlere atlayıp yola koyuldular.

"Gezmek için güzel bir gece," diye gözlemledi Andy. "Keşke hemen Hall'a geri dönmek zorunda kalmasaydık. On veya on iki mil
bir tur atmak istiyorum."

"Üst yoldan gidebiliriz," diye cevapladı Pepper. "En fazla
yarım saat daha uzun sürer. Ritter ve Coulter'in kendilerini acele ettireceklerini sanmıyorum. Çok iyi sigara içmeyi seviyorlar."

"Evet ve bilardo oyna, Pep. Kaptanın ne yaptıklarını
öğrenmemesi şaşırtıcı."

"Eh, ben de haberci olmayacağım."

Putnam Hall'a giden ana yola ulaşan iki öğrenci, çeyrek mil kadar bunu takip etti ve sonra göl kıyısını takip eden yoldan daha yüksek bir zeminde ilerlediği için
üst yol olarak bilinen yola sola doğru ayrıldı. Bu, okulun batısındaki tepeler arasında uzun bir dönüş yaptı ve onlara dört veya beş mil daha fazla sürüş sağladı.

Üst yolun iki mili, Pepper lambasının söndüğünü fark ettiğinde kapanmıştı. Durdu, indi ve lambayı salladı.
İçeriden hiçbir ses gelmedi.

"Boş," diye ilan etti. "Çok kötü. Başlamadan önce doldurmalıydım."

"Önemli değil, ben önden giderim ve sen takip edebilirsin," diye cevapladı Andy. "Yolda bir sorun olduğuna
inanmıyorum zaten."

Andy öne atıldı ve Pepper onu elli fit mesafeden takip etti.

Böylece yarım mil daha yol kat edildi. Sonra Andy yavaşladı ve arkadaşına da aynısını yapmasını söyledi.

"Ön lastiğim patladı," diye ilan etti akrobatik öğrenci. "Umarım
kötü bir
delik yoktur."

"Eğer kötü olsaydı havanın tısladığını duyardın sanırım," diye cevapladı
Pepper.

Lamba tekerlekten gevşetildi ve patlak lastiği çalıştırdı ve
her iki çocuk da patlağı bulmak için yaklaştı. Pepper, o sırada kauçuğa batan küçük, keskin bir diken fark etti.
Bir iğneninkine benzer bir delik açmıştı.

"Etrafına bir parça bant saracağım," dedi Andy. "Sanırım Hall'a varana kadar bu işe yarar," dedi ve tamir çantasından
bisiklet bandını çıkardı.

Her iki çocuk da lambanın loş ışığında tekerleğin üzerine eğilmiş bir şekilde çalışırken, yanlarından gelen sesleri duyunca irkildi. Yolun her iki tarafında ağaçlar ve çalılar vardı ve yer kesinlikle
ıssızdı.

"Birisi geliyor--" diye başladı Pepper, iki figür yola adım attığında ve öğrencilerle yüzleştiğinde.

Çocuklar şaşkın ve endişeliydi ve haklıydılar. Figürler
büyük oğlanlara veya erkeklere aitti ve her biri yeşil bir başlık ve yüzünü ve başını tamamen gizleyen yeşil bir maske takıyordu. Dahası, her biri
parmak uçları olmayan eldivenler giyiyordu. İkisi de ellerinde ağır sopalar taşıyordu.

O an çocuklar o kadar şaşırmışlardı ki ne konuştular ne de hareket ettiler.

Sonra ikisi de ayağa fırladı ve yeni gelenlerle yüzleştiler.

"Onları yakaladık!" dedi maskeli figürlerden biri. "Sonunda yakaladık."

"Evet, yakaladık," diye cevapladı diğeri.

"Teslim mi oldun?" diye sordu Andy ve Pepper'ın ilk konuşmacısı.

"Teslim mi? Ne için?" diye sormayı başardı Pepper.

"Zamanı gelince öğreneceksin. Eğer teslim olursan, cüzdanını ver."

"Cüzdanım yok."

"Evet, var ve içinde tam iki yüz dolar var," dedi ikinci maskeli adam.

"İkinizin de cüzdanını istiyoruz," diye devam etti konuşan ilk kişi.

"Benim de cüzdanım yok," dedi Andy. "Bizi ele geçirmekle hata ettin."

"Onları fidye için mağaraya götürelim!" diye bağırdı ikinci adam ve
sopasını başının üstünde sallayarak etrafta yürümeye başladı.

"Pep, bu bir numara!" diye fısıldadı akrobatik genç. "Bazıları bizi takip etti. Belki de bizi yeni bir gizli topluluğa
başlatacaklar."

"Şaka bir yana, öyle! Söyle bakalım, onlardan
kaçabilseydik harika olurdu!"

"Cüzdanlarını mı vereceksin?" diye sordu maskeli figürlerden ilki.

"Evet ve kırmızı dans terliklerini de," diye ekledi ikinci maskeli figür.

"Bazıları, şüphesiz," diye fısıldadı Pepper. "Pekala, bu gece herhangi bir
başlangıç ​​töreni için zamanımız yok."

"Teslim olmuş gibi yapalım," diye cevapladı Andy, aynı derecede alçak bir sesle. "Eğer
bu tekerleği şişirebilirsem her şey yoluna girecek." Çünkü
lastik
bantı artık patlağın üstüne yerleştirilmişti.

"Ne diyorsunuz?" diye sordu her iki figür de, sopalarını kaldırarak
yol kenarında durarak.

"Önce bu tekerleği tamir edelim ve ne istersen onu yaparız," diye cevapladı Andy.

"İyi, devam et," diye cevapladı öndeki maskeli kişi.

Andy cebindeki pompayı çoktan çıkarmıştı ve tüm hızıyla
lastiği şişirmeye başladı. Sonra pompayı tekrar cebine koydu.

"Tekerleğini al," diye fısıldadı. "Fırsat bulduğunda çılgınca
sür. Onları korkutmaya çalışacağım."

"Parayı!" diye kükredi maskeli kişilerden biri.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Andy aniden ve ormana doğru işaret etti. "Ağaçlar yanıyor!"

İki maskeli figür korkuyla döndüler. Bunu yaparken Andy
ve Pepper tekerleklerini ittiler ve eyerlere atladılar.
Şiddetle pedal çevirdiler ve kısa süre sonra elli fit uzaktaydılar.

"Geri dönün! Geri dönün!" diye bağırdı iki maskeli kişi dehşet içinde.

"Bu gece olmaz!" diye seslendi Andy.

"Başlatmak için başka birini bulmalısın," diye ekledi Pepper.

"Şansın yok!" diye mırıldandı maskeli figürlerden biri.

"Ve onları esir aldığımızı sanıyordum," diye ekledi ikinci maskeli kişi.

Kaçışlarına neşeyle gülen Andy ve Pepper, Putnam Hall'a doğru yollarına devam ettiler. Gecenin karanlığı iki maskeli figürü hızla görüş alanlarından sakladı.

"Kim olduklarını buldun mu?" diye sordu akrobatik genç, okulun görüş alanına girdiklerinde.

"Hayır. Önce adamlardan birinin Bart Conners olduğunu düşündüm ama Bart gibi
konuşmuyordu."

"Sesleri tanıdık bir tondaydı."

"Evet, biliyorum. Eh, kimlerse, bu sefer terk edildiler."

"Belki de bir sürüsü ormandaydı."

"Belki. Eğer öyleyse, Salon'a geri döndüklerinde kim olduklarını öğrenebiliriz."

"Bu iyi bir fikir. Onları bekleyelim."

İki öğrenci Jack ve diğerlerini endişeyle geri dönmelerini beklerken buldu.

"Ritter ve Coulter az önce geldiler," dedi genç binbaşı. "Ritter cebinde
bir şey taşıyordu."

"Sorun değil--eczacı bunun eşyalarımıza hiç zarar vermeyeceğini söyledi," diye cevapladı Pepper ve sonra Andy ile birlikte Cedarville'de ve yolda olanları anlattılar.

"Yeni gizli topluluklar duymadım," dedi orada bulunan Dale.

"Ben de," diye ekledi Jack. "Ama bazı arkadaşlar onları uyandırıyor olabilir.
Ancak bu gece inisiyasyon yapmak bir hata. Eğer çocuklar geç saatlere kadar
kalırlarsa yarınki teftişte baykuşlar kadar uykulu olurlar."

"O adamların kim olduğunu öğrenmek istiyorum, eğer mümkünse," dedi Pepper.
"En azından bir süre daha uyanık kalıp onları görüp göremeyeceğime bakacağım."

"Ben de aynısını yapacağım," diye ekledi Andy.

Artık kıyafetlerine bir zarar gelmeyeceğinden emin olan Jack ve diğerleri
çekildiler. Andy ve Pepper herkes uyuyana kadar beklediler ve sonra
biri Salon'un doğu tarafındaki bir pencereye, diğeri de batı tarafındaki bir pencereye yerleşti.

Bir saat boyunca kimse görünmedi. Sonra Andy, kayıkhanenin yakınında hareket eden bazı figürler gördü.

"Aynı çift ve hala maskeleri ve başlıkları takıyorlar," dedi,
Pepper'ı çağırdıktan sonra.

"İşte geliyorlar," dedi Pepper, bir dakika sonra, iki maskeli figür Salon'a yaklaşırken.
Sonra aşağıdaki iki kişi okulun arkasından
görünmez oldu.

"Sence şimdi ne yapmalıyız?" diye sordu Pepper.

"Yukarı çıkana kadar bekle."

Beklediler ve böylece on, on beş, yirmi dakika geçti.

"Sanırım yukarı gelmiyorlar," diye başladı Andy, bir kapının kapandığını duyduğunda.
Sonra bir mırıltı sesi geldi ve o ve Cin, yan merdivenlerden yukarı çıkan iki öğrencinin belirsiz şekillerini gördüler. Yeni gelenler koridorda ayaklarının ucuna basarak ilerlediler ve biri bir yatakhaneye girdi, diğeri ise hemen yanındaki odaya girdi.

"Joe Nelson ve Harry Blossom!" diye fısıldadı Pepper. "Bunu kim
aklına
gelirdi ki!"

"Onların yeni bir şeye ait olduğunu bilmiyordum."

"Ben de. Eh, onları güzelce kandırdık."

"Fırsat bulduğumuzda onlara soru soralım."

"Elbette."

Andy ve Pepper yatağa gidecek kadar yorgundu ve uyumaları uzun sürmedi. Uyandıklarında koridor zili yüksek sesle çalıyordu.
Biraz geç kalmışlardı ve diğerlerinden bazıları da öyleydi ve zamanında giyinmek ve aşağı inmek için büyük bir telaş vardı.

Sabah oturumu kısaydı. O sırada Reff Ritter dersinden on dakikalığına izin aldı ve Gus Coulter da izin aldı.

"Birkaç dakika dışarı çıkmak istiyorum, Bay Strong," dedi Jack yardımcı öğretmene.

"Pekala, Binbaşı Ruddy," diye cevap verdi ve Jack aceleyle uzaklaştı ve
Ritter ve Coulter'ın peşinden gitti. Komplocuların bir dolaba gidip iki şişe açık renkli sıvı çıkardıklarını gördü. Sonra Jack ve arkadaşlarının kaldığı
yatakhaneyi ve ayrıca öğrencilerin kılıçlarını ve silahlarını sakladıkları rafı ziyaret ettiler.

"Boş şişelerle ne yapacağız?" Jack, Coulter'in, genç binbaşının saklandığı
kapının önünden geçerken sorduğunu duydu.

"Onları Sabine'in dolabına koyalım," diye cevapladı Ritter. "Sonra, en kötü ihtimalle, o küçük sinsi ... Üniformalarının bazı kısımlarını nemli buldular, şişelerden dökülen sıvılar üzerlerine dökülmüştü. Silahlar ve Jack'in kılıcı da nemliydi, ama bunlar
kolayca kurumuştu.

"Uyuşturucu memurunun herhangi bir hata yapmadığını umuyorum," dedi genç binbaşı.

"Yemekten sonra kesin olarak öğreneceğiz," diye cevapladı Andy.

Ziyaretçiler çoktan gelmişti ve Yüzbaşı Putnam kampüsteki yeni toplardan onların şerefine atılan bir selam almıştı ve şimdi onları özel yemek odasında ağırlıyordu. Harbiyeliler akşam yemeği için yemekhaneye yürüdüler ve yarım saat sonra teftişe hazırlanmak için dağıldılar.

BÖLÜM IX
TEFTİŞ

"Tabur, dikkat! Omuz omuza! İleri marş!"

Davullar çaldı, flütler canlı bir hava yarattı ve Putnam Hall'daki iki askeri öğrenci bölüğü kampüs boyunca ve geri, bir adım
aşağı, sonra okul binasının önünde uzun bir sıra halinde yürüdü. Her kılıç gümüş gibi parlıyordu, her silah parlaktı ve her üniforma en iyi şekilde fırçalanmıştı. Komutanın başında, bir ramrod kadar sert, herhangi bir West Point askeri öğrencisine eşit görünen Binbaşı
Jack Ruddy vardı.

"Tabur, dikkat! Silahları taşıyın! Silahları destekleyin! Omuz silahları! Sağ yüz! Sol yüz! Yüzüstü. Doldurun! Nişan alın! Ateş edin!"

Jack birbiri ardına emir verdi ve iki şirketin askeri öğrencileri tek bir büyük makine gibi itaat etti. Sadece iki çocuk biraz yavaştı,
Reff Ritter ve Gus Coulter. Paxton da sürüklenmek istiyordu ama
cesaret edemedi.

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi!" diye haykırdı General Wallack coşkuyla. "Yüzbaşı Putnam, emrinizde böyle bir öğrenci grubuna sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum."

"Bu kadar iyi talim yapabileceklerini hayal etmemiştim," diye ekledi Binbaşı Darrowburg.
"Neden, neredeyse, hatta tam olarak West Point standartlarımıza uygunsunuz."

"Onları daha yakından inceleme şerefine erişeceğinize inanıyorum, General Wallack," dedi Yüzbaşı Putnam.

"Memnuniyetle," diye cevapladı muhafız subayı. "Binbaşı, gelir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Binbaşı Darrowburg.

İki Birleşik Devletler ordusu subayı, Yüzbaşı Putnam'ın da eşlik ettiği okulun meydanından aşağı indiler. Binbaşı Ruddy'ye yaklaştılar, o da hemen selam verdi.

"Bu Binbaşı John Ruddy," dedi Putnam Hall'un müdürü. "Ruddy, bu General Wallack ve bu da Binbaşı Darrowburg."

"Tanıştığımıza memnun oldum, genç adam," dedi ordu generali ve el sıkıştı. "Bir gün düzenli orduda olacağını varsayıyorum," ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Belki," diye cevapladı Jack. Sonra Binbaşı Darrowburg ile el sıkıştı ve
sonra kendisine sorulan bir dizi soruyu yanıtladı. Ziyaretçiler
gerçekleşen tatbikatı övdüler ve bu genç binbaşıyı
biraz utandırdı. Ama çok mutluydu ve Reff Ritter ve yandaşlarını
alt ettiğini
düşünmek iki kat daha mutlu etti. Üniformasında tek bir leke bile yoktu ve kılıcı ve kını, kullanılan cilanın
olabildiğince parlaktı.

Tam yarım saat süren bir teftiş izledi, Yüzbaşı Putnam
ziyaretçilerine harbiyelileri sıraya koydu. Neredeyse herkes
gülümsüyor ve mutluydu. Sadece birkaç çocuk asık suratlıydı ve o çocuklar Reff Ritter ve yandaşlarıydı. "Gerçekten olağanüstü bir gösteri," dedi General Wallack, teftiş bittikten sonra.

"Point'te her zaman bu kadar iyi iş çıkarabilseydik, endişelenecek hiçbir şeyimiz olmazdı," diye ekledi Binbaşı Darrowburg. "Yüzbaşı Putnam, kesinlikle okulunuzla
gurur duymalısınız."

"Gurur duyuyorum," diye cevap verdi.

Teftişten sonra öğrenciler kampüste bir kez daha yürüdüler.
Pepper, Jack'e işaret ettiğinde dağılmak üzereydiler, Jack de sırayla Yüzbaşı Putnam'a işaret etti ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Bunda bir sakınca görmüyorum," dedi Salon'un efendisi.

"Tabur, dikkat!" diye bağırdı Jack. "General Wallack ve Binbaşı Darrowburg için üç kez tezahürat etmemizi öneriyorum!"

"Yaşasın!" diye bağırdı öğrenciler ve tezahüratlar istekle yapıldı. Sonra iki ordu subayı eğildi ve küçük konuşmalar yaptı ve daha fazla tezahürat geldi; ve teftişin sonu buydu. Kısa süre sonra ziyaretçiler
Yüzbaşı Putnam tarafından Hall arabasıyla götürüldü ve George Strong
kadetlerin geri kalan gün boyunca istedikleri gibi hareket edebileceklerini, ancak Hall arazisinden ayrılmayacaklarını duyurdu.

"Mükemmel bir başarıydı," dedi George Strong genç binbaşıya.

"Çok mutluyum, Bay Strong."

"Yüzbaşı Putnam'ın çok memnun olduğunu biliyorum. Geri döndüğünde çocuklara
söyleyecek bir şeyi olacağından eminim." Ve Bay Strong haklıydı, Hall'un efendisi hepsinin görünüşünü ve davranışlarını övdü ve ziyaretçilerin alışılmadık şekilde
etkilendiğinden emin olduğunu söyledi.

"Hepinizin iyi iş çıkaracağını biliyordum," dedi yüzbaşı. "Ama beklentilerimi
aştı."

Mutlu olmayan tek kişiler Reff Ritter ve yandaşlarıydı. Jack ve arkadaşlarının nasıl bu kadar lekesiz ve parlak bir şekilde ortaya çıktıklarını anlayamadılar.

"O eczacı seni kandırmış olmalı, Reff," dedi Gus Coulter. "Sanırım sana o kimyasallar yerine su verdi."

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladı Ritter. "Ama eczacı beni gerçekten kandırdıysa, ona bir süre daha zaman vereceğim, bakalım öyle olmayacak mı!"

"Şişelerde kalan şeye bakalım," diye önerdi Coulter. "En azından birkaç damla olmalı."

İkisi okula geçtiler. Merdivenlerde Pepper ve Dale ile karşılaştılar.

"Çirkin bir şeydi," dedi Pepper yüksek sesle. "Bunu kimin kullandığını bilmek istiyorum. Lekeleri çıkarmak için kullandığımız o patentli ilaç olmasaydı, başımız dertte olurdu, söyleyebilirim, özellikle Jack,"
ve sonra Cin ve Dale öldüler.

"Her şeyi görüyorum," diye homurdandı Ritter, Coulter ile yalnız kaldıklarında. "Şişeleri aramaya gerek yok. Malzeme çok hızlı çalıştı ve o adamlar başka bir hazırlık yapıp temizlediler."

"Evet, bu olmalı," dedi Coulter. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Elbette, Pepper sözlerini sadece Ritter ve yandaşını yoldan çıkarmak için söylemişti ve Cin'in hilesi işe yaramıştı. Ritter
nasıl kandırıldığını asla öğrenemedi.

Pepper o akşam kitap okumak için kütüphaneye indiğinde Andy ve Joe Nelson tarafından karşılandı. Andy oldukça heyecanlıydı.

"Pepper, dün gece bir hata yaptık," diye bağırdı akrobatik genç.

"Bir hata mı? Ne demek istiyorsun?" ve Joe Nelson'a baktı.

"Andy bana Harry Blossom ve beni yeşil maskeli ve yeşil başlıklı adamlar sandığını söyledi," dedi Joe. "Bir hata yaptın."

"Joe ve Harry de o adamları gördüler," diye devam etti Andy.

"Gördün mü? Nerede?"

"Salonun arkasında, içeri girdiğimiz anda. Harry'nin kaybettiği altın iğneyi aramak için
kayıkhaneye gitmiştik. İğneyi zemindeki bir çatlakta bulduk ve sonra okula geldik. Adamlar bir köşeden geldiler. Bizi gördüklerinde, ahırların arkasındaki mısır tarlasından kaçıp gittiler."

"O zaman onlar öğrencilerden biri değil miydi?"

"Sanmıyorum. Ama tabii ki emin değilim," diye cevapladı Joe Nelson.
"Harry'ye bu konuda soru sorabilirsin."

Harry Blossom müzik odasındaydı, piyano çalıyor ve birkaç arkadaşının
yararına şarkı söylüyordu. Ancak daha sonra gelip gördüklerini anlattı. "Yabancı olduklarını düşünmüştüm ama şimdi sen bundan bahsettiğine göre, sanırım
bir eğlenceye çıkmış birkaç öğrenci olabilirler."

"Kesinlikle kimseyi soymak isteyen hiçbir adam onlar gibi davranmazdı," dedi Pepper düşünceli bir şekilde. "Neden, sanki büyük bir şakaymış gibi davrandılar!"

"Bu bir gizem, doğru," dedi Andy ve diğerleri de ona katıldı. Olay hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar verdiler, ancak Pepper'ın ifade ettiği gibi, yeşil giysili iki kişinin bir sonraki görünümü için gözlerini "açık" tuttular.

Jack Ruddy'nin teftiş konusunda zafer kazandığını görmek Reff Ritter'ı kızdırdı ve zorba genç binbaşının "mütevazı pasta" diye adlandırdığı şeyi nasıl
yapabileceğini merak etti.

"Yarın uçan halkalarda Ruddy ile karşılaşmayacak mısın?" diye sordu Paxton.

"Evet," dedi Ritter'ın kısa cevabı.

"Eh, onu orada yenebilmen gerekirdi--sen mükemmel bir
jimnastikçisin."

"Ruddy spor salonundan ekstra dersler alıyormuş. Bunu bu sabah duydum. Beni almaya bu kadar hazır olmasının sebebi bu," diye yanıtladı Reff Ritter, ekşi bir şekilde.

"Onunla tanışmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Paxton şaşkınlıkla.

"Hiç de değil. Ama onu geçmek kolay olmayacak, hepsi bu."

"Düşse ve boynunu kırsa keşke," diye homurdandı Paxton.

"Ben de. Ama düşmeyecek--çok güçlü ve sağlam."

Reff Ritter düşünceli bir ruh haliyle spor salonuna doğru yürüdü. Etrafta sadece birkaç çocuk vardı ve hiçbiri uçan halkaların yakınında değildi.

"Keşke Ruddy'nin iyi bir düşüş yaşamasını sağlayabilseydim," diye mırıldandı.
"Bu ona iyi gelirdi."

Uçan halkalara atladı ve bir çifti diğerinin ardından denedi.
Halatların bir kısmını ikiye kesme fikri vardı ama bunun genç binbaşı yerine başkasına zarar verebileceğini düşündü.

"Acaba onu dopingleyebilir miyim?" diye düşündü zorba. "Bakalım, Paris'teki o adam o numarayı nasıl yaptı? Bana boks maçında her şeyi anlattı. Ah, buldum! Asıl soru şu, yakalanmadan oyunda çalışabilir miyim?"

Ritter, aklından geçenlere aşırı dikkatle yaklaşması gerektiğini biliyordu.
Jack'in bol su içtiğini ve genellikle her öğünde en azından bir bardak su içtiğini hatırladı.

"İşte benim ipucum," dedi zorba kendi kendine. "Şimdi, keşke şu
şeyleri Hall'daki ilaç dolabından çıkarabilirsem." Okulun ana salonunun arkasında bulunan bir ilaç dolabından bahsetti. Burada acil durumlarda kullanılmak üzere çeşitli ilaçlar saklanıyordu.

Bir keresinde Reff hastalandığında ve onu uyutmak için -çünkü o sırada çok uyanık ve gergindi-
Kaptan Putnam ona suyla birlikte bir tür toz vermişti. Bu, kısa bir
sürede duyularını yatıştırıp dinlenmesini sağlamıştı. Beyaz tozlu o kutuyu çok iyi hatırlıyordu.

Jack'in o akşam, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, günün o saatinde Ritter ile buluşması kararlaştırılmıştı. Reff akşam yemeği sırasında o tozdan biraz Jack'in içme suyuna
verebilseydi, genç binbaşının uçan halkalarda pek fazla görünmek için çok
sıkıcı ve uykulu hissedeceğinden emindi.

Gerçek bir suçlunun becerisiyle Ritter okulun ana salonuna
girdi ve etrafına baktı. Kimse görünmüyordu ve hızla ilaç dolabına
yaklaştı ve açtı. Orada çok sayıda kutu
ve şişe vardı ve bunların görünümü haylaz genci biraz şaşırttı. Çeşitli yazıları okudu ve sonunda
birkaç kaşık dolusu beyaz toz içeren kare bir kutu seçti.

"Bu o şey," diye mırıldandı ve tam o sırada birinin ana merdivenlerden
aşağı indiğini duydu. İlaç dolabını hızla kapattı, ayak ucunda koridorda ilerledi ve sınıflardan birine girdi. Burada birkaç
pencere açıktı ve o sırada odada kimse olmadığı için bunlardan birinden atladı. Birkaç saniye sonra binanın köşesini
döndü ve sonra yan kapıya dönüp Putnam Hall'un yemekhanesine girdi.

Yemek odası veya yemek salonu, bir tarafında pencereleri olan uzun, alçak bir odaydı. Yarım düzine uzun masa vardı ve bu masalardaki sandalyeler numaralandırılmıştı. Taburun binbaşısı olan Jack, masalardan birinin
bir ucunda oturuyordu. Bu masanın diğer ucunda, okulda olduğu zamanlar Josiah Crabtree oturuyordu, ancak şu anda bu koltuk kullanılmıyordu.

Fırsatını kollayan Reff Ritter, genç binbaşının
genellikle oturduğu koltuğa kaydı. Bu koltuğun önündeki masada bir bardak
buzlu su vardı ve Ritter bu kutudan cömertçe bir miktar beyaz tozu bu suya
attı. Sonra akşam geçit töreni için gong çalarken yemekhaneden
kayarak çıktı.

"Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz, Jack Ruddy!" diye mırıldandı kendi kendine.
"Eğer onu içersen, bu akşam uçan halkalardaki performansının
çok da işe yarayacağını sanmıyorum!"

BÖLÜM X
JACK'E NE OLDU

Putnam Hall'daki öğrenciler kısa süre sonra akşam yemeğine oturdular. Bu genellikle
sade ama doyurucu bir yemekti ve genelde tüm çocuklar iyi yiyordu.

Jack taburun başında içeri girdi ve yerine oturdu. Bir dakika
sonra su bardağına uzandı. Susamıştı ve durmadan önce bardağın içindekilerin yarısını içti. Bardağı tekrar masaya koyarken
yüzünü ekşitti.

"Bu su iyi değil," dedi Dale'e, ona yakın oturan.

"Belki de içindeki buzdandır," diye cevapladı Dale. "Dün buzun kendine özgü bir tadı olduğunu düşünmüştüm."

"Belki de öyledir," diye devam etti genç binbaşı. Sonra yemeye başladı ve
suyu daha fazla düşünmedi. Ama yemeğini bitirmeden bardağı
içti ve daha fazlasını istedi. Biraz şaşırarak
ikinci bardak suyun çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Bu tuhaf," diye düşündü. "Belki de o ilk bardakta bir şey vardı, ama ben bir şey görmedim. Belki de adamlardan biri eğlence olsun diye biraz tuz koymuştur." Sonra konuyu aklından çıkardı.

Genç binbaşının spor salonunda Reff Ritter ile buluşacağı ve bir grup öğrencinin önerilen yarışmaya tanıklık etmek için
bir araya geleceği söylentisi yayılmıştı. Jack, Pepper ve diğer arkadaşlarıyla birlikte aşağı indi.

"Duruşma için ne hissediyorsun?" diye sordu Pepper.

"Tamam," diye cevap verdi.

"Umarım seni tembelleştirecek kadar yememişsindir," dedi Andy'den.

"Elbette, ve Jack'i kendi kendine bakması için zorlayabilirsin," diye araya girdi Emerald. "Ritter'ı paramparça edecek, öyle de olacak!"

Reff Ritter, Paxton ve Coulter ile birlikte aşağı indi ve öğrencilerin atletik kıyafetlerine verdiği adla "spor kıyafetlerini" giymek için vakit kaybetmedi. Jack hızla onu takip etti.

"İlk kim başlayacak?" diye sordu Joe Nelson.

"Bu Dave Kearney'nin karar vereceği bir şey. O hakem ve jüri olacak."

"Bunun için bir sent bile atabilirsiniz," dedi Dave. Bu yapıldı ve Reff
Ritter neler yapabileceğini göstermek için ilk şansı elde etti. Her yarışmacının üç şansı olacaktı.

Ritter uçan halkalara atladı ve tam bir sessizlik içinde tam beş dakika süren bir gösteri yaptı. Eski okuyucularımın bildiği gibi, o gerçekten iyi bir
jimnastikçiydi ve yaptıkları hatırı sayılır bir alkış aldı.

"Şimdi, Jack, bize neler yapabileceğini göster," dedi Pepper, genç binbaşı öne çıktığında.

Jack ayağa fırladı ve halkaları kavradı. Kendini çok iyi hissediyordu, ama
şimdi garip bir uyku hali onu ele geçiriyor gibiydi. Sallanmaya başladı
ve Ritter'ın yaptığı çeşitli hareketleri yapmaya başladı, ama onun çabaları, karşılaştırıldığında, beceriksiz ve sakardı.

"Binbaşı Ruddy'nin nesi var?"

"Bu, Ritter'ın yaptığının yarısı kadar bile iyi değil."

"Jack bu gece hiç de iyi görünmüyor," diye fısıldadı
Stuffer Pepper'a.

"Hadi Jack, ihtiyar delikanlı ve onlara gerçekten neler yapabileceğini göster!" diye bağırdı Pepper, cesaretlendirici bir şekilde.

Jack çığlıkları duydu ve o uykulu hissi
üzerinden atmak için elinden geleni yaptı. Sadece iradesiyle bir veya iki muhteşem dönüş yaptı ve bu da yürekten alkış aldı.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

Jack yere düşerken Reff Ritter tekrar bindi ve şimdi
zorba "en iyi vuruşlarını yaptı." Tezahüratlar ve el çırpmalar vardı. Ritter ilk denemeyi çoktan kazanmıştı ve şimdi ikinci denemeyi de kazanacak gibi görünüyordu.

"Hadi Jack, kendini toparla ve aklın onda olduğunda neler yapabileceğini göster," dedi Pepper.

"Ondan daha iyisini yapabilirsin, eminim yapabilirsin," dedi Andy. "Bu kadar yavaş ilerleme."

"Bu gece alışılmadık derecede sıkıcı hissediyorum," diye cevapladı genç binbaşı. "Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Belki de olayı ertelesen daha iyi olur, o zaman?" dedi Stuffer.

"Bu ertelenmeyecek!" diye bağırdı bu sözü duyan Coulter.

"Hıh!" diye mırıldandı Pepper. "Bu işi sen mi yönetiyorsun?"

"Hayır, ama Ritter kazanıyor ve Jack Ruddy'nin çekilme hakkı yok."

"Çekilmeyeceğim," diye cevapladı Jack, dişlerini gıcırdatarak. "Ben devam
ediyorum ve kazanacağım."

Uçan halkalara atladı ve güçlü bir şekilde sallanmaya başladı. Sonra
bir dönüş yaptı ve bir tane daha yapmaya çalıştı. Birdenbire her şey gözlerinin önünde dans ediyormuş gibi göründü. Tutuşunun gevşediğini hissetti. Sonra her şey karardı ve
kendini düşerken-düşürken-düşürken--hissetti ve daha fazlasını bilmiyordu.

"Jack'e ne oldu?"

"Düşüyor!"

"Yakala onu!"

Bunlar, genç binbaşının bir eliyle elini bıraktığı, birkaç saniye gevşekçe salladığı ve sonra diğer eliyle bıraktığı görülen spor salonunda yankılanan haykırışlardı. Pepper, Andy ve Dale öne doğru
koştular ve aralarında aksi takdirde ciddi olabilecek düşüşü engellediler.

"Bayıldı!" dedi Pepper. "Onu açık havaya taşıyalım," ve
bu iş bitti.

"Sanırım sadece numara yapıyor," diye homurdandı Gus Coulter.

"Bu kadar," diye ekledi Paxton. "Kaybetmekten korkuyordu."

"Binbaşı Ruddy öyle bir çocuk değil ve eğer öyle olduğunu söylersen kafanı yumruklarım!" diye bağırdı Dale öfkeyle.

"Elbette, ve onda bir sorun var," diye yorumladı Hogan. "Bir hayalet kadar soluk, öyle!"

Jack spor salonunun dışındaki bir banka oturtuldu ve Pepper su almak için koşarken Andy onu şiddetle yelpazeledi. Bu arada, birkaç küçük çocuk Bay Strong ve Yüzbaşı Putnam'a neler olduğunu anlatmak için
koştu.

"Jack! Jack!" diye bağırdı Pepper, arkadaşının üzerine eğilerek. "Jack, sana ne oluyor?"

Ama Jack cevap vermedi. Gözleri kapalıydı ve şimdi kolları ve bacakları
sertleşiyor gibiydi.

"Bu basit bir baygınlıktan daha fazlası," dedi Stuffer. "Bence
Kaptan Putnam'ı arasak iyi olur."

"İşte geliyor," dedi Bart Conners. "Bay Strong da yanında."

"Burada sorun ne?" diye sordu Salon'un efendisi, kendisi ve asistanı neredeyse koşarak gelirken.

"Jack'te bir sorun var," diye açıkladı Pepper. "Uçan halkalardaydı - Ritter ile bir yarışmada, aniden garip davrandı ve düştü."

"Belki de kafasına kan hücum etti," diye önerdi Bay Strong.

"Öyle davranmadı," dedi Dale.

Jack'in kendine gelme belirtisi göstermemesi üzerine Salon'a taşındı ve
Peleg Snuggers, okulun normal doktoru olan Cedarville'li Doktor Fremley'e gönderildi. Bu arada Yüzbaşı Putnam, hasta için elinden geleni yaptı. Ordu deneyimi ona çok şey öğretmişti,
ancak önündeki dava onu çok şaşırtmıştı.

"Bunu anlayamıyorum," dedi George Strong'a. "Bu öğleden sonra
sağlıklı görünüyordu."

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı yardımcı öğretmen.

"Belki de kendisine uymayan bir şey yemiş veya içmiştir," diye önerdi
Andy.

"Akşam yemeğindeki sudan şikayet etti," dedi Dale. "Ona
içindeki buzdan kaynaklandığını söyledim."

"Bizim buzumuz en iyisidir," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Belki de
yemekten kaynaklanmıştır, ama öyleyse neden başka biri hastalanmadı?"

Alışılmadık derecede uzun bir süre sonra, Doktor Fremley belirdi.
Sahaya son hızla gitmişti ve takım
köpükle kaplıydı. Bu sırada Jack özel bir yatak odasına çıkarılmış ve
soyunmuştu. Bir kütük gibi yatıyordu, ağır nefes alıyordu.

Doktor da diğerleri kadar şaşkındı. Ancak Jack'in yediği bir şey yüzünden zehirlenmiş olabileceği teorisine dayanarak doktor mide pompası kullandı. Bu, tıp adamını çok şaşırtan tuhaf bir mavimsi renk ortaya çıkardı. Başını bilerek salladı ve ardından Jack'e taşıdığı küçük kutudan bir doz ilaç verdi. Kısa bir süre sonra genç binbaşı yüksek sesle soluk aldı ve gözlerini açtı.

"Nedir doktor?" diye sordu Salon'un efendisi.

"Tam olarak emin değilim ama bana Fransız baş ağrısı tozlarının aşırı dozu gibi görünüyor."

"Saligne preparatından mı bahsediyorsun?"

"Evet--o zaman biliyorsun?"

"İlaç dolabımızda biraz var."

"Bu genç adam bu maddeye ulaşabilir mi?"

"Evet. Gidip kutunun kurcalanıp kurcalanmadığına bakacağım," diye devam etti Yüzbaşı Putnam ve aceleyle uzaklaştı. Hemen geri döndü.

"Ee?" diye sordu doktor.

"Kutu gitmiş."

"Sende olduğundan emin misin?"

"Olumlu. Hizmetçi kızlardan birine sadece önceki gece küçük bir doz verdim. Şiddetli bir baş ağrısından şikayet etti ve bu onun
uyumasına yardımcı oldu."

"Anlıyorum. Bu, genç adamın kutuyu alıp
aşırı doz almış gibi görünüyor."

"Üstesinden gelebilecek mi?"

"Evet. Ama şunu da ekleyeyim, ölümden kıl payı kurtuldu. Pompayı kullanmasaydım ve ona tozun etkisini
karşılamak için o ilacı vermeseydim, bilincini asla geri kazanamayabilirdi."

Doktor Fremley'nin bu açık ifadesi orada bulunan herkesi ürpertti.

"Jack'in neden tozu alması gerektiğini anlamıyorum," dedi Pepper. "Bana baş ağrısıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bana kendini iyi hissettiğini söyledi."

"Ve bana da aynı şeyi söyledi," diye ilan etti Dale.

"Belki de bu jimnastik yarışması yüzünden biraz gergindi ve
sinirlerini yatıştırmayı düşündü," diye önerdi George Strong. "Ama itiraf etmeliyim ki
Binbaşı Ruddy'ye benzemiyor. Onun gergin olduğunu hiç görmedim."

"Gerginliğin ne anlama geldiğini bilmiyor," diye açıkladı Andy. "Eğer tozu
aldıysa sanırım yanlışlıkla almıştır. Belki de hazımsızlıktan veya buna benzer bir şeyden dolayı olduğunu düşünmüştür."

Bu konuşma yatak odasında devam ederken, Reff Ritter aşağıda,
birkaç arkadaşıyla çevrili kütüphanedeydi. Zorba
rahatsızdı. İşlerin bu kadar ciddi bir hal aldığını tahmin etmemişti. Jack
kesinlikle kötü durumdaydı. Ya genç binbaşı ölürse? Ritter'ın omurgasından aşağı bir ürperti indi ve bunu gizlemeye çalıştı ama başaramadı.

"Sorun ne, üşüdün mü?" diye sordu Coulter.

"Hayır, ben--şey--biraz üzgünüm," diye yanıtladı zorba.

"Eh, buna gerek yok," diye açıkladı Paxton. "Ruddy'nin bayılması ve düşmesi senin suçun değildi."

"Ah, bunu biliyorum."

"Bayılması üzücü," diye devam etti Coulter. "O yarışmayı
şüphesiz kazanmış olurdun."

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Reff Ritter isteksizce. Ne söylendiğini
zor duydu - aklı Jack'in yattığı yatak odasındaydı. Yukarı çıkmak istiyordu - gerçek gerçeği öğrenmek istiyordu - ama cesaret edemedi.

"Spor salonuna geri dönelim mi.?" diye sordu Paxton.

"Hayır, ben--şey--sanırım odama çıkacağım," diye cevapladı Ritter ve kimse onu durduramadan
kapıya doğru yürüdü. Diğerleri daha önce onun bu kadar garip davrandığını görmemişlerdi ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

Ritter, Billy Sabine merdivenlerden aşağı inerken koridora ulaştı. Sabine çok heyecanlıydı.

"Haberler ne?" diye sordu zorba.

"Ruddy baş ağrısı tozlarından aşırı doz aldı," diye cevap verdi. "Doktor
üzerinde çalışıyor, ama hepsi öleceğini düşünüyor."

"Öl!" diye soluk soluğa soludu Reff Ritter, boğuk bir sesle. Sonra sendeleyerek geriye doğru gitti,
merdiven korkuluğuna tutundu ve yakındaki bir koltuğa ağır ağır çöktü.

BÖLÜM XI
PORNELL AKADEMİSİNDEN BİR MEYDAN OKUMA

Jack ancak gece yarısı kendine benzer bir şeyler hissetmeye başladı. Hala güçsüzdü, ama artık düzenli nefes alabiliyordu ve
Doktor Fremley onun tehlikeden uzak olduğunu söyledi.

Pepper ve Andy dostlarıyla birlikte kalmalarına izin verilmesi için yalvarmışlardı ve
Kaptan Putnam ile birlikte odadaydılar. Doktor her saat başı düzenli olarak alınması gereken bir miktar ilaç bırakarak ayrıldı.

"Binbaşı Ruddy, bir dahaki sefere ilaç alırken dikkatli olun ve aşırı doz almayın," dedi Yüzbaşı Putnam.

"Hiçbir ilaç almadım, Yüzbaşı Putnam," diye cevapladı Jack.

"Baş ağrısı veya gerginlik için biraz toz almadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Ne!"

"Hiçbir şey almadım, efendim. Neden alayım ki? Spor salonuna
gidene kadar kendimi birinci sınıf hissettim. Sonra, aniden başım dönmeye ve uykulu hissetmeye başladım," diye açıkladı hasta.

"Hiçbir şey almadığını biliyordum," diye araya girdi Pepper. "Bilerek yani," diye ekledi aceleyle.

"Yani, Ditmore, Binbaşı Ruddy'nin tozu ne olduğunu bilmeden aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Salon'un efendisi.

"Öyle görünmüyor mu, efendim?"

"Hiçbir şey almadım, söylüyorum," diye açıkladı Jack. "Neden aldığımı söylüyorsun?"

Doktorun keşfettiği şey kendisine söylendi ve çok şaşırdı.
Yatağa uzandı, ama aniden doğruldu.

"Şu su! Şu suyu içtikten hemen sonra kendimi garip hissettim!" diye bağırdı ve
sonra akşam yemeği masasında neler olduğunu anlattı.

"Bunu sabah soracağım," dedi Yüzbaşı Putnam. "Eğer
biri sana oyun
yaptıysa----" Bitiremedi, ama
her zamanki hoş
yüzü sertleşti ve sertleşti.

O gece okul çok sessizdi, yatakhanelerden birinin kapısı açıldı ve bir öğrenci sessizce dışarı çıkıp yarı karanlık koridordan ayak uçlarında yürüdü. Dikkatle ilerledi, keşfedilme korkusuyla
çok titriyordu. Gece yarısı meraklısı Reff Ritter'dı.

Akşamın erken saatlerinde merdivenlerin dibindeki olay Billy Sabine'i şaşırtmıştı, ancak Reff hemen kendine gelmiş ve bunun
sallanan halkalarda performans sergilerken oluşan yanlış bir bükülme sonucu oluşan mide krampından kaynaklandığını söylemişti. Sonra zorba yatağa girmişti - ama uyumamıştı. Aklını tek bir düşünce dolduruyordu - Jack'in ölebileceği ve
bu korkunç suçla suçlanabileceği. Yatak örtüsünün altında titredi ve sarsıldı ve yandaşları içeri girdiğinde korkusunu onlardan gizleyemedi.

Şimdi diğerleri uyuyordu ve Jack hakkında gerçeği bulmaya kararlıydı. Eğer genç binbaşı gerçekten ölüyorsa - belki de ifşa olma ve tutuklanma riskine girmektense Putnam Hall'dan kaçmak en iyisi olurdu. Bu, Reff Ritter'ın özünde tam bir korkak olduğunu gösteriyordu.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen zorba, Jack'in yattığı odanın kapısına gelene kadar bir koridordan diğerine ayak ucunda yürüdü.
Dinlerken, bir mırıltı duydu.

"Yaşıyor, konuşuyor, ölmeyecek!" diye düşündü ve bir rahatlama
dalgası onu sardı. Sonra, nefesini tutarak, öğrencilerin ve Yüzbaşı Putnam'ın söylediklerini dinledi. Yüzbaşı
çekilmeye hazırlandığında, hızla yurduna geri döndü ve yatağa girdi.

"Neredeydin, Reff?" diye sordu uyanmış olan Gus Coulter'dan.

"Ben-----bir içki almaya gittim," diye kekeledi Ritter, ne diyeceğini bilemeden.

"Neden sehpanın üzerindeki sürahideki suyu içmedin?"

"Ah, bayat ve sıcak. Ana salondaki tanktan taze bir içecek aldım."

"Hıh! Az önce sürahimizden içtim ve bunun iyi olduğunu düşündüm. Dışarıdayken Ruddy hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Hayır," diye homurdandı Reff, arkasını döndü ve uyuyormuş gibi yaptı.

Bir şekilde rahatlamıştı ama bir başka şekilde değil. Düşmanı
ölmeyecekti ama diğer yandan Yüzbaşı Putnam katı bir soruşturma
söz vermişti. Ya keşfedilirse? Ya birileri onu ilaç dolabından tozu alırken veya onu
su bardağına koyarken
görmüş olsaydı?

"Bununla yüzleşmeliyim," dedi kendi kendine. "Bununla yüzleşmeliyim, ne olursa olsun. Benim sözüm herkesinki kadar iyidir."

Yüzbaşı Putnam'ın soruşturması çok az şey ortaya çıkardı. Birkaç gündür ilaç dolabının yakınında hiç kimse
görülmemişti ve baş ağrısı tozu kutusunun başına ne geldiğini kimse bilmiyor gibiydi. Jack'in içtiği bir bardak su ve akşam yemeğinde yenen yemekle ilgili olarak aşçı ve zenci garsonlar hiçbir sorun bilmediklerini söylediler.

"Akşam yemeğinden hemen önce yemekhanede herhangi bir öğrenci var mıydı?" diye sordu okul müdürü.

Garsonlar ilk başta hayır dediler. Ama sonra biri düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı ve akşam yemeği için her şey hazır olduktan sonra yemekhaneden birinin geçtiğini hatırladığını söyledi. Üniformalı biriydi ama kim olduğunu hatırlayamadı.

"Sanırım o kişi o içme suyunu ya da yemeğimi karıştırdı," dedi Jack, bunu duyduğunda.

"Birinden şüpheleniyor musun?" diye sordu Putnam Hall müdürü.

Bunun üzerine Jack omuzlarını silkti. Evet, birkaç kişiden şüphelenebilirdi - Coulter, Paxton, Ritter ve yandaşları - ama birinin suçlu olduğunu
kanıtlayamazsa bunun ne faydası olurdu?

Ertesi gün genç binbaşı kendini tekrar iyi hissetti ve arkadaşlarına katıldı. Herkes _Alice_ ile yelken açtı ve yolculuk sırasında meseleyi her olası açıdan konuştular.

"Eğer bu bir numaraysa -ve başka bir şey olabileceğini sanmıyorum- duyduğum en
korkakça şey bu," diye açıkladı Pepper.

"Bu doğru," diye cevapladı Andy, "ve suçlu olan kişi Putnam Hall'dan kovulmalı."

"Ritter'dan şüpheleniyorum," dedi Stuffer, "çünkü o yarışmayı kazanmak istiyordu."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Dale. "Ama bir kişiden şüphelenmek başka bir şey, suçu kanıtlamak başka bir şey. Bunu kanıtlayana kadar hiçbir şey söylemem."

"Acaba yeşil maskeli ve başlıklı o adamların bununla bir ilgisi olabilir mi?" diye düşündü Andy.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Pepper.

Gölde Fred Century ve Pornell Akademisi'nden birkaç çocukla karşılaştılar. Century yelkenlisiyle seyrediyordu ve onlara devrilen tekneyi düzeltmekte ve kullanıma hazır hale getirmekte pek zorluk çekmediğini söyledi.

"Hala _Ajax_'ın _Alice_'i yenebileceğini düşünüyorum," diye ilan etti.

"Yakın gelecekte sana düzenli bir yarış vereceğim," diye cevapladı Jack.

"Ne kadar yakında?"

"Şimdi söyleyemem, ana yelkenimi biraz değiştirmek ve yeni bir dümen almak istiyorum. Hazır olur olmaz sana haber vereceğim."

Century'nin yanında mavi teneke kutuyu kaybeden genç Will Carey, Roy Bock ve Grimes adında bir öğrenci vardı. Bock ve Grimes geçmişte Putnam Hall çocuklarına çok sorun çıkarmışlardı ve Jack ile Pepper onlardan hiç hoşlanmıyordu.

"Söyle!" Roy Bock, hemen bağırdı. "Sizler zorluklarla dolusunuz
İçinizden herhangi birinin bowling oynayabildiğini bilmek istiyorum?"

"Ben oynayabilirim," diye cevapladı Dale hemen.

"Ben de oynayabilirim," diye ekledi Stuffer.

"Spor salonumuzda yepyeni bir koridorumuz var ve ne zaman bir takım kurup bowling oynamak isterseniz, sizi karşılamaya hazırız."

"Ve sizinle birlikte koridoru temizleyeceğiz," diye ekledi Grimes.

"Belki de yaparsınız," diye karşılık verdi Dale, bu tarz konuşmalardan hoşlanmamıştı.

"Gelecek cumartesi öğleden sonra gel," dedi Roy Bock. "Putnam Hall'un çıkarabileceği en iyi
takımı getirin. Size bowling oynamayı gösterelim." Ve güldü.

"Belki geliriz," diye cevapladı Stuffer; ve sonra iki sloop
ayrıldı.

"Bock beni yoruyor," dedi Pepper. "Onunla bowling oynamam, pinleri devirmekte iyi olsam bile."

"Pornell takımını yenmek isterim," diye cevapladı Dale. "Çok
patlayıcılar!"

"Patlamayı seviyorlar çünkü hepsi zengin çocuklar," dedi Andy. "Kesinlikle onlara karşı bowling oynamak ve onları yenmek isterim."

"Emerald'ı takımımıza alabiliriz," dedi Dale. "Çok
iyi bowling oynayabileceğini biliyorum."

"Tamam, istiyorsan devam et," dedi Jack. "Seni destekleyeceğim."

"O zaman bowling oynamak istemiyorsun, Jack?" diye sordu Andy.

"Hayır, sen, Dale ve Stuffer bunu başarabilirsiniz. Emerald ile dört kişi olursun ve sadece bir kişi daha istersin."

"Harry Blossom bowling oynayabileceğini söyledi - Bart Conners da öyle."

"O zaman sen de onlardan birini seçebilirsin," dedi Pepper. "Ben de
Jack gibi yapacağım, kök."

Putnam Hall spor salonunda bir bowling salonu vardı. Çok ayrıntılı bir olay değildi, ancak bazı öğrenciler pinleri devirmekten çok keyif aldılar. Dale bir tür uzmandı, genellikle bir strike veya bir yedek alırdı ve bu nedenle onu bowling takımının kaptanı yapmak doğaldı.

Konu hakkında konuşulduğunda, Hogan takıma katılmayı hemen kabul etti ve
Bart Conners da öyle. Harry Blossom iyi durumda olmadığını,
ancak yedek olarak gideceğini söyledi.

Ertesi gün Roy Bock özel bir haberciyle resmi bir meydan okuma gönderdi. Ertesi cumartesi saat ikide Pornell Akademisi koridorlarında bir oyun istedi. Bowling salonunun yaklaşık yüz kişi alacağını ve alanın yarısının Putnam Hall öğrencileri ve arkadaşları için ayrılacağını söyledi.

Bu meydan okumayı kabul etme izni Yüzbaşı Putnam tarafından hemen verildi ve George Strong, öğrencilerin rakip okulu ziyaret etmesinden sorumlu olarak görevlendirildi.

"Pornell Akademisi'ndeyken hepinizin centilmen gibi davranmanızı istiyorum," dedi Yüzbaşı Putnam. "Hiçbir oyun oynanmasını istemiyorum, çünkü Doktor Pornell
onları onaylamıyor."

"Ah, kuzular kadar uysal olacağız," diye fısıldadı Pepper ve Jack'e sırıttı.

Rakip kurumu ziyaret edecek öğrencilerden bazıları bisikletleriyle
gitti, diğerleri ise arabayı ve el arabasını aldı. Pepper el arabasına
girdi ve gizlice koltuklardan birinin altına oldukça büyük bir kutu sakladı.

"Yaşasın, gidiyoruz!" diye bağırdı Andy, el arabası takımla ve yarım düzine kişiyle birlikte Putnam Hall'dan uzaklaşırken.

"Herkes şarkı söylesin!" Pepper bağırdı ve öğrencilerden birinin daha önce bestelediği bir şarkıyı söylemeye başladı:

"Bizim kim olduğumuzu bilmek ister misin?
Biz Putnam Hall'dan çocuklarız,
Kürek çekebiliriz, yüzebiliriz, paten kayabiliriz,
Ve beyzbol oynayabiliriz!
Okulumuz ülkenin en iyisi,
İnanın, bunda bir hata yok!
Gelip katılsanız iyi olur,
Çünkü çok uyanık durumdayız!"

Bu, özellikle sözlere uyması için bestelenmiş canlı bir melodi eşliğinde söylendi.
Ardından Pepper'ın kendisinin bestelediği yeni bir şarkı geldi:

"Zip! Zam! İşte buradayız!
Hikeadoodle ding!
Bir tezahürat yapın, çünkü buradayız
Ve kazanmaya mahkumuz!"

BÖLÜM XII
BOWLING MAÇI

Yüksek sesle tezahürat ederek ve kornalarını çalarak, Putnam Hall'un öğrencileri Pornell Akademisi'nin
arazisine daldılar. Rakip akademideki öğrencilerin sıraya girip onları bekleyeceklerini bekliyorlardı, ama bu onları hayal kırıklığına uğrattı. Dışarıda sadece birkaç çocuk vardı ve yeni gelenlere pek ilgi göstermiyorlardı.

"Merhaba, bu ne, don mu?" diye sordu Jack.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Pepper. "Sana Roy Bock ve kalabalığına dikkat etmeni söylemiştim. Zengin olabilirler ama centilmen değiller."

"Bowling takımın nerede?" diye sordu Dale, karşılaştığı ilk öğrenciye.

"Spor salonunda. Sanırım," diye mırıldandı öğrenci ve ağır ağır
uzaklaştı.

"Bu seni dondurup donduramaz mı?" diye bağırdı Andy. "Söyle bakalım, iki pin için
geri dönüp giderim."

Bazıları Andy gibi hissetti, ama kalabalık kampüse atladı ve biraz uzakta bulunan spor salonuna doğru yürüdü.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı bir bahçıvan, bir çiçek tarhını tamir ediyordu. "Bu çimenin üzerinde yürüyemezsin!"

"Ah, evet, yürüyebilirim," diye cevapladı Pepper soğukkanlılıkla.

"Hayır! hayır! Kurallara aykırı," diye ısrar etti bahçıvan.

"Ah, işte bu," dedi Jack. "Yürüyebileceğimiz yolu lütfen gösterir misin?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Yollardan ayrılma. Bu çimen sadece bakmak içindir, üzerinde yürümek için değil."

"Bize söylediğin için mutluyum," dedi Pepper. "İlik deliğim için bir bıçak seçebilirdim. Andy," diye devam etti, "çim alanına yandan bakma,
bunun için vergi ödeyebilirsin."

Kalabalık spor salonuna doğru koştu. Orada Pornell öğrencilerinin toplandığını gördüler. Bowling salonlarına bakan en iyi koltukların hepsi doluydu.

"Demek buraya geldin, ha?" dedi Roy Bock, hiçbir samimiyet gösterisi olmadan.

"Evet," diye cevapladı Dale, kısaca. "Bize söz verdiğin koltuklar nerede,
Bock?" diye ekledi, oldukça sert bir şekilde.

"Neden--şey--sanırım onları bir yerlerde bulacaksın. "

"Bize buradaki alanın yarısını vaat ettin ve biz de onu istiyoruz," diye söze girdi Andy.

"Beyzbol ve futbolda tribünümüzün yarısına her zaman sahip oldun," diye söze girdi Stuffer.

"Alabildiğin koltuklara oturmak zorundasın," dedi Grimes.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Dale, sesindeki keskinlik giderek artıyordu. "Biz
genç beyefendileriz ve buraya öyle muamele görmeyi bekleyerek geldik. Ya en iyi koltukların yarısını alırız ya da bowling oynamayız."

"Söylenti bu," dedi Andy.

"Bowling oynamayalım mı?" diye bağırdı Roy Bock.

"Elbette ve bu işin açık gerçeği," diye bağırdı Hogan. "Biz beyefendilerle oynamaya geldik, domuzlarla değil!"

"Bana domuz deme!" diye bağırdı Bock öfkeyle.

"Elbette ve eğer bot sana uyarsa giyebilirsin," diye cevapladı İrlandalı öğrenci
soğuk bir şekilde. "Benim fikrim, maçı kaybetme korkusuyla bizimle eşleşmekten korktuğunuz ve bu yüzden bizi kızdırıp eve götürmek istediğiniz."

"Sanırım mesele bu," dedi Bart Conners. "Onları ezebileceğimizi biliyorlar."

Oldukça hararetli bir tartışma oldu, ancak Dale ve adamları
yerdeki koltukların yarısını verip sonunda
Roy Bock ve takipçileri pes etmek zorunda kaldı. Koltukları olan bazıları koltuklarını
vermek zorunda kaldı ve bunun sonucunda Putnam Hall öğrencilerine
hızlıca
davranmaya başladılar. Fakat sonra Doktor Pornell sahneye çıktı ve sessizlik
hızla geri geldi.

Daha önce de söylendiği gibi, Putnam Hall'u temsil eden takım Dale,
Andy, Stuffer, Hogan ve Conners'tan oluşuyordu. Pornell Akademisi takımı
Bock, Grimes, Sedley, Carey ve Noddingham adında uzun boylu, tıknaz bir gençten oluşuyordu. Noddingham'ın uzman bir bowling oyuncusu olduğu ve
birçok maçı kazanmaya yardımcı olduğu söylenebilir. Bock, büyük bir koşu yapması ve
skorun kendi tarafları lehine dönmesi için ona güveniyordu.

Maç iki veya üç oyundan oluşacaktı ve iki oyun kazanan taraf galip olacaktı. Elbette bir taraf hem birinci hem de ikinci oyunu kazanırsa, üçüncü bir oyuna gerek kalmayacaktı.

Dale ve Bock ilk round'da ilk bowling oynayanlardı. Pornell öğrencisi sokaklara oldukça aşinaydı ve
ilk round'da strike yapacak kadar şanslıydı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu, Bock," diye haykırdı.

"Böyle devam et ve üç yüz alacaksın!"

Dale ilk round'unda altı, ikinci round'unda ise iki tane daha attı ve toplamda sekiz sayı elde etti. Putnam Hall öğrencileri buna tezahürat etti,
ama çok yüksek sesle değil. Sonra Andy bir yedek yaptı ve Grimes da aynısını yaptı. Noddingham geldiğinde strike yaptı ve Pornell öğrencileri bir kez daha coşkuyla tezahürat etti.

Bundan sonra oyun oldukça "karma" bir hal aldı. Putnam Hall öğrencileri
yedinci ve sekizinci round'larda birkaç yedek ve
aynı şekilde iki strike almayı başardı ve bunlar da biraz yardımcı oldu. Ama Noddingham dört strike ile oradaydı ve Grimes ile Carey'nin birkaç yedekleri vardı ve sonuç olarak ilk oyun sona erdiğinde skor Pornell 834, Putnam Hall 789 olarak belirlendi.

"Yaşasın Pornell!"

"Putnam Hall bir dakika bile oyunda değildi!"

"Onları yenebileceğimizi söylemiştim!"

Ve tezahüratlar yüksek ve uzundu, birçok kişi şapkalarını ve mendillerini sallıyordu.

"Çocuklar, bir çift almalıyız," diye fısıldadı Andy.

"Sokaklarda biraz pratik yapmakta ısrar etmeliydik," diye cevapladı Stuffer. "Üç deneme topu yeterli değildi."

İkinci oyun kısa sürede başladı ve şimdi Putnam Hall çocukları biraz daha iyi skor yapmaya başladı. Ama Pornell takımı da öyle yaptı ve altıncı, yedinci ve sekizinci roundlarda işler tıkırındaydı. Ancak dokuzuncuda
Dale bir strike yaptı ve Hogan da yaptı, diğerleri yedek aldı ve onuncuda Hogan bir yedek daha ekledi ve Dale bir strike aldı. Diğer tarafta, dokuzuncuda yedek alan Noddingham, onuncu karede sadece yediye düştü ve sadece bir oyuncu strike aldı.

İkinci oyunda skor, Putnam Hall 918, Pornell Academy 862.

"İşte tam da bunu yaptık!" diye bağırdı Pepper coşkuyla.

"Devam edin çocuklar!" diye bağırdı Jack. "Şimdi onları kaçmaya zorladınız!"

"Şimdi sadece strike ve yedek, sadece strike ve yedek!" diye bağırdı Harry Blossom. Pornell Akademisi çocukları çok asık suratlı görünüyordu, ancak üçüncü oyunun açılışında, takımlarından ikisi strike ve biri de yedek yaptığında canlandılar. Putnam Hall takımı pek iyi iş çıkaramadı, ancak Dale ona yüksek sesle alkış kazandıran
zor bir "köprü" kapattı.

"Elbette ve bu yüz kişide bile zayıf bir adamın yapamayacağı bir köprü," diye yorumladı Emerald. "'Twas foin, so 'twas!" Ve Dale'in sırtına
kalın bir şekilde vurdu.

İki takım da artık kendi mettle'larındaydı ve büyük bir özenle bowling oynuyorlardı. Bock hareketlerinde çok hızlıydı ve Andy topu atarken iki kez çizgiyi aştığını yakaladı.

"Söyle Bock, biz bunların hiçbirini istemiyoruz," dedi Pornell oyuncusuna.

"Ne?" diye sordu Bock, masumca.

"Koşarken çizgiyi aşarsın. Geri çekil yoksa faul alırım."

"Çizgiyi aşmadım."

"Aştığını söylüyorum."

"Ben de," diye ekledi Bart Conners. "Bunu gün gibi apaçık gördüm."

"Hıh! Belki de sekizde bir inçten fazla attım," diye alay etti Bock.

"Yarım ayak aştın," dedi Andy.

"Adil oynayın!" diye bağırdı Putnam Hall öğrencilerinden yirmisi. "Herkes faul çizgisine dikkat etsin!"

Bundan sonra Roy Bock çizgiyi aşmaya cesaret edemedi. Sonuç olarak
teslimi pek iyi değildi ve skoru bir düzine veya daha fazla sayının gerisine düştü.

Sonunda iki takım dokuzuncu kareye ulaştı. Pornell on yedi sayı öndeydi. İki yedek aldılar, biri Carey tarafından, diğeri Noddingham tarafından.

"Elinizden gelenin en iyisini yapın, arkadaşlar!" Jack arkadaşlarına bağırdı ve onlar
o kadar dikkatli ve hızlı bir şekilde
atış yaptılar ki üç strike ve iki
spare aldılar.

"Merhaba, neredeyse berabere!" diye bağırdı Harry Blossom. "İçeri gir ve kazan!"

"Şimdi her topu değerlendirin, arkadaşlar!" diye bağırdı Pepper. O kadar heyecanlıydı ki
oturduğu yerde kalamadı.

Herkes konuşuyor veya tezahürat ediyordu ve gürültü müthişti.
Heyecan
ortasında Pornell öğrencileri bir yedek ve bir yedi, iki
sekiz ve bir dokuz attı. Putnam Hall iki strike ve iki
spare ile öne geçti. Sonra ekstra toplar hızla atıldı.

Üçüncü oyunun skoru, Putnam Hall 1042, Pornell Academy 982.

"Yaşasın! Putnam Hall maçı kazandı!"

"Son kare harika değil miydi!"

Sonra çılgınca bir tezahürat başladı, bu sırada Hall'dan gelen öğrenciler galipleri çevreledi ve tekrar tekrar el sıkıştılar. Kesinlikle büyük bir zafer anıydı.

"Sizinle gurur duyuyorum çocuklar," dedi George Strong. "Gerçekten çok iyi iş çıkardınız."

"Sessizlik!" Roy Bock'tan aniden geldi, bir sıraya tırmanırken.

"Sorun ne?" diye sordu birkaç kişi, genel heyecanın ortasında duraklayarak.

"Faul olduğunu iddia ediyorum. Putnam Hall son maçı adil bir şekilde kazanmadı."

"Ne demek istiyorsun, Bock?" diye sordu Dale öfkeyle.

"Maçı adil bir şekilde kazanmadığını söylüyorum," diye tekrarladı Pornell öğrencisi inatla.

"Adil bir şekilde kazandık."

"Kendini açıkla, Bock!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Yapacağım. Dokuzuncu ve onuncu roundlarda üç atıcıları faul çizgisini aştı. Bunu yaptıklarını gördüm, Carey, Gussic ve Grimes da yaptı."

"Bu suçlama kesinlikle asılsız," diye haykırdı Andy. "Ben
bir kere
işarete üç inçten fazla yaklaşmadım."

"Ben de," diye ekledi Stuffer ve takımın geri kalanı da hemen hemen aynı şeyi söyledi.

"Bu çok talihsiz," dedi George Strong. "Çizgi için bir
hakeminiz olmalıydı."

"Çizgiyi izliyordum," dedi Barton adında bir Putnam Hall öğrencisi. "Atıcılarımızdan hiçbirinin çizgiyi aşmadığını gördüm. Ama Pornell adamları Andy ve diğerleri itiraz edene kadar
aştılar."

"Ben aştıklarını söylüyorum," diye ısrar etti Roy Bock. "Bu maçı
sizin diyebilirsiniz, ama ben buna izin vermeyeceğim."

"Ben de," diye ekledi Carey.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Dale omuzlarını silkerek. "Kazandık ve bunu adil bir şekilde yaptık, hepsi bu," ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı.

Bu arada Pepper dışarıya, el arabasına gitmişti. Şimdi, beraberinde getirdiği kutuyu taşıyarak Pornell spor salonunun arka kapısına geldi.

"Yardım et, Jack!" diye seslendi arkadaşına.

"Ne getirdin?"

"Pornell oğlanları için bir sürpriz. Bize kötü davranacaklarından emindim, bu yüzden
karşılıklı olmayı planladım."

Büyük bir dikkatle iki öğrenci kutuyu binanın bir köşesine götürdü ve açtı. Sonra içindekileri küçük bir
galeriye götürdüler.

"Hadi, bırakın gitsinler!" diye bağırdı Pepper ve Jack emre itaat etti.

Kısa süre sonra spor salonunun etrafında yarım düzine büyük siyah karga uçuyordu. Gak!
gak! gak! diye şaşkınlıkla bağırdılar.

Ve etrafta uçarken her karga kanatlarına gevşekçe bağlanmış birkaç kart düşürdü.

Ve kartlarda şunlar yazıyordu:

_Pornell Bowling Takımı tarafından yeneceğiz._

BÖLÜM XIII
PELEG SNUGGERS İLE EĞLENCE

"Bu ne?"

"Kargalar, ilan ediyorum!"

"Kart düşürüyorlar!"

"Söyle bakalım, bu sınır, değil mi?"

"Yaşasın, Pornell'in yemek yemesi gerek Bugün karga!" diye bağırdı bir Putnam Hall öğrencisi.

"Doğru," diye ekledi bir diğeri. "Umarım beğenirler."

Pepper'ın yaptığı numara tüm öğrencileri kahkahalarla güldürdü.
Pornell öğrencilerine gelince, karanlık ve ekşi görünüyorlardı.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Roy Bock. "Gerçekten karga yiyin! Maçı
kaybetmediğimizi söylüyorum. Adil oynamadılar."

"Adil oynadık ve bu kadar," diye cevapladı Dale ve
taşımacıya doğru yürüdü. Diğerleri de onları takip etti ve kısa süre sonra tüm Putnam öğrencileri
ayrılmaya hazırdı. Her iki tarafta da acı şeyler söylendi ve
rakiplerden birkaçı amansız bir savaşa girmeye yaklaştı.

"Kavga etmeyeceğim," dedi George Strong. "Gelin, hemen
ayrılacağız."

"Ama adil bir şekilde kazandık, Bay Strong," diye yalvardı Dale.

"Bunu yaptığından eminim, Blackmore ve Doktor Pornell'in öğrencilerinin sana bu şekilde davranmasına izin verdiği için hiçbir kredi vermiyorum. Ama senin genç beyefendiler gibi davranmanı istiyorum."

Sonunda taşıyıcı, arabalar ve bisikletli öğrenciler yola çıktı. Bowling takımı taşıyıcıdaydı ve onlarla birlikte Jack, Pepper ve birkaç kişi daha vardı. Bay Strong öndeki arabalardan birindeydi.

"İtiraf ediyorum, bence onlar her şey için çok acımasızdı!" diye haykırdı Andy. "Keşke Roy Bock'un kafasına yumruk atsaydım!"

"Evet ve Grimes'ın da dövülmesi gerek," diye ekledi Pepper.

"Fred Century'nin oldukça sessiz kaldığını fark ettim," dedi Jack. "Bock'un hareket tarzını beğendiğini sanmıyorum. Bock faul iddia ettiğinde sıkılmış gibi görünüyordu."

"Sanırım o Akademi'deki en iyi adamlardan biri," diye yorumladı Stuffer. "Söyle bakalım, yanında meyve getiren var mı?" diye ekledi. "Yarı açım."

"Yarı aç olmadığın bir zaman oldu mu?" diye sordu Jack, sırıtarak. "İşte sana özel bir faydam olsun diye getirdiğim bir şey," ve
bir portakal uzattı.

"İyi! Hayatımı kurtardın!" Ve Stuffer meyveyi büyük bir iştahla yemeye başladı.

"Biraz öğle yemeği verebilecekleri konusunda gizlice bir fikrim vardı," dedi Jack. "Bence
Kaptan Putnam da öyle yapardı."

"Elbette ve Doktor Pornell de aynısını yapmak için çok cimri," diye cevapladı Hogan.
"Bana sadece para kazanmak için liberal olduğu söylendi."

"Bazı sözde yüksek profilli insanların tarzı bu," dedi Dale.

"Bu kargalar hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedi Harry Blossom. "Nereden geldiler?"

"Pepper onları serbest bıraktı - bunu yaptığını gördüm - o ve Jack," diye cevapladı Bart.

"Sorumlu olduğumu kabul etmeliyim," dedi İblis geniş bir gülümsemeyle. "Kargaları da yanıma aldım çünkü Bock'un kalabalığının kirli bir şey yapacağından neredeyse emindim - Bock'u çok iyi tanıyorum."

"Ama kargaları nereden buldun?"

"Bir gün genç bir çiftçiyle konuşuyordum ve bana mısır tarlasında kargaları nasıl
tuttuğunu anlattı. Bu maç ayarlanır ayarlanmaz
çiftçiden kargaları yakalamasını ve onları kutuya koymasını istedim. Sonra
kartları yazdım ve kargaların kanatlarına iliştirdim."

O akşam Putnam Hall öğrencileri zaferin şerefine kampüste küçük bir kutlama yaptılar. Bu Ritter, Coulter ve Paxton'ın hiçbir rolü olmadı, ancak diğer tüm öğrenciler katıldı ve çok eğlendiler. Pepper ve diğerleri Peleg Snuggers'ı yakaladılar ve ona bir konuşma
yapması gerektiğini söylediler. "Konuşma hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi genel hizmet görevlisi.
"Beni bıraksan iyi olur, ahırda yapmam gereken bazı işler var."

"Bir asker olarak yaşadığın deneyimleri anlatmanı istiyoruz," dedi Pepper.

"Ben hiç asker olmadım, itfaiyeciydim."

"Konuşma bu!" diye bağırdı Andy. "Bize nasıl itfaiyeci olduğunu ve
on katlı yanan bir binadan dört canlı kediyi nasıl kurtardığını anlat, Peleg."

"Hiç kedi kurtarmadın. Ama bir kere kurtardığımda----"

"Üç bacaklı bir karyola," diye tamamladı Stuffer.

"Hayır, bir----"

"Kırık sırtlı çamaşır askısı," diye önerdi Dale. "At bunu atlattı mı, Peleg?"

"Şimdi bak, bir at hakkında hiçbir şey söylemedim. Cowtown Gönüllü İtfaiye Şirketi'nin bir üyesiyken, Bay Glasby'nin evi yandı ve ben kurtardım----"

"İki tulum ve bir kutu sakızlı şeker," diye bitirdi Pepper. "Çok
cesur, Peleg, çok cesur! Sana bir teneke
madalya vermemelerine şaşmamalı."

"Ne tulum ne de sakızlı şeker," diye bağırdı genel hizmet görevlisi. "Ben kurtardım----"

"Bir kadın ve on altı küçük çocuğu!" diye haykırdı Jack. "Yaşasın
Peleg Snuggers, Cowtown'un itfaiyeci-kahramanı! Peleg, senin bu kahramanca çabaların
için
kamu meydanına bir anıt dikmeliler!"

"Bak, baksana," diye soluk soluğa konuştu Snuggers. "Ne kurtardığımı duymak istiyorsan----"

"Biz kurtarıyoruz! Biz kurtarıyoruz!" diye haykırdı. "Bize anlat!"

"Gerçekten bilmek için can atıyorum!" diye yaltaklandı Stuffer.

"Bir dakika daha bekleyemeyecek olan benim, Peleg, ben cesurum!"

içini çekti Emerald.

"Hasta bir köpeği kurtardım," diye bağırdı genel hizmet görevlisi, çaresizlikle.

"Bir köpek!"

"Asla!"

"Peleg, bu bizim için bir dezavantaj!"

"Değerli bir köpekti--iki yüz dolarla," diye açıkladı genel hizmet görevlisi. "İkinci kattaydı. Onu
merdivenle aşağı indirdim. Yarı yolda düştük ama köpeğe hiç zarar vermedi,
ama burnumu sıyırdı. Bay Glasby bana bunun için beş dolar ver," diye ekledi Peleg gururla.

"Ne, burnunu yüzmek için mi?" diye sordu Jack masumca.

"Hayır, köpeği ateşli unsurlardan kurtarmak için - Bay Glasby'nin dediği gibi - ben hiçbir unsur görmedim - sadece büyük, kızıl-sıcak bir yangındı," diye ekledi genel hizmet görevlisi ve sonra fırsatını kollayarak,
kayboldu ve akşamın geri kalanında gözden uzak kaldı.

Geçtiğimiz yaz ve o baharda, bisiklet çılgınlığı, denildiği gibi, Putnam Hall'u fena halde vurmuştu ve şimdi yirmi öğrencide tekerlek vardı. Sonuç olarak, birkaç çocuk Putnam Hall Bisiklet Kulübü'nü kurdu. Tekerleği olan her çocuk üyeliğe hak kazanıyordu ve arkadaşlarımız da katılmakta gecikmedi. Ritter üyeydi ve
Coulter ve Paxton da katıldı. Bart Conners kulübün lideriydi.

"Uzun mesafeli bir yarışa çıkmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Bart bir gün. "Birkaç küçük yarışmamız oldu, ancak on beş veya yirmi millik bir yarış, arkadaşların neler yapabileceğini gösterecekti."

Teklifi hemen bazı öğrencilerin ilgisini çekti. Elbette, bu kadar uzun bir yarışta bisiklete binemeyeceklerini düşünen birçok kişi vardı, ancak
Pepper, Jack ve Andy katıldı ve Ritter, Coulter ve Paxton da katıldı.
Elbette Bart katıldı ve altı kişi daha onu takip etti.

Parkuru belirlemek biraz çalışma gerektirdi, ancak sonunda bu başarıldı ve yarışın saati bir hafta sonra Çarşamba öğleden sonrasına ayarlandı, Kaptan Putnam hava yarışma için uygunsa okulu normalden bir saat daha erken kapatmayı kabul etti.

Hakem Ritter iyi bir bisikletçiydi ve yarış kesinleşir kesinleşmez yarışmanın sonucuyla ilgili bahis oynamaya başladı. Harbiyelilerin çoğunluğu bahse girmezdi - bu onların prensiplerine aykırıydı,
yine de zorba paralarını koymaya istekli olan birini buldu ve
kazanma şansına sahip olduğu her şeyi -otuz doları- bahse koydu.

"Kazanacağından bu kadar eminsen yarışmaya katılmamızın pek bir faydası yok," dedi Paxton, Ritter'a, kendisi, zorba ve Coulter ile karşılaştıklarında.

"Eh, ben kazanacağım," diye cevapladı Ritter. "Bence sen de bana yardım edebilirsin. Ruddy, Ditmore ve Snow'u yenmemi isterdin,
değil mi?"

"Çok!" diye cevapladı Coulter, vurgulayarak.

"İşte fırsat. Ve bir şey daha - Ruddy, Ditmore ve Snow'un kaybedeceğine dair
bahse girmenin nesi var? O zaman, eğer kaybederlerse,
bir şey kazanma şansın olacak."

"Ama kazanabilirler," dedi Paxton, parasını yatırma konusunda oldukça temkinli davranan.

"Evet, ve sana söyleyeyim, harcayacak bir dolarım yok," diye ekledi Coulter, üçünün en fakiriydi. Birden fazla kez Ritter ve Dan Baxter'dan harcama parası ödünç almıştı.

"Bir planım var," diye cevapladı Ritter. "Bir
kürek teknesiyle göle gel. O zaman hiç kimsenin bizi duymayacağından emin olacağız," dedi ve kürekli teknelerin bağlı olduğu yere doğru yol gösterdi. Fransız baş ağrısı tozunun kullanımıyla ilgili korkudan beri Ritter az çok gergin ve ifşa olmaktan korkuyordu.

Bisiklet yarışını kaybetmeleri için herhangi bir komplonun
kurulduğundan habersiz olan Jack, Pepper ve Andy boş zamanlarını
tekerleklerinde egzersiz yaparak geçirdiler. Kulüp kazanan için güzel bir hikaye kitabı ödülü koymuştu ve üçü de önde olmak için
ellerinden geleni yapmaya kararlıydı.

"Birimiz kazanmalı," dedi Jack. "Kim olduğu umurumda değil. Ama Ritter ve yandaşlarının yenildiğini görmek istiyorum."

"Ben de aynısını diyorum!" diye ilan etti Pepper.

"Ben de aynısını!" diye ekledi Andy. "Ritter'ın etrafta esmesi beni hasta ediyor!"

"Brag iyi bir at ama Win-out o," diye ilan etti Jack.

Neyse ki Putnam Hall civarındaki yollar İlkbahar'da asfaltlanmıştı ve dolayısıyla iyi durumdaydı. Belirlenen rota iki küçük mezrayı da kapsıyordu ve ayrıca Rossmore Ford adında zengin bir beyefendinin yazlık evi olan Point View Lodge'dan geçiyordu. Çocuklar Bay Ford ve ailesini oldukça iyi tanıyorlardı ve Ford kızları Laura ve Flossie'ye iki kez büyük hizmette bulunmuşlardı.

"Lodge'da durup saygılarımızı sunsak ne dersiniz?" dedi Jack bir öğleden sonra, arkadaşlarıyla birlikte bisikletleriyle o mahalleye vardıklarında.

"İsterim," diye cevapladı Pepper. "Kısa bir süre önce Laura Ford'u Cedarville'de gördüm ve neden yukarı çıkmadığımızı bilmek istedi."

"Ve o bu konuda tek kelime etmedi!" diye bağırdı Andy. "Söyle bakalım, Pepper, tek başına mı aramak istiyordun? O kızlara düşkün olduğunu biliyordum ama----"

"Ah, bırak artık, Andy. Bundan bahsedecektim ama aklımdan çıktı,
gerçekten çıktı."

"Belki de buraya gelirsek başka bir kaplanla karşılaşacağımızdan korkuyordu," diye önerdi Jack. "Söyle bakalım, o canavarı çivilemek çok eğlenceliydi, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Pepper. "Artık benim için kaçak sirk kaplanları yok," diye ekledi, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Çocuklar Point View Lodge'a yarım milden daha az bir mesafedeydi ve o mesafeyi
tekerlekli sandalyeyle kat etmeleri uzun sürmedi. Sonra, bisikletlerini
bazı ağaçlara yaslayarak, meydandan yukarı yürüyüp zili çaldılar. Bir
hizmetçi çağrıya cevap verdi ve onları geniş ve serin
koridora götürdü.

"Bayan Rossmore dışarı çıktı," diye duyurdu bir dakika sonra. "Ama genç bayanlar yakında burada olacak."

"Ah, nasılsınız!" diye bir çığlık duyuldu bir an sonra ve Laura Ford geniş merdivenlerden aşağı koştu, ardından kız kardeşi geldi. Sıcak bir el sıkışma oldu ve sonra kızlar öğrencilere nasıl olduklarını sordular ve onları çimlere çıkıp kroket oynamaya davet ettiler.

BÖLÜM XIV
BİR BİLEKLİĞİN SIRRI

"Neden gelip bizi ziyaret etmediğinizi merak ediyorduk," dedi Flossie, kıvırcık saçlarını geriye atarak.

"Şey, bakın, derslerimiz çok yoğun," diye cevapladı Pepper, arkadaşları konuşamadan. "Gelmeyi düşünüyorduk, sizi temin ederim."

"Cedarville'de Pornell Akademisi takımıyla bir bowling yarışması yaptığınızı duydum," dedi Laura. "Kazandığınızı duydum." Ve o
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ben orada değildim," diye cevapladı Jack. "Ama Andy oradaydı ve o da iyi bir
puan elde etti. "

"Ah, diğer arkadaşlar da benim kadar iyi iş çıkardılar," dedi akrobatik genç,
mütevazı bir şekilde.

"Pornell oğlanlarını yendiğin için çok mutluyum," diye haykırdı Flossie. "Biliyor musun, bence bazıları hiçbir şey için fazla korkunç!" Ve güzel
ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Ah, evet, Roy Bock ve kalabalığını hatırlıyoruz," diye cevapladı Pepper. "Son zamanlarda seni
rahatsız etmediklerine inanıyorum."

"Ah, çoğu artık mesafeli duruyor," dedi Flossie.

"Flossie oğlanlardan biriyle sorun yaşadı," diye devam etti Laura.
Kız kardeşine döndü. "Onlara bundan bahsedeyim mi?"

"Ah--peki, umurumda değil!" diye mırıldandı Flossie ve derin bir şekilde kızardı.

"Belki geri almana yardım edebilirler," diye devam etti kız kardeş.

"Neyi geri almak?" diye sordu Jack.

"Flossie'nin bileziği. Hiç Will Carey adında bir Pornell öğrencisiyle tanıştın mı?"

"Evet."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hayır," Jack ve Pepper'dan aynı anda geldi.

"Flossie'nin bileziği onda - bir baba geçen Noel'de ona vermişti. Bir keresinde buraya
geldi ve bu kroket
çiminde şakalaşırken bileziği ondan alıp götürdü. O zamandan beri geri almaya çalışıyor ama adam ne getiriyor ne de gönderiyor."

"Adi herif!" diye bağırdı Jack. "Elbette bileziği çalacak kadar
aşağılık biri değil, değil mi?"

"Bunu pek sanmıyorum," diye söze girdi Flossie. "Sanırım sadece benimle
dalga geçmeye çalışıyor. Bir keresinde şöyle dedi----" Kısa kesti ve her zamankinden daha fazla kızardı.

"Bir öpücük karşılığında geri vereceğini söyledi," diye bitirdi Laura.

"Ve ben de kulaklarını tokatlamayı tercih ettiğimi söyledim!" diye haykırdı Flossie, "ve ben de öyle yapardım!
Ah, keşke o bileziği geri alabilseydim! Bir daha asla onunla konuşmazdım!"

"Geri istediğinde bileziği saklayacak bir beyefendi kesinlikle değil," diye yorumladı Pepper. "Onun peşinden bir polis memuru göndermelisin,
ya da buna benzer bir şey,--sadece onu korkutmak için."

"Ah, buna cesaret edemem!" diye haykırdı mücevheri kaybeden kız. "Eğer
babam
bileziğin benim
elimde olmasına izin verdiğimi öğrenirse çok kızar, eminim ve annem de bundan hoşlanmazdı. Hayır, eğer yapabilirsem, mümkün olduğunca sessizce geri almak istiyorum."

"Acaba senin için geri alabilir miyiz?" diye düşündü Jack. "Deneyebiliriz,
en azından, eğer öyle diyorsan."

"Yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu kız, neşelenerek. "Ah, eğer
yapabilirsen çok minnettar olurum!"

"Yine de deneyelim," dedi Pepper.

"Ama sessizce yapacaksın?" diye yalvardı Flossie.

"Evet, bunu Carey'nin kendisinden başka kimse bilmeyecek," diye cevapladı genç binbaşı.

"Önce çok nazik davrandı," diye açıkladı kız. "Ama ikinci kez aradığında Roy Bock damgasını taşıdığını gördüm ve ona çok soğuk davrandım. Hiç aramasına izin vermekle çok aptalca davrandım. Bu kadar kaba çocuklara tahammül edemiyorum."

Harbiyeliler birkaç kroket oyunu oynamak ve biraz limonata ve kek yemek için kaldılar. Kızlara önerilen bisiklet yarışından bahsettiler ve kızlar yarışmacıların geçişini izlemek için nöbet tutacaklarını söylediler.

"Sizin için soğuk süt veya limonata hazırlayacağız," dedi Laura. "Yani içmek isterseniz, bunu yapmanız uzun sürmeyecek."

"Çok teşekkürler!" diye bağırdı Andy. "Bu iyi olacak. Sanırım aşağıdaki tepeye tırmandıktan sonra epey kuru olacağız, özellikle de yol tozluysa."

Putnam Hall'a geri dönerken üç arkadaş Flossie'nin bileziğini geri alma konusunu tartıştılar. Bileziğin som altından olduğunu ve sıra sıra dizilmiş beş küçük elmas olduğunu
öğrenmişlerdi. En azından yüz dolara mâl olmuştu, belki daha fazla.

"Eğer o herif gerçekten bileziği saklamak istiyorsa bunun için kırbaçlanmalı!" diye ilan etti Andy.

"Sanırım sadece Flossie ile dalga geçiyor," diye cevapladı Jack. "Ama bunu yapmaya hakkı yok. Çok endişeli."

"Will Carey'nin onu öpmek istemesi fikri!" dedi Pepper, neredeyse
vahşice. "Onu pataklamak istiyorum!"

"Sanırım Carey'e bir mektup yazıp Cedarville'de benimle buluşmasını isteyeceğim," dedi Jack, biraz düşündükten sonra. "Geldiğinde ona hemen bileziği geri vermesi gerektiğini söyleyeceğim, yoksa sonuçlarına katlanırım ve
yasaya göre hareket edeceğim. Büyük ihtimalle bu onu yakalar."

"Bizi de ister misin?" diye sordu Pepper. "Bence Carey ile tek başıma buluşmam daha iyi olur, Pep. Hepimiz ona
ulaşırsak inatçı olabilir, onunla dalga geçmek istediğimizi düşünebilir."

"Pekala, eğer vazgeçmezse, hepimiz onun peşine düşeceğiz, hem de iyi ve sert bir şekilde," dedi Andy.

Jack o akşam Pornell Akademisi öğrencisine mektubu yazdı. Kısa ve özdü ve Carey'e genç binbaşıyla mutlaka buluşması gerektiğini bildiriyordu. Tek başına gelmesi söylendi ve Jack'in de refakatsiz olacağı söylendi. Ertesi gün kısa bir cevap geldi, şöyleydi:

"Ne istediğini bilmiyorum ama orada olacağım.

Will Carey."

"Ona seni neyin getirdiğini söylediğinde şaşıracak," dedi Pepper,
genç binbaşı ona iletişimi gösterdiğinde.

Cedarville'de birkaç bank ve bir müzik standı olan küçük bir köy meydanı vardı ve Jack, Carey'den orada buluşmasını istemişti. Genç binbaşı zamanında geldi, ama önünde Pornell öğrencisini buldu.

"Peki, bu kadar gizemli ne istiyorsun?" diye sordu Carey,
aniden. "Çok fazla zamanım yok. Bir saat içinde başka bir işim var."

"Söyleyeceklerim Carey, bir saat sürmez," diye cevapladı Jack. "Aslında, beş dakikamı almaz."

"Tamam, hadi alalım."

"Flossie Ford'a ait bir bileziğin var."

Bu duyuru üzerine Will Carey irkildi ve onu gösterdi. Genç binbaşıya tereddütle baktı.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu yavaşça.

"O söyledi ve geri istiyor."

"Hımm! Seni bana o mu gönderdi?"

"Hayır, gönüllü olarak geldim."

"Sanırım beni bir şey yapmaya zorlamak istiyorsun," ve Pornell Akademisi öğrencisi ses tonuna alaycı bir ifade katmaya çalıştı.

"Sadece bileziği geri vermeni istiyorum, hepsi bu. Bunu
yapmalısın."

"Bileziği geri verdim."

"Verdin! Bugün mü?"

"Hayır, iki veya üç hafta önce. Eski bileziğini istemiyordum. Sadece onu
takılmak için aldım, hepsi bu."

"Bileziği iki veya üç hafta önce mi geri verdin?" dedi Jack yavaşça.
"Dün bana hala sende olduğunu söyledi."

"Öyle değil! Aldıktan üç veya dört gün sonra ona geri verdim."

"Nasıl gönderdin?"

"Göndermedim. Bir kutu çikolataya koyup ona verdim."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememesi tuhaf," diye düşündü Jack. Carey'nin ifadesi onu epey şaşırttı.

"Beni görmek istediğin tek şey bu muydu?" diye sordu Pornell genci.

"Evet."

"O zaman gidiyorum," ve Will Carey başka bir şey söylemeden
yeşilliğin üzerinden ve vapur iskelesine giden caddeden aşağı yürüdü.
Jack onu takip ediyormuş gibi yaptı, sonra fikrini değiştirdi ve
Putnam Hall yönüne döndü.

"Bir yerde bir hata var," dedi arkadaşlarına. "Sanırım bu konuda daha fazla ilerlemeden
Flossie Ford'u tekrar görmem gerek."

"Ona bir mektup yazabilirsin," diye önerdi Pepper.

"Bayan Ford kızlarına mektup göndermemizden hoşlanmayabilir, Pep.
Hayır, ilk fırsatta konuşacağım."

Fırsat beklenenden erken geldi. Arkadaşlar pazartesi günü bisiklet yarışı için antrenman yaparken önlerinde bir fayton gördüler. Aracın yanından geçmeyi planlayarak ayağa kalktılar, ancak
içinde Cedarville postanesine gitmiş olan Ford kızlarının olduğunu keşfettiler.

Selamlaşmalar bittiğinde Jack, "Sizinle tanıştığımıza sevindim," dedi. "Lütfen
durun, size bir şey sormak istiyorum."

Sonra, her şey yol kenarında durduğunda, Will Carey ile
görüşmesinin ayrıntılarını anlattı.

"O bileziği hiç geri vermedi!" diye bağırdı Flossie öfkeyle.
"Çikolata kutusunda olduğunu söyledi -eğer kutuyu asla almamam gerektiğini söylememiş olsaydı--ama açtığımda içinde sadece şekerler ve gölde bir kürek çekmek için onunla buluşmamı isteyen bir not vardı."

"Kutuda olmadığından emin misin?" diye sordu Pepper.

"Evet, öyleyim. Tüm çikolataları kucağıma döktüm, çünkü
bileziğimi istiyordum, şekeri değil. Beni kandırdığını gördüğümde o kadar
öfkelendim ki çikolataları attım. "

"O sırada orada mıydı?" diye sordu Andy.

"Hayır, kutuyu bana verir vermez hemen gitti."

"Sanırım kürek çekmeye gitmedin," dedi Jack.

"Hayır, kesinlikle! Notu yırttım ve cevaplamadım. Sonra onu bir hafta
görmedim. Gördüğümde bileziği istedim ve o da benimle
alay etmeye başladı ve onu çikolata kutusunun içine, mendil kağıdının altına koyduğunu söyledi."

"Ve kutunun içinde olmadığından kesinlikle eminsin, öyle mi?" diye ısrar etti Jack.

"Neden, Jack, bana inanmıyor musun?" diye sordu Flossie sitemle.

"Evet, ama bir hata olmadığından emin olmak istiyorum. Kutuyu dikkatlice
gözden geçirdin mi?"

"Kesinlikle baktım. İçinde şeker dışında sadece bir
peçete kağıdı ve küçük bir maşa vardı. Ah, bileziğin orada olmadığından eminim."

"Şey, itiraf etmeliyim ki ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jack, dudağını düşünceli bir şekilde ısırarak. "Bileziği geri verdiğini söylüyor.
Hukuka gitsen bile, onun sözü senin sözün kadar geçerli olur."

"Ah, hukuka gitmiyoruz!" diye haykırdı Laura dehşet içinde.

"Anlıyorum. Ama bileziği nasıl geri alacağını bilmiyorum."

"Bir planım var," diye ekledi Pepper.

"Ah, ne?" diye sordu Flossie hevesle.

"Sanırım şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Sana daha sonra anlatırım,"
cevap geldi. "Ama bir şeyden emin olabilirsin. Eğer Will Carey o bileziği
aldıysa, onu senin için alırız."

"Sanırım Pep'in planının ne olduğunu biliyorum," diye atıldı Andy. "Ve eğer öyleyse, bence
her şey yolunda," ve arkadaşına göz kırptı.

"Umarım bileziği yakında alırım," dedi Flossie, ayık bir şekilde. "Her gün
babamın veya annemin bana bunu sormasından korkuyorum. Ve sorduklarında ne diyeceğimi
bilemiyorum! Ah, keşke o korkunç Will Carey ile hiç tanışmasaydım!"

BÖLÜM XV
BÜYÜK BİSİKLET YARIŞI

"Peki, senin bu planın ne, Pep?" diye sordu Jack, Putnam Hall'a geri dönerken.

"Carey'i bir yerde tutsak et ve onu bileziği vermeye
korkut," diye hemen cevap verdi. "Bunu yapabileceğimizden eminim, çünkü yüreğinde bir korkak olduğunu hissediyorum."

"Ama bileziği yanında bulundurması pek olası değil."

"Bu doğru," diye araya girdi Andy. "Ama bunu, daha sonra bilezikle değiştirilmek üzere başka bir şeyden -örneğin saatinden- vazgeçmesini sağlayarak düzeltebiliriz."

"Sanırım yapılabilir," diye düşündü Jack. "Ama bu çok hassas bir işlem olurdu, çünkü bizi tutuklatabilirdi."

"Bunu gizlice yapabiliriz."

"Bizi tanıyacaktır "Biz."

"Maskeli olsaydık hayır. Yaşasın, bunu yapmanın yolu bu! Maskeler ve önlükler giyeceğiz ve onu korkutup aklını kaçıracağız - ona Whitecaps veya Klu Klux Klan'ın peşinde olduğunu düşündüreceğiz."

Bu öneri herkese uygundu ve üç çocuk
planlarını bisiklet yarışından mümkün olduğunca sonra uygulamaya karar verdiler.

Önerilen yarış günü bulutlu bir şekilde doğdu ve öğlene kadar öğrenciler
dışarı çıkıp çıkamayacaklarından şüpheliydiler - yağmur yağacak gibi görünüyordu. Ama saat birde güneş parlak bir şekilde parladı ve ruhları
canlandı.

Tekerlekli on öğrenci, parkurda yaklaşık iki mil arayla yerleşmeleri için önden gönderildi. Her binicinin sayısını tutacak ve kurallara aykırı hiçbir şey yapılmadığından emin olacaklardı.

Yarışmacılar salonun önünde güzel bir şekilde sıraya girdiler. Sonra bir
tabanca sesi duyuldu ve çokça tezahürat uyandıran bir şekilde yola koyuldular.

"Yaşasın! En iyi sürücü kazansın!"

"Sakin olun çocuklar, yirmi mil katedilmesi gereken uzun bir mesafe!"

Böylece bisikletçiler yolda hızla ilerlerken çığlıklar duyuldu, güvenlikleri güneş ışığında parlıyordu. Herkes iyi durumdaydı ve yarışın canlı geçeceği kesindi. Her yarışmacı göğüslerinde P. H. harfleri olan mavi bir kazak giyiyordu.

Jack, Andy ve Pepper liderlerin hemen ardından bir grup halinde başladılar.
Ritter, Coulter ve Paxton çok uzakta değildi. Arkadaşlarımızın arkasında bir mil kadar kaldılar.

"Sanırım tempoyu bizim belirlememizi istiyorlar," diye bağırdı Pepper.

"Başarabiliriz," diye yanıtladı Andy. "Hadi çocuklar, bugün
birkaç rekor kırmak istiyoruz." Ve hızla öne geçti.

Jack ve Pepper geride kalmamalıydı ve akrobatik
gençliğe hızla yetiştiler. Bir mil daha kat ettiler ve yol boyunca
ilk muhafızı geçtiler.

"İyi gidiyorsunuz!" diye bağırdı muhafız, elini onlara doğru sallayarak.
"Devam edin!" Sonra sesi uzakta kayboldu.

"Diğerlerinden bazıları geliyor," dedi Jack bir dakika sonra ve sonra
bir tekerlek parıltısı geldi ve Reff Ritter son hızla yanlarından geçti.

"Ritter o tempoya dayanamaz," dedi Pepper. "Eğer denerse on mil kat etmeden
kendisini tüketir."

"Birkaç tane daha geliyor," dedi Andy ve birkaç saniye sonra Coulter ve
Paxton hızla yanlarından geçtiler.

Sürücüler artık yolun dar bir kısmına geliyorlardı. Her iki tarafta da alçak ağaçlar vardı, bu yüzden bisikletçiler dallardan kaçınmak için
otoyolun neredeyse ortasında kalmak zorundaydı. Yarıştaki herkes şimdi üç arkadaşın önündeydi, koşunun son yarısı için güçlerinin büyük bir kısmını saklıyorlardı.

Jack ve arkadaşları otoyolda bir virajı dönerken Coulter ve Paxton'ı tam önlerinde gördüler. İki yarışmacı yan yanaydı
ve artık yarış tarzından çok uzak bir şekilde sürüyorlardı.

Andy, diğerleri yaklaşırken "Pisti temizleyin!" diye bağırdı.

Ne Paxton ne de Coulter çağrıya en ufak bir ilgi göstermedi.
Daha önceki gibi, saatte yaklaşık altı mil hızla devam ettiler.

"Merhaba, sen, bize biraz yer ver!" diye bağırdı Jack. "Yolu bu şekilde kapatma."

"Yarışacaksan, yarış," dedi Andy.

"Yarışıyoruz," diye mırıldandı Paxton, hızını artırmadan.

"Başlangıçta kendimizi öldürmeyeceğiz," diye ekledi Coulter.

"Hadi geçelim," dedi Pepper sabırsızlıkla.

"Hepimiz gibi geçebilirsin," diye cevapladı Paxton. "Seni geri tutmuyorum."

"Evet, tutuyorsun."

"Saçma!" diye bağırdı Coulter. "İstersen devam et, yol yeterince geniş."

"Ağaçların yolunu tıkadığını biliyorsun," diye cevapladı Jack. "Şimdi ya devam et ya da kenara çekil."

"Hıh! Bu yarışı mı koşuyorsun?"

Coulter ve Paxton yolun ortasından gitmeye devam ettiler ve diğerlerinin onları geçmesi tamamen imkansızdı.

"Bu bir hile, bizi bir cepte tutmak ve geri tutmak için," diye mırıldandı Jack. "Şimdiye kadar duyduğum en kötü şey."

"Onlara çarpıp uçurmalıyız," diye homurdandı Pepper.

"Bunu yaparsan diskalifiye olursun," dedi Andy.

Paxton ve Coulter şimdi biraz gaza bastılar. Bunu sadece bir sonraki gardiyanı iyi formda geçmek için yaptılar. Ancak gardiyan geride kalır kalmaz, bir kez daha saatte altı mil hızlarına gerilediler.

"Onları geçemezsek, hemen şimdi pes etmeliyiz," diye açıkladı Pepper. "Hayatımda hiç bu kadar birine yumruk atmak istememiştim!" diye ekledi hararetle.

"Sanırım bundan kurtulmanın bir yolunu biliyorum!" diye bağırdı Jack aniden. "Biraz öne geçeyim ve beni yakından izleyeyim."

Diğerleri her şeyi denemeye istekliydiler ve genç binbaşının istediği gibi geride kaldılar. Yaklaşık sekizde bir mil daha yol kat edildi ve yolun hafifçe aşağı doğru gittiği başka bir viraja geldiler. Burada ağaçlar her zamankinden daha sıktı, bu yüzden Coulter ve Paxton'ı geçmek tamamen imkansızdı.

"Acaba Jack'in kolunda ne var," diye düşündü Andy.

Soru hemen cevaplandı. Yolun dönüşüne yaklaşıldığında, ağaçların arasında, otoyola paralel ve beş metreden daha az mesafede uzanan bir patika belirdi. Jack bu patika yoluna
döndü ve Pepper ile Andy hemen arkasından geldi. Patika pürüzsüz ve süngerimsiydi ve Jack'in daha sonra söylediği gibi, bisikletler "yağlanmış
şimşek gibi" üzerinden uçuyordu.

"Merhaba! Yoldan çıktılar!" diye bağırdı Paxton, etrafına bakarak.

"Yoldalar!" diye bağırdı Coulter. "Hadi, onların önümüze geçmesine
izin vermemeliyiz!" Ve hızla pedal çevirdi.

"Beni takip edin ve çabuk olun!" diye bağırdı genç binbaşı arkadaşlarına. "Bu patika
tepenin eteğindeki yola çıkıyor!" Ve hızla uzaklaştı. Tehlikeli bir işlemdi, çünkü herhangi bir türdeki bir kavanoz onları
başı aşağı bir ağaca veya kayaya fırlatabilirdi. Ama onlar kendilerindeydiler ve
risk almaya istekliydiler ve Andy ile Pepper, Jack'in izine gölgeler gibi
kaldılar. Patikadan geçip gittiler ve yolda
Coulter ile Paxton onları geride bırakmak ve yarışı kazanma şanslarını engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

Sonunda tepenin dibi yüz fitten daha az uzaklıktaydı. Jack
önünde düz bir yol gördü ve tüm gücünü kullandı.
Bir yaydan
çıkan ok gibi tekerleği hızla ilerledi ve Coulter ile Paxton'dan çok daha önde yola çıktı. Andy, Pepper'ın arka lastiğini üç inç kadar
üst üste bindirerek onu takip etti.

"Hadi, onları yakalamalıyız!" diye bağırdı Coulter öfkeyle.
"Dunham'ın çiftliğindeki dar yolu hatırla."

"Tamam, hızı ayarla, eğer yapabilirsem yetişeceğim!" diye bağırdı Paxton.

Jack ve arkadaşları elli fit öndeydi. Coulter ve Paxton'ı dar bir şekilde izlediler ve gizlice yaklaşmaya çalıştıklarını gördüler.

"Bizi geçmelerine izin vermeyeceğiz - bizi yine ceplerine atacaklar," dedi Andy.

"Evet, ama onları geride tutmaya çalışırken bizi yoracaklar," diye yanıtladı Pepper. "İyi bindiklerini söylemeliyim."

"On veya on iki milden fazla dayanamazlar," dedi Jack. "Ama yine de bizi kaybetmemize neden olabilirler."

Başka bir muhafız geçti ve sonra Coulter ve Paxton'dan yeni bir hamle geldi. Andy'ye neredeyse ulaşmışlardı ki bir çarpma ve bir bağırış duyuldu.

"Coulter düştü!" dedi Jack.

"Evet ve Paxton ona çarptı!" diye ekledi Andy.

"Hak ettiler," dedi Jack. "Şimdi, çocuklar, bence
artık bizi rahatsız etmeyecekler." Ve haklıydı. Coulter'ın gidonu kırılmıştı ve Paxton'ın bacağı kötü bir şekilde sıyrılmıştı ve iki yanlış yönlendirilen yarışmayı bırakmak zorunda kalmıştı.

İstediklerini yapmakta özgür olan Jack ve arkadaşları artık kendi hızlarını belirlediler
ve dört mil hızlı ama kolay bir şekilde tamamlandı. Yolda
kırılıp pes eden başka bir sürücüyle karşılaştılar ve neredeyse nefes nefese kalmış iki kişiyi daha geçtiler. Sonra birkaç kişiyi daha
gördüler. Reff Ritter grubun başındaydı.

"Şimdi iyi olmamızın zamanı!" diye bağırdı Jack.

"Tamam," diye cevapladı Pepper. "Herkes kendi başının çaresine baksın!" ve önlerindeki düz yolda hızla ilerlemeye başladı.

Üç arkadaş kısa sürede Reff Ritter ve Joe Nelson dışında herkesi geçti. Bu ikisinden Ritter öndeydi ve Joe ona inatla tutunuyordu.

"Joe için iyi!" diye bağırdı Andy. "Bu kadar iyi binebileceğini düşünmemiştim."

"Herkesten daha az yorgun görünüyor," diye açıkladı Andy.

Şimdi çok zorlu bir mücadeleydi. Point View Lodge'a giden yoldaydılar ve Jack ile arkadaşları Ford kızlarına hevesle bakıyorlardı.
Girişteydiler, bir sürahi limonata ve bardak tutuyorlardı.

"Çok üzgünüm ama durursak yarışı kaybedebiliriz!" diye bağırdı Jack,
hızını biraz yavaşlatarak. "Çok zor!"

"O zaman durmayın!" diye bağırdı iki kız da. "Size iyi şanslar!"

Jack geçti, ardından Ritter ve Andy geldi. Pepper geride kalmıştı,
çünkü korkunç hız onu etkilemeye başlamıştı.

"Biraz limonata içmeliyim," dedi bir bardak alırken.
"Ağzım pamuk dolu."

"Umarım Jack kazanır," diye açıkladı Laura. "Öndeydi."

"Bir ara gel de bize her şeyi anlat!" diye bağırdı Flossie ve sonra
Pepper tekrar eyerin üzerine atladı ve uçan
yarışmacıların peşinden gitti.

Önde olanlar hızlanmaya devam etti, Jack önde, Ritter ikinci, Andy
üçüncü ve Joe Nelson dördüncü. Sonra Andy ve Joe fışkırdı ve Ritter'ı geçtiler. Ama zorba onlara acımasız bir ölüm gibi yapıştı ve böylece bir mil daha geride kaldı.

"Üç mil daha ve bitecek," diye bağırdı Jack hemen. "Şimdi en iyi
sırlarımı koyma zamanı!" Ve her zamankinden daha hızlı sürdü. "Elveda,
Andy!"

"Ah, beni kaybedemezsin!" diye bağırdı akrobatik genç. "Henüz tam olarak
içinde değilim!"

Genç binbaşı ve arkadaşının inanılmaz bir hız patlamasıydı ve onları hızla öne taşıdı. Bir yokuş aşağı ulaştılar
ve bir ekspres trenin hızıyla indiler. Sonra bir derenin üzerinden geçen
küçük bir köprüden hızla geçtiler ve göl yoluna doğru bir dönüş yaptılar.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye aniden önden bir ses geldi. "Yardım edin! Hırsızlar! Yardım edin!"

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Biri yardım mı istiyor!" diye cevapladı Andy. "Şu
kulübeden geliyor!"

"Bakın!" diye bağırdı Jack. Görme yeteneğine inanmakta güçlük çekiyordu.

"Yeşil maskeli ve yeşil başlıklı şu herifler!" diye bağırdı akrobatik genç.

"Evet, bir çocuğu tutuyorlar ve soyuyorlar," diye bağırdı Jack'ten.
"Andy, buna bir son vermeliyiz!"

Ve tekerleğinden atlayarak kulübeye doğru koştu, onu da arkadaşı yakından takip ediyordu.

BÖLÜM XVI
CHETWOOD KULÜBESİNDE

Andy'nin bahsettiği kulübe yoldan yaklaşık yüz elli fit
uzaktaydı. Birkaç küçük ağacın arasına kurulmuştu ve bir yol ön kapıya kadar uzanıyordu. Bu yol boyunca Jack ve akrobatik genç hızla koştu.

Yardım çığlığını atan çocuk uzun boylu, zayıf bir çocuktu, siyah saçları ve koyu, siyah gözleri vardı. Sakattı, koltuk değneğiyle yürüyordu, bir bacağı dizden bükülmüştü. Kulübeden sağlam bacağına
atlayarak ve koltuk değneğini tehditkar bir şekilde yeşil maskeli ve başlıklı iki kişiye doğru savurarak çıkmıştı.

"Anahtarı bırakın!" diye bağırdı garip kişilerden biri, çocuğun yüzüne bir fıçı bastonu sallayarak.

"Onu almalıyız!" diye bağırdı ikinci maskeli kişi. "Hazine sandığını açmak için buna ihtiyacımız var!"

"Git buradan!" diye bağırdı çocuk. "Git buradan, diyorum sana!"

Konuşurken koltuk değneğini savurdu ve maskeli adamlardan birinin omzuna
çaktı. Bunun üzerine adam geri sıçradı ve çılgınca bir kahkaha attı.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Jack, tekerleğinden atlarken. "O çocuğu rahat bırak!"

"Ha! ha! Polis geldi!" diye bağırdı ikinci maskeli adam, elinde küçük bir bahçe hortumuyla.

"Kaybolmalıyız!" diye bağırdı diğer maskeli adam. "Bizi bin yıl hapse atmak istiyorlar!" ve kulübenin arkasındaki ormana doğru geri çekilmeye başladı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Andy, aklına aniden bir düşünce
geldi. "Sanırım o adamları tanıyorum," diye ekledi Jack'e.

"Evimizi soydular!" diye bağırdı sakat adam. "Lütfen durdurun onları!"

Bu sırada iki maskeli adam tüm hızlarıyla ormana doğru koşuyordu. Jack ve Andy bisikletlerini kulübenin kapısında bırakarak onların peşinden koştular.

"O adamları tanıdığını düşünerek ne demek istiyorsun?" Jack sordu.

"Bay Strong'un iki çılgın akrabasını hatırlamıyor musun--Bart Callax ve
Paul Shaff? Maskeli adamların aynı olduğuna inanıyorum."

"Şaka bir yana, sanırım haklısın, Andy! Ama Bay Strong'un o akrabalarına baktığını sanıyordum."

"Yine kaçmış olmalılar--çılgın insanların kaçma
yolu vardır, bilirsin."

"Şey, o haylazlar sanki yarı deliymiş gibi davrandılar," dedi genç binbaşı.

Bu arada öğrenciler, şimdi ormanın ağaçları ve çalıları arasında ilerleyen iki garip bireyin peşinden koşuyorlardı.

Adamlar çevikti ve yavaş yavaş ama emin adımlarla
takipçilerinin görüş alanından çıktılar.

"Hiçbir faydası yok," diye soludu Andy sonunda. "Tekerleklerimizle yaptığımız böyle bir sürüşten sonra ayak yarışı için rüzgarım kalmadı," ve durdu ve destek için
ağır ağır bir şekilde bir ağaca yaslandı.

"Keşke o iki haylazın gerçekten o çılgın adamlar olduğundan emin olsaydım," diye yorumladı Jack, kendisi de dururken. "Bu, senin ve Pepper'ın lastik patladığında yaşadığınız
gizemi çözerdi.

"Pekala, Putnam
Hall'a döndüğümüzde bunu Bay Strong'a anlatabiliriz. Sorumlu adamları olan insanlara telgraf çekip
kaçıp kaçmadıklarını öğrenebilir."

Dinlendikten sonra, arkadaşlar kulübeye doğru geri döndüler.
Ormanın içine doğru yarım mil kadar koşmuşlardı ve kulübeyi görmeden hemen önce, durumu elverdiğince
onların peşinden yürüyen sakat çocukla karşılaştılar.

"Onları yakaladın mı?" diye sordu endişeyle. "Hayır, bizim için çok hızlı koştular," diye cevapladı Jack.

"Bisiklet sürmekten yorulmasaydık onları yakalayabilirdik," diye açıkladı Andy. "Bir yarıştaydık. Ama sanırım artık her şey bitti, ha, Jack?"

"Bizim açımızdan kesinlikle bitti," diye cevapladı akrobatik genç.

"Sen geldikten hemen sonra tekerlekli birkaç çocuğun geçtiğini gördüm," dedi sakat genç. Derin bir iç çekti. "Keşke o iki adamı yakalasaydın."

"Sence de deli değiller miydi?" diye sordu Jack.

"Elbette öyleydiler--deli gibilerdi. Ama bunu ilk başta bilmiyordum.
Görüyorsun ya, yalnızdım--babamla annem dün Ithaca'ya gittiler ve onlar
cumartesiye kadar eve dönmeyecekler. O adamlar tam ben göle balık tutmak için
kilitlenirken geldiler. Sessizce geldiler ve
tam arkama gelene kadar konuşmadılar. Size söyleyebilirim ki, o yeşil maskelerle beni oldukça
iyi korkuttular!"

"Ne yaptılar?" diye sordu Andy.

"İlk başta bana akşam yemeği getirmemi istediler. Evde çok az şey olduğunu söyledim. Sonra içlerinden biri tostla istiridye ve biraz fırında ciğer alacağını söyledi. Şaka yaptığını ve ikisinin de ailem yokken beni korkutabileceklerini düşünerek evimize gelen arkadaşlarımdan biri olabileceğini düşündüm. Sonra içeri girip ortalığı karıştırmaya başladılar ve onlara bırakmalarını söyledim - şaka şakadır ama bunu çok ileri götürüyorlardı. Sonra babamın bagajından bir yelek aldılar ve ben korktum ve birini geri çektim. Sonra ikisi de beni yere serdi ve biri büyük bir kasap bıçağı çıkardı. Sonra korktum ve dışarı koştum. Seni tekerleklerinle gelirken gördüm ve bir Kızılderili gibi bağırdım. Bana yardım etmeye geldiğin için çok minnettarım," diye sonlandırdı sakat genç.

Daha sonra onlara adının Nat Chetwood olduğunu ve babasının bir üzüm bağı ve sepetlerin yapıldığı küçük bir dükkanı olduğunu söyledi. Ebeveynlerinin iş için Ithaca'ya gittiğini ve annesinin bir akrabasını ziyarete gittiğini söyledi.

"Değerli bir şey çaldılar mı?" diye sordu genç binbaşı.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Nat Chetwood. "Bak, babamın bagajında ​​tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Evden çıkardıkları tek şey
küçük bir ayna, boş bir mürekkep hokkası ve büyük bir teneke lavaboydu.
Ama sen geldiğinde lavaboyu attılar. Babamın yeleklerinden birini aldıklarını biliyorum, çünkü ikisinin iri adamı onu
paltosunun altına
gömdü. Bagajdayken içlerinden biri Yankee Doodle'ı ıslıklamamı istedi ve beni gelecek hafta sirke götüreceğini söyledi. Ah, kesinlikle
çılgıncaydılar ve tehlikeliydiler."

"Onları yakalayamadığımız için üzgünüm," dedi Andy. "Bunu rapor etmeliyiz, hem de gecikmeden," ve Jack'e imalı bir şekilde baktı.

"Haklısın," diye karşılık verdi genç binbaşı. "Ve belki de yakında geri
dönebiliriz."

"Keşke ailem dönene kadar yanımda kalacak biri olsaydı," dedi sakat, hüzünle. "Yalnız kalmaktan nefret ediyorum, çünkü o adamlar geri döner diye korkuyorum."

"Bir komşu bulamaz mısın?" diye sordu Andy.

"Çok yakın komşumuz yok. Ama belki Jake Dengert'i bulabilirim.
Babam için çalışıyor," diye ekledi Nat Chetwood.

Andy ve Jack'in kulübeden ayrılmaları uzun sürmedi.
Tekerleklerine binip yavaşça Putnam Hall'a doğru sürdüler.
Daha kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki arkalarında tanıdık bir düdük sesi duydular ve geriye baktıklarında Pepper'ı gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı İblis. "Yarışı kazandığını sanıyordum!" Ve yüzünde hayal kırıklığı vardı. "Gidonum gevşedi, beni bu kadar geç getiren şey bu," diye açıkladı.

"Biraz macera yaşadık," diye cevapladı Jack ve Andy ile birlikte olanları anlattılar. Elbette Pepper yoğun bir şekilde ilgilendi.

Diğerleri bitirdiğinde, "Bu kesinlikle şaka değil," dedi. "O zaman arızalandığımızda ve o adamlar bize saldırdığında
bu kadar kolay kurtulduğumuz için minnettar olabiliriz."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye cevapladı Andy. "Ancak bir şey kesin,
o adamlar toplanıp yakalanmalı.
Onlar serbest kaldıkları sürece kimse güvende olmayacak. "

"Yarışı kim kazandı acaba," dedi Pepper, okul alanına yaklaşırken.

"Çocuklardan biri var, ona soracağım," diye cevapladı genç binbaşı ve
harbiyeliye doğru döndü.

"Yarışı Joe Nelson kazandı," dedi genç. "Reff Ritter'dan yaklaşık
çeyrek dakika önde geldi."

"Yaşasın Joe!" diye bağırdı Andy. "Bunu yapabileceğini gerçekten düşünmemiştim."

"Reff Ritter'ı yendiğini bildiğim için mutluyum," dedi Jack. "Reff kazansaydı
sonunu asla duymazdık."

Arkadaşlar kısa süre sonra binicilerin ve arkadaşlarının ortasındaydı. Birçoğu Jack ve Andy'nin neden bu kadar beklenmedik bir şekilde geride kaldıklarını bilmek istiyordu, ancak Andy kaçamak cevaplar verdi, çünkü gerçeğin henüz öğrenilmesini istemiyorlardı. Öncelikle George Strong ile meseleyi konuşmak ve söylemeliyim.

"Paxton ve Coulter oldukça dağılmış bir şekilde geldiler," dedi Dale.

"Haklarını yediler," diye hemen cevapladı Andy.

"Siz üç adamın onları bilerek yere serdiğinizi söylüyorlar ve
sizin aleyhinize resmi bir şikayette bulunacaklar," diye ekledi diğer öğrenci.

BÖLÜM XVII
GEORGE STRONG İLE BİR RÖPORTAJ

"Onları yere serdiler!" diye haykırdı Andy.

"Ne büyük bir yalan!" diye ekledi Pepper. "Coulter bilmediğimiz bir nedenle yere serildi ve Paxton ona çarptı."

"Ve o sırada hepimiz onlardan öndeydik," diye ekledi Jack.

"Şey, duyduğumdan fazlasını bilmiyorum," dedi Dale.

"Bununla hiçbir ilginiz yok muydu?" diye sordu Harry Blossom.

"Hayır. Ama sana bilmeye değer bir şey söyleyebilirim," dedi Jack ve Ritter'ın yandaşlarının onları nasıl "cepte" tutmaya çalıştıklarını ve nasıl dışarı çıktıklarını anlattı. "Sanırım bu yüzden delirdiler," diye devam etti.

"Bu yarışta para kaybettiklerini biliyorum," dedi Bart Conners. "Onların ya kendilerinin ya da Ritter'ın kazanacağına dair bahis oynadıklarını yeni öğrendim."

"Bence bu sadece bir oyun," dedi Andy düz bir şekilde. "Gerçekten Ritter'a bahis oynadılar ve gerçekten önde gelme şansımız olduğunu bilerek bizi geride tutmak için komplo kurdular."

"Ama hiçbirimiz Joe'yu hesaba katmadık," dedi Jack sırıtarak. "Ona zaferi hiç kıskanmıyorum."

"Bir an bile!" diye cevapladı Andy.

Hiçbir arkadaş bunu yapmadı, çünkü Joe iyi adamların prensiydi, oldukça sessiz ve çalışkan olmasına rağmen. Herkes elini sıkmak ve tebrik etmek için yanına gitti.

"Kendim nasıl yaptığımı bilmiyorum," dedi Joe. "Başlangıçta kazanabileceğimi
düşünmüyordum, ama birkaç mil gittikten sonra kendimi
en iyi durumda buldum ve sonra kendimi dışarı attım, hepsi bu."

Ritter yarışın sonucundan tamamen iğrenerek emekli olmuştu.
Zaman kaybetmeden Paxton ve Coulter'ı aradı.

"Eh, kaybettim ve toplayabildiğim her doları teslim etmeliyim," dedi çirkin bir şekilde.

"Beni suçlamana gerek yok," diye cevapladı Coulter. "Diğerlerini geride tutmak için elimizden geleni yaptık."

"Joe Nelson'ı geride tutmadın. Neredeyse tüm yol boyunca öndeydi."

"Bize Ruddy, Ditmore ve Snow'u geride tutmamızı söyledin - Nelson hakkında tek kelime etmedin," diye homurdandı Paxton.

"Peki, onun önce geleceğini kim tahmin etti? Altı veya yedi milden fazla dayanabileceğini
düşünmüyordum."

"Paran bittiyse, benimki de bitti," diye iç çekti Coulter. "Ve ayrıca yaklaşık
on dolar borcum olacak."

"Ben de borçluyum," diye ekledi Paxton. "Ayrıca, ikimize de bak,"
ve mahkeme sıvasıyla kaplı sayısız çiziklerini işaret etti.

"Birisi Ruddy ve arkadaşları hakkında şikayette bulunacağını söyledi?"

"Yani biz de - onlardan birinin veya diğerinin daha önce geleceğini düşündüğümüzde," diye cevapladı Paxton. "Ama hiçbiri kazanmadığına göre, ne işe yarar? Eğer bundan bir şey kazanamayacaksak
bir tartışmaya girmek istemiyoruz. Eğer içlerinden biri
kazansaydı, bir tekme atabilir ve kazananı diskalifiye edebilirdik--ve
paramızı kurtarabilirdik."

"Onlar suçlu muydu?" diye sordu Ritter merakla.

"Hayır--ama bunu dışarıdakilere söylemenize gerek yok," diye cevapladı Gus Coulter.

Bu konuşma devam ederken Jack ve Andy, Bay Strong'u aradılar. Yardımcı öğretmeni sınıflardan birinde, bazı
ders kağıtlarını işaretlerken buldular.

"Bay Strong, sizinle birkaç dakika özel olarak konuşmak istiyoruz," dedi genç binbaşı.

"Emrinizdeyim, Binbaşı Ruddy," diye cevapladı George Strong gülümseyerek.

"Size o deli adamlar hakkında soru sormak istiyoruz," diye devam etti Jack. "Konuyu gündeme getirmekten nefret ediyoruz, ama size bildirilmesi gerektiğini düşündüğümüz bir şey oldu."

"Yakınlarım Bay Shaff ve Bay Callax'tan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu George Strong, hemen ve şimdi tüm dikkati ondaydı.

"Evet," dedi Andy. "Gözaltındalar mı?"

"Sanırım öyle. Onları bu eyaletin üst kesiminde Malone'da bir akrabanın bakımına bıraktım. Malone'a gittiler, biliyorsunuz, Ithaca'dan ayrıldıktan sonra. Spelterly adında bir grup akraba onları kolayca yakaladı ve bana onları özel bir sanatoryuma yatırmaya söz verdi. Ama neden bunu soruyorsunuz? Onları gördünüz veya duydunuz mu?"

"Emin olmamakla birlikte gördüğümüzü düşünüyoruz," diye cevapladı Jack ve sonra o ve Andy Chetwood kulübesinde ve bisikletin bozulduğu
zaman neler olduğunu anlattılar. Resitalde George Strong başını yavaşça ve hüzünle salladı.

"Bu, sanki tekrar serbest kalmışlar ve eski numaralarına dönmüşler gibi görünüyor," dedi. "Gecikmeden araştırmam gerekecek."

"Adamları avlamak için dışarı çıkarsanız, bizimle gelmemize izin vermez misiniz?" diye sordu Andy.

"Belki. Ama ilk başta serbest olduklarından emin olmak istiyorum."

"Eh, o adamlar kim olursa olsunlar, toplanmalı."

"Bu doğru. Ama eğer Bay Callax ve Bay Shaff değillerse, sanırım
normal yetkililerin işi yapmasına izin vereceğim," diye cevapladı öğretmen.

Büyük bisiklet yarışı Putnam Hall'da birkaç gün boyunca konuşuldu ve
Joe Nelson zaferi için sıcak bir şekilde tebrik edildi. Pepper, Jack ve
Andy, Paxton ve Coulter'dan önerilen "tekmeyi" beklediler, ama bu gerçekleşmedi.

"Böyle bir şikayette bulunmaktan daha iyisini biliyorlar," dedi Andy sonunda.

Ama Jack gerçeği tahmin etti.

"Kazanmadığımızı öğrendiler," dedi, "bu yüzden bir şikayet, yarışmanın sonucuyla ilgili olarak onlara yardımcı olmazdı."

Jack, gerekli onarım ve değişikliklerin yapılması için teknesini gemi yapımcılarına çoktan teslim etmişti ve şimdi _Alice_'in ertesi Pazartesi öğleden sonra hazır olacağı haberini aldı.

"Şimdi _Ajax_ ile yarışa hazırlanabilirsin," dedi Pepper, bunu duyduğunda. "Umarım Pornell teknesini tamamen yenersin."

"Ben de öyle umuyorum, ancak dün Fred Century'nin teknesinin A1 durumunda olduğunu ve onunla harikalar yarattığını duydum."

"Eh, _Alice_ ile harikalar yaratacaksın ve bunu biliyorum," dedi Pepper cesaretlendirici bir şekilde.

Cuma gecesi Jack ve Andy, Bay Strong'un özel
odasına çağrıldılar. Yardımcı öğretmen çok endişeli görünüyordu.

"Az önce Malone'daki akrabamdan haber aldım," dedi. "Görünüşe göre Bart Callax ve Paul Shaff, Syracuse'daki özel bir sanatoryumda tutuluyorlar. Fakat bir süre önce kaçmışlar ve bekçiler her yerde onları aramış olsa da henüz bulunamamışlar."

"O zaman yeşil maskeli ve başlıklı adamlar onlar olmalı," diye haykırdı genç binbaşı.

"Korkarım haklısınız Binbaşı Ruddy ve bu beni çok endişelendiriyor. Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Bunu kamuoyuna duyurmaktan nefret ediyorum, özellikle de geçmişte yaşananlar göz önüne alındığında."

"Neden bu iki adam için özel bir av başlatmıyorsunuz?" diye önerdi Andy. "Size yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız."

"Biliyorum ve bunun için size minnettarım," dedi öğretmen sıcak bir şekilde.

"Yarın cumartesi," dedi genç binbaşı. "Neden bir parti organize edip Chetwood evinin arkasındaki ormanı aramıyoruz? Belki de ikilinin izini sürebiliriz."

Konu yarım saat boyunca konuşuldu ve sonunda George
Strong ertesi sabah dışarı çıkıp Andy ve Jack'i de yanına alacağını söyledi.

"Pepper Ditmore'u ve Stuffer'ı da götüremez misin--yani Paul--Singleton?" diye sordu Jack. "Kimseye tek kelime etmeyeceklerini biliyorum ve eğer adamları bulursak ve kavga ederlerse onlara ihtiyacınız olabilir."

"Şiddet istemiyorum, Binbaşı Ruddy. Sanırım Bay Callax ve Bay Shaff'a pek nazik davranmayarak daha önce bir hata yaptık."

"Bir adam sizi sopalamak istiyorsa ona nazik davranamazsınız," diye cevapladı Andy açıkça.

"Bu doğru ve sanırım acil bir durumda kendimizi silahlandırmamız gerekecek." George Strong bir an düşündü. "Evet, gruba
Ditmore ve Singleton'ı dahil edebilirsiniz, ancak onlara bu konuda sessiz kalmalarını söyleyin.
Bu meselenin tüm okulun konuşması olmasını istemiyorum."

Kahvaltıdan hemen sonra Putnam Hall'dan ayrılmaları kararlaştırıldı.
Önce Chetwood kulübesini ziyaret edecekler ve o noktadan sonra deli adamların kaçışını izlemeye çalışacaklardı.

"Bir yerde durmuş olmalılar," dedi öğretmen. "Belki ormanda bir tür kulübeleri vardır."

"Ve onu donatmak için o aynayı istediler," diye ekledi Andy ve gülmeye başladı, ancak hemen yatıştı, çünkü George Strong'a acı
vermek istemiyordu.

"Aklının başında olmamak korkunç bir şey," dedi öğretmen. "İki adamın da
herkes kadar aklı başında olduğunu hatırlıyorum. Ama
paralarını kaybettikten sonra beyinlerini de buna kaptırdılar."

"İkisinin de etkilenmiş olması kesinlikle garip," dedi Jack.

"Evet, ben de bunu pek anlayamıyorum," diye cevapladı öğretmen. "Her ne kadar birbirlerine yakın olsalar ve damarlarında aynı kan
aksasa da."

BÖLÜM XVIII
ORMANDA ARAMA

Grup ne kadar süre uzakta kalacaklarını bilmediğinden, onlarla birlikte öğle yemeği yediler. Harbiyelilerin birçoğu onların gidişini merak ediyordu.

"Acaba nereye gidiyorlar?" dedi Ritter yandaşlarına. Kampüsün sonunda onlarla karşılaştı, hızlı adımlarla yürüyorlardı.

"Ah, sanırım Strong'un ders niteliğindeki yürüyüşlerinden biri," diye alay etti Coulter. "Onlara bazı bitkilerin nasıl büyüdüğünü gösterecek ve birkaç kaya örneği alacak, falan."

"Hıh! Bu benim için çok yavaş," diye mırıldandı Ritter. "Ben kasabadaki Dollon'a gidip bilardo oynayıp sigara içmeyi tercih ederim."

"Haklısın," dedi Paxton. "Sadece böyle bir eğlence için harcayacak param yok."

"Kahvaltıda bir şey duydum," diye devam etti Reff Ritter, üç yandaş göle doğru yürürken. "Jack Ruddy yakında sloopunu geri alacak ve o yeni Pornell teknesi _Ajax_ ile düzenli bir yarış ayarlayacak."

"Umarım kaybeder," diye homurdandı Coulter.

"Ben de aynısını yapıyorum," diye katıldı Paxton.

"Kaybedecek - eğer bununla bir ilgim varsa," diye devam etti Ritter fısıldayarak, duyulmamak için.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu her iki takipçisinden de.

"Sadece bunu kastediyorum ve sana söylemekte tereddüt etmiyorum, çünkü senin yanımda olmanı bekliyorum. Kaybettiğimiz paranın bir kısmını geri alma şansımız olacak."

"Sanırım planını anlıyorum," dedi Coulter. "Ruddy'nin yarışı kaybetmesi için durumu düzeltmek istiyorsun."

"Kesinlikle ve bence çok kolay olacak."

"Nasıl?"

"Sana söylersem benimle birlikte olur musun?"

"Büyük ihtimalle öyle yapacağız," dedi Paxton. "Elbette bir şey yapıp yakalanmak istemiyoruz."

"Kimse yakalanmayacak. Ruddy'nin kaybetmesini sağlayabiliriz ve Pornell teknesine iyi bahisler koyarsak her türlü parayı kazanabiliriz - kaybettiğimizi geri kazanıp bir de üstüne para kazanabiliriz." Ve sonra üç yandaş göle çıktı, kürek çekmeye ve Reff Ritter'in aklında olan planı konuşmaya.

"O bisiklet yarışı Ritter ve kalabalığını limon kadar ekşi yaptı," dedi Andy, Stuffer ile birlikte Chetwood kulübesine doğru giderken diğerlerinin arkasından yürürken. "Her yanımdan geçtiklerinde bana vahşi hayvanlar gibi
bakıyorlar. En ufak bir medeni tavır takınmıyorlar."

"Dikkatli olmalısın, Andy. Eğer kollarında bir şey varsa, onlara hazır olmak istersin."

"Sanırım Jack'e bizden daha çok yükleniyorlar."

"Sanırım bunun sebebi onun taburun binbaşısı olması. Ritter bir keresinde
her ay subayların değişmesi gerektiğini düşündüğünü söylemişti.
Sanırım değişiklik olsun diye bir kılıç taşımak istiyordu."

"Harbiyelilerin onu asla seçeceğine inanmıyorum--yeterince arkadaşı
yok."

"Ah, belki biraz oy satın alabilir--eğlenceli vakit geçirmekten hoşlanan
arkadaşlar arasında. Harcayacak çok parası var."

"Şimdi değil. Anladığım kadarıyla bisiklet yarışında sahip olduğu her şeyi kaybetti."

Bay Strong'un önderlik ettiği grubun Chetwood kulübesine ulaşması uzun sürmedi. Orada sakatı ve işçi Jake Dengert'i buldular.

"Ailemin öğlene kadar gelmesini bekliyorum," dedi Nat Chetwood. "O zaman adamların sandıktan değerli bir şey alıp almadıklarını öğreneceğim."

"Sanırım bir yelek aldıklarını söyledin," dedi George Strong.

"Evet, ama bu pek önemli değildi, gerçi bir takım elbiseye aitti."

Sakat, garip adamlardan başka hiçbir şey görmemişti ve ikilinin başına ne geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Kiralık adam kısa bir mesafe
ormana doğru yürümüştü, ama onların izini sürememişti.

"Belki biz de onları bulamayacağız," dedi George Strong iç çekerek.
"Ama yine de deneyebiliriz." Şu anda, Adamların akrabaları olabileceğini düşündü.

Yanındaki öğrencilerle birlikte öğretmen, Jack ve Andy'nin işaret ettiği yöne doğru ormana doğru yola koyuldu. Güzel bir pınardan geçtiler ve bir içki içmek için yeterince uzun süre durdular. Sonra gölden uzakta küçük bir tepeye çıkan bir patikaya saptılar. Patikanın her iki tarafında ağaçlar ve sık çalılıklar vardı.

"Sanırım bu patikadan gelmiş olmalılar - yoksa ormanda
kaybolmuşlardır," diye ilan etti genç binbaşı.

"Daha önce umutsuzca kaybolmamış olmaları şaşırtıcı," dedi öğretmen. "Bisikletinizin bozulduğu gün onlarla karşılaştığınız yerle burası arasında ne kadar mesafe var?"

"Üç mil olmalı," diye cevapladı Andy ve Pepper başını salladı.

"Az çok ormanda kalmalılar," diye devam etti George Strong.
"Aksi takdirde daha fazla insan onları görüp alarmı yayardı. Kulübedeki adama sordum ve kimsenin onlardan bahsetmediğini söyledi."

"Ormanda bir saklanma yerleri olmalı, orada maskelerini ve başlıklarını çıkarıyorlar," dedi Stuffer. "Kendilerini sıradan yol kesiciler olarak görüyor olmalılar."

"Eğer onlar benim akrabalarımsa ve onları yakalarsam, tekrar kaçmamaları için dikkatli olurum," dedi George Strong.

Çocuklar öğretmenle birlikte, hesapladıkları gibi bir mil kadar yol kat edene kadar yürüdüler. Sonra ormandan, şırıldayan bir derenin kayaların üzerinden geçtiği bir noktada çıktılar. Burada büyükçe bir açıklık ve en uçta bir zamanlar oduncular veya kömürcüler tarafından kullanılan bir kulübe vardı.

"Belki o kulübededirler!" diye bağırdı George Strong. "Dağılıp binayı çevreleyelim. Mümkünse şiddet kullanmayın."

Tavsiye ettiği gibi dağıldılar ve yalnız kulübeye her taraftan yaklaştılar. Kapı ardına kadar açıktı ve George Strong büyük bir dikkatle içeri baktı. Çok hayal kırıklığına uğrayarak etrafta kimse yoktu.

"Ama onlar buradaydı!" diye bağırdı Jack, arkadaşlarıyla birlikte harap yapıya girerken. "Bakın, bir yangının ve kızarmış bir tavuğun kalıntıları var."

"Bazı çiftçilerin kümeslerinin içindekilerle yaşıyor olmalılar," diye mırıldandı Pepper. "Buraya sanki dün gece gelmişler gibi görünüyor, hatta bu sabah gelmişler gibi."

"İşte çalınan ayna," diye bağırdı Andy, duvarda asılı duran nesneyi işaret ederek.

Herkes eski kulübeyi ilgiyle aradı ve yalnızca iki çılgının toplamayı düşünebileceği türden
tuhaf nesnelerle karşılaştı. Tabanları çıkarılmış birkaç tencere, arkası kopmuş püsküllü bir koltuk, sağ ayak için üç ayakkabı ve sol ayak için hiç ayakkabı, en az kırk tane eski kravat, pazar gazetelerinden kesilmiş birkaç hava gemisi makalesi, bir kutu yüz pudrası, dört çekiç, üç çekül, B ve M ile başlayan kelimelerin çıkarıldığı bir sözlük ve altı kırık buz pateni vardı. Bir patenin etrafında
katı altından yapılmış gibi görünen bir saat zinciri vardı.

"Bu değerli bir şey," dedi Jack. "Katı altındansa
kırk veya elli dolar değerinde olmalı."

"Kesinlikle çok güzel bir zincir," diye cevapladı George Strong. "Ve eğer
çok yanılmıyorsam, Bay Callax'a ait. Aklıma
olduğu kadarıyla
tam da böyle bir zincir takıyordu. Bir zamanlar
güvenli bir şekilde saklamak için ondan almaya çalıştılar, ama o kadar büyük bir tartışma çıkardı ki
sabit tutmasına izin verdiler."

"Belki bu öğleden sonra veya bu gece bu kulübeye geri dönerler," diye önerdi Stuffer.

"Mümkün. Umarım dönerler," diye cevapladı öğretmen.

Öğleden sonraya kadar ormanı aradılar, sadece
öğle yemeklerini yemek için yeterince durdular, sonra da bir kaynaktan aldıkları bir içecekle
yıkladılar. Sonra kulübeye geri döndüler. Burada
Pepper, Andy ve Jack'in ormanın diğer tarafına gitmeleri kararlaştırıldı,
öğretmen ve Stuffer ise olası
çılgın adamların gelişini beklemek için kulübede kaldılar.

Üç arkadaş kısa süre sonra göle akan büyükçe bir dereye bakan ormanın bir bölümüne ulaştı. Jack, Andy ve Pepper'ı aniden çalılıklara geri çektiğinde dereyi geçmenin bir yolunu arıyorlardı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı İblis.

"Derenin diğer tarafında duran birini gördüm," diye cevapladı genç binbaşı.

"Çılgın adamlardan biri mi?" diye sordu Andy.

"Hayır, sanırım çok tanışmak istediğimiz biriydi--ve tam da böyle bir
yerde."

"Kim?"

"Will Carey."

BÖLÜM XIX
KEMİK VE KAN KULÜBÜ

"Carey ise ve yalnızsa, şanslıyız," dedi Pepper.

"Bizi tanımasını mı istiyoruz?" diye sordu Andy.

"Bilmiyorum çünkü çok fark yaratacak," diye karşılık verdi genç binbaşı düşünceli bir şekilde. "Belki de kendimizi gizleyerek onu daha iyi korkutabiliriz."

"Önce Carey olduğundan ve yalnız olduğundan emin olalım."

Dereden yukarı doğru kısa bir mesafe yürüdüler ve karşıdakinden birkaç fit daha yüksek bir kıyıya ulaştılar. Bu noktadan sonra su yolunu bir sıçrayışta aşmak kolaydı. Sonra göle doğru
hızla ilerlediler.

"İşte orada!" diye fısıldadı Jack, birkaç dakika sonra ve ağaçların arasından küçük bir kürekli teknenin koltuğunda uzanmış bir gencin olduğu yeri işaret etti. Yanında kürekler, biraz olta takımı ve ayrıca üzerinde bir çekme ağı varmış gibi görünen uzun bir sırık vardı.

"Kesinlikle yalnız," dedi Pepper. "Ama birini
bekliyor olabilir."

"O zaman ne kadar çabuk hareket edersek o kadar iyi," diye karşılık verdi Jack.

Mendillerinde görebilmek için delikler açmaya karar verdiler
ve sonra eşyaları yüzlerine bağladılar. Sonra öğrenci
ceketlerini ters çevirdiler ve boyunlarına ve ellerine biraz toz sürdüler.

"Bizi çok kolay tanıyamaz," dedi genç binbaşı, "özellikle
sesimizi gizlersek."

"Jack'in genel sözcümüz olmasını teklif ediyorum," dedi Pepper. "Ne
istediğimizi çok iyi biliyor."

"Flossie Ford'un bileziğini ona vermek istiyoruz, hepsi bu," dedi Andy.
"Bu arada, eğer Carey'i Flossie'yi sinirlendirdiği için yarı yarıya korkutabilirsek,
çok daha iyi."

"Onu yeterince korkutacağız," diye cevapladı Jack, sertçe.

Will Carey uyuklarken aniden kendini üç güçlü çift elin
kavrayışında hissetti. Bir anda ters çevrildi ve
elleri kendi olta ipinin bir parçasıyla arkasından bağlandı.

"Dur!" diye bağırdı. "Yardım edin!"

"Yaralanmak istemiyorsanız sessiz olun!" diye bağırdı, derin,
sert bir sesle ve şimdi saldırganlarının üç maskeli
kişi olduğunu gördü. Onu ayağa kaldırdılar, kıyıya çıkardılar ve bir anda onu ormanın en sık kısmına doğru kısa bir mesafe yürümeye zorladılar.

"Ne--ne--istiyorsunuz benden?" diye kekeledi. Cesur olmaktan
uzaktı ve içinde bulunduğu durum onu ​​dehşete düşürdü.

"Kendinize iyi davranmanızı istiyoruz," diye cevap verdi, Jack'in daha önce kullandığı derin sesle.

"Ben--kendime iyi davranıyorum. "

"Sen değilsin, Will Carey. Masum bir insana büyük bir
haksızlık yaptın ve Cedarville'deki Kemik ve Kan Kulübü senin bu
haksızlığı düzeltmeni sağlayacak."

"Sen Kemik ve Kemik Kulübü müsün?" diye kekeledi Pornell Akademisi öğrencisi.

"Biz o kulübün üyelerinden biriyiz -- yaptığın bu büyük
haksızlığı düzeltmek için seçildik."

"Ben--ben hiçbir--haksızlık yapmadım."

"Yaptın--inkar etmeye cesaret etme--yoksa Kemik ve Kan Kulübü'nün intikamı ateşli bir yılan ve bir şimşek gibi başına inecek," diye cevapladı Jack, sesini olabildiğince derin ve tehditkar hale getirerek.

"Ne--ne yaptım?" diye sordu Carey. Artık titriyordu, bu yüzden
zorlukla konuşabiliyordu.

"Hırsız oldun--evet, ve yalan söyledin. Öyle değil mi,
Değerli Kemik ve Kan Kulübü Kardeşleri?" diye sordu Jack, arkadaşlarına dönerek.

"Öyle!" diye haykırdı Andy ve Pepper, yavaşça ve ciddiyetle başlarını sallayarak.

"Ne? Ben mi?" diye soludu Will Carey.

"Evet."

"Ne--ne çaldım?"

"Cedarville'in en güzel kızlarından birinden altın bir
bilezik aldın ve aynısını geri vermeyi ısrarla reddettin."

"Ah!" diye soludu tutuklu ve diğerleri onun solgunlaştığını gördüler.

"Bileziği geri vermelisin," diye devam etti Jack. "Aksi takdirde seni
sertçe cezalandırmak ve sonra seni polise teslim etmek bizim acı verici görevimiz olacak."

"Hayır! Hayır! Bunu yapma!" diye haykırdı Pornell Akademisi öğrencisi. "Bırakın beni! Lütfen beni bırak!"

"Bilekliği geri verir misin?"

"Ben--ben geri verdim."

"Bu doğru değil."

"Bir çikolata kutusuna koydum ve----"

"Bu hikaye kesinlikle yanlış, mahkum. Hala bilezik sende."

"Hayır, bende yok," ve Will Carey titremeye başladı. "Ah, lütfen beni bırak, lütfen bırak!"

"Bileklik sende ve onu bırakmalısın," diye devam etti Jack. Arkadaşlarına döndü. "Ateş iyi yanıyor mu?"

"İyi yanıyor, Majesteleri," diye cevapladı Andy ve Pepper.

"O zaman mahkumu al ve ısıt. Üşüyor gibi görünüyor, çünkü titriyor."

"Hayır, hayır--beni hiçbir ateşe karşı koyamayacaksın ve beni yakamayacaksın!" diye bağırdı Will Carey, baştan ayağa titreyerek. "Ah, lütfen beni bırak, lütfen bırak!
Ben--Sana tüm değerimi vereceğim!"

"Biz sadece aldığın bileziği istiyoruz," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde.

"Ve ona sahip olmalıyız ve olacağız!" diye bağırdı diğerlerinden derin bir koro halinde.

"Ben--Bileziğim yok, sana söylüyorum," dedi tutuklu,
çaresizce.

"Ne yaptın onunla--sattın mı?"

"Hayır, ben--geri verdim."

"Geri vermedin ve bir daha söylersen seni
ateşe atıp kızartırız."

"Aman Tanrım! Merhamet!" diye bağırdı Pornell Akademisi öğrencisi ve dizlerinin üzerine
çöktü. Kendisinin, korkunç tehdidi yerine getirmeye fazlasıyla istekli üç kaba adamın elinde olduğunu düşünüyordu.

"O bileziği ne yaptın?" diye tekrar sordu Jack. "Hemen
gerçeği ortaya çıkar." Ve sanki Carey'i yere
vurmak istercesine aldığı bir sopayı kaldırdı.

"Bana vurma! Ben--bileziği kaybettim!" diye bağırdı Will Carey. "Ah, bana
zarar verme, lütfen yapma! Elimde değildi. Ben--bileziği cebimde mavi bir teneke kutuda tutuyordum ve bir yelkenliye bindim ve rüzgar yelkenliyi
düşürdü ve kutu cebimden düştü. İşte bu dürüst gerçek, size söz veriyorum. Bileziği geri almak için her şeyi verirdim."

"Göldeyken cebinden düşürdün," dedi Jack, derin bir ilgiyle. "Ajax'ın _Alice_ ile yarıştığı gün müydü o?"

"Evet."

"O zamandan beri teneke kutuyu aradın mı?"

"Altı kez. Bugün onu aramaya çıktım. Sloop'un geçtiği yerde su oldukça sığdı ve bir ağ yapıp dibini sürükledim, ancak kutuyu veya bileziği bulamadım. Ağ artık
teknemde."

Arkadaşlar artık Will Carey'nin doğruyu söylediğine ikna olmuşlardı, çünkü
Jack ve Pepper Carey'nin mavi teneke kutunun kaybından ve içinde ne olduğunu söylememesinden ne kadar endişelendiğini gayet iyi hatırlıyorlardı. Sürükleme ağının varlığı da hikayesine renk katıyordu. "Neden Bayan Ford'a bileziğini uzun zaman önce vermedin?" diye sordu Pepper.

"Ben--ben--onu biraz kızdırmak istedim, hepsi bu," diye cevapladı Pornell Akademisi öğrencisi. "Keşke şimdi ona verseydim."

"Bileziği bulamazsan, parasını ödemek zorunda kalacaksın," dedi Andy.

"Ben--ben bunu biliyorum, ama--ama----"

"Ama ne?" diye sordu Jack.

"Ben--ben hemen ödeyemem. Babam bana indirim yaptı--çok fazla aptalca para harcadığımı söylüyor--ve Putnam Hall'dan bazı arkadaşlarla yaptığımız bir bowling maçında çok para kaybettim."

"Evet, o bowling maçı hakkında bir şeyler duyduk," dedi Jack, tutuklunun kimliğini öğrenmesini engellemek için.

"Merhaba! Merhaba!" diye bir ses geldi uzaktan. "Neredesin, Jack?
Neredesin, Pepper? Merhaba, Andy! Bu tarafa gel, o iki çılgının
izine düştük!"

Bir an sonra Stuffer görüş alanına girdi ve onlara doğru yürüdü.

"Geri çekil!" diye bağırdı Jack, hemen. "Geri çekil ve hiçbir şey söyleme.
Yakında yanında olacağız." Sonra iki arkadaşına bir şeyler fısıldadı.

"Tamam," diye cevapladı ikisi de.

"Yakında tekrar görüşeceğiz, Carey," dedi genç binbaşı, tutukluya. "Bu arada, ya o bileziği bulmalısın
ya da parasını ödemelisin," ve böyle konuşarak Carey'nin ellerini bağlayan ipi kesti
ve Andy ve Pepper'ın peşinden Stuffer'a doğru koştu.

BÖLÜM XX
ARAMANIN SONU

"Ne yapıyordun?" Stuffer, dört öğrenciden oluşan grup ormandaki kulübeye doğru dönerken sordu.

"Ah, Pornell Akademisi öğrencisine şaka yapıyorduk," diye cevapladı Jack, hemen. Bilezik meselesini gizli tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Hepsi mendillerini yüzlerinden çıkarmıştı.

"O Will Carey değil miydi?"

"Evet," dedi Andy.

"Çılgın adamlar nerede?" diye sordu Pepper, konuyu değiştirmek için.

"Neden, sen gittikten sonra keşfettiğimiz belirli bir patikadan yürüdük ve kamp yaptıkları bir yer bulduk. İçlerinden biri bir kağıda biraz şiir yazmış ve bir ağaca çivilemişti.
Bay Strong, Callax'ın el yazısıyla yazdığını söylüyor. Şiirde bu mahalleye
veda ediyor."

"Bay Strong onların gittiğini mi düşünüyor?" diye sordu Andy.

"Ne düşüneceğini bilmiyor. Patikayı takip etmek istiyor."

Harbiyelilerin Stuffer'ın George Strong'u bıraktığı yere varmaları uzun sürmedi.
Sonra tüm grup, yoğun ormanın içinden geçen patika boyunca aceleyle yürüdü.
Burada zemin yumuşaktı ve
taze ayak izlerini kolayca görebiliyorlardı.

"Sanırım burası göle çıkıyor," dedi öğretmen ve haklıydı.
Kısa süre sonra göl kıyısına, küçük bir koyun olduğu bir noktaya geldiler. Yakında bir tekne kazığı vardı ve bir teknenin
nerede bağlandığını ve bir kürekle nasıl itildiğini açıkça görebiliyorlardı.

"Gittiler," dedi George Strong ve ses tonu hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Ve nereye gittiklerini söylemek mümkün değil," diye ekledi genç binbaşı.

Göl kıyısında epeyce bir aşağı bir yukarı yürüdüler ama iki adam taşıyan hiçbir tekne görmediler. Çok uzakta olmayan küçük bir tekne vardı ve bu teknede yavaşça Pornell Akademisi iskelesine doğru kürek çeken Will Carey vardı.

"Sanırım bu avı bırakmak zorunda kalacağız," dedi öğretmen, saat öğleden sonra dört civarıyken. "Çok yazık! Onları yakalayacağımızdan emindim."

"Chetwood kulübesine mi dönüyorsun?" diye sordu Pepper.

"Geri dönelim, yolumuzdan çok da uzakta değil."

Kulübeye vardıklarında Bay Chetwood ve karısının geri döndüğünü gördüler. Adam endişeyle onları bekliyordu.

"Yakaladınız mı?" diye bağırdı, onları gördüğünde.

"Hayır," diye cevapladı Jack.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," ve Bay Chetwood derin bir iç çekti.

"Sanırım sana ait bir yeleği çaldılar," dedi George Strong.
"İçinde değerli bir şey var mı?"

"Hem evet hem hayır" diye cevap geldi. "Bakın, bir rulo eski Konfederasyon parası vardı ve onu yeleğimde saklıyordum - neden bilmiyorum. Eh, rulo gitti."

"İçinde ne tür banknotlar vardı?" diye sordu Pepper.

"On ve yirmi dolarlık banknotlar - toplamda yaklaşık iki yüz dolar. Ama Konfederasyon
olduğu için sanırım artık on veya yirmi sentleri yok.
Bakın, savaşta bir Konfederasyon askeriydim - banknotları bu şekilde aldım," diye açıkladı Bay Chetwood.

"Bu adamlar deli," dedi George Strong. "Size onların benim uzaktan akrabalarım olduğunu da söyleyebilirim - her ne kadar onları güvende tutmaktan
hiçbir şekilde sorumlu olmasam da. Başka bir akrabalarının sorumluluğunu üstlenmişler ve o da onları bir sanatoryuma yatırmış. Sanırım bu Konfederasyon banknotlarından bazılarını geçirmeye çalışırlarsa daha fazla başları derde girecek."

"Bu onların yakalanmasına yol açabilir ve bu da bir şey olacak," Jack'in yorumuydu.

"Aynayı ve mürekkep hokkasını çalmak kesinlikle çılgınlıktı," dedi Bay Chetwood. "Nat'a zarar vermedikleri için mutluyum. Sakat olduğu için kendini pek iyi savunamaz."

"Onları yakalamak için elimden geleni yapacağım," dedi Bay Strong.

"Onları yakalamak zorundasın," dedi Bayan Chetwood. "Herkes dışarı çıkmaktan korkacak, ormanda dolaşan iki deli adam varken."

Sır daha fazla saklanamazdı ve pazar gününe kadar, kilometrelerce ötede yaşayan insanlar, daha önce bir kez o civarda bulunan deli adamların tekrar serbest olduğunu biliyordu. Çok sayıda erkek ve çocuk çifti avlamak için dışarı çıktı, ancak sonuç alamadı. George Strong, yakalanmaları için yüz dolar ödül teklif etti, ancak bu bile onları gün yüzüne çıkaramadı.

Genç binbaşı teknesini tekne yapımcılarından geri alır almaz tekneyi denedi ve onu mükemmel durumda buldu. Yeni ana yelken ve geliştirilmiş dümen, onun aklına göre harikalar yaratmıştı ve _Alice_'i Putnam
Hall'un önündeki gölde yukarı aşağı sürmekten büyük bir keyif alıyordu.

"Eskisinden çok daha iyi," dedi Pepper'a. "Bu gölde onunla boy ölçüşmekten korkmuyorum."

"Bu çok iyi bir şey, Jack," diye karşılık verdi dostu.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum," diye cevapladı genç binbaşının kendinden emin cevabı.

Hafta içinde Jack, Fred Century ile tanıştı ve ondan, gölde bir sloop'un sahibinin de bir yarış için can attığını öğrendi.

"Adı Bob Anderson," dedi Century. "_Neptune_ adında bir sloop'u var."

"Tekneyi gördüm," diye cevapladı Jack. "Oldukça cüretkar görünümlü bir tekne."

"Öyle. Anderson bir yarış için çok istekli ve ben de bizimkini üç kişilik bir yarış haline getirip getiremeyeceğimizi merak ediyordum."

"Eğer siz de isterseniz ben de hazırım," dedi Jack hemen. "Göldeki hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"O zaman Anderson'ı görüp onunla konuşsak?"

Bir toplantı yapıldı ve konferansın sonucu, hava şartları uygun olursa, üç yelkenli arasında bir yarışın
bir sonraki cumartesi günü düzenlenmesiydi. Ithaca'da duran New York Yat Kulübü'nden birkaç beyefendi, yarışı yargılamak için gönüllü oldular ve ilgilenen herkes tarafından kabul edildiler.

"Şimdi, yenmen gereken iki yelkenlin olacak," dedi Dale, yarış kararlaştırıldıktan sonra Jack'e. "Bana _Neptune_'ün muhteşem bir tekne olduğunu söylediler."

"Dale, _Alice_'i yenebileceklerini düşünüyor musun?" genç binbaşı talep etti.

"Umarım öyle olmaz. Ama bu yarıştan çok emin olmak istemezsin, Jack."

"_Alice_'den eminim."

Bob Anderson yerel toplumda iyi tanınıyordu, onun yarışa katılması
oldukça büyük bir heyecan yarattı. Sonuç olarak yarış sosyal bir olaya dönüştü ve yüzlerce kişi katılacaklarını söyledi. Göl boyunca birçok kayıkhane
dekorasyon yapılacaktı.

"Dışarı çıkıyoruz -babamın yatıyla," dedi Laura Ford, bir öğleden sonra Salon'un yakınında
karşılaştıklarında Andy'ye.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Andy. "Ama dikkatli olmalısın ve tekrar denize düşmemelisin -kürek yarışları yaptığımızda yaptığın gibi."

"Ah, çok dikkatli olacağız," diye cevapladı kız. Ve sonra Andy'ye sıcak bir bakış attı, çünkü Andy ve arkadaşlarının o olayda ona ve kız kardeşine ne kadar büyük bir hizmette bulunduklarını
unutmamıştı. "Umarım kuvvetli bir esinti olur," dedi Jack, Cuma öğleden sonra Andy ile birlikte _Alice_'te kısa bir yelken gezisine çıktıklarında Pepper'a. "Bir yarışta
nefret ettiğim bir şey varsa o da savrulma yarışıdır."

"Belki de çok fazla rüzgar alırsın," dedi Pepper.

"Benim için çok fazla rüzgar alamazsın--teknemi nasıl kullanacağımı biliyorum. _Ajax_'ın Fred Century ile yaptığı gibi
benimle birlikte gitmez."

"Century _Neptune_'ü yenebileceğini mi düşünüyor?" diye sordu Andy.

"Bir esintide, evet. Ama bana _Neptune_'ün rüzgar dindiğinde
çok iyi savrulabilen
çok cüretkar bir yelkenli olduğunu söyledi. Yani çok fazla rüzgar almazsak Anderson'ın teknesi kazanabilir."

"Elbette tekne mümkün olan en iyi durumda," diye devam etti Pepper, etrafa
dikkatle bakarak.

"Öyle görünmüyor mu?"

"Kesinlikle öyle."

"Yerinizde olsam, yarış bitene kadar teknemi yakından izlerdim," dedi Andy, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Ne demek istiyorsun, Andy?"

"Bu okulda düşmanlarımız olduğunu biliyorsun. Ritter ve kalabalığı senin kazanmandansa kaybetmeni tercih eder."

"Paxton ve Coulter kesinlikle o bisiklet yarışını kaybetmemizi istediler," dedi Pepper.

"Tekneye zarar vermeye çalışacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu genç binbaşı.

"Muhtemelen--bilmiyorum."

"Bunu düşünseydim--bu gece gemide kalırdım," dedi Jack.

"Hayır, sen iyi bir gece uykusu istiyorsun," dedi Pepper. "Bizden biri senin kadar gemide kalabilir."

"İkimiz de kalalım," dedi Andy. "Birbirimize eşlik ederiz."

"Belki kalmak için izin alamazsınız?" dedi _Alice_'in sahibi.

"İzin istemeyeceğiz," diye cevapladı Pepper. "Işıklar söndükten sonra buraya gelip sabaha kadar orada kalacağız. Sonra şansımızı
gözleyip kahvaltıdan önce bir ara Salon'a geri döneceğiz."

Ve böylece ayarlandı.

XXI. BÖLÜM
BİR GECENİN SÜRPRİZLERİ

Ritter, Paxton ve Coulter planlarını dikkatlice ayarlamışlardı ve _Alice_'in tekne yarışını kaybedeceğinden neredeyse eminlerdi. Sonuç olarak, üç değersiz kişi etrafta dolaşıp _Ajax_ veya _Neptune_'ün kazanacağına dair
bahse girmekten çekinmedi. Açıkça kendi okullarına karşı bahis oynamak istemedikleri için, bahislerini Cedarville'de Crosby adında bir adam aracılığıyla en iyi şekilde değerlendirdiler. Bu adam spor malzemeleri ve balıkçılık malzemeleri de dahil olmak üzere çeşitli ürünler satan bir dükkan işletiyordu.

"Jack Ruddy ve arkadaşlarını hasta edeceğiz ve karşılığında biraz iyi şekel kazanacağız," dedi Reff Ritter.

"Çalışmamızda dikkatli olmalıyız," diye uyardı Paxton. "Yakalanırsak, bize ne yapacaklarını bilemeyiz."

"Ah, yaralanmadan önce ölme, Nick."

"Yakalanmak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır ve yakalanmayacağız. Bu çalışma karanlıkta ve kılık değiştirmişken yapılacak. İlk alarmda atlatabiliriz. Ama ben alarm beklemiyorum," diye sonlandırdı Ritter.

Andy ve Pepper'ın diğerleriyle yatağa giriyormuş gibi yapmaları iyi oldu,
çünkü Ritter ve yandaşları nöbet tutuyordu.

"Sana sahilin temiz olacağını söylemiştim," dedi Ritter. "Yine de, sanırım
gece yarısına kadar saklansak iyi olur."

Andy ve Pepper ayağa kalktıklarında saat neredeyse on birdi,
ellerine ayakkabılarını alıp yatakhaneden gizlice çıktılar ve
aşağıya, salonun yan kapısına doğru gizlice indiler. Kimse onları görmedi ve bir an sonra okul arazisinde göle doğru hızla yürüyorlardı.

"Bu aptalca bir iş olabilir," dedi Pepper. "Ama birinin tekneyi yaralama riskini almaktan daha iyidir."

"Silahlı gelmeliydik," diye karşılık verdi arkadaşı. "Yarıştan hemen önce bir tekneye
yara verecek olan herkes vurulmalı."

"Kayıkhaneye indiğimizde kendimizi silahlandıracağız."

Binaya vardıklarında içeri girdiler ve tesadüfen işe yarayan birkaç eski hokey
sopası aldılar. Sonra iskeledeki bir sandala bindiler
ve _Alice_'e doğru sırıkla ilerlediler. Sandala tırmanarak
sandalı kıç tarafına bağladılar. Şans eseri, esen hafif esinti küçük tekneyi sloop'un göl tarafına doğru gönderdi, bu yüzden
kürek teknesi kıyıdan görünmüyordu.

İki öğrenci oldukça yorucu bir gün geçirmişti ve bu nedenle
uykuluydular. Yarın için dinlenebilmek istiyorlardı ve bu yüzden
sırayla iki saat boyunca izlemeye karar verdiler. Hava açıktı,
tepede sayısız yıldız vardı ve büyük yarış için gün
istenebilecek her şey olacaktı.

Alice'in, iki kişiyi alabilecek kadar büyük, küçük bir kulübesi vardı
ve çocuklar nemli olan gece havasından kurtulmak için buraya süründüler. Andy ilk dinlenen kişi oldu, Pepper ise gözlerini loş kıyıya dikmiş bir şekilde oturdu.

Bir saat geçti ve İblis kesinlikle uykulu olmaya başlamıştı. Yıldızların ışığında saatine yakından baktı ve henüz arkadaşını
uyandırma zamanının gelmediğini gördü. Sonra gözlerini bir kez daha kıyıya dikti.

O neydi, bir köpek miydi yoksa bir insan, kampüsün o tarafını çevreleyen ağaçların arkasından
sürekli sürünerek ilerliyordu? Ayağa kalktı ve hevesle
ileriye baktı. Sonra başka bir figür belirdi ve kısa süre sonra üçüncüsü. Doğrudan kayıkhaneye doğru geliyorlardı.

"Bir şeyler oluyor," diye düşündü. "Acaba Andy'yi arasam mı?"

Beklemeye karar verdi. Üç figür yaklaştı ve kısa süre sonra kayıkhanenin yanında durdular. Şimdi siyah önlük ve siyah başlıklar
giyen üç kişi olduklarını gördü.

"Andy!" diye fısıldadı ve arkadaşının kolunu çimdikledi. Akrobatik genç hemen uyandı ve konuşmaya başladı. Ama Pepper elini arkadaşının ağzına koydu.

"Üç kişi geliyor - alçakta duralım ve ne yapmak istediklerine bakalım,"
diye fısıldadı Pepper. "Gürültü yapma."

Andy anladı. "Kim bunlar?" Birkaç saniyelik sessizlikten sonra sordu, bu sırada sloop'un korkuluklarından üç figüre baktı.

"Bilmiyorum--ama sanırım yakında öğreneceğiz."

Bundan sonra _Alice_'deki iki öğrenci sessiz kaldı. Bu arada
Ritter ve yandaşları tekne iskelesinde aşağı yukarı yürüyerek sloop'u o noktadan incelediler.

"Gemide kimse var mı?" diye sordu Paxton, hafifçe titreyen bir sesle.

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı Ritter.

"Konuşmayacağımızı sanıyordum," dedi Coulter'dan.

"Susacağız--eğer biri çıkarsa," dedi değersizlerin lideri.

Büyük bir dikkatle bir sandala binip içeri girdiler.

Sessizce _Alice_'in yanına gidip korkuluklardan baktılar. Andy ve Pepper yelken bezinin altında görüş alanından çıkmıştı. Ama yarı karanlıkta gözleri ve kulakları tetikteydi.

"Sanırım sahil güvenli," dedi Ritter. "Gemiye binin. Eğer doğruca onlara
varırsak ipleri ve dümeni hemen düzeltebiliriz."

"Dosyanızı getirdiniz mi?" diye sordu Paxton.

"Evet. Umarım sizinkini unutmamışsınızdır."

"Bende var."

"Benimki de var," diye ekledi Coulter. "Ve dümen için
bir kap da burada."

"Onu omurgaya en son süratle süreceğim," dedi Ritter. "Bunu yapmak için
sıyırmam gerekecek, sanırım."

"Dayanır mı?" diye sordu Paxton.

"Bu konuda bana güvenin," diye cevapladı Reff Ritter.

Zorlanmadan sloop'a tırmandı ve yandaşları da onu takip etti. Kabine kısa bir bakış attılar, ancak saklananları
göremediler.

"Şimdi, önce iplere gidelim," dedi Ritter. "Dikkat edin, onları
çok ince törpülemeyin. Yarış başlayana kadar kırılmalarını istemeyiz."

"Sloop'un dibine bir delik açıp onu batırmak istiyorum," diye homurdandı Gus
Coulter.

"Bunu yaparsanız yarış biter," dedi Ritter. "Hayır, onun
içeri girip kaybetmesini istiyoruz."

Üç komplocu _Alice_'in çeşitli yerlerine geçti ve büyük törpülerle ana yelkeni ve pruva yelkenini çekmek için kullanılan iplerden birkaçını kesmeye başladı.

"Sanırım yeterince duyduk," diye fısıldadı Pepper. "Onları tanıyorsunuz, değil mi?"

"Ritter, Coulter ve Paxton," dedi Andy hemen.

"Doğru."

"Onlara sopalarımızla saldıralım mı?"

"Önce onları korkutalım, kanun adamıymışız gibi davranalım."

"Tamam. "

Pepper ve Andy yelken bezini bir kenara atarak ayağa fırladılar,
hokey sopalarını başlarının üstünde salladılar.

"Teslim olun, kanun adına!" diye bağırdı İblis, emredebildiği en erkeksi
tonla.

"Ellerinizi kaldırın, yoksa size ateş edeceğiz!" diye bağırdı Andy ve
Ritter'a bir kepçenin sapını doğrulttu.

"Bizi buldular!" diye bağırdı Paxton ve kullandığı dosyayı düşürdü.
"Ah, ne yapacağız?"

"Polis!" diye kekeledi Gus Coulter. "Sıkıştık!"

"Ateş etmeyin!" diye soludu Ritter, yıldız ışığında hafifçe parlayan kepçenin sapını görünce geriye doğru düştü. "Hiçbir zarar
istemiyoruz. Bu--şey--sadece bir şaka."

"Ithaca hapishanesindeyken bunun bir şaka olduğunu anlayacaksın," dedi Andy, bas bir sesle.

"Ah, bizi hapse atacaklar!" diye bağırdı Paxton. Sonra önündeki kişiye daha yakından baktı. "Aman, Andy Snow!" diye soludu.

"Andy Snow ve evet, Pepper Ditmore!" dedi Reff Ritter ve sesi, aldatılmış olmaktan
ne kadar iğrendiğini gösteriyordu.

"Bu sadece bir kepçe!" dedi Coulter'dan. "Bizi korkutmak için harika olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye alay etti.

"Bu tekneden in ve hemen in!" diye bağırdı Pepper. "Eğer inmezsen sana hayatının dayaklarını atacağız."

"Dayak mı atıyorsun, ha?" diye sordu Reff Ritter, siyah teknesini geriye atarak. hood.
"Belki de o oyunda iki kişi oynayabilir."

"Doğru--ve ikisi Pepper ve ben olacağız," diye araya girdi Andy.
"Bu sloop'u hemen terk et, yoksa sonuçlarına katlan."

"Gemide kaç kişi var?" diye sordu Coulter, kamaraya bakmaya çalışarak.

"Seni ilgilendirmez."

"Yalnız olduklarına inanıyorum," dedi Ritter. "Ve eğer öyleyse, üçe ikiyiz.
Onları yakalamanın nesi var?" diye ekledi, aniden aklına gelen bir fikirle.

"Onları yakalamak mı?" diye tekrarladı yandaşları.

"Kesinlikle. Sonra da bunu düzelteceğiz ki bize ifşa olmasınlar."

"Söylenti bu!" diye haykırdı Coulter. "Elbette onları yakalayalım!"

Ve sonra üç değersiz Andy ve Pepper'a saldırarak onları esir aldılar.

XXII. BÖLÜM
DENİZDEKİ TUTSAKLAR

Kısa ve sert bir kavga oldu ve Ritter ile Coulter'ın kafasına hokey sopalarıyla vuruldu. Ama sonra Andy kaydı ve düştü ve
Ritter ona saldırdı. Sonra Coulter önden Pepper'a saldırdı ve
Paxton arkadan geldi. Paxton aniden Cin'in bacaklarını altından çekti ve aşağı inerken başı bariyere çarptı ve bir anlığına sersemledi. Kabine atıldı ve Andy de onun peşinden atıldı ve sonra küçük kapı kapatılıp kilitlendi. Geçici hapishaneyi daha güvenli hale getirmek için Ritter kalabalığı kabinin etrafına ağır bir ip doladı, tıpkı birinin büyük bir kutunun etrafına bir ip.

"Merhaba, bizi dışarı çıkarın!" diye bağırdı Andy ve kapıyı yüksek sesle yumruklamaya başladı.
"Çıkmazsan seni sıcak yaparız!"

"Bir süre orada kalmalısın," diye cevapladı Ritter soğukkanlılıkla.

Paxton ve Coulter işlerin aldığı bu dönüşten çok heyecanlanmışlardı ve
sonra ne yapılması gerektiğini bilmek istiyorlardı.

"Konuşalım," dedi Ritter. "Ben de senin kadar beklemiyordum." Ve hokey sopalarından birinin kaldırdığı
şişliği sol kulağının üzerine ovuşturdu. "Ditmore'a o çatlak için geri ödeme yapacağım, bakalım yapmazsam," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ben de Snow'dan bir tane aldım," diye homurdandı Coulter.

"Tekneyi kıyıdan uzaklaştırsak iyi olur," diye devam etti Ritter. "Eğer bunu yapmazsak
başkaları gelip bizi sıcak tutabilir."

Çapa çekildi ve iskeleye bağlı halat çözüldü. Sonra
ana yelkeni kaldırdılar ve gölün karanlığına doğru ilerlediler.
Kısa süre sonra Putnam Hall ve kayıkhane karanlığın içinde kayboldu.

"Şimdi yelkeni indir ve konuşurken sürüklenmesine izin ver," dedi Ritter.

"Kayalıklara girebilir," diye uyardı Coulter.

"Eğer vurursa canını acıtacak kadar sert vuramaz. Esinti neredeyse
bitti."

Kulübede Pepper kendine gelmişti. Kapı kapalıyken
yer boğucuydu ve iki öğrenci tek düşünebildikleri
dışarı çıkmaktı. Kapıya vurup tekmelediler ama bu hiçbir tepki vermedi. "Burada kalamayız!" diye soludu Pepper.

"Kalmak zorundayız -- eğer kaçamazsak," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ve
sloop'a o kadar zarar vermekten nefret ederim -- hem de yarıştan hemen önce."

"Ama daha da fazla zarar verecekler, Andy!"

"Eğer cesaret ederlerse!"

"Ritter'ın her şeyi yapacağına inanıyorum. _Alice_'in yarışı kaybetmesine neden olacak."

Birkaç dakika geçti ve iki mahkum, dışarıdakilerin sloop'un bir ucundan diğer ucuna yürüdüğünü duydu. Sonra aniden bir sarsıntı oldu, ardından bir tane daha.

"Merhaba! Paxton denize düştü!" diye bağırdığını duydular Coulter.

"Bu kayalara bu kadar sert çarpacağımızı düşünmemiştim," diye cevapladı Reff Ritter.

"Şimdi dışarı çıkma zamanımız -- eğer yapabilirsek!" diye bağırdı Pepper. "Kapıyı kırarsak, tamir ettirebiliriz."

Her iki çocuk da kulübenin duvarlarına yaslanıp omuzlarını kapıya dayadı. Kapı bu zorlanmaya dayanamadı ve birkaç saniye içinde çatlamaya başladı. Sonra dışarı doğru uçtu, tutulduğu ipin üzerinden geçti ve öğrenciler de onu takip etti. Baş tarafta Coulter ve Ritter'i gördüler, boynuna kadar suda yürüyen Paxton'a yardım etmek için eğilmişlerdi. "Serbest kaldılar!" diye bağırdı Coulter, ancak daha fazlasını söyleyemeden Andy onu yakaladı ve
denize attı. Pepper, Ritter'ı yakaladı ve o genç serseriyi kısmen korkuluktan aşağı indirdi, ancak orada tutundu.

"Bana yardım et, Andy!" diye bağırdı Pepper ve Andy ayağını Ritter'ın eline koyarak bunu başardı. Zorba bir çığlık attı ve bir an sonra yüksek bir
şekilde
geriye doğru devrildi.

_Alice_ birkaç yarı batık kayaya çarpmıştı, ancak
üzerlerine düşmemişti. Tekne şimdi gölde daha da yukarı doğru sürükleniyordu ve
Ritter, Paxton ve Coulter'ı geride bırakıyordu.

"Hey!" diye kükredi Paxton, "Bizi bırakma!"

"Geri dön!" diye ekledi Ritter ve Coulter.

"Bu gece değil!" diye cevapladı Pepper, sertçe. "Belki sabah görüşürüz."

"Geri dönmezsen, ben de aynı şeyi yaparım, bunu unutma!" diye bağırdı Ritter, öfkeyle.

"Yarın görüşürüz," diye şarkı söyledi Andy.

Sloop'un çarptığı kayalar çok sayıdaydı ve kıyıdan yüz fit veya daha fazla uzaklıkta bulunan küçük bir ada tarafından destekleniyordu. Teknedekiler karanlığın içine baktıklarında diğerlerinin sudan adaya doğru ilerlediğini gördüler.

"Güvendeler," dedi Pepper. "Ama Putnam Hall'dan bir buçuk mil uzaktalar."

"Ve yüzmeden karaya çıkamazlar," diye ekledi Andy. "Ama
giysileri zaten ıslak olduğundan, bu onlara çok zarar vermez."

"Ne alçaklarmış bunlar--bu tekneye zarar vermek istiyorlar!"

"Bu doğru. Onları gerçekten Kaptan Putnam'a bildirmeli ve
kovulmalarını sağlamalıyız."

"Eğer bir şey olmasaydı bunu yapardık. Unutmayın, bu gece okuldan
uzaklaşmaya hakkımız yok. Sloop'u izlemek için
izin almalıydık."

"Biliyorum--ve bu bizi Ritter ve yandaşlarını bildirmekten alıkoyacak.
Yine de, bunu diğerlerine bildirmeliyiz--sadece Jack'i değil,
kalabalığımızdaki herkesi."

"Onlara bildireceğiz. Bakın, işte getirdikleri dosyalardan biri."

"Ve işte dümene koyacakları bir kap dolusu malzeme ve
omurganın sürtünmesi. Tek başına bu sürtünme bile
teknenin yakın bir yarışta
kaybetmesine yeterdi."

Çocuklar konuşurken _Alice_'in ana yelkenini çekmişlerdi ve
şimdi dümeni çevirdiler ve okul iskelesine doğru geri çekildiler. Ancak
kıyıya yaklaşmadılar, ancak kayıkhaneden oldukça uzakta bir
noktaya demirlediler. İki sandalı da çekip
kıçta yüzer halde bıraktılar.

Andy, heyecanı yatıştıktan sonra "Geri dönmeye cesaret edeceklerini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Sanmıyorum. Eğer ederlerse onları savuşturabilir veya tekneyi
uzaklaştırabiliriz."

Çocuklar gemide bulunan bir feneri yaktılar ve ışığında kamara kapısında oluşan hasarı incelediler. Neyse ki menteşeler kopmuştu ve
bunlar çok az bir maliyetle yenilenebildi. Tekne biraz
sarsılmıştı, ama hepsi bu. Ritter ve yandaşlarının halatlar üzerinde çalışmaya gittiği yerde hasar hafifti.

"Tam zamanında kayalara çarptılar," Pepper'ın kararıydı. "Devam etselerdi, bu ipler yakında mahvolurdu ve _Alice_'i o yarış için yeniden donatmak için çok geç olurdu."

Sonunda çocuklar gecenin geri kalanında yerleştiler. Sırayla uyudular ve her biri en azından iyi bir uyku çekti. İlk zil
çalar çalmaz Andy karaya çıktı, okula gizlice girdi ve
yatakhanesine çıktı.

"Herhangi bir alarm var mı?" diye sordu Jack, yeni kalkıyordu.

"Sadece tahmin ediyorum!" diye cevapladı akrobatik genç. "Gemide kalmasaydık
bugün pastan para ederdi." Ve sonra olanları anlattı. Sadece genç binbaşı değil, orada bulunan diğer herkes ilgiyle dinledi. Sonra aşağı ve iskeleye doğru bir hücum yapıldı.

"Kötü adamlar!" genç binbaşının söyleyebildiği tek şeydi. "Gerçekten
onları ifşa etmeliyim. Ama dediğin gibi, başını derde sokabilir," ve
Andy ve Pepper'a döndü.

"Ritter ve ekibinin seni kaybetmek için neden bu kadar hevesli olduğunu biliyorum," dedi
Dale. "Bunu söylemeyecektim ama şimdi en iyisi olduğunu düşünüyorum. O çete
Cedarville'deki mağazayı işleten Crosby'nin eline para koydu ve o da Putnam Hall'a karşı oynuyor. Sanırım bir
kazanç
kazanmak istiyorlar."

"O zaman onlara yutturabileceğin en acı hap yarışı kazanmak," diye haykırdı Joe Nelson.

"Benim düşünceme göre," diye devam etti Dale. "Bunu yaparsan muhtemelen
onları kırarsın."

"Bahis oynayan bir adam kaybetmeyi hak eder," dedi hiçbir şeye
bahse girmemiş olan Joe Nelson.

Arkadaşlar kahvaltıda Ritter, Paxton ve Coulter'ı görüp görmeyeceklerini merak ettiler, ancak bu değersizler gözden uzak kalmayı başardılar. Billy Sabine'den Ritter'ın baş ağrısı nedeniyle kalkmaktan muaf tutulduğunu ve diğerlerinin Cedarville'e erken bir yolculuk yapmak için izin istediğini öğrendiler. Jack, "Kendilerini göstermekten korkuyorlar," dedi ve haklıydı; üçlüden hiçbiri büyük yarışın başlama zamanı gelene kadar diğer öğrencilerle kaynaşmadı. Her sloop'un beş kişilik bir mürettebat taşıması kararlaştırılmıştı ve Jack, Andy, Pepper, Dale ve Stuffer'ı kendisine eşlik etmeleri için seçmişti. Bu mürettebat sabahleyin _Alice_ ile yola çıktı ve yarışın jürisinden yarışın nasıl yapılacağını öğrendi. Rota üçgendi ve tam on iki mil uzunluğundaydı. Başlangıç ​​tam saat ikide yapılacaktı ve saat altıda hiçbir tekne parkuru tamamlamamışsa yarış o gün için iptal edilecek ve hava şartları uygunsa ertesi cumartesi günü yelken açılacaktı.

XXIII. BÖLÜM
KÜÇÜK TEKNE YARIŞI

"Bu herkesin isteyebileceği kadar güzel bir esinti," diye ilan etti Pepper, _Alice_ yarış için yerini almak üzere dışarı çıktığında.

"Bay Ford'un yatı var," dedi Andy'den. "Kızlar gemide, Bay ve Bayan Ford ve diğerleri de."

"Onların yanından yelken açacağım," dedi Jack ve öyle de yaptı. Zengin adamın teknesindeki herkes mendillerini öğrencilere salladı.

"Umarım kazanırsınız!" diye bağırdı Laura.

"Ben de!" diye ekledi Flossie.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" diye cevapladı genç binbaşı ve sonra duyma mesafesinden
uzaklaştı.

_Ajax_ çoktan hazırdı ve birkaç dakika sonra _Neptune_
görüntüye geldi. Her iki tekne de gayet iyi durumdaydı ve
başlangıç ​​pozisyonuna doğru görkemli bir şekilde ilerlerken hayranlık mırıltılarına neden oldular.

"Ne olduğunu anlayabiliyorum," dedi Hogan, birkaç kişiyle birlikte küçük bir teknedeydi. "Jack'in bugün yapması gereken çok iş var, o yüzden yaptı!"

"Evet, diğer tekneler kesinlikle ona birincilik için zorlu bir mücadele verecek," diye karşılık verdi Bart Conners.

"Ah, _Alice_ kazanmalı!" diye haykırdı Harry Blossom coşkuyla.

Göl kıyısı seyircilerle doluydu ve su kürekli tekneler, motorlu tekneler ve çeşitli türlerde yelkenli teknelerle canlıydı. Kaptan Putnam
kendisi için iyi büyüklükte bir motorlu tekne kiralamıştı, Bay Güçlü,
ve bir düzine misafir; Doktor Pornell'in küçük bir vapuru vardı ve _Neptune_'den Bob Anderson'un yakın arkadaşları, uçtan uca bayraklarla dolu bir
yatta güçlerini birleştirmişlerdi. Her yerde bayraklar vardı ve slooplar başlangıç ​​için sıraya girerken sahne bundan daha hareketli olamazdı.

Son talimatlar jüri tarafından verildi ve üç sloop
pozisyon almak için manevra yapmaya başladı. Sonra bir top atıldı ve
Alice, _Ajax_ ve _Neptune_ çizginin üzerinden geçti; ve
büyük tekne yarışı başladı.

Bir dakika süren bir haykırış yükseldi. Sonra toplanan kalabalık, mücadeleyi ilgiyle izlemek için
yerleşti.

Rüzgar, sert denebilecek bir esintiydi ve her sloopun yelkenleri sonuna kadar açılmıştı. Her pruva suyun üzerinden
hayatın bir parçası gibi geçti ve güverteye ince bir
sıçrama gönderdi. Bu vesileyle üç teknedeki herkes beyaz ördek kıyafeti ve beyaz ördek şapkası giymişti.

Üçgen rota rüzgara göre düzenlenmişti.
İlk yarım mil daha katedilmemişti ki rüzgar hafifçe yön değiştirdi ve üç tekneyi doğrudan yarışın ilk ayağının sonuna doğru gönderdi. Hepsi muhteşem bir zaman yapıyordu ve ayağın ilk yarısı
bittiğinde neredeyse birbirlerinin yanındaydılar.

"_Ajax_ bugün alabora olmuyor," diye belirtti Pepper, neşeyle
yuvarlanırken. "Fred Century omurgasına biraz daha fazla kurşun koymuş olmalı."

"Sanırım onu ​​daha iyi idare ediyor," diye cevapladı Jack. "Alabora olduğu günden beri bolca
pratik yaptı."

"Anderson _Neptune_'ü nasıl idare edeceğini kesinlikle biliyor," dedi Andy. "Onu başlangıçta hiçbir şey için fazla temiz bir şekilde getirdi."

"Birisi bana Cayuga Gölü'ndeki en iyi denizci olduğunu söyledi," dedi Dale. "Bana
göre, _Neptün_'den _Ajax_'tan olduğundan daha fazla korkmamız gerekiyor."

"Hıh! Şu anda her yerde berabere bir yarış gibi görünüyor," diye mırıldandı Stuffer.
Yarışın heyecanı bile ona yiyecek bir şeyler için duyduğu özlemi unutturamadı ve yanında getirdiği fıstıkları
çiğniyordu.

Üç yelkenli tekne, üçgen rotanın ilk ayağının sonu görünene kadar hızla ilerledi. _Neptün_ şimdi biraz öndeydi, _Alice_ ve _Ajax_ hemen arkasındaydı.

"_Neptün_ önde!" diye haykırdı. "İlk ayağın kazık teknesini
dönüyor!"

"_Alice_ ve _Ajax_ berabere!"

"Hayır, _Ajax_ önde - _Alice_'in içinden dönüyor!"

Böylece haykırışlar devam etti. Bu arada _Neptune_ yarışın ikinci ayağına başladı ve _Ajax_ elli yarda gerideydi. Söylendiği gibi, _Ajax_ _Alice_'in içinden dönmüştü ve bu da ona Putnam Hall teknesine göre
azımsanmayacak bir avantaj sağlıyordu.

"Çok yazık!" diye inledi Dale.

"Sanırım Fred Century seni oldukça yakından kesti," diye gözlemledi Pepper Jack'e.

"Öyle yaptı ve bir daha yaparsa pruvamızı ona çarpacağım," diye yanıtladı genç kaptan.

Rüzgâr yön değiştirdiği için teknenin tamamı parkurun ikinci ayağında önemli ölçüde viraj almak zorunda kaldı. Bob Anderson kesinlikle bu konuda ustaydı ve istikrarlı bir şekilde öne geçti. Fred Century ikinci sırayı korudu,
Jack ise elli metreden daha az bir mesafede.

Şu anda rüzgar "dalgalı" hale gelmeye başladı, yani gelip gidiyordu
esintiler halinde. Bu _Neptune_'e uygun görünmüyordu ve kısa süre sonra o tekne
geri düştü. Bu arada, sanki sihirle, _Ajax_ hızını
artırdı ve öne geçti. Bunun üzerine Pornell Akademisi'nin taraftarlarından çılgınca bir tezahürat geldi ve Doktor Pornell'in tuttuğu vapur
düdüğünü yüksek sesle çaldı.

Kıyıda bazıları "Neptune_ ile _Ajax_ arasında bir çekişme var," dedi. "Alice'in orada olmadığı anlaşılıyor."

"Tuhaf da," dedi bir adam. "Bence o da onlardan
herhangi biri kadar iyi görünüyordu."

"Jack, sence Reff Ritter bizi bir şekilde yavaşlattı mı?" diye sordu Pepper endişeyle.

"Hayır," hemen cevap verdi.

"O zaman neden geride kalıyoruz?"

"Sanırım savaşın talihleri," ve genç binbaşı derin bir iç çekti. "Kazanmalıyız!" diye bağırdı Andy.

"Eğer yapabilirsek," dedi Jack. "Sanırım son etapta bir şansımız olacak --eğer
rüzgar tekrar dönmezse."

Dönen rüzgar gölün koynunda biraz olsun kabarmıştı ve su ara sıra _Alice_'in pruvasına çarparak gemideki her öğrenciyi ıslatıyordu. Ancak gençler buna pek dikkat etmediler --yarışı kazanabilmek için bir düzine kez ıslanmaya razıydılar.

"Daha fazla rüzgar geliyor sanırım," dedi Stuffer, biriken bulutları işaret ederek.

"Umarım gelir," diye bağırdı Jack. "_Alice_ iyi, sert bir
darbe için bir teknedir."

İkinci etabın sonuna gelindiğinde _Ajax_ önce kazıklı tekneyi dolaştı. _Neptune_ yüz metrelik bir mesafeden onu takip etti. _Alice_ şimdi iyi bir sekiz mil gerideydi.

"Yetişmek için bir şeyler yapamaz mıyız, Jack?" diye sordu Pepper. Durup diğer teknelerin ilerlemesini izlemek çıldırtıcıydı.

"Evet," oldu genç kaptanın ani cevabı. "Ana yelkeni
kaydırmak için hazır ol."

Herkes onun emrine uymak için harekete geçti - çünkü herhangi bir şey yapmak hiçbir şey
yapmamaktan daha iyiydi. Jack'in gözleri gölün yüzeyinde ilerideki bir noktaya dikilmişti.
Suyu çok dikkatli bir şekilde izliyor ve aynı zamanda
batıya doğru yığılan bulutları düşünüyordu.

Bir an sonra yelkeni kaydırma emrini verdi. Bir çatırtıyla üzerinden geçti ve _Alice'in_ dümeni şimşek gibi döndü. Tekne
hızla yön değiştirdi ve öndeki iki sloop'un izlediği rotayı terk etti.

"Aman, rotadan çıktın!" diye bağırdı Andy. "Ah, Jack, bu hiç işe yaramayacak!"

"Zemin kaybedeceğiz," diye ekledi Stuffer. "Ah, Jack, yanlış gidiyorsun!" Ve
heyecanla denize birkaç fıstık çekirdeği attı ve
kabukları ağzına tıktı.

"Önümüzde yumuşak bir nokta var - ben buna karışmam," oldu genç
kaptan ve ne demek istediğini göstermek için başını salladı. "Çok şükür,
içindeler!" diye mırıldandı bir dakika sonra.

Sonra diğerleri anladılar ve sevindiler. _Ajax_ denizcilerin "yumuşak bir noktaya", yani rüzgarın dindiği bir yere çarpmıştı. _Neptün_ onu takip etti ve her iki teknenin yelkenleri direklere karşı tembelce çırpınıyordu. _Alice_ "yumuşak noktadan" uzaklaştı ve rüzgarda bir azalma hissetse de Jack yelkenlerini dolu tutmayı başardı ve yavaş ama emin adımlarla bir rıhtıma yanaştı ve _Neptune_'ü geçti. Sonra _Ajax_'ın ardından ilerledi.

Heyecan şimdi yoğunlaşmıştı, yarışın sadece bir buçuk mili kalmıştı. _Ajax_ "yumuşak noktadan" sürünerek çıktı veya daha doğrusu sürüklendi ve sonra hızla öne çıktı. Rüzgar bulutları şimdi kendilerini hissettiriyordu, özellikle _Alice_'in güvertesinde. Jack'in yüzündeki endişe ifadesi kayboldu.

"İstediğimiz bu!" diye bağırdı.

Yarım mil boyunca _Ajax_ ile _Alice_ arasında bir sıkıntı vardı. Ama sonra rüzgar o kadar hızlı arttı ki Fred Century üst yelkenini indirmek zorunda kaldı. Tüm yelkenler açıldığında _Alice_ öne geçti,
suyun içinde bir yaşam nesnesi gibi yarıştı.

"_Alice_ kazandı! _Alice_ kazandı!" diye haykırdı ve bu doğru çıktı, çünkü altı dakika sonra Putnam Hall sloop'u sekizde bir mil farkla bitiş çizgisini geçti. _Ajax_ _Neptune_'ü yüz yardadan daha az bir farkla geçti.

XXIV. BÖLÜM
FRED CENTURY BİR DEĞİŞİKLİK YAPAR

Bu Jack ve arkadaşları için büyük bir zaferdi ve karaya çıktıklarında
arkadaşları tarafından neredeyse ölümüne kucaklandılar.

"Seni arkamda gördüğümde kalbim ayakkabılarımın içine düştü," dedi
Harry Blossom. "Ama sen öne geçtiğinde kalbim----"

"Sanırım şapkandan çıktı," diye tamamladı Pepper.

"Hemen hemen. Ah, harika bir zafer," ve Harry'nin yüzü oldukça ışıldadı.

"Çocuklar, çok iyi iş çıkardınız - gerçekten çok iyi!" diye haykırdı Kaptan Putnam,
yaklaşıp ellerini uzatarak. "Binbaşı Ruddy, gurur duyacağınız bir sloopunuz var."

"Alice'le gurur duyuyorum," diye cevapladı Jack. "Ondan beklediğim her şeyi yaptı. "

Bob Anderson yenilgisini sakin bir şekilde karşıladı, ancak Pornell Akademisi öğrencileri
çok öfkeliydi, özellikle Roy Bock ve yandaşları. Bock ve diğerleri yarışmada önemli miktarda para kaybetmişti ve bu onları
çok sinirlendirdi. _Alice_'in yenilmiş gibi görünürken nasıl ilerlediğini anlayamıyorlardı.

"Sanırım Century, Putnam Hall arkadaşlarının yanında durmuş olmalı," diye homurdandı
Bock.

"Bu kesinlikle yanlış!" diye bağırdı _Ajax_'ın yelken açmasına yardım eden öğrencilerden biri. Uzun bir tartışma yaşandı ve sonunda Roy Bock'un burnuna yumruk atıldı, bu da onu her zamankinden daha fazla öfkelendirdi.

Ritter, Paxton ve Coulter yarışın sona erme şekli karşısında çok üzgündüler. Jack'in teknesine zarar verme planları başarısız olmuştu ve
para yükümlülüklerini nasıl karşılayacaklarını bilmiyorlardı.

"Bununla çok iyi ve sert bir şekilde karşı karşıyayız," dedi Ritter.

"Bir planım var," dedi Coulter. "Roy Bock bu konuda çok sinirli. Century ile Jack Ruddy arasında bir anlayış olduğunu düşünüyor. Bakalım onu ​​bir tür protesto yapmaya ikna edebilir miyiz ve biz de onu destekleyebiliriz. Belki bahisleri iptal edebiliriz."

Bu komplo Reff Ritter'ın elinde anında destek gördü ve Roy Bock ile röportaj yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Bock, Century kalabalığıyla bir karşılaşma daha yaşama riskini almak istemiyordu, ancak o da yarışmaya yatırdığı parayı kaybetmeyi göze alamazdı.

"Bunu herkesle konuşalım," dedi ve birkaç yandaşını çağırdı. Daha sonra kendisi ve arkadaşları, Ritter, Paxton ve Coulter ile birlikte yarışmanın jürilerinden birinin yanına gittiler.

"Bu yarışın iptal edilmesi gerektiğini düşünüyoruz," dedi Bock.

"Hangi nedenle?" diye sordu beyefendi şaşkınlıkla.

"_Ajax_'ın yarışı bilerek kaybettiğini düşünüyoruz," diye devam etti Bock ve sonra Jack ile Fred Century'nin nasıl arkadaş olduklarını ve genç binbaşının _Ajax_ gemisindekilere o geminin alabora oldu.

"Fred Century, Pornell Akademisi'nde olmaktan hoşlanmıyor ve bu dönemin sonunda
ayrılacak," diye devam etti Bock. "Yarışı Putnam Hall öğrencilerinin
ellerine bıraktığından eminim."

"Ben de," diye ekledi Ritter cesurca ve ardından Jack, Pepper ve Fred Century arasında duyduğu bir konuşmadan bahsetti.
Century'nin Jack Ruddy'nin
ellerine oynadığından
en ufak bir şüphe olamayacağını söyledi ve Coulter ile Paxton da aynı şeyi söyledi.

Bu açıklama, tüm jüri üyelerinin ve birkaç yabancının katıldığı
sıcak bir tartışmayı alevlendirdi.

"Her sloop'un dürüstçe yelken açtığını düşünüyorum," dedi bir jüri üyesi. "Eğer bir yarış
adil bir şekilde kazanıldıysa, bu _Alice_ tarafından kazanılmıştır." Bock ve Ritter
konuşmaya devam ettiler, ancak jüri üyeleri itirazlarını dikkate almadılar ve
sonunda çok üzgün bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bock'un eylemleri Putnam Hall öğrencilerinin çoğunu çok
acılaştırdı ve Cumartesi gecesi Andy, Pepper, Dale ve diğer altı Putnam Hall öğrencisi ile Roy
Bock ve çetesi arasında bir tür amansız savaş yaşandı. Darbeler serbestçe değiştirildi ve sopalar ve taşlar
kullanıldı ve Bock ve yandaşları kaçmak zorunda kaldı. Bock'un gözü morardı ve Grimes'ın ön dişlerinden ikisi gevşedi, Gussic'in ise ceketi alttan üste doğru yırtıldı. Elbette Putnam Hall öğrencileri biraz acı çekti, ancak düşmanı sahadan
kovmuş olarak mutlu bir şekilde okula geri döndüler.

"Bunun için eşit davranmalıyız," dedi Grimes. "Onlara karşılığını verene kadar asla rahatlamayacağım."

"Haklısın," diye karşılık verdi Roy Bock. "Keşke tüm
okula geri dönebilseydim."

"Söylentiler bu," diye ekledi Gussic. "Bütün kalabalığı
kızdıracak bir şey yapmalıyız."

"Bir şey düşüneceğim," dedi Bock. "Bunu yapmak için bana sadece birkaç gün ver."

Fred Century'nin Pornell Akademisi'nden ayrılacağı haberi doğruydu. Fred zeki, temiz kalpli bir çocuktu ve Bock ve Grimes gibi adamların tavırları onu
hoşnut etmiyordu. Dahası, Doktor Pornell'e gittiğinde o kişi ona soğuk davrandı.

"Roy Bock'un ne dediğini duydum," dedi doktor. "Ve itiraf etmeliyim ki yarışı Putnam Hall'u memnun edecek şekilde
yürüdüğünüze inanmaya meyilliyim."

"Doktor Pornell, bu--kötü şöhretli!" diye haykırdı Fred. "Eğer Bock'un
tarafında olacaksanız, bu okulu hemen terk edeceğim!"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı akademi müdürü. O sabah özellikle
kötü bir ruh halindeydi.

Fred Century sözünü tuttu. O öğlen Cedarville'e yürüdü
ve babasına olanları anlatan özel bir mesaj gönderdi.
Bay Century ertesi sabah Pornell Akademisi'ne geldi ve onunla Doktor Pornell arasında bir saat süren
sıcak bir tartışma yaşandı.
Sonra Fred sandığını topladı ve akademiden bir daha asla dönmemek üzere ayrıldı.

"Bu planlarımı altüst ediyor, Fred," dedi babası Cedarville'e giderken. "Annen ve ben Roma'ya gidiyorduk, biliyorsun. Seninle
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," diye cevapladı Fred. "Putnam
Hall'a gitmek istiyorum. Oradaki arkadaşlar zeki ve güncel, Bock ve Grimes gibi
serseriler değiller."

"Hımm!" diye düşündü Bay Century. "Bu ayarlanabilir. Putnam
Hall'un iyi bir üne sahip olduğunu biliyorum. Seni ilk başta oraya
göndermeyi düşündüm."

Araba durduruldu ve kısa süre sonra döndürüldü ve Putnam Hall'a doğru
sürüldü. O kuruma vardığında Bay Century, Yüzbaşı Putnam'ı sorgulamak için içeri girdi. Oğlunu çağırmak için dışarı çıktığında gülümsüyordu.

"Ayarlandı, Fred ve sen bugünden itibaren burada bir öğrenci olacaksın."

"Yeterince iyi!" diye bağırdı genç. "Bu bana çok uygun, baba!"

"Seni öğrencim olarak alarak Kaptan Putnam'ın bir tür
fedakarlık yaptığını düşünüyorum," diye devam etti Bay Century. "Bu tekne yarışı hakkındaki
konuşmaları biliyorsun. Şimdi bazı insanlar her zamankinden daha yüksek sesle 'sahtekarlık' diye bağıracak. Ama
Kaptan Putnam, özellikle Bob Anderson'dan yarışın adil olduğunu düşündüğüne dair haber aldığı için, jürinin kararının arkasında durmaya istekli olduğunu söylüyor."

Fred özel ofise götürüldü ve Kaptan Putnam ile sıcak bir şekilde
el sıkıştı.

"Bana bir iyilik yaptığınızı biliyorum, Kaptan Putnam," dedi çocuk. "Karşılığında
ben de okulunuz için kendimi bir itibar
kazanmak için elimden geleni yapacağım."

"Tek istediğim bu, Century," diye cevapladı Salon'un efendisi. "Sanırım
kimsenin sizi tanıtmasına gerek kalmayacak," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim - zaten bir düzine kadar çocuğu tanıyorum."

"Üniformanız için ölçünüzü alacağım ve sizi yatakhanelerden birine yerleştireceğim," diye devam etti Yüzbaşı Putnam ve yardımcılarından birini çağırdı. Fred'in ölçüleri alındıktan ve sandığı yukarı kata çıkarıldıktan sonra Yüzbaşı Putnam Jack'i çağırdı.

"Binbaşı Ruddy, size yeni bir öğrenci, Frederic
Century ile tanışmama izin verin," dedi.

"Yeni bir öğrenci!" diye bağırdı genç binbaşı. "Neden--şey--Fred buraya okula geliyor?"

"Geliyorum, Jack. Beni ağırlamaktan memnun değil misin?"

"Çok memnun oldum!" diye bağırdı Jack ve sıcak bir şekilde gülümsedi. "Ama bu şimdiye kadarki en büyük
sürpriz," diye devam etti. "Pornell'de olduğunuzu sanıyordum."

"Dün ayrıldım--ve bunu yapmaktan çok memnunum. Size her şeyi
başka bir zaman anlatırım."

Fred Century, Pepper, Andy ve diğerleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Jack ve arkadaşlarının kaldığı yerin yanındaki bir yurda yerleştirildi, iki daire nadiren kilitlenen bir kapıyla birbirine bağlıydı. Kendini evinde hissettirdiler ve yaptığı değişiklikten fazlasıyla memnun olduğunu tekrar tekrar söyledi.

"Doktor Pornell, öğrencilerinden bazıları kadar büyük bir herif," dedi Pepper'a. "Daha iyi sınıftaki bazı çocukların ona nasıl katlanabildiğini
anlayamıyorum."

"Bazılarının beyinlerinden çok paraları var," diye cevapladı Cin. "Ve sanırım Pornellitlerin çoğu için durum böyle."

"Bock, Putnam Hall'da," diye devam etti Fred. "Özür dileyeceğine yemin ediyor."

"Ona dikkat edeceğiz," diye cevapladı Pepper. "Sanırım ona gönderdiği kadar iyi bir şey verebiliriz. "

BÖLÜM XXV
BİR TOP VE BAYRAK DİREĞİ YOK OLUYOR

"Jack!"

"Ne oldu, Andy? Sanki bir aslanla yüz yüze gelmiş gibi heyecanlı görünüyorsun." Ve genç binbaşı şaşkınlıkla yatakta doğruldu.

"Giysilerini giy ve aşağı in. Korkunç bir
şey
oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Pepper, konuşmayı duymuştu.

"Top gitti ve bayrak direği de gitti!"

"Ne!" diye bağırdı birkaç öğrenciden koro halinde. "Top ve bayrak direği gitti mi?"

"Kesinlikle."

"Yeni toptan mı bahsediyorsun?" diye sordu genç binbaşı.

"Elbette. Eskisi ahırda."

"Nereye gitti?" diye sordu Stuffer.

"Kimse bilmiyor. Gece boyunca kayboldu ve bayrak direği de kayboldu."

"Birisi bayrak direğini mi kesti?" diye sordu Dale.

"Elbette, ve bunu yapabilecek kadar yiğit olan herkes asılmalı, bu yüzden de asmalılar!" diye homurdandı Emerald.

"Hayır, onu kesmediler - onu kazıp çıkardılar."

"Ve onu taşıdılar mı?" diye sordu Pepper.

"Evet. Hadi aşağı in. Kaptan Putnam'ı hayatında hiç bu kadar heyecanlı görmedin.
Peleg Snuggers az önce onu aradı. Andy, "Daha fazla uyuyamayacağım için erken kalktım," diye sonlandırdı.

Haber orman yangını gibi yayıldı ve kısa süre sonra öğrenciler
birçoğu giyinik halde,
toplu halde aşağı inmeye başladılar. Alarm, okul yanmış gibi büyüktü.

Yüzbaşı Putnam tarafından birkaç hafta önce satın alınan güzel pirinç top gitmişti.
Gün doğumundan gün batımına kadar büyük bir Amerikan bayrağı dalgalandıran asil bayrak direği de gitmişti. Kampüsün çimenlerinde, yola doğru giden top tekerleklerinin izleri vardı.
Bayrak direğinin bıraktığı delikten, çimenlerin üzerinde göl kıyısına doğru uzanan uzun, düz bir iz vardı.

"Ne yapıldığını tahmin etmek kolay," dedi Jack. "Top, oğlanların, adamların veya atların yardımıyla
taşındı. Erkekler veya oğlanlar bayrak direğini
çıkarıp göle doğru çektiler ve yüzdürdüler."

"Binbaşı Ruddy, taburu hemen topla," diye bağırdı Yüzbaşı Putnam. Ve
bir dakika sonra davulun iyi bilinen takırtısı geldi. Ama buna gerek yoktu, çünkü tüm öğrenciler çoktan oradaydı, topun ve bayrak direğinin durduğu
noktalara bakıyor ve yüz bir soru soruyorlardı.

"Genç beyler," diye başladı Yüzbaşı Putnam, taburun iki bölüğü dikkat kesildiğinde, "burada çok ciddi bir kötülük yapıldı. Hepiniz o kötülüğün ne olduğunu biliyorsunuz. İçinizden herhangi biri suçluysa, böyle suçlu bir veya birden fazla kişinin ortaya çıkmasını istiyorum."

Bir duraklama oldu. Öğrenciler birbirlerine baktılar, ama tek bir çocuk bile kıpırdamadı.

"Bunda asılı ateş istemiyorum," diye devam etti Salon sorumlusu. "Eğlence eğlencedir, ama bu çok ileri gidiyor. Herhangi biri suçlu mu değil mi? Suçluysa,
iki adım öne çık."

Kimse kıpırdamadı.

"Çelik subayı yoklamayı yapacak. Her isim söylendiğinde, öğrenci
duruma göre 'Suçlu' veya 'Suçsuz' diye cevap verecek. Çelik subayı,
suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçsuz!" taburun çelik subayı pozisyonunu elinde bulunduran öğrencinin hemen cevabıydı.

Yokluk hızla okundu ve orada bulunan her öğrenci yüksek ve net bir sesle "Suçsuz" diye cevap verdi.

"Bu garip," diye düşündü Yüzbaşı Putnam. "Bunu
bazı yabancılar mı yaptı?"

"Yüzbaşı Putnam, bir şey söylememe izin verir misiniz," dedi Fred Century.

"Elbette. Buraya gel."

Fred öne doğru yürüdü ve Salon'un efendisine yaklaştı.

"Bu dışarıdan gelenlerin işiyse, sanırım Pornell Akademisi'ndeki bazı
arkadaşları suçlayabilirsiniz," dedi Fred. "Buradaki öğrencilere karşı çok öfkeliler ve sorun çıkarmak için
başarılanlar gibi bir şey yapmaya istekliler."

"Hıh!" diye mırıldandı Yüzbaşı Putnam ve yüzü bir çalışma masasına döndü. "Onlara karşı
bir kanıtınız var mı?"

"Hayır, efendim--sadece bir tür oyun oynamak istediklerini biliyorum."

"Bu çok kötü bir oyun."

"Ben de öyle düşünüyorum."

Tabur geçit törenine çıkarıldı ve yemekhaneye doğru yürüdü ve Yüzbaşı
Putnam arabasına atlayıp Pornell Akademisi'ne doğru sürdü. Doktor Pornell'in elinden çok soğuk bir karşılama aldı.

"Öğrencilerim genç beyefendilerdir, asla böyle bir haylazlıktan suçlu olmazlar," dedi doktor, kibirli bir şekilde. "Onlara bu konuda soru sormayı gerekli görmüyorum." Ve Putnam
Hall'un efendisinin aldığı tek memnuniyet buydu.

Harbiyeliler kahvaltıdan sonra derslerine gitmek zorundaydılar, ancak okul oturumları
o gün biter bitmez, birçoğu arama ekipleri oluşturdu ve
kayıp topu ve bayrak direğini aramaya çıktı. Jack, topu aramak için Pepper, Andy ve Dale'den oluşan bir ekibe başkanlık ederken,
Fred Century, bayrak direğini aramak için _Ajax_'taki Bart Conners ve Emerald'ı
götürdü.

Yol boyunca kısa bir mesafede Jack ve arkadaşları top tekerleklerinin izlerini oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı. Ancak yolun ilerisi
engebeli ve sertti ve oradaki izler vagonların ve otomobillerin
izlerinden ayırt edilemiyordu.

"Bu samanlıkta iğne aramaya benziyor," diye gözlemledi Pepper, bir kavşakta durduklarında. "Soru şu,
Düz mü devam ettiler, yoksa sağa veya sola mı döndüler?"

"Topu Cedarville'e götürmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum," dedi Andy.
"Birisi onları görüp Yüzbaşı Putnam'a söylerdi."

"Andy'nin haklı olduğuna inanıyorum," diye ekledi Dale. "Parçayla
sağa veya sola gitmiş olmalılar."

"Sağdaki yol göl kıyısına kadar uzanıyor ve yumuşak ve
çamurlu. O yoldan gitmeleri pek olası değil."

"Topu göle atmadıkları sürece," diye cevapladı Jack.

"Bunu yapmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum," dedi Dale. "Eğer
bulunurlarsa tutuklanmaktan korkarlardı."

"O zaman ormana gitmiş olmalılar," dedi Jack. "Önce o yönde avlanalım."

Harbiyelilere şimdi başkaları da katıldı, ta ki en az yirmi kişilik bir kalabalık ormandan Benson Göleti'ne giden yolu takip edene kadar. Bir
uzunluk boyunca yol kayalık ve sertti, sonra yumuşadı ve topun bıraktığı izleri oldukça net bir şekilde gördüler.

"Yaşasın! Doğru yoldayız!" diye bağırdı genç binbaşı.

Kalabalık topu bulmak için o kadar endişeliydi ki neredeyse hepsi koşmaya başladı. Ağır, sarkık ağaçların hemen altından geçmek zorundaydılar
ve sonra taşlı bir uçurumun ve bir tür şist yolunun olduğu yere geldiler.

"Artık topun izlerini göremiyorum!" diye bağırdı bir harbiyeli ve
kısa süre sonra diğerleri de aynı şeyi söyledi.

"Yolun yumuşak olduğu bir yere varana kadar bekle," diye önerdi Dale,
ve umutla çeyrek mil kadar yürüdü. Burada Benson Göleti'nin
kenarına geldiler ve yol çamurluydu; ama top izleri
hiçbir yerde görünmüyordu.

"Kaçırdık," dedi Jack, biraz homurdanarak.

"Adımlarımızı geri çekip yolun her iki tarafına da bakalım," diye önerdi Pepper. "Belki de yoldan tam olarak nerede ayrıldıklarını buluruz.
Topu
tam ormanın ortasına çekmiş olabilirler."

Yavaşça geri yürüdüler, otoyolun her iki tarafına dağıldılar. Ama
top izlerinden hiçbir iz ortaya çıkmadı.

"Bu kesinlikle bir gizem," diye iç çekti Dale. "İzler incecik
havaya karışıyor gibi görünüyor. Şimdi parçayı böyle yok edemezlerdi."

"Patlatmadıkları sürece," dedi Jack.

"Ah, Jack, sence bunu yaptılar mı?" diye bağırdı Andy.

"Hayır, yapmadım. Bir fikrim var ve en son o izleri gördüğümüz yere geri dönüyorum." Ve genç binbaşı, diğerlerinin çoğunluğunun peşinden
gitti.

Bahsedilen yere vardığında, Jack zemini yakından incelemeye başladı.
Sonra yavaşça ilerledi, önce yere sonra da yukarıdaki ağaçlara baktı. Böylece birkaç yüz fit yol kat etti ve yol yatağının
katı bir kaya kütlesi olduğu bir noktada durdu.

"Topu buldum!" diye bağırdı aniden.

"Buldum mu?" diye bir düzine kişiden daha geldi ve yanına koştular.

"Evet."

"Nerede, Jack?"

"Şu ağacın tepesinde. Onu buraya çektiler, iki büyük ipe bağladılar ve ağacın içine çektiler. İşte orada,
yaprakların arasından parlıyor!" Ve genç binbaşı yaptığı
keşfi zaferle işaret etti.

XXVI. BÖLÜM
ÖNEMLİ BİR KONFERANS

Top oradaydı, gerçekten de öyleydi ve parçayı
görürken orada bulunan öğrenciler tezahürat ettiler.

"Topu ağaca kaldırmak epeyce zor bir iş olmalı,"
diye gözlemledi Pepper, başının tam on beş fit yukarısında asılı duran nesneye bakarken.

"Düşündüğün kadar zor değil, Pep," diye cevapladı Andy. "Tek yapmaları gereken
birkaç güçlü dala ipleri atmak, uçlarını
topa bağlamak ve kaldırmaktı. Atları olsaydı -ki bence vardı-
kolay olurdu."

"Soru şu, şimdi topu nasıl indireceğiz, onu bulduk," dedi bir başka öğrenci.

"İplerin kısa kesilip kesilmediğini veya sadece ağaç dallarına sarılıp sarılmadığını görene kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Jack. "Biri beni ağaca doğru itsin."

Kısa süre sonra dalların üzerine çıktı ve sonra iplerin topu yere indirmek için yeterince uzun olduğunu söyledi.

"Ama dikkatli çalışmamız gerekecek," dedi. "Çünkü top kayarsa birileri yaralanabilirdi ve ayrıca top kayalara düşerek hasar görürdü."

Yarım düzine öğrenci büyük ağaca tırmandı. Top yedi veya sekiz yüz pound ağırlığındaydı ve iki ipin birkaç ayağından sarkıyordu. İpler ağacın iki çatalına kaydırıldı ve sonra Gövdenin bir kısmının etrafında. Çocuklar dikkatlice
bağlantıları gevşettiler.

"Şimdi her seferinde bir santim aşağı indir," diye emretti genç öğrenci. "Eğer
halatın kaydığını
görürsen onu kasıklarından yakala ve hemen sıkıca sar. Hiçbir
şans
alma, çünkü eğer topu
parçalarsan Yüzbaşı Putnam seni asla affetmez. Eminim ki bir kuruşa mal olmuştur."

Ağaçtaki öğrenciler, iplerin uçlarını tutan bazı kişilerin yardımıyla, yavaşça ve dikkatlice topu kayalık yol yatağına indirdiler. Sonra hepsi buluntuyu incelemek için etrafında toplandılar. Mükemmel
bir durumda gibi görünüyordu, buna minnettardılar.

Tüm çocuklar ipi çekerken, topu Putnam Hall'a doğru çekmek kolay bir işti. Kampüse yaklaştıklarında, birçok öğrenci ve öğretmeni hızla olay yerine
getiren yüksek sesli bir çığlık
attılar.

"Aferin!" diye bağırdı George Strong, topu incelerken. "Yüzbaşı
Putnam onu ​​bulduğunuzu öğrenince çok sevinecek."

"Nerede?" diye sordu Jack.

"Avlanmaya çıktı."

"Bir selam atalım," diye önerdi Pepper. "Bu, herkesin
topun bulunduğunu bilmesini sağlar."

Öğretmen istekliydi ve parça hızla temizlenip yüklendi.
Jack onu ateşledi ve ses gölün ve çevredeki tepelerin her yerine yankılandı.

"İşte, bu herkese güvertede olduğumuzu söyler," diye bağırdı Andy, mutlu bir kahkahayla.

"Umarım Pornell Akademisi'nde duymuşlardır," dedi Dale.

"Muhtemelen duymuşlardır - eğer hepsi sağır değilse," dedi Stuffer. "Aman Tanrım! Çalışmanın insanı
aç bıraktığını söylüyorlar, değil mi?" diye ekledi ve bir şeyler atıştırmak için
aceleyle uzaklaştı.

Yüzbaşı Putnam top ateşlendikten kısa bir süre sonra içeri girdi ve parçayı zevkle
izledi. Topun ağaca
asılmış halde nasıl keşfedildiğini duyduğunda gülümsemek zorunda kaldı.

"Kesinlikle bir okul çocuğunun şakası," dedi. "Ama benim hayran olduğum türden değil."

Fred Century ve _Ajax_'taki diğerleri hava kararana kadar gelmediler. Göl kıyısında birkaç mil avlanmışlardı ama
başarısız olmuşlardı.

"Belki de bayrak direğini bir ağaca asmışlardır," diye önerdi Pepper, sırıtarak.

"Pek olası değil," diye cevapladı Bart Conners. "Taşlarla
ağırlaştırıp batırmaya daha yatkın olurlardı."

"Kıyı boyunca suya baktın mı?" diye sordu Andy.

"Bazı noktalarda baktık ama hepsinde değil. Tekrar dışarı çıkabiliriz," dedi Fred.

O gün bayrağın suda kalmasını sağlamak için Kaptan Putnam okul binasından yakındaki bir ağaca bir ip uzattı. Bir hafta bekleyeceğini ve bayrak direğinin bulunup bulunamayacağını göreceğini ve sonra yenisini sipariş edeceğini söyledi. "Ve eskisini kimin aldığını bulursam, onlara bunun bedelini ödeteceğim," diye ekledi.

Birkaç gün geçti ve sonra Staffer, diğerleri spor salonunda egzersiz yaparken Jack ve Pepper'ın yanına geldi.

"Bir şey keşfettim," dedi Stuffer ve sonra iş için Cedarville'e gittiğini ve Roy Bock ile diğer birkaç öğrencinin vapur iskelesinde konuştuğunu duyduğunu anlattı. Söylenenlerin hepsini duymamıştı ama Bock ile Pornell Akademisi'nden yaklaşık on iki öğrencinin gece yarısı Putnam Hall'a gelip topu ve bayrak direğini söktüğünden emin olmak için yeterli şey duymuştu.

"Bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyorlar," dedi Paul. "Keşke onlara bunun bedelini ödeyebilseydik."

"Yapacağız, Stuffer!" diye haykırdı Pepper. "Sadece Bock ve çetesinin suçlu olduğundan emin olmak için bekliyordum."

"Bayrak direği hakkında bir şey öğrendin mi?" Andy sordu.

"Onu bir yere, Rock Point'e götürüp batırdılar."

"Bu durumda yapabileceğimiz en iyi şey onu takip edip geri çekmek," dedi Jack.

Ertesi öğleden sonra Point'i ziyaret ettiler ve biraz uğraştıktan sonra bayrak direğini buldular. Birkaç fit suyun içindeydi ve taşlarla dolu iki eski kapı tarafından tutuluyordu. Taşlar yuvarlandıktan sonra kapılar ve bayrak direği anında yüzeye çıktı. Sonra büyük direk _Alice_'in kıç tarafına bağlandı ve Putnam Hall iskelesine çekildi.

"Bayrak direğinin dönüşünü kutlamak için bir selam daha verelim!" diye bağırdı Andy ve bu, Kaptan Putnam'ın izniyle yapıldı.
Harbiyeliler, bayrak direğini daha önce olduğu gibi kendileri dikmekte ısrar ettiler ve iş Kaptan Putnam'ın kişisel talimatlarıyla tamamlandı. Direğin ayağının etrafına birkaç taş
döktüler ve bunları bağlamak için bir miktar çimento döktüler.

"Şimdi, o direği bir daha asla kaldırmayacaklar," dedi Jack ve asla kaldırmadılar, çünkü bayrak direği bugün bile Putnam Hall kampüsünde duruyor.

O gece Jack, Pepper ve diğerlerinin kaldığı yurtta özel bir toplantı yapıldı. Fred Century de dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine öğrenci toplantıya davet edildi ve hiçbiri katılmadı.

"Bu toplantı, Pornell Akademisi öğrencileriyle hesaplaşmanın yollarını ve araçlarını tartışmak amacıyla yapıldı," dedi Pepper, başkanlık eden. "Gece yarısı buraya gelip topumuzu ve bayrak direğimizi çalma cüretini gösterdiler. Onlara bir şey borçluyuz. Onlara geri ödeyecek miyiz, ödemeyecek miyiz?"

"Ödeyin!" diye haykırdı.

"Faiziyle," diye ekledi Andy.

"Bileşik faiz," dedi Dale ve bu herkesi güldürdü.

"Bir zamanlar Pornell'de öğrenci olan bir öğrenci arkadaşımız var," diye devam etti Pepper. "Binaları ve araziyi çok iyi biliyor. Bildiği her şeyi bize anlatmaya istekli ve hatta istersek bize liderlik bile ediyor."

"Fred Century için iyi," diye bağırdı bir öğrenci. "İsmi kadar uzun
yaşasın!"

"Pornell Akademisi hakkında Fred'e soru sormak için biraz uğraştım
ve binada her çeşit kupaya ayrılmış bir oda olduğunu söyledi--bayraklar, pankartlar, gümüş kupalar, bir heykel vb. okulun çeşitli takımları ve kulüpleri bunları zaman zaman kazanmıştır. Önerildi"--burada Pepper ağzının köşelerini öyle bir şekilde aşağı çekti ki herkes önerinin kendisine ait olduğunu anladı--"Birinin bir gece oraya gidip----"

"Odayı temizleyin!" diye bağırdı Andy. "Sadece peynir!"

"Tamamdır, yeter ki Fred bize o odanın nerede olduğunu göstersin,"
dedi Dale.

"En büyük zevkle," diye cevapladı Fred Century. "Binanın kuzey tarafında, Doktor Pornell'in özel ofisinin yanında."

"Elbette hiçbir şeye zarar vermek istemiyoruz," dedi Jack. "Onların top ve bayrak direğiyle yaptıkları gibi biz de onlarla kaçamayız."

"Çuvalları ve biraz da excelsior götürebiliriz," dedi Pepper. "Hayır, ben
kendim bir şeyi kırmam veya çizmem. Ve, oh, söylesene!" diye bağırdı aniden. "Onlar için harika bir saklanma yerim var!"

"Nerede?" diye sordu birkaç kişi. "Size şunu söyleyeceğim, okuldaki eşyaları çıkardıktan sonra. Eminim
hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki saklanma yeri şimdiye kadarki en iyisi olacak."

"Bir ağaçta mı?" diye sordu Andy.

"Pek bir şey değil! Bu daha iyi bir şey," dedi İblis.

Konu yarım saat boyunca konuşuldu ve sonra Pornell Akademisi kupa odasına yapılacak baskının ertesi gece yapılmasına karar verildi.

XXVII. BÖLÜM
KUPA ODASINDA

"Hepimiz burada mıyız?"

"Biz buradayız."

"O zaman gelin. Ve hayatınıza gürültü yapmayın!"

Bu sözler fısıltıyla söylendi. Onları sessizlik izledi ve
bir sürü gölge gibi on dört şekil aşağı indi ve Putnam Hall'un yan kapısından çıktı. Doğrudan kayıkhane iskelesine doğru yöneldiler. Çocuklar
çoraplarını giymişlerdi ve kayıkhaneye güvenli bir şekilde girene kadar ayakkabılarını giymeye çalışmadılar.

Üç kürekli tekne hazırdı ve öğrenciler olabildiğince sessizce
onlara binip uzaklaştılar. Kürekleri suya bıraktılar; ve
üç tekne Pornell Akademisi'ne doğru yola koyuldu.

"Slooplarla gidebilirdik ama rüzgar hakkında bir şey söylemek mümkün değil," dedi Jack, konuşmanın güvenli olacağını hissettiğinde.

"Kürek çekebiliriz de çekmeyebiliriz de," diye cevapladı Andy. "Egzersiz bize
iyi gelecek."

"Geri dönene kadar havanın açık kalmasını umuyorum," dedi Pepper, gökyüzüne endişeli bir şekilde bakarak, bulutların yıldızları
görmekten
saklamaya başladığı yere.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, Mumps'ın veya başka bir sinsi'nin bizim oyunumuzu
haberdar etmediğinden emin misiniz?" diye sordu Stuffer.

"Bu, almamız gereken bir riskti," diye cevapladı Bart Conners. "Ama Mumps'ın bundan
haberdar olduğunu sanmıyorum."

Çocukların neredeyse hepsi iyi kürekçilerdi ve birleşik çabalarıyla
üç tekne Cayuga Gölü'nün koynunda hızla hareket etti. Başka
tekne hareket ediyor gibi görünmüyordu ve gece bir mezarlık kadar sessizdi.

"Pornell rıhtımına yaklaşıyoruz," dedi Jack sonunda. "Şimdi,
Fred, sen yolu göstermelisin, çünkü bu yer hakkında her şeyi bilen tek kişi
sen."

"Ben yapacağım," diye cevapladı bir zamanlar Pornell Akademisi öğrencisi olan genç.

Gece yarısı avcıları kürekli teknelerini rıhtıma bağlı bıraktılar ve
Fred Century'yi okul kampüsüne ve sonra bodruma açılan bir kapıya kadar takip ettiler.

"Bu kapı kilitli, ancak hizmetçiler genellikle anahtarı
pencerede bırakırlar," diye fısıldadı Fred. "İşte burada." Anahtarı aldı ve
kapıyı açtı. "Tek başıma içeri girip kupa odasının penceresini mi açayım yoksa
bu taraftan mı girmek istiyorsun?"

"Tek başına girmen daha iyi," diye cevapladı Jack. "Karanlıkta bir şeye
takılıp gürültü yapabiliriz. Oda nerede?"

"Aşağıda - buradan beşinci pencere. Perdeleri açana kadar saklansan iyi olur."

"Açacağız," diye fısıldadı Pepper.

Yanlarında getirdikleri çantaları ve excelsior'u taşıyan öğrenciler
geri çekildiler ve Fred'i okul binasına tek başına girmeye bıraktılar. Fred kapıyı
kapattı ve arkasından kilitledi. Sonra dışarıdaki öğrenciler çalıların
arkasına çömeldiler.

"Umarım yakalanmaz," diye fısıldadı Andy. "Birisi onu hırsız sanıp
ateş edebilir!"

"Üst odalardan birinde ışık görüyorum," dedi Jack. "Sanki
birileri yukarıdaymış gibi görünüyor."

"Işık söndü," diye cevapladı Dale, bir an sonra.

Kalpleri hızla atan öğrenciler bekledi. Artık gece yarısı seferine gerçekten başlamışlardı ve bunun ne kadar büyük bir girişim olduğunu anlamaya başladılar.

"Yakalanırsak, Doktor Pornell hepimizi hapse atabilir," dedi fazladan gergin olan bir çocuk.

"Geri çekilmek isterseniz çekebilirsiniz," diye cevapladı Jack. "Buraya katılmak isteyen herkes bunu kendi özgür iradesiyle yapmalı."

"Ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Hogan. "Bir alarm gelirse, tüm gücünüzle göle doğru koşun!" Ve herkes buna karar verdi.

Beş dakika geçti -bekleyen öğrencilere bundan çok daha uzun geldi- ve hâlâ Fred'den hiçbir şey duymadılar. Kupa odasının perdelerine endişeyle baktılar. "Belki de yakalanmıştır ve içeridekiler de bizi yakalamak için bekliyorlardır," diye önerdi Harry Blossom.

"Birini beklemek zorunda kalmış olabilir," diye karşılık verdi Jack. "Yukarıda gördüğümüz o ışığı hatırla. O etrafta dolaşan bir gözetmen veya öğretmen olabilirdi."

Birkaç dakika sonra birinin yavaşça açıldığını ve sonra diğerinin de açıldığını gördüler.
Sonra Fred'in başı yarı karanlıkta belirdi ve dışarıdakilere işaret etti.

"Sessiz olun!" diye fısıldadı. "Ses çıkarmayın. Sanırım öğretmenlerden biri hala ayakta. Birisiyle konuştuğunu duydum ve diş ağrısıyla ilgili bir şeyler söyledi."

"Diş ağrısına lanet olsun!" diye mırıldandı Pepper. "Neden yatağa girip uyuyamıyor?"

"Sanırım uyuyabilseydi," dedi Andy. "Eğlence olsun diye diş ağrısıyla uyanık kaldığını düşünmüyor musun?"

Mümkün olduğunca sessizce, birbiri ardına öğrenciler pencereden içeri girdi.
Herkes içeri girdiğinde, panjurlar kapatıldı ve perdeler çekildi ve ardından ışıklar yakıldı.

"Salonun kapısını kilitledin mi?" diye sordu Jack of Fred.

"Kilitledim ve anahtar deliğine de bir parça kağıt astım," diye cevap verdi.

Gecikmeden gece yarısı ziyaretçileri çantalarını açtılar ve excelsior'u hazırladılar. Birkaç dakika içinde -herkes gergin bir telaşla çalıştığı için- odadaki neredeyse tüm kupaları toplamışlardı. Bunlar arasında üç bayrak, dört flama, dört gümüş kupa, altın bir kupa, bir bowling oyuncusunun bronz heykeli, bir kürekçinin mermer heykeli, birkaç yıl önceki okul şampiyonlarının isimlerinin yazılı olduğu bronz bir tablet, iki süslü kano küreği ve az çok önemli birkaç kupa daha vardı.

"Taşınma günü! Taşınma günü! Şimdi kaçma zamanı!"

Pepper, eşya çantasını bağlarken yumuşak bir sesle şarkı söyledi.

"Şşş!" diye fısıldadı Jack sertçe. "Unutma, henüz bitmedi.
Göle vardığımızda şarkı söyleyebilirsin."

"Çenesi kilitlenmiş bir katır kadar sessiz olacağım," dedi Pepper sırıtarak.

Kupa odası şimdi birkaç küçük halı ve bir masa dışında tamamen boştu. Andy halıları toplamaya başladı.

"İşi birinci sınıf bir şekilde bitirsek iyi olur," dedi akrobatik genç.

"Geride bir kart bırakalım mı?" diye sordu Dale. "Putnam Hall'un iltifatları,
ya da buna benzer bir şey?" diye sordu Stuffer.

"Karttan daha iyi bir şeyim var," diye cevapladı Jack. "Sadece şu küçük masayı
yerin ortasına koy." Ve diğerlerinden bazıları istendiği gibi yaparken cebinden iki küçük nesne çıkardı ve
masa üstüne yan yana koydu. Biri yaklaşık iki inç uzunluğunda bir oyuncak top ve diğeri küçük bir Amerikan bayrağı iliştirilmiş bir bayan şapka iğnesiydi.

"Güzel! Tam istediğim şey!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Daha iyisi olamazdı," diye ekledi Andy. "Nereden geldiklerini
çok iyi bilecekler!"

"Şşş!" diye bağırdı Hogan aniden. "Sanırım koridorda ayak sesleri
duyuyorum. Işığı söndür!" Ve ışıkları
söndürerek eylemi sözlere uydurdu.

Herkes hayaletler kadar sessizleşti ve dikkatle dinlediler. Dışarıdan ayak sesleri duydular, giderek yaklaşıyorlardı. Kapıyı
birinin açmaya çalışmasını tamamen bekliyorlardı ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Ama
birazdan ayak sesleri diğer yönde kayboldu.

"Mutfağa giden biri var!" diye fısıldadı Fred. "Sanırım diş ağrısı çeken öğretmendir. Belki biraz kaynar su içmek istiyordur,
ya da buna benzer bir şey."

"Eh, gitmeye hazırız, o yüzden neden oyalanıyoruz?" diye sordu Stuffer.

Dikkatlice perdeler tekrar açıldı. Sahil temiz görünüyordu
ve kampüse tek tek ve her biri bir
desteyle çıktılar. Fred en son çıkan kişiydi ve çıkmadan önce koridorun
kapısını açtı.

"Sabah orada bir sürpriz olacak," dedi.

"Sanırım paralarının kendi paralarıyla ödendiğini öğrenecekler," diye cevapladı Pepper.

Pencereyi ve perdeleri kapatan öğrenciler teknelerine koştular ve
kısa süre sonra göle çıktılar. Sonra Pepper onlara kupaları saklamak için aklında olan yeri anlattı. Pornell Akademisi ile Putnam Hall'un ortasında ve göl kıyısında terk edilmiş bir evdi.

"Mümkün olan en iyi yer," dedi Jack. "Evin perili olduğu ve hiç kimsenin oraya gitmediği söyleniyor."

Hızla kürek çeken öğrenciler kısa süre sonra sözde perili evin yakınlarına ulaştılar. Çantalarını kıyıya çıkarıp neredeyse yıkılmak üzere olan eski eve kadar taşıdılar. Üst kattaki bir odada büyük bir giysi dolabı buldular ve tüm kupaları buraya koyup kapıyı kapatıp sürgülediler.

"Şimdi Pornellit'ler onları bulsunlar - eğer bulabilirlerse," diye ilan etti Pepper. "Bunu yapmak için uzun bir avlanmaları gerekeceğini düşünüyorum."

Sonra öğrenciler göle geri döndüler, kürek çekerek Putnam Hall iskelesine gittiler
ve hiç vakit kaybetmeden okula ve yatakhanelerine doğru ilerlediler. Beş dakika sonra herkes yataktaydı ve uyumaya çalışıyordu.

XXVIII. BÖLÜM
BEKLENMEDİK BİR KAYBOLMA

Putnam Hall'da topun ve bayrak direğinin kaybolmasıyla ilgili heyecan, kupa odasının tüm içeriğinin yağmalandığı keşfedildiğinde Pornell Akademisi'nde de aynı şekilde yaşandı.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Doktor Pornell. "Bir rezalet! Bunun için
birini hapse atacağım!"

"Geride bir şey bırakılmış," dedi doktorla birlikte olan bir öğretmen. "Bir oyuncak bayrak ve bir oyuncak top."

"Ne!"

"Kendiniz görün, Doktor."

"Ha! Anladım! Gerçekten bir bayrak ve bir top! Bu, Yüzbaşı Putnam'ın
çalışmalarından biri olmalı -- topunun ve bayrak direğinin kaybını bana geri ödemek için," diye bağırdı Doktor Pornell. "Bakalım! Gece olmadan
birini hapse atacağım!"

Haber kısa sürede yayıldı ve öğrenciler arasında büyük bir öfke oluştu
ve özellikle de kupaları kazanmaya yardım edenler arasında.

"Eh, sadece yaptığımızın karşılığını aldık," dedi bir öğrenci, Roy Bock'a top ve bayrak direğinin kaldırılmasında yardım etmişti.
"Ateşle oynayanlar parmakları yanarsa şikayet etmemeli."

Bir diğeri "O kupaları bulmalıyız," diye ilan etti.

O gün ve ertesi gün bir av başlatıldı. Bu arada Doktor
Pornell, Kaptan Putnam'a kesinlikle alaycı bir mektup gönderdi. Bu, Putnam Hall'un müdürünü aşırı derecede kızdırdı ve o da karşılığında eşit derecede alaycı bir mektup gönderdi; ve şimdilik mesele orada kaldı, --Putnam Hall öğrencileri açısından.

Ancak Roy Bock ve yakın yandaşları için bu durum geçerli değildi. Bir şekilde Doktor Pornell, Bock'un topu ve bayrak direğini götürme planını hazırladığını öğrendi ve sonuç olarak Bock'u ganimetlerin kaldırılmasından sorumlu tuttu.

"Bu utanç verici olaya karışan sen ve arkadaşların ganimetleri geri almalısınız," dedi doktor Bock'a. "Eğer yapmazsan seni
çok ağır bir şekilde cezalandıracağım."

"Elimden geleni yapacağım," diye kekeledi Bock, ortaya çıktığı için o kadar üzgündü ki ne diyeceğini bilemiyordu. O öğleden sonra o ve yandaşları kayıp şeyleri aramak için tekrar dışarı çıktılar, ama sonuç alamadılar. Terk edilmiş evin önünden geçtiler, ama içeri girmediler. Girselerdi, onları fazlasıyla şaşırtacak bir şey görebilirlerdi, çünkü eski binada artık garip ziyaretçiler vardı.

Kupalar Pornell Akademisi'nden alındıktan birkaç gün sonra Jack ve Pepper, _Alice_'teyken bir kürekli teknede kıyıya yanaşan bir genç gördüler.

"Bu Will Carey," diye bağırdı Pepper. "Ona yelken açalım ve Flossie Ford'un bileziğiyle ilgili bir şey
yaptı mı öğrenelim."

Carey'i balık tutmaya başladığı sırada yakaladılar. Pornell Akademisi öğrencisi için bu en sevdiği eğlenceydi ve o da buna katılmak için
her fırsatı değerlendirdi.

"Merhaba Carey!" diye bağırdı genç binbaşı, tekneyi çevirirken ve arkadaşına ana yelkeni indirmesini söylerken.

"Merhaba sen," diye karşılık verdi diğer genç, toplantıdan pek de memnun olmamıştı.

"Pornell Akademisi'nde her şey nasıl?" diye sordu Pepper.

"Sizler her şeyi yeterince iyi biliyorsunuz sanırım. Büyük bir şey yaptın, değil mi?
Tüm kupalarımızı çalmak için?"

"Kupaların gitti mi?" diye sordu İblis masumca.

"Elbette gittiler ve siz arkadaşlar bunu biliyorsunuz. Bizi güzelce temizledin, söylemeliyim."

"Çok, çok üzgünüm, Carey," ve Pepper sırıttı.

"Çok güzel görünüyorsun."

"Kupalar, ha?" dedi Jack. "Pornell ne zaman kupa kazandı?"

"Ah, bir hurdacıdan aldıkları kupaları kastediyor," dedi Pepper.
"Her türlü ikinci el kupayı, tanesi yaklaşık yirmi sente satın alabiliyorsun."

"Bunlar okulumuzun kazandığı kupalardı!" diye haykırdı Will Carey.

"Kimden - bir ilkokuldan mı, yoksa anaokulundan mı?" diye sordu Cin.

"Ah, onları kazanabiliriz - ve bir gün öğreneceksin," diye homurdandı Pornell Akademisi'nden öğrenci.

"Bak Carey, buraya sana kupalarını sormaya gelmedik," dedi Jack, içtenlikle. "Flossie Ford'un bileziğiyle ilgili ne yaptığını bilmek istiyoruz."

"Ah, "Bunu bırakamaz mısın!"

"Yapabiliriz--ama yapmayacağız," diye ilan etti genç binbaşı. "Eğer mümkünse o bileziği bulmalısın.
Hâlâ onu aradın mı?"

"Evet, ama----" Will Carey durakladı ve Jack ve Pepper'a şüpheyle baktı.
"Söyle bakalım, senin buralarda iki maskeli adamla karşılaştığınla ilgili bir şey duydum mu?" diye devam etti ciddiyetle.

"Belki de duydun--ama bunun bilezikle ne alakası var?"

"Her şey. Adamların yeşil maskeleri ve başlıkları var mıydı?"

"Evet."

"O zaman aynı olmalılar."

"Aynı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Bileziğimi çaldılar."

"Seni çaldılar!" diye bağırdı Jack ve Pepper koro halinde.

"Evet."

"Ama bileziği kaybettiğini söyledin--gölde düştüğünü," dedi genç binbaşı.

"Hıh, ben de öyle düşünmüştüm."

"Neyi düşünmüştün?"

"Siz Kemik ve Kan Kulübü'sünüz, değil mi?"

"Biz öyleyiz. Peki ya bu bilezik ve iki maskeli adam?"

"Neden, beni yakaladıktan birkaç gün sonra tekrar mavi teneke kutuyu aramaya gittim ve buldum. Bilezik içerideydi ve sağlamdı. Onu çıkardım ve Ford'a doğru yola koyuldum, onu Flossie'ye geri vermeyi düşünüyordum. Yolda o iki maskeli adamla karşılaştım ve beni kaldırıp
bileziği ve yakut yüzüğü benden aldılar."

"Bu doğru mu?" diye sordu Pepper. "Aptal olmadığından emin misin?"

"Bu olumlu bir gerçek - eğer değilse ölmeyi umuyorum. Adamların sopaları ve
birinin kasap bıçağı vardı ve itiraf ediyorum beni yarı yarıya korkuttular.
Sanki yarı deliymiş gibi davranıyorlardı. Biri
bileziği Kuzey Kutbu kraliçesine vereceğini veya buna benzer bir şey söyledi."

Bundan sonra Will Carey, yoldaki karşılaşmanın ayrıntılarını vermekten çekinmedi.
İki deli adamı o kadar mükemmel bir şekilde tasvir etti ki dinleyicilerinin zihninde resitalin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı.

"Keşke o adamları yakalayabilseydim," diye ekledi. "Ama eğer birine
söylersem bir gece okula gelip beni doğrayacaklarını söylediler, bu yüzden
ağzımı açmaya cesaret edemedim. Ayrıca, Doktor
Pornell'e bileziği bildirmek istemedim."

"Sopa ve kasap bıçağı olduğunu söyledin," dedi Jack.

"Evet ve her birinin omuzunda, excelsior ve diğer şeylerle
dolu birkaç beyaz çanta vardı."

"Ne!" diye bağırdı Jack ve Pepper neredeyse hep bir ağızdan.

"Beyaz çantalar. İçlerinde excelsior'a sarılı bir şeyler vardı."

"Bu neredeydi?"

"Arka yolda - şu tarafta," ve Will Carey eliyle işaret etti.

"Hıııı! Bunu araştırmamız gerekecek," dedi genç binbaşı ve arkadaşına anlamlı bir şekilde
baktı. "Şimdi acelemiz var. Sonra görüşürüz,
Carey."

"Peki o çılgın adamlar ne olacak?" diye başladı Pornell Akademisi öğrencisi. Diğerlerinin ani acelesini anlamamıştı.

"Yetkililer onları çoktan gözetliyor," diye cevapladı Jack. "Ana yelkeni tekrar çek, Pep," diye devam etti arkadaşına ve _Alice_ o bölgeden uzaklaştı.

"Jack, o çantaların bizim çantalarımız olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Pepper, Pornell öğrencisinin duyamayacağı
bir yere vardıklarında.

"Yakında öğreneceğiz. Hemen terk edilmiş eve yelken açacağım."

"İçlerinin excelsior ile dolu olduğunu söyledi. "

"Evet, beni şüphelendiren şey buydu."

Eski malikanenin yakınlarına doğru koşmak uzun sürmedi.
Eski bir iskeleden geriye kalanlara ulaştıklarında, bağladılar ve neredeyse
bina'ya koştular.

"Şu anda etrafta kimse yok, en azından," diye gözlemledi genç binbaşı, alt odalara
bakarken.

"Hayır, ama birileri buraya gelmiş, Jack--çamurlu ayak izlerine bakılırsa."

Şüphelerinin doğru olup olmayacağını merak ederek, eski malikanenin
ikinci katına çıktılar ve
kulübedeki kupaların saklandığı odaya koştular.

"Boş!" diye soludu Pepper, dolabın içine bakarak.

"Bütün çantalar gitti!" diye yankıladı Jack. "O çılgın adamlar hepsini
götürmüş olmalı!"

"Eşyaları nereye götürdüler?"

"Bunu öğrenmek gerekiyor. Ve eğer o şeyleri bulamazsak----" Genç binbaşı durakladı. "Eh, birisinin ödemesi gereken güzel bir fatura olacak, bu kesin!"

BÖLÜM XXIX
TEPE TIRMANMA YARIŞMASI

O gece Jack, Pornell Akademisi'nden kupaların kaldırılmasına katılan öğrencilerle özel bir toplantı düzenledi. Bu toplantı spor salonunda gerçekleşti ve dışarıdakileri dışlamak için mümkün olan her türlü önlem alındı.

"Bir çıkmazdayız," diye itiraf etti genç binbaşı. "Olaylar beklenmedik bir hal aldı ve en iyi ne yapacağımızı bilmiyorum." Sonra her şeyi anlattı, Will Carey'nin bileziğini ve yüzüğünü nasıl çaldıklarını ve çılgın adamların tüm kupa çantalarını nasıl götürdüğünü.

"Pepper ve ben adamları takip etmek için elimizden geleni yaptık ama başaramadık," diye devam etti Jack. "Yolda birkaç excelsior parçası bulduk, ve bazı
ayak izleri, ama sonuna kadar takip etmeye yetecek kadar değil."

Kupaların kaybı orada bulunan herkesi dehşete düşürdü ve
çocuklar durumu tartışırken kendilerini maviden daha fazla üzgün hissettiler. Yakın gelecekte
kupaları gizlice Pornell Akademisi'ne geri götürmeyi bekliyorlardı. Bazıları hikayelerini George Strong'a götürmekten yanaydı.

"Deliler onun akrabaları," dedi biri. "Onları bulmak için
elinden gelen her şeyi yapmalı."

"Ona gidersek Yüzbaşı Putnam kupaları aldığımızı öğrenecek," dedi Andy. "Ve bunun olmasını istemiyoruz--en azından
şimdilik."

"Bir şey yapmadan önce beklemeyi düşünüyorum," dedi Dale. "Hepimiz ormana
çıkalım ve o adamları avlayalım."

"Öldürülmek istemiyoruz," dedi Stuffer.

"Onları bulursak kendimizi göstermemize gerek kalmaz. En iyi plan, gece uyuyana kadar onları izlemek ve sonra yardım çağırmak ve sabah hareket etmeden önce onları yakalamaktır."

"Dale onları çoktan görmüş gibi konuşuyor," dedi Bart gülerek.

"Sen daha iyi bir plan öneriyorsun," diye karşılık verdi Dale.

Sonunda, öğrencilerin Bay Strong'a veya yetkililere gitmeden önce en az bir hafta beklemeleri gerektiğine karar verildi. Bu arada, herkes Bart Callax ve Paul Shaff'ı bulmak için büyük çaba gösterecekti.

"Fırsat buldukça dışarı çıkıyorum," dedi Pepper ve diğer birçok kişi de aynı şeyi söyledi. Kabul etmek istemeseler de, kupaların kaybolması konusunda çok endişeliydiler ve eşyalar kurtarılmazsa bu durumdan kurtulmak için ne kadar ödemek zorunda kalacaklarını merak ediyorlardı.

"Sanırım Doktor Pornell bizim için işleri zorlaştırabilir," diye iç çekti Andy. "Hadi canım! Keşke şu şeylere dokunmasaydık!"

Toplantı sona ererken spor salonunun dolaplarından birinde bir ses duyuldu. Pepper kapıya koştu ve kapıyı açtı
ve konuşmaya çok korkmuş gibi görünen Mumps'la yüzleşti.

"Gizlice mi oynuyorsun, ha?" diye bağırdı Pepper ve Mumps'ı spor salonunun zeminine
çekti.

"Ben--ben dolaba girdim-------"

"Sanırım menekşe toplamak için," dedi Andy. "Çocuklar, bizi gözetliyormuş!"

"Gizlice!"

"Ona ağzını kapalı tutacağına söz verdirin!"

"Ben- ... diye bağırdı Dale ve binanın bir ucundaki
duş teknesini işaret etti.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mumps. "Suyu bana çevirme, lütfen çevirme!
Ben--şey--ben buraya kendi isteğimle gelmedim."

"Değil misin?"

"Hayır, Reff Ritter, Coulter ve Paxton beni gelmeye zorladı," diye sızlandı sinsi sinsi.

"Onlara rapor verecek miydin?" diye sordu Pepper.

"Evet. Beni zorladılar."

"O zaman seni bir şartla serbest bırakacağız--ve sadece bir şartla," dedi Jack.

"Nedir o?"

"Söylenenlerle ilgili kimseye tek kelime etmeyeceksin."

"Tamam, söz veriyorum."

"Sözünü bozarsan----"

"Keşke Putnam Hall'u hiç görmeseydin," diye bitirdi Andy.

"Söylenti bu," diye bağırdı birkaç kişi.

"Bir kelime bile söylemeyeceğim - kesinlikle söylemeyeceğim," diye cevapladı Mumps ve sonra
kapıya götürüldü ve kampüsten resmen kovuldu. Burada, o kadar korktuğu için uzun süre sonrasına kadar tek kelime bile söylemediği de eklenebilir.
Ritter ve yandaşları onu "teşvik etmeye" çalıştılar, ancak gizlice onları
toplantının gelecek sezon için beyzbol konularını ele almak üzere yapıldığını söyleyerek
engelledi.

Pazar günü de dahil olmak üzere üç gün boyunca, öğrenciler iki deli adamı aramak için
Putnam Hall civarında dolaştılar. Bazen
Ritter ve yandaşları tarafından izlendiler ve bu bir keresinde Jack ile zorba arasında bir tür
kavgaya yol açtı. Ritter'ın gözü morardı ve
sonrasında, şimdilik, mesafeli durdu.

O haftanın Çarşamba günü yarı tatildi ve birkaç öğrenci
bir tepe tırmanma yarışması düzenledi. Bu, okuldan üç mil uzaklıktaki Devery Tepesi'nin zirvesine ulaşmaktan oluşacaktı. Yarışmacılar
yoldan gitmeyeceklerdi, ancak Putnam Hall'dan düz bir çizgide, Devery'e ulaşmadan önce iki küçük tepeyi aşarak gitmeliydiler.

"Bu, bir adamın nefesini kesecek bir şey," dedi Stuffer.

"Bu kadar çok yemeseydin, nefesin bu kadar çabuk kesilmezdi," diye yanıtladı Andy. "Yarışa giriyorum."

"Ben de," dedi Pepper. "Jack de katılacağını söylüyor."

On altı öğrenci katılacak ve öğleden sonra saat birde Hall kampüsünden yola çıkacaklardı. Bulutlu bir gündü ve bazıları
yağmur yağacağından korkuyordu.

"Önemli değil, biraz yağmurdan kim korkar," dedi Jack.

"Ben korkmam," diye yanıtladı Pepper.

"Öğle yemeğini yanımıza alıyor muyuz?" diye sordu Stuffer endişeyle.

"Elbette," dedi Andy. "Karaciğer şuruplu soğan kekleri."

"Ben yine de bir sandviç alacağım," diye ilan etti yemeyi seven genç.

Tam zamanında on altı öğrenci yarış için sıraya girdi. Hepsi hafif giyinmişti ve en iyi ruh halindeydi.

"Şimdi hatırla," dedi yarışmacıları
başlatmak üzere seçilen George Strong. "Devery Tepesi'nin tepesindeki düz kayaya ilk ulaşan çocuk yarışı
kazanır. Hepiniz hazır mısınız? O zaman başlayın!"

Kampüsün içinden, küçük bir çalının üzerinden atlayıp
ilk tepenin tepesine çıkan patikaya koşarak, karmakarışık bir şekilde uzaklaştılar. Öğretmen
onlara tezahürat etti ve Yüzbaşı Putnam da öyle yaptı ve Peleg Snuggers büyük kırmızı mendilini arkalarından salladı. Diğer öğrenciler çılgınca bağırdılar ve
kısa bir mesafe koştular, ancak kısa süre sonra geride kaldılar.

Ritter ve Paxton yarıştaydı. Coulter katılmayı düşünmüştü ama
ayak parmağında ağrı vardı. İki ödül olacaktı ve
yandaşlar kazanabileceklerini düşünüyorlardı çünkü ikisi de iyi koşuculardı ve
tırmanmayı biliyorlardı.

İlk tepedeki mesafe bir mil, ikinci tepedeki mesafe ise bir mil dahaydı.
Sonra üçüncü mil geldi, Devery'nin tepesine kadar, dik bir yokuş, kayalar ve çalılarla kaplı.

İlk tepe geride kaldığında bazı öğrenciler
nefeslerinin kesildiğine dair işaretler gösteriyordu. İkisi yarıştan çekildi ve diğer üçü ikinci tepenin zirvesine ulaşmadan
önce çok geride kaldı. Tempo iyiydi ve Jack, Pepper ve Andy kendilerini serbestçe terlerken buldular.

Mesafenin üçte ikisi kat edildikten sonra Stuffer'dan "Benim için artık böyle bir şey yok!" geldi. "Dinlenmek için duracağım," dedi ve
kendini bir ağacın altındaki çimenlere attı. Başka bir öğrenci de
aynısını yaptı.

Son tepenin eteğinde Jack, Andy ve Pepper kendilerini
oldukça iyi bir şekilde toplanmış buldular. Önlerinde Ritter ve Paxton vardı. Geri kalanlar
biraz gerideydi.

"Ben o adamların önüne geçeceğim!" diye bağırdı genç binbaşı ve
yenilenmiş bir canlılıkla tırmanmaya başladı. Kısa süre sonra Paxton'ı geçti, Paxton ona
kara kara baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Pepper, Jack ve Andy'nin hemen arkasındaydı ama bir kaç metre ötedeydi,
üçlü yukarıda bir ses duydu. Yukarı baktıklarında, yamaçtan aşağı yuvarlanan
birkaç iri taş gördüler.

"Kayalara dikkat edin!" diye bağırdı Jack ve tam zamanında kenara sıçradı.
Pepper'ın omzu sıyrıldı ve Andy'nin ayağı ezildi. Sonra Paxton'dan bir
bağırış duydular.

"Ayağım! Kaya ayağımı ezdi!"

"Ritter'ın suçuydu!" diye bağırdı Jack. "Kayaları üzerimize
gönderdi! Sanırım bana zarar vermek istedi."

Daha yeni konuşmuştu ki, aniden bir dehşet ünlemi duydu.
Ritter kaymıştı ve yamaçtan aşağı yuvarlanıyordu.
Jack ve Pepper'ı geçti ve sonra Andy'ye doğru geldi. Andy uzandı ve
zorbanın kolundan yakaladı ve tuttu.

"Aşağı inmeme izin verme!" diye bağırdı Ritter korkuyla.

"Güvendesin," diye cevapladı Andy. "Kendini toparla ve Paxton'a iyi bak--sana ihtiyacı var. Yuvarladığın kayalardan bazıları ona çarptı."

"Bunu yapmak istememiştim," diye kekeledi zorba. Ama yüzündeki ifade gerçeği söylemediğini gösteriyordu. Kötü bir oyun oynamıştı ama Kader ona hemen karşılığını vermişti. Yüzü çok çizilmişti, nefesi kesilmişti ve yarıştan çekilmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XXX
YAKALANMA--SONUÇ

Yağmur yağmaya başlamıştı ve uzaktan gök gürültüsü duyuluyordu. Ancak Jack, Andy ve Pepper buna hiç aldırış etmediler - tek düşünceleri
önce Devery Tepesi'nin zirvesine ulaşmaktı.

Her biri dik kayalara
çıkmanın en kolay yolunu arayarak yamaç boyunca dağılmışlardı. Pepper biraz öndeydi, Jack ve Andy de onun eşit
bir mesafede arkasındaydı. Diğer yarışmacılar epeyce
gerideydi.

"Büyük bir fırtınaya gireceğiz!" diye haykırdı Andy.

"Kimin umurunda?" diye bağırdı Pepper. "Ne olursa olsun bu yarışı kazanacağım."

"Biliyorsam kazanmayacağım!" diye haykırdı genç binbaşıdan.

"Kazanan, oraya ilk varan olacak," dedi Andy. Ve
o anda başka bir şey söylenmedi, çünkü tepe giderek dikleşiyordu ve
nefeslerini saklamak istiyorlardı.

Sonunda, sağanak yağmur yağmaya başladığı sırada, üç öğrenci, tepenin zirvesini, kendilerinden elli fit yukarıda gördü. Ona ulaşmak için her biri
şimdi ıslak ve kaygan olan
kayalara tırmanmak zorundaydı.

"Ne yaparsan yap, boynunu kırma!" diye bağırdı Jack. "Yarış buna
değmez."

"Yeterince güvendeyim!" diye soludu Pepper, kendini canlılıkla yukarı çekerken.
"Yaşasın, ben çıktım!" diye ekledi bir an sonra. "Kaya nerede?"

"İşte orada!" diye bağırdı Andy, tepeye çıkıp hızla uzaklaştı. Jack
yanındaydı ve üçü yirmi metreden daha az uzaklıktaki düz kayaya doğru yola koyuldular. Yan yana geldiler ve üçü de aynı anda
kayaya atladılar.

"İşte!" diye soludu Andy.

"İşte!" diye soludu Pepper.

"Beraberlik!" dedi Jack, konuşabildiğinde. "Yaratılış, ama o son
tırmanış bir mantar değil miydi!"

"Öyleydi," diye cevapladı Pepper.

"Yağmurdan bahsetmişken," dedi Andy'den. "Sığınak altına girmeliyiz
yoksa sırılsıklam oluruz."

"Bir uçurum var," dedi Jack, eliyle işaret ederek.
"Bu biraz koruma sağlayabilir. Vay canına!"

Son ünlem, tüm öğrencilerin
sıçramasına neden olan canlı bir şimşek çakması ve bir
gök gürültüsünün ardından geldi. Uçuruma doğru
sıçradılar ve altına çömeldiler. Sonra bir şimşek daha ve bir çatlama geldi
ve yağmur sel gibi yağdı.

"Burada, uçurumun altında bir açıklık var," dedi Pepper, kayaların dibinde büyüyen çalılıkların arasında etrafına bakarak. "İçine girelim. Hem şimşeğe hem de yağmura karşı bir
koruma olacak."

Gençlerin hiçbiri canlı şimşek çakmalarını sevmedi ve hepsi
kayaların arasındaki bir mağara olan açıklığa dönmekten memnundu. Jack etraflarına
baktıklarında, zeminde dikkatini
hemen çeken bir şey gördü. Bu gevşek bir excelsiordu ve arkadaşlarına
gösterdi.

"Ah, Jack, o çılgın adamların buraya gelmiş olması mümkün mü?" diye haykırdı
Andy.

"Bilmiyorum ama fırtına diner dinmez araştırmamız faydalı olur diye düşünüyorum."

"Şimdi araştıralım," dedi Pepper, dürtüsel bir şekilde. "Denersem
bundan daha fazla ıslanabileceğime inanmıyorum."

Gevşek excelsior izi uçurumun dibinden dolanıp
ilk keşfettiklerinden çok daha büyük bir açıklığa doğru uzanıyordu. Jack öndeydi ve aniden elini uyarırcasına kaldırdı.

"Nedir o?" diye sordu arkadaşları fısıldayarak.

"İki çılgın adam--bir mağarada. Sanırım uyuyorlar."

Harbiyeliler aşırı dikkatli bir şekilde ilerlediler, böylece herkes mağaranın ötesine bakabilirdi. Genç binbaşı haklıydı, orada, yerde, neredeyse sönmüş küçük bir kamp ateşinin yanında, Bart Callax ve Paul Shaff yatıyordu. İkisi de şiddetli fırtınaya rağmen derin uykudaydı.

"Geceleri o kadar çok dolaşıyorlar ki gündüzleri uyumak zorunda kalıyorlar," dedi Pepper ve gerçeği tahmin etti.

Çocuklar uyuyanların arkasına baktılar ve mağaranın bir köşesine yığılmış birkaç çanta gördüler. Bir kayanın üzerinde yeşil maskeler ve başlıklar ve ayrıca bir kasap bıçağı, bir balta ve birkaç şey daha vardı.

"Onları yakalayabilir miyiz?" diye sordu Andy.

"Yapmalıyız," diye cevapladı genç binbaşı.

"Ama kavga edebilirler ve çılgınların çok güçlü olduğunu söylerler."

"Biraz ip alıp uyurken onları bağlayalım," diye önerdi Pepper. "Çantalardaki ipleri alabiliriz."

Bu kabul edildi ve üç öğrenci gergin bir telaşla
ipleri temin etti ve neyse ki derin bir şekilde uyuyan iki adama doğru ilerledi. Birinin elleri başının üstündeydi ve bileklerini birbirine bağlamak kolaydı. Sonra ayaklarını bağladılar. Daha sonra ikinci adamın ayaklarını bağladılar ve bileklerini bağlayabilmek için kollarını çevirdiler. Bunun üzerine uyandı, ancak kendini toparlayıp
herhangi bir direniş gösteremeden önce sıkı bir mahkumdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Callax ve sonra aniden ağlamaya başladı. Shaff çılgınca konuşmaya başladı ve serbest bırakırlarsa onlara Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nı teklif etti.

"Size zarar vermek istemiyoruz," dedi Jack nazikçe. "Sizi akrabanız Bay George Strong'a götürmek istiyoruz. Sizi çok görmek istiyor."

"Org çalmama izin verecek mi?" Paul Shaff sertçe sordu.

"Elbette," dedi Pepper.

"O zaman onu göreceğim."

"Ben bu dağın kralıyım ve o bana gelmeli," dedi Bart
Callax inatla.

Harbiyeliler nazik bir şekilde konuşarak iki mahkumu sakinleştirmeyi başardılar ve
sonra, fırtına geçerken Andy dışarı koştu ve
yarışa katılan diğerlerinin peşinden tepeden aşağı doğru kısmen ilerledi.
Bu arada Jack deli adamları izliyordu ve Pepper mağaradaki
eşyaları inceliyordu.

"Gazetelerin hepsi burada gibi görünüyor," diye duyurdu Pepper. "Ve işte
Konfederasyon banknotları ve Bay Chetwood'dan alınan yelek."

"Flossie Ford'un bileziğinden bir şey görüyor musun?" diye sordu genç binbaşı.

"Hayır."

"Cebimde bir bilezik var," diye duyurdu Bart Callax. "Çin İmparatoriçesi'ne ait."

"Nerede?" Jack sordu ve söylendiğinde, bileziği çıkardı.
Görünüşünden Flossie'ye ait olduğunu biliyordu.

"Bu o gizemi çözüyor," dedi Pepper. "Ama geri aldığına
memnun olmayacak mı!"

"Evet ve Will Carey de bulunduğuna memnun olacak," diye ekledi genç binbaşı.

Daha sonra Carey'nin yakut yüzüğünü Shaff'in parmağında buldular.

Andy'nin geri dönmesi biraz zaman aldı, -- Pornell Akademisi kupalarıyla ilgili sırrı olan beş öğrenciyle birlikte. O çocuklar eşyaların olduğu
çuvalları aldılar ve yağan hafif yağmurda onlarla birlikte yürüdüler.
Sonra Jack ve arkadaşları Shaff ve
Callax ile yola koyuldular, diğer eşyaları da yanlarına aldılar. İki saat sonra iki deli adam George Strong'un himayesine verildi. Öğretmen, bulunduklarını öğrenince çok sevindi ve
adamların kaçmanın neredeyse imkansız olduğu bir akıl hastanesine yerleştirilmesini bizzat sağlayacağına söz verdi.

"Onları akıl hastanesine kendim götüreceğim," dedi ve ertesi gün bu amaçla Putnam Hall'dan ayrıldı.

Okuyucu, Flossie Ford'un değerli bileziğini geri aldığında ne kadar sevindiğini tahmin edebilir. Bununla ilgili gerçek hikayeyi öğrendiğinde
şaşırdı.

"Bundan sonra bir daha asla elimden kaçmamasına dikkat edeceğim," dedi.

"Ah, bana ödünç verirsin, değil mi?" diye sordu Pepper, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Belki; ama başkasına ödünç vermem," diye cevapladı Flossie.

Will Carey de yüzüğünü geri aldığı için çok mutluydu ve sevinçliydi ve çocuklar kupaları Pornell Akademisi'ne geri götürmek için yardım istediklerinde hemen kabul etti. Sonuç olarak kupalar bir gece geri alındı ​​ve okulun ana yemek odası masasının üzerine bir sıra halinde dizildi, Doktor Pornell'in şaşkınlığına rağmen. "Birisi bunun için acı çekecek!" diye gürledi. "Bu numaranın dibine inene kadar bekle!" Ama asla dibe inemedi çünkü Will Carey sırrını sakladı, çünkü eğer bunu yapmazsa öğrencilerin bilezik hakkında her şeyi anlatacağından korkuyordu.

"Bu sezon biraz sıcak zamanlar geçirdik," diye belirtti Jack, bir gün, konuları konuşurken. "Ama şimdi her şey sakin görünüyor."

"Umarım öyle kalırlar," dedi Andy, ama dileği gerçekleşmedi. Çok zorlu zamanlar yaklaşıyordu ve bunlar bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak, "Putnam Hall İsyanı; ya da Rakip Kaçaklar" başlığını taşıyacak. O ciltte, Yüzbaşı Putnam'ın okulundan
uzaklığının neye yol açtığını ve Reff Ritter'in bir kez daha Jack ve arkadaşlarına nasıl ciddi yaralanmalar vermeye çalıştığını ve Fransız baş ağrısı tozunu nasıl haylazca kullandığının nasıl açığa çıktığını öğreneceğiz.

"Bir gün o beraberlik yarışını koşmamız gerekecek," dedi Pepper. "Şu an itibariyle, en iyi koşucu ve tırmanıcının kim olduğunu bilmiyoruz."

"Neden olduğu gibi bırakmıyoruz?" diye önerdi Andy.

"Ben ne diyorsam o," dedi genç binbaşı. "Bu arada, Paxton, Ritter'in üzerine
attığı taş yüzünden oldukça kötü yaralandı."

"Evet, ama suçlunun biz olduğunu düşünüyor," dedi Pepper. "Bir gün 
düzelmeye çalışacak, sanırım," ve bu varsayımda İblis haklıydı.

Ertesi gün oğlanları çok memnun eden bir sürpriz geldi. Ford'lar
bir çim partisi vereceklerdi ve yaklaşık bir düzine öğrenciyi davet ettiler. Arkadaşlar gidip "hayatlarının en güzel zamanını" geçirdiler, Andy'nin
dediği gibi.

"Sana ne diyeyim, hepsi iyi insanlar," dedi Pepper.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Jack.

Ve genç öğrencileri burada bırakıp onlara iyi dileklerimizi sunacağız.

SON

ARTHUR M. WINFIELD'ın kitapları

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL KADETLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLERİ
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI

(Diğer ciltler hazırlanıyor.)

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI
BATIDA ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDA ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI

(Diğer ciltler hazırlanıyor.)
_12 ay. Resimli. Kumaş.
Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı._

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Ünlü Rover Boys Serisi

ARTHUR M. WINFIELD'dan

Hiçbir erkek çocuğu okuma hikayesi bu yeni ve son derece sevilen serinin muazzam
popülerliğine ulaşmamıştır. Bunlar
eğlence, gösteriş, girişimcilik ve macera dolu; ve her cilt her yerdeki erkek ve kız çocukları tarafından
keyifle karşılanıyor.

12 ay. Kumaş. Güzel basılmış ve resimlendirilmiş.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Putnam Hall'daki Son Günler

Tüm Rover Çocuk Kitaplarının en son ve en iyisi.
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Terk Edilmiş Buharlı Yat

Florida kıyılarına bir gezi.
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Red Rock Çiftliğinin Gizemi

Muhteşem Mississippi Nehri'ndeki maceraları anlatıyor.
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Ev Teknesinin Aranması

Ohio Nehri bu canlı hikayenin teması.
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Pine Adası'nın Rakipleri

Yıllık okul kampında. KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Yedi Adanın Crusoları

Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Şöhret ve Servet Avı

Kış kampında Adirondacks'taki çocuklar.
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Ada Mağarasının Sırrı

Eğlence dolu, olağanüstü bir yaz gezisinin hikayesi.
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Bir Madenin Arayışı

Büyük Rockies'in madenlerinin grafiksel bir açıklaması.
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

Çocuklar babalarını aramak için Karanlık Kıta'ya yolculuk ediyor.
OKYANUSLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Bir Servetin Peşinde

Okuldan Atlantik Okyanusu'na. OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da, Putnam Hall'un Kadetleri

Dick, Tom ve Sam Rover'ın yaptıkları.

Her Zaman Grosset & Dunlap Baskılarını İsteyin

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD'den

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman teşvik edilmelidir, çünkü hem beden hem de zihin için sağlıklı bir
eğlence sağlarlar. Bu kitaplar macera ve gerçeği bir araya getirir ve her sağlıklı ve erkeksi
çocuğa hitap edecektir.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş, Renkli
damgalarla.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
Ya da, Kazanmaya Mahkum

Bu yeni hikayede Putnam Hall Kadetleri atletizm sahasında ve başka yerlerde çeşitli
çeşitli çekişmelerde neler yapabileceklerini gösteriyor. Bir zafer vardır ki bu en beklenmedik keşfe yol açar. Kitap eğlenceyle
ve iyi arkadaşlıkla doludur, Putnam Hall Serisini her zamankinden daha popüler hale getirmek için tasarlanmıştır.

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
Veya, Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Öğrenciler canlı, etten kemikten arkadaşlardır, en başından itibaren arkadaş edinmeye kararlıdırlar. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler vardır ve
olağanüstü bir gece yarısı ziyafeti ve beklenmedik bir sonla biten bir şakadan bahsedilir.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
Veya, Denizde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, sarsıcı, neşeli bir hikayesidir,
bu ülkenin yollarını, kartopu savaşlarını, beyzbol maçlarını, zevklerini ve şaşkınlıklarını, görkemli
heyecanlarını, rekabetlerini ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır. Bu, erkek çocuklarının çok ilgisini çekecek,
baştan sona yazılmış bir hikaye.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

Hayatta Yükseliş Serisi

Horatio Alger, Jr. Tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar,
bu ünlü yazarın son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Güzel bir şekilde basılmış ve resimlendirilmiş. Kumaşla ciltlenmiş,
renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

GENÇ KİTAP AJANSI Veya, Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap ajanının iniş çıkışlarını anlatan, günlük yaşamın sade ama alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE: Veya, Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla bir
tartışmadan sonra kendi işini kurdu.

İŞ İÇİN DIŞARIDA: Ya da, Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk etmek ve büyük dünyada servetini aramak zorunda kalan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatıyor. Başarıyı nasıl kazandığını
okurun keşfetmesine bırakmalıyız.

ŞANSLA DÜŞMEK: Ya da, Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "İş İçin Dışa Çıkmak" hikayesinin tamamlayıcısı ama kendi içinde eksiksiz
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatıyor.

GENÇ KAPTAN JACK: Ya da, Bir Askerin Oğlu

Sahne İç Savaş sırasında Güney'de geçiyor ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetim.

NELSON THE NEWSBOY: Ya da, New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyisidir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

LOST AT SEA: Ya da, Robert Roscoe'nun Strange Cruise'u

Olağanüstü ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman, garip bir
terkedilmişle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, THE BACKWOODS BOY: Ya da, Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki hayatı tasvir eder. Hazinenin gizemi her çocuğu büyüleyecektir. Jerry, tanınmaya değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER: Ya da, Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir. Çok fazla sıkı çalışma vardır ve bunun karşılığında alınan ücret de
en iyilerden değildir. Ancak Randy Thompson iş istiyordu ve teklif edileni aldı. Sonunda başarısı fazlasıyla hak edilmişti ve belki de yaptıklarının öğrettiği ders bu
sayfaları inceleyenler için kaybolmayacaktır.

Özgürlük Bayrağı Serisi

YÜZBAŞI RALPH BONEHILL'den.

Amerikan Çocukları için favori bir Amerikan Hikayeleri Dizisi. Her cilt
kendi içinde tamamlanmış ve güzelce resimlendirilmiş.

12 ay. Kumaşla ciltlenmiş. Renkli Damgalı.

Fiyatı, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

CUSTER İLE SİYAH TEPELERDE
Veya, Kızılderililer Arasında Genç Bir İzci.

Altın aramak için ailesiyle birlikte
Kara Tepeler'e giden bir gencin olağanüstü deneyimlerini anlatıyor. Custer'ın son savaşı iyi
bir şekilde anlatılmış. Kızılderili hikayelerine meraklı her çocuğun sahip olması gereken bir cilt.

KALE ÇOCUKLARI
Veya, Genç Bir Yüzbaşının Cesaret.

Vahşi Batı'daki ünlü kalelerimizden birinde yaşananları anlatan bu hikaye, olağandışı bir ilgiye sahiptir. Genç kaptanın başarması gereken
zor bir görevi vardı, ancak görevini yapmak üzere eğitilmişti ve bunu eksiksiz bir şekilde yerine getiriyordu. Günümüz ordu hayatına dair iyi bir fikir veriyor.

GENÇ BANDO ŞEFİ
Ya da Konser, Sahne ve Savaş Alanı.

Kahraman, müziğe tutkusu olan, bir orkestrada kornetçi olan ve bir bando takımının liderliğine kadar yükselen bir gençtir.
Denize sürüklenir ve Küba'ya giden gizli bir servis kesicisiyle tanışır ve orada, Santiago'ya yapılan asla unutulmayacak saldırıda askerlerimize eşlik eden bir askeri bandoya katılır.

HAWAİ'YE GİDİYOR
Ya da Büyük Bir Volkanın Gizemi.

Burada gerçek ve romantizm ustaca iç içe geçmiştir. Birkaç çocuk Hawaii Adaları'nda bir tura çıkar. Dünyanın en büyük aktif yanardağı olan Kilauea civarında bir hazine olduğunu
duymuşlardır ve onu aramaya çıkarlar. Sayısız maceraları büyük bir ilgiyle
takip edilecektir.

DEWEY İLE BİR DENİZCİ ÇOCUK
Ya da, Filipinler'de Su Üzerinde.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla eskimeyecek, ancak burada
yeni bir biçimde anlatılıyor -- o sırada donanmada olan gerçek, yaşayan bir Amerikalı
gençliğe göründüğü gibi. Manila'daki ve
iç kesimlerdeki birçok macera, dünyanın bu bölümünden gerçek hayattan sahneler sunar.

SANTİAGO DÜŞTÜĞÜNDE
Ya da, İki Arkadaşın Savaş Maceraları.

Bir Amerikalı ve Kübalı arkadaşı olan iki çocuk, New York'tan ayrılıp Küba'nın iç kesimlerindeki
ebeveynlerine katılır. İspanya ile Kübalılar arasındaki savaş
başlamıştır ve çocuklar Santiago'da alıkonulmuştur, ancak gece körfezi
geçerek kaçarlar. Satır aralarında birçok macera yaşanır ve General Garcia'nın
iyi bir kalem resmi verilir.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde italik eklendi (HTML versiyonu orijinalin formatını
kopyalar.)

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Putnam Hall Champions adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL CHAMPIONS ***

***** This file should be named 47023.txt or 47023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/2/47023/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

