*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Botany for Ladies (Bayanlar İçin Botanik)
Yazar: Jane Loudon
Yayın Tarihi: October 4, 2014 [EBook #47039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Botany for Ladies, by Jane Loudon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Botany for Ladies
       or, A Popular Introduction to the Natural System of Plants,
       According to the Classification of De Candolle.

Author: Jane Loudon

Release Date: October 4, 2014 [EBook #47039]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOTANY FOR LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BAYANLAR İÇİN BOTANİK;

VEYA,

Bitkilerin

Doğal Sistemine

POPÜLER BİR GİRİŞ,

DE CANDOLLE SINIFLANDIRMASINA GÖRE.

TARAFINDAN

BAYAN LOUDON,

"Bayanlar İçin Bahçecilik Talimatları", "Doğal Tarih Yıllığı", vb. &c.'nin yazarı.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

MDCCCXLII.

LONDRA:

BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS

ÖNSÖZ.

Çocukken, Botanik'i asla öğrenemedim. Linnean sisteminde (o zamanlar öğretilen tek sistem) bana aşırı derecede
iğrenç gelen bir şey vardı; farklı sınıfları ve düzenleri asla hatırlayamadım ve
birkaç denemeden sonra çalışma benim için çok zor olduğu için
vazgeçildi. Ancak evlendiğimde, Botanik ve Bahçecilik hakkında bir şeyler bilmenin gerekliliğini kısa sürede keşfettim. Kocama farklı bahçelere yaptığı ziyaretlerde her zaman eşlik ettim; ve güzel çiçekler gördüğümüzde, sürekli olarak isimlerini soruyordum, ne yazık ki!
bu isimler, onları duyduğumda, aklıma hiçbir fikir getirmiyordu ve
öncekinden daha
bilge değildim. Yine de, hayran olduğumuz şey hakkında bir şeyler bilme doğal isteği, beni sonuçsuz sorularımı tekrarlamaya itti; ta ki
en sonunda, cehaletimden rahatsız olarak ve bahçıvanların bana şüpheli durumlarda sık sık yaptıkları çağrılara cevap veremediğim için utanarak,
(Bay Loudon'ın karısının bitkiler hakkında her şeyi bilmesi gerektiğini varsayarak)
mümkünse Botanik öğrenmeye karar verdim; ve eski tiksintim Linnean sistemine karşı kaldığı için, Doğal olanı incelemeye karar verdim.
Buna göre başladım; ancak bitkilerin iki büyük sınıfa, Vasculares ve Cellulares'e, ve tekrar Dicotyledons veya Eksojenler, Monocotyledons veya Endojenler ve Acotyledons veya Akrojenler'e ayrıldığını ve Dicotyledons'un tekrar Dichlamydeae ve Monochlamydeae'ye ve tekrar üç alt sınıfa, Thalamiflorae, Calyciflorae ve Corolliflorae'ye ayrıldığını duyduğumda umutsuzluğa kapıldım, çünkü bilimin tam eşiğinde duran, sanki inisiyeler dışında kimsenin girmesini yasaklamak istercesine
tüm zor isimleri hatırlayabileceğimi hiç düşünmemiştim.

Bir süre sonra, Chiswick'teki Bahçecilik Derneği'nin bahçelerinde yürürken, Malope grandiflora'nın güzel koyu kırmızı çiçeklerinden oluşan bir kütle dikkatimi çekti. Bitkiyi daha önce hiç görmemiştim ve hevesle adını sordum. "Bu bir Malvaceus bitkisi," diye cevapladı Bay Loudon umursamazca; ve hemen
sonra Arboretum Britannicum'u için çizdirmek üzere olduğu bazı ağaçlara bakmam için beni yalnız bıraktı. "Bir Malvaceus bitkisi," diye düşündüm, önümdeki muhteşem yatağa bakmaya devam ederken; ve sonra bu güzel çiçeklerin formunun, botanik adı Malva olan koyu kırmızı Ebegümeci çiçeklerine ne kadar benzediğini hatırladım. "Keşke başka bir Malvaceus bitkisi bulabilseydim," diye düşündüm kendi kendime; ve kısa bir süre sonra seraların içinden geçtiğimizde, orada çiçek açtığını gördüğüm Çin Ebegümecinin Malvaceae'ye ait olup olmadığını sormaya devam ettim. Bana
olumlu yanıt verildi; ve yeni edindiğim bilgiden o kadar memnundum ki,
bahçede çiçek açan her Malvaceous bitkisini keşfedene kadar tatmin olmadım. Daha sonra
Turpgiller ve Şemsiyegiller bitkilerini öğrendim; ve böylece çok az zorlukla üç geniş takım hakkında genel bir bilgi edindim. Dikkatim daha da arttı ve bir takımdan diğerine geçerek, başlangıçta beni çok endişelendiren zor kelimelere tekrar başvurmadan, öğrenmek istediğim tüm amaçlara cevap verecek kadar Botanik bilgisi edindim. İlerlememdeki en büyük engellerden biri, botanik çalışmalarını anlamada yaşadığım zorluktu. Dr. Lindley'nin
Kadınların Botanik Kitabı hariç, hepsi benim için mühürlü kitaplardı; ve o bile
anlayamadığım çok şey içermesine rağmen, bilmek istediklerimin yarısını bile anlatmıyordu.
Büyüdükçe bilgisini artıran ve güçlendikçe güçlenen insanların,
yeni başlayan birinin içinde bulunduğu derin cehalet halini hayal etmesi o kadar zordur ki,
temel kitapları bile Latince yazılmış eski Eton Dilbilgisi gibidir - onları açıklamak için bir ustaya ihtiyaç duyarlar.
Beni aşağıdaki sayfaları yazmaya iten şey, hissettiğim ihtiyaçtır;
Bu sayfalarda, şu anda
benimle aynı zorluklar içinde olabilecek kişilerin ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştım.

İzlediğim yol, aynı zamanda okuyucularıma da göstereceğim yoldur. Öncelikle, İngiliz bahçelerinde yaygın olarak yetiştirilen bitkileri içeren takımların botanik özelliklerini olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım; ve çalışmamın sonunda, bilimsel olarak düzenlenmiş tüm düzenlerin küçük bir taslağını önlerine koyacağım, bunları istedikleri gibi inceleyebilirler veya inceleyemezler. Ancak, çoğu hanım, popüler bitkileri içeren düzenleri bilmekle muhtemelen tatmin olacaktır; ve eminim ki, bunları inceledikleri için asla pişman
olmayacaklardır. Gerçekten de, onlar için bundan daha iyi bir dilek oluşturabileceğimi sanmıyorum, çünkü bu uğraştan benim aldığım kadar zevk alabileceklerini umuyorum. Daha önce ziyaret ettiğim herhangi bir ülkeye gittiğimde, sanki yeni bir duyguyla
donatıldığımı hissediyorum. Daha önce sıkıcı ve ilgisiz olduğunu düşündüğüm yolların kenarlarındaki banklar bile artık güzellikle dolu görünüyor. Doğanın yüzüne yeni bir çekicilik atılmış gibi görünüyor ve en sıradan yabani otlara bile bir miktar ilgi gösteriliyor. Bilginin güç olduğunu sık sık duydum ve bunun keyfe büyük katkıda bulunduğundan oldukça eminim. Doğa tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen ve tabii ki onunla ilgili hiçbir şeyi umursamayan bir adam, bir ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edebilir, ilgisini çekecek veya eğlendirecek hiçbir şey bulamaz; ancak bilim adamı ve özellikle Botanikçi, dikkatini çekecek bir şey bulmadan
bir düzine metrelik bir otoyolda yürüyemez. Bir çalılıktaki yabani bir bitki, bir duvardaki bir tutam yosun ve hatta taşları renklendiren Likenler, hepsi ilgi çekici nesnelerdir ve çiçeği bebek tohumuna barınak olarak sağlayan ve hassas bitkinin ilk ihtiyaçlarını karşılamak için tohumda bir besin stoğu
hazırlayan o Yüce Güç için hayranlık uyandırır. Doğa çalışmasının zihni yükseltme ve iyileştirme eğiliminde olduğu sık sık söylenmiştir; ve belki de bu sözün doğruluğunu Botanikten daha iyi gösteren bir Doğa Tarihi dalı yoktur.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA

GİRİŞ 1

ÇEŞİTLİ TAKIMLAR - ÖN GÖZLEMLER 3

BÖLÜM I.

RANUNCULACEAE TAKIM: Bahçe Ranunculus'u;
Tereyağ çiçeği;
Şakayık; Anemon; Hepatica;
Klematis; Noel Gülü; Kış Aconite; Keşiş Başağı;
Mahmuz Çiçeği; ve Columbine ile gösterilmiştir 9

Ranunculus Cinsi, 10-- Ficaria Cinsi, 16-- Paeonia Cinsi, 18-- Anemone Cinsi, 19-- Cinsi Klematis, 23-- Helleborus Cinsi, vb. 25--Aconitum Cinsi, 27--Delphinium Cinsi, 29--Aquilegia Cinsi, 31.

BÖLÜM II.

LEGUMINOSAE TAKIMI: Tatlı Bezelye; Kırmızı Yonca; Acacia armata; Hassas Bitki; Barbados
Çit Çiti; Harnup Ağacı; Tamarind; Senna; Gleditschia; Logwood; Judas Ağacı; ve Kentucky
Kahve Ağacı ile gösterilmiştir 35

Kabile I. Papilionaceae Çiçekleri, 36--II. Mimosae, 41--III.
Caesalpineae, 44.

BÖLÜM III. ROSACEAE TAKIMI: farklı Gül türleri ile gösterilmiştir;
Potentilla; Çilek; Ahududu; Spiraea; Kerria veya
Corchorus japonica; Badem; Şeftali ve Nektarin;
Kayısı; Erik; Kiraz; Elma; Armut;
Dağ Dişbudak; Beyaz Kiriş Ağacı; Ayva; Pyrus
veya Cydonia japonica; Alıç; Hint Alıç;
Muşmula; Photinia; Eriobotrya; Cotoneaster; Amelanchier;
Burnet; ve Alchemilla veya Kadın Mantosu 50

Kabile I. Roseae, 51--II. Potentilleae veya Dryadeae, 54--III.
Spiraeeae, 58--IV. Amygdaleae, 60--V. Pomeae, 65--VI. Sanguisorbeae,
73.

BÖLÜM IV.

ONAGRACEAE TAKASI: Fuchsia; OEnothera veya Akşam Ağacı Çuha Çiçeği; Godetia;
Epilobium veya Fransız Söğüt Otu; ve Clarkia'nın farklı türleri ile gösterilmiştir 75

Fuchsia Cinsi, 75--OEnothera Cinsi, 79--Clarkia Cinsi, 83.

BÖLÜM V.

RUBIACEAE TAKASI: Cinchona veya Perulu Kabuğu; Luculia gratissima; Cape Yasemini; Rondeletia;
Kahve; Ixora; Ipecacuanha; Kökboya; Galium; Woodruff;
ve Crucinella stylosa 85

    Cinchona Cinchona ve müttefikleri, 86 - Gardenia Cinsi ve
    müttefikleri, 89 - Cins Rondeletia ve müttefikleri, 90 - The
    Cins Coffea ve müttefikleri, 91 - Cins Galium ve onun müttefikleri
    müttefikler, 94.


  BÖLÜM VI.

  ORDER COMPOSITAE: Succory tarafından gösterilmektedir; Devedikeni;
  Karahindiba; Dulavratotu; Papatya; krizantem;
  Ateşli; İspanya'nın Pellitory'si; Yabani Papatya;
  Gerçek Papatya; Civanperçemi; Bur-Kadife çiçeği; Kanarya otu;
  Ragwort; Kuş Dili; Mor Jacobaea; Cineraria; Ayçiçeği;
  Mutisia; ve Triptilion 98

    Kabile I. Cichoraceae, 101--II. Cynarocephalae, 103--III.
    Corymbiferae, 104--IV. Labiataeflorae, 107.




  BÖLÜM VII.

  ERICACEAE SİPARİŞİ: Common veya Besom tarafından gösterilmektedir
  Heath; Moor Heath; Cape Heaths; Ling veya Heather;
  Andromeda; Lyonia; St. Dabaeoc Heath; Kocayemiş; the
  Ayı üzümü; Gaultheria; Clethra; Ormangülü; Hintli veya
  Çin Açelyaları; Sarı Açelya; Amerikan Açelyaları; Rhodora;
  Kalmia; Menziesia; Loiseleuria; Ledum; Leiophyllum;
  Yabanmersini; Whortle meyvesi; kızılcık;
  Pyrola; ve Monotropa 109

Kabile I. Ericeae, 110--Alt Kabile I. Ericeae Normales, 111--II.
Andromedeae, 115--Kabile II. Rhodoreae, 120--III. Vaccinieae,
130--IV. Pyroleae, 132.

BÖLÜM VIII.

OLEACEAE veya Jasmineae takımı: Yaygın
Beyaz Yasemin; Sarı Yasemin; Ligustrum; Phillyrea;
Zeytin; Saçak Ağacı (_Chionanthus virginica_);
Leylak; Yaygın Dişbudak; ve Manna veya Çiçekli
Dişbudak 133

Kabile I. Jasmineae, 134--II. Oleineae, 136.

BÖLÜM IX.

SOLANACEAE SİPARİŞİ: Acı-Tatlı tarafından resmedilmiştir; Bahçe
  İtüzümü; Patates; Patlıcan; Domates; kırmızı biber; Kış
  Kiraz; Bektaşi Üzümü Burnu; Ölümcül Gece Gölgesi;
  Lycium veya Argyle Dükü Çay Ağacı; Cestrum; Vestia;
  Tütün; Petunya; Nierenbergia; Salpiglossis; Schizanthus;
  Banotu; Tatula; Brugmansia; Solandra; Verbaskum;
  Celsia; Nolana; &C.                                                141

    Kabile I. Solanaceae, 142--II. Nicotianeae, 147; III.
    Verbascineeae, 153--IV. Nolaneae, 155.


  BÖLÜM X.

  URTICACEAE SİPARİŞİ: Isırgan otu ile gösterilmiştir; the
  Şerbetçiotu; Kenevir; Duvarın Pellitory'si; Ekmek Meyvesi
Ağacı; Jack-ağacı; İnek ağacı veya Palo de Vacca; Java'nın
Upas veya Zehir Ağacı; Dut; Kağıt Dut;
Osage Portakalı veya Maclura; Yaygın İncir;
Ficus Sycamorus; Banyan Ağacı; Hint-Kauçuk
Ağacı; ve Ficus religiosa 157

Kabile I. Urticaceae, 158--II. Artocarpae, 163.

BÖLÜM XI. KEDİ TAŞIYAN AĞAÇLAR: Ceviz,
Ceviz,
Söğüt,
Kavak,
Kızılağaç,
Huş,
Meşe,
Kayın,
Tatlı Kestane,
Fındık,
Gürgen,
Şerbetçiotu,
Çınar,
Likidambar,
Myrica,
Comptonia,
Casuarina ile gösterilmiştir. ve Garrya elliptica 174

    Juglandaceae, Ceviz Kabilesi, 176--Juglans Cinsi,
    ib.--Cins Carya, 180--Salicaceae, Söğüt Kabilesi,
    181--Salix Cinsi, 182--Populus Cinsi, 184--Betulaceae,
    Huş Ağacı Kabilesi, 187-Betula Cinsi, 188-Alnus Cinsi,
    189--Cupuliferae, Kupa Taşıyan Ağaçlar, 190--Cins
    Quercus, 191--Cins Fagus, 195-Cins Castanea,
    198-Corylus Cinsi, 200-Carpinus Cinsi, 201-Cins
    Ostrya, 202--Platanaceae Takımı, ib.--Platanus Cinsi,
ib.--Liquidambar Cinsi, 203--Myricaceae Takımı, ib.--Myrica Cinsi, 204--Garryaceae Takımı, ib.--Garrya Cinsi,
ib.

BÖLÜM XII.

KOZALAK AĞAÇLAR: İskoç Çamı;
Ladin Köknarı;
Gümüş Köknarı; Karaçam; Sedir; Araucaria;
Arbor Vitae; Selvi; Yaprak Döken Selvi;
Ardıç; Porsuk; ve Sikadealar ile gösterilmiştir 205

Bölüm I. Abietineae, Çam ve Göknar Kabilesi, 206--Cins
Pinus, 209--Cins Abies, Ladin Göknarı, 212--Cins
Picea, Gümüş Göknarı, 214--Cins Larix, Karaçam,
216--Cins Cedrus, Sedir, 217--Cins Araucaria,
219--Bölüm II. Cupressineae, Selvi Kabilesi, 220--Cins
Callitris, 222--Cins Cupressus, Selvi, 223--Cins
Taxodium, Yaprak Döken Selvi, 224--Cins
Juniperus, Ardıç, 225--Bölüm III. Taxineae, Porsuk Kabilesi,
228--Taxus Cinsi, Porsuk, ib.--Sikadae Takımı, 229.

BÖLÜM II.

PROFESÖR DECANDOLLE'E GÖRE DOĞAL SİSTEMİN TASLAĞI 231

GİRİŞ ib.

BÖLÜM I.

FHANEROGAMÖZ BİTKİLER--DİKOTİLEDON--I. DİKLAMİDE 239

SİPARİŞ SAYFASI

Bölüm I.--TALAMİFLORAE.

1. Ranunculaceae 239

2. Dilleniaceae 240

3. Magnoliaceae 241

4. Anonaceae--Custard-apple Kabilesi 245

5. Menispermaceae--Cocculus Kabilesi 246

6. Berberideae--Berberry Kabilesi 247

7. Podophyllaceae--Mayıs Elması Kabilesi 253

8. Hydropeltideae 254

9. Nymphaeaceae--Su Zambağı Kabilesi ib.

10. Sarracenieae--Yan Eyer Bitkisi 259

11. Papaveraceae--Haşhaş Kabilesi ib.

12. Fumariaceae - Fumitory Kabilesi 266

  13. Cruciferae-Turpgillerden Bitkiler ib.

  14. Resedaceae - Mignonette 271

  15. Datisceae 273

  16. Capparideae – Kapari Kabilesi 274

  17. Flacourtianeae 275

  18. Bixineae-Arnotta Kabilesi ib.

  19. Cistineae-Cistus Kabilesi ib.

  20. Violaceae--Menekşe Kabilesi 279

  31. Droseraceae-Güneş Çiğ Kabilesi 284

  22. Polygaleae – Süt Otu Kabilesi 285

  23. Tremandreae 286

  24. Pittosporeae--Pittosporum Kabilesi 287

25. Frankeniaceae--Frankenia Kabilesi 288

26. Caryophyllaceae--Karanfil Kabilesi 289

27. Linaceae--Keten Kabilesi 293

28. Malvaceae--Ebegümeci Kabilesi 296

29. Bombaceae--İpek Pamuk Ağacı Kabilesi 299

30. Byttneriaceae 300

31. Tiliaceae--Ihlamur Kabilesi 301

32. Elaeocarpae--Elaeocarpus Kabilesi 302

32*. Dipterocarpae--Kafur Ağacı Kabilesi 303

33. Chelonaceae veya Hugoniaceae ib.

34. Ternstroemiaceae ib.

35. Camelliaceae--Kamelya Kabilesi 304

36. Olacineae--Olax Kabilesi 307

37. Aurantiaceae--Turuncu Kabile 307

38. Hypericineae--Hypericum Kabilesi 312

39. Guttiferae--Mangosten Kabilesi 313

40. Marcgraaviaceae ib.

41. Hippocrataceae ib.

42. Erythroxyleae--Kırmızı Ağaç Kabilesi 314

43. Malpighiaceae--Barbadoes Kiraz Kabilesi 314

44. Acerineae--Akçaağaç Kabilesi 315

45. Hippocastaneae veya AEsculaceae--At Kestanesi Kabilesi 322

46. Rhizoboleae--Caryocar Kabilesi 327

47. Sapindaceae--Sabun Ağacı Kabilesi ib.

48. Meliaceae--Boncuk Ağacı Kabilesi 328

48*. Cedreleae--Maun Kabilesi 329

49. Ampelideae--Asma Kabilesi ib.

50. Geraniaceae - Sardunya Kabilesi 332

  51. Tropaeolaceae - Nasturtium Kabilesi 337

  51*. Limnantheae ib.

  52. Balsamineae – Balsam Kabilesi 338

  53. Oxalideae – Ağaç Kuzukulağı Kabilesi 339

  54. Zygophylleae – Fasulye Kapanı Kabilesi 340

  55. Rutaceae - Rue Kabilesi ib.

  56. Simarubaceae 342

  57. Ochnaceae ib.

  58. Coriareae ib.


  saniye. II.-KALYSİFLORAE.

  59. Celastrineae 343

  60.Rhamnaceae 345

  61.Bruniaceae 346

  62. Samydeae ib.

  63. Homalineae ib.

  64. Chailletiaceae 347

  65. Aquilarineae ib.

  66. Terebinthaceae - Terebentin Kabilesi ib.

  67. Leguminosae--(Bkz. Bölüm II. s. 35) 349

  68. Rosaceae--(Bkz. Bölüm III., s. 50) 350

  69. Calycanthaceae 351

  70. Granateae 352

  71. Memecyleae 353

  72. Combretaceae ib.

  73. Vochysieae ib.

  74. Rhizophoreae ib.

  75. Lophireae 354

  76. Onagrariae--(Bkz. Bölüm IV., s. 75) ib.

  77. Halorageae veya Cercodianae 355

  78. Ceratophylleae ib.

  79. Lythrarieae veya Salicariae 356

  80. Tamariscineae - Ilgın Kabilesi ib.

  81. Melastomaceae 357

  82. Alangieae ib.

  83. Philadelpheae - Sahte Turuncu Kabile 358

  84. Myrtaceae - Myrtle Kabilesi ib.

  85. Cucurbitaceae-Kabak Kabilesi 360

  86. Passifloreae – Tutku Çiçeği Kabilesi 361

  86*. Malesherbiaceae 362

  87. Loaseae ib.

  88. Turneriaceae 363

  89. Portulaceae - Semizotu Kabilesi 364

  90. Paronychieae 365

  91. Crassulaceae - Ev-pırasa Kabilesi ib.

  92. Ficoideae--İncir-kadife çiçeği kabilesi 367

93. Cactaceae--Kaktüs kabilesi 368

94. Grossularieae--Bektaşi üzümü kabilesi 372

95. Escalloniaceae 376

96. Saxifragaceae 377

97. Cunoniaceae 378

98. Umbelliferae--Şemsiyegiller familyasından bitkiler veya Maydanoz Kabilesi ib.

99. Araliaceae 379

99*. Hamamelieae 380

  100. Caprifoliaceae veya Hanımeli Kabilesi 381

  101. Lorantheae 385

  102. Klorantheae 386

  103. Rubiaceae (Bkz. Bölüm V. s. 85) 386

  104.Opercularieae 387

  105. Valerianeae - Valerian Kabilesi ib.

  106. Dipsaceae - Teasel Kabilesi 389

  107. Kalycereae 390

  108. Bileşikler (Bkz. Bölüm VI. s. 98) ib.

  109. Lobeliaceae 391

  110. Stil fikirleri 393

  111. Goodenoviae ib.

  112. Campanulaceae - Campanula Kabilesi 394

  113. Gesnerieae 395

  114. Vaccineae (Bkz. Bölüm VII. s. 130) ib.

  115. Ericaceae (Bkz. Bölüm VII. s. 109) ib.

  116. Peneaceae 396


  saniye. III.--COROLLIFLORAE.

  117. Epacrideae 396

  118. Semplosineae 397

  119. Styracineae 398

  120. Myrsineae 399

  121. Sapoteae ib.

  122.Ebenaceae 400

  123. Brexieae ib.

  124. Oleinae (Bkz. Bölüm VIII. s. 136) 401

  125. Jasmineae (Bkz. Bölüm VIII. s. 134) 401

  126. Strychneae ib.

  127. Apocyneae 403

  128.Asclepiadeae ib.

  129. Gentianeae - Gentian Kabilesi ib.

  130. Bignoniaceae 404

  131. Kobaeaceae 405

  132. }
       } Pedalineae ve Sesameae ib.
  133. }

  134. Polemoniaceae 406

  135. Hydroleaceae 407

  136. Convolvulaceae ib.

  137. Boragineae 409

  138. Kordiaceae 410

  139. Hydrophylleae ib.

  140. Solanaceae (Bkz. Bölüm IX. s. 141) ib.

  141. Scrophularinae 411

  142. Labiatae 412

  143. Verbenaceae - Vervain Kabilesi 414

  144. Miyoporinae 415

  145. Acanthaceae ib.

  146. Orobancheae 416

  147. Lentibulariae ib.

  148. Primulaceae - Primrose Kabilesi ib.

  149. Globulariae 418

  150. Plumbagineae ib.


  BÖLÜM II.

  PHANEROGAM BİTKİLER--DICOTYLEDONEAE--II. MONOKLAMYDEAE 419

  151. Plantagineae 419

  152. Nyctagineae 420

  153. Amaranthaceae ib.

  154. Fitolaceae 421

  155. Chenopodeae ib.

  156. Begoniaceae 422

157. Polygoneae--Karabuğday Kabilesi 423

158. Laurineae--Sweet-bay Kabilesi 424

159. Myristiceae 425

160. Proteaceae ib.

161. Thymelaeae 426

162. Osyrideae 427

163. Santalaceae ib.

164. Elaeagneae 428 165. Asarineae veya Aristolochieae ib.

166. Cytineae 429

167. Euphorbiaceae 429

168. Stackhouseae 431

169. Antidesmeae ib.

170. Urticeae (Bkz. Bölüm X. s. 157) ib.

  171.Ulmaceae 432

  172. Piperaceae ib.

  173. Juglandaceae (Bkz. Bölüm XI. s. 176) ib.

  174. Amentaceae (Bkz. Bölüm XI. s. 174) 433

  175. Hamamelideae ib.

176. Empetreae ib.

177. İğne yapraklılar (Bkz. Bölüm XII. s. 205) 434

178. Cycadeae (Bkz. Bölüm XII. s. 229) ib.

BÖLÜM III.

FHANEROGAMUS BİTKİLER--MONOKOTİLEDONAE 435

Bölüm I.--PETALOIDEAE.

179. Hydrocharideae--Kurbağa-bit Kabilesi 435

180. Alimaceae--Su-muz Kabilesi 436

181. Butomeae--Çiçekli-sazan Kabilesi 437

182. Juncagineae--Ok-otu Kabilesi 438

183. Orchidaceae ib.

184. Scitamineae 441

185. Canneae 442

186. Musaceae ib.

187. Iridaceae 443

188. Haemodoraceae 445

189. Hypoxideae 446

190. Amaryllidaceae ib.

191. Hemerocallideae 447

  192. Dioscoreae ib.

  193. Tamaceae 448

  194. Smilaceae ib.

  195. Asphodeleae 449

  196. Lalegiller 450

  197.Melanthaceae 451

  198. Bromeliaceae ib.

  199. Pontederaceae 452

  200. Commelineae ib.

  201. Palmae--Palmiye Kabilesi ib.

  202. Pandaneae 453

  203. Typhineae - Bulrush Kabilesi ib.

  204. Aroideae--Arum Kabilesi 454

205. Fluviales veya Naiades--Gölet Otu Kabilesi 455

206. Junceae--Rush Kabilesi 456

207. Gillesieae ib.

208. Restiaceae--Pipewort Kabilesi ib.

Bölüm II--GLUMACEAE.

209. Cyperaceae--Sedge Kabilesi 457

210. Gramineae--Ot Kabilesi 458

BÖLÜM IV.

KRİPTOGAMOZ BİTKİLER 460

ALT SINIF I--FOLIACEAE.

211. Filices--Eğrelti Otu Kabilesi 461

212. Lycopodineae--Tombul Yosunu Kabilesi 463

213. Marsileaceae 464

214. Equisetaceae--At Kuyruğu Kabilesi ib.

215. Characeae 465

216. Musci--Yosun Kabilesi 466

217. Hepaticae 468

ALT SINIF II.--APHYLLEAE.

218. Likenler ib.

219. Mantarlar 470

220. Algler 471

HANIMLAR İÇİN MODERN BOTANİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalar okuyucularımın mümkün olduğunca az sorunla Botanik hakkında bilgi edinmelerini sağlamak için tasarlanmıştır. Ancak Botanik "geniş bir kelime" olduğundan, burada yalnızca bilimsel olarak, Jussieu'nun doğal sistemine göre bitkilerin sınıflandırılmasıyla ilgili olan kısmı ele almayı önerdiğimi, merhum Profesör De Candolle tarafından
geliştirildiğini ve benim göz önünde bulundurduğum büyük amacın, okuyucularımın bir bitkinin adını ilk kez gördüklerinde bulmalarını sağlamak olduğunu; veya bir bitkinin adını duyarlarsa veya okurlarsa, o adı onlar için anlaşılır hale getirmek olduğunu belirtmeliyim. Gördüğümüz her güzel çiçeğin adını sormaktan daha doğal bir şey yoktur; ancak
sorgulayan kişi botanik hakkında bir şeyler bilmiyorsa, ad, eğer bilimsel bir adsa, yalnızca barbarca seslerin bir koleksiyonu gibi görünecek ve
zihne hiçbir fikir
aktarmayacaktır. Yeni sera bitkilerinin yarı ilgisi böylece yok olur, çünkü bunların çok azının İngilizce adı vardır ve
yabancılar, anlayabilecekleri hiçbir yanıt alamadıklarını gördüklerinde, onlar hakkında herhangi bir soruşturma yapmayı kısa sürede bırakacaklardır. Şimdi, botanik hakkında çok az bir bilgi bile bu utanç verici hissi ortadan kaldıracaktır; yeni bir bitkinin adı ve ait olduğu türün belirlenmesi, çiçekler gibi ilginç ve keyifli şeylerde bile yeni bir ilgi ve keyif kaynağı açacak çeşitli anıları hatırlatacaktır - çünkü anlamadığımız hiçbir şeyin tadını tam olarak çıkaramayız. Şimdi sadece çalışmamı neden iki bölüme ayırdığımı söylemem gerekiyor. Bunun nedeni, bir öğrencinin daha küçük bölümlerden çok daha belirgin birkaç bölümü her zaman daha kolay hatırlayacağına olan inancımdır; aralarındaki farklar ancak hafifçe algılanabilir. Daha ileri bir bilgi düzeyinde, çok sayıda türün bir araya gelerek tek bir büyük bütün oluşturduğu küçük fark tonlarını izlemek keyiflidir; ancak bu nazik derecelendirmeler yeni başlayanları şaşırtır. Bu nedenle, çalışmamın ilk bölümünü birbirinden en çok farklı olan ve alanımın tamamına ayırmama izin verdiğinden daha uzun bir şekilde tanımladığım birkaç önemli takıma ayırmanın en iyisi olacağını düşündüm; ve çalışmamın ikinci bölümünde, okuyucularımın diğerleriyle nasıl bağlantılı olduklarını görebilmeleri için, ilk bölümde tanımlanan takımları uygun yerlerinde tanıtarak tüm doğal sistemin kısa bir açıklamasını yapacağım.

ÇEŞİTLİ TAKIMLAR.

ÖNCELİK GÖZLEMLERİ.

Bu ilk bölümde, okuyucularımı botanik ayrıntılarla tanıştırmaya çalışacağım, çünkü tanımlayacağım tüm takımlar çok sayıda cins içeriyor; ve başlangıçtan başlamak için, önce onlara burada bir takım ve bir bitki cinsi ile neyin kastedildiğini söylemeliyim. Bir cins, bir çocuk ailesine benzetilebilir, içindeki tüm bitkiler, kendi özel veya belirli adlarına ek olarak, ortak veya cins adı ile bilinir. Dolayısıyla, Rosa alba'dan bahsedilecekse, _Rosa_
tüm güller için ortak olan cins adıdır, ancak _alba_ yalnızca beyaz güle uygulanan özel addır.

Bir takım birçok cinsi içerir ve bir millete, bir cinsin bir aileye olan yakınlığıyla aynı yakınlığı taşır. Birçok durumda, her takımdaki bitkilerin birbirine olan benzerliği, öğrencinin onları ilk bakışta tanımasını sağlayacak kadar güçlüdür; tıpkı bir Fransız'ı veya bir Alman'ı bir İngiliz'den, daha konuşmasını duymadan önce bile, ayırt edebilmeniz gibi. Fakat ne yazık ki bu genel dış benzerlik her zaman mevcut değildir ve öğrencinin, belirli cinslerin düzenleri oluşturmak üzere birbirine bağlanmasına neden olan benzerlik noktalarının anlaşılabilmesi için çiçeklerin genel yapısıyla tanışması gerekir.

[Resim: ŞEK. 1.--STAMEN VE PİSTİL.]

Bu nedenle, sistematik botanik bilgisine giden ilk adımın çiçekleri kapsamlı bir şekilde incelemek olduğu açıktır ve ister formlarının zarafetini, ister renklerinin güzelliğini ve parlaklığını dikkate alalım, bundan daha ilginç çok az çalışma konusu olabilir. Okuyucularım, çiçeklerin güzel renkli kısımlarının en az önemli kısımlar olduğunu öğrendiklerinde belki de benim kadar şaşırabilirler;
ve sadece tohum üretimi için tasarlanmış olan stamen ve pistilleri örtmek için hizmet ettikleri için, mükemmel çiçekler olarak kabul edilenlerin çoğunda eksik olabilirler ve aslında
aslında da öyledirler. Bu nedenle, bir çiçeği incelerken,
tohum üretiminin, keşfettiğimiz tüm merak uyandırıcı
düzeneklerin tasarlandığı amaç olduğu unutulmamalıdır. Germen veya yumurtalık (_a_, şekil 1'de) kalın, etli bir madde (_b_) tarafından korunur, buna kap veya disk denir ve bu, çiçeğin diğer kısımlarının üzerinde durduğu bir yatak veya temel görevi görür ve bu nedenle sıklıkla talamus veya torus olarak adlandırılır, her iki kelime de bir yatağı ifade eder. Yumurtalık
kendisi içi boştur ve bazen birkaç hücreye bölünür, her biri daha sonra tohum olacak olan birkaç
yumurtalık içerir; ancak bazen
sadece bir hücre ve bazen de her hücrede sadece bir tohum bulunur. Yumurtalık gençken sulu ve suludur ve tohumlar
olgunlaştığında olduğundan çok farklıdır. Çoğu çiçekte yumurtalıktan yükselen, stil (_c_) adı verilen uzun ve ince bir sap vardır,
bu sap stigma (_d_) adı verilen bir tür başı destekler. Yumurtalık, stil ve stigma, pistil adı verilen şeyi oluşturur; ancak stil diğer kısımlar kadar önemli değildir ve aslında birçok çiçekte eksiktir. Bazen her birinin tepesinde bir stigma bulunan ve pistili oluşturan birçok stil vardır; ve bu durumda yumurtalık
stigma sayısı kadar hücreye sahip olacaktır veya her stigmanın kendine ait
ayrı bir yumurtalığı olacaktır. Bir çiçekte genellikle birkaç stamen bulunur ve her mükemmel stamen üç kısımdan oluşur: Filament, Anter ve Polen. Ancak, filament (_e_) genellikle eksiktir ve sadece anter (_f_) ve içerdiği polen adı verilen toz esastır. Çiçek ilk
genişlediğinde anter, ortasında derin bir oluk bulunan küçük dikdörtgen bir kılıf gibi görünür veya daha ziyade birbirine yapışmış iki dikdörtgen kılıf gibi görünür. Bu kılıflar olgunlaştığında patlar ve içlerinde bulunan poleni dışarı salar. Polen genellikle çok bol miktarda bulunur ve genellikle Lübnan sedirinin veya İskoç köknarının kediciklerinden inen sarı toz veya turuncu zambakların stamenlerinde olduğu gibi turuncu toz şeklinde görülür, dokunduğu her şeye yapışır. Anterlerin patlamasıyla birlikte stigma, üzerine düşen poleni emen yapışkan bir nemle kaplanır. Polen, stigma tarafından emildiğinde, stilden aşağı yumurtalığa iletilir ve orada yumurtalıklara veya yeni oluşan tohumlara düşerek onları döller. Bu sürecin gerçekleştirildiği mekanizmadan daha güzel veya daha yaratıcı hiçbir şey olamaz. Polen tanelerinin yumurtalığa ulaşmadan önce ayrılması gerekir ve bunlar stilden aşağı doğru geçişlerinde, yalnızca insan becerisiyle yapılabilecek olandan daha ince ve narin bir şekilde hareket ederler. Kendimizin "korkunç ve harika bir şekilde yaratılmış" olduğumuzu biliyoruz, ancak çok azımız ayaklarımızın altında ezdiğimiz veya yalnızca yok etmek için topladığımız her çiçeğin, en güçlü devin gövdesi kadar İlahi özen ve bilgeliği yapısında sergilediğinin farkındayız!

[Resim: ŞEK. 2.--ÇİÇEĞİN TAVAN KÜMESİ.]

[Resim: ŞEKİL 3.--ÇİÇEĞİN KAFESİ.]

Çiçeğin en göze çarpan kısmının
sadece tohum üreten organları yaralanmadan korumak için bir örtü olduğunu daha önce belirtmiştim.
Çoğu çiçekte bu örtülerden ikisi vardır ve bunlar birlikte
periant adı verilen şeyi oluştururlar; içteki, ayrı olarak bahsedildiğinde
taç, dıştaki ise kaliks olarak adlandırılır. Taç genellikle
parlak bir renge sahiptir ve çoğu durumda
taç yaprakları adı verilen birkaç yaprak benzeri parçaya bölünmüştür (bkz. Şekillerdeki _g_ 2 ve 3); ve genellikle yeşil olan kaliks, çanak yapraklar adı verilen benzer kısımlara bölünmüştür (bkz. _h_). Bazen bu örtülerden sadece bir tanesi vardır ve bu durumda modern botanikçiler buna kaliks adını verir, ancak bir taç gibi renkli olabilir; ve bazen kaliks ve taç aynı renktedir ve birbirlerinden ayırt edilemeyecek kadar karışıktır, örneğin çiğdem ve lalede olduğu gibi; bu durumda bölümlere periantın segmentleri denir.

BÖLÜM I.

RANUNCULACEAE TARİHİ: RANUNCULUS, DİĞER ÇİÇEK
YA DA KAZAYAĞI, ŞAKAYIK, ANEMON, HEPATİKA, KLEMATİS, NOEL GÜLÜ, KIŞ AKONITİ, KEŞİŞ ÇİÇEĞİ, LARKODUNU VE SALIMBON ÇİÇEĞİ İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Doğal sistem hakkındaki ilk fikirlerini, çiçekleri birbirine çok benzeyen bir
tarihten edinmiş olabilecek okuyucularım, bu bölümün başındaki heterojen bitki topluluğunun isimlerini okuyunca şaşıracaklardır;
çünkü hiçbir çiçek, düğün çiçeği ve şakayık ile
ariskombin ve larkspur'un birbirine benzediği kadar birbirine benzeyemez.
Ancak, bu çiçekleri birbirine bağlayan çarpıcı benzerlik noktaları vardır; Bunlardan başlıcaları, yumurtalıkların veya bu durumda adlandırıldıkları gibi karpellerin sayısı ve yerleşimidir; bunlar birbirine yakın büyümelerine ve hatta bazen birbirlerine yapışık olmalarına rağmen yine de tamamen farklıdır; karpellerin altından reseptulden çıkan stamenlerin sayısı ve konumunda; ve kesildiğinde veya preslendiğinde son derece keskin ve çoğu durumda zehirli olan ince sarımsı bir özsu veren yapraklarda ve genç saplarda. Ranunculaceae'ye ait bitkilerin çiçekleri şekillerinde büyük farklılıklar gösterir; ve diğer takımlarda nadiren karşılaşılan tüm uyumsuzluklar burada bir araya getirilmiştir. Bazı çiçeklerin sadece renkli bir kaliksi vardır, tıpkı akasmada olduğu gibi; diğerlerinde kaliks ve taç yaprakları aynı renktedir, tıpkı küre çiçekte olduğu gibi veya hepsi birmiş gibi görünecek şekilde birbirine karışmıştır, tıpkı akasmada olduğu gibi; ve diğerlerinde ise çanak yaprak, keşiş otu ve mahmuz dikeninde olduğu gibi
çiçeğin en süsleyici kısmını oluşturur.
Kısacası, modern botanikçiler bu talihsiz sırayı
ilk sıraya koymuş gibi görünüyor, sanki öğrencileri bilimin tam eşiğinde korkutmak ve
onların gizemlerine daha fazla nüfuz etmeye cesaret etmelerini engellemek için.

RANUNCULUS CİNSİ.

Ranunculus kelimesi şüphesiz okuyucularımın zihninde ilkbaharda çiçek açan ve genellikle lale gibi yataklarda yetiştirilen o çok gösterişli, çift, parlak renkli çiçekleri
canlandıracaktır. Bu çiçekler, _Ranunculus asiaticus_ adı altında cinsin bir türünü oluşturur; ve Asya'dan getirildiklerinden, İngilizce bir isimleri olmadığı için botanik isimlerini korumuşlardır. Ancak, cinse bir isim verme onuru onlara ait değildir, ancak yaygın bir İngiliz
yabani otuna aittir.

Haziran ve Temmuz aylarında İngiltere'de seyahat eden herkes, o mevsimde çayırların uzun otları arasında parıldayan neredeyse sayısız düğün çiçeğini fark etmiş olmalı; ve yakından gözlemleyenler, bu parlak küçük çiçeklerin asla fakir topraklarda veya engebeli yerlerde bulunmadığını, ancak otların bol nemden dolayı sert ve gür olduğu zengin vadilerde bulunduğunu fark edecektir. Düğün çiçeğine Ranunculus botanik adını kazandıran durum budur, kelime Rana'dan türetilmiştir, bir kurbağa, nemli yerlerden hoşlanan bir yaratıktır. Düğün çiçeği, Ranunculus cinsinin ve Ranunculaceae takımının bir türü olduğundan, çiçeklerinin yakından incelenmesi, hem cinsi hem de takımı ayıran özellikleri gösterecektir. Bu takımın karpel ve stamenlerin sayısı ve konumu açısından özellikleri, _şeklin alt kısmındaki çiçek kesitinde gösterilmiştir. _ 4; ve cinsinkiler, beş çanak yaprağından oluşan yeşil bir kaliks ve beş taç yaprağından oluşan parlak renkli bir taç yaprağıdır (bkz. _şek._ 4'teki _a_); anterleri adnate olan çok sayıda stamen, yani filamenti arkadan yukarı doğru büyüyen (bkz. _b_); ve koni şeklinde yukarı doğru çekilen, bunları almak için kabın üst kısmına tutturulmuş çok sayıda karpel (_c_). _şek._ 4'te gösterilen çiçek ve tabanındaki küçük pulu göstermek için ayrı ayrı verilen koparılmış taç yaprağı (_e_) doğal boyuttadır; ancak anter _b_, filamente tüm uzunluğu boyunca tutturulduğu ilginç şekli göstermek için büyütülmüştür. Çiçeğin kesiti ayrıca yükseltilmiş kabı ve
karpellerin _c_ ve stamenlerin _d_ birbirlerine göre konumlarını göstermek için büyütülür. _g_ çizgisi korollanın konumunu ve _f_ kaliksin konumunu gösterirken,
korella ile stamenler arasındaki kısa çizgi,
bal için bir kap görevi gördüğü düşünülen
bazen nektar olarak adlandırılan pulu gösterir. Karpellerin her birinin,
ortada şişkin geniş bir kısımdan, yani yumurtalıktan,
bir ucunda kavisli bir kısım veya gagadan,
sonlanan sivri bir noktadan,
stigmadan oluştuğu görülecektir. Her yumurtalık sadece bir ovül içerir ve tohum olgunlaştığında, karpel onu boşaltmak için açılmaz, ancak tohumla birlikte
düşer. Çiçek tamamen açıldığında, yeşil karpeller, _şekil_ 5'teki _h_'de gösterildiği gibi, ortada, stamenlerle çevrili olarak görülebilir; ancak taç yaprakları düştükten sonra, stamenler de kaybolur ve
karpeller, çiçek solduktan sonra
karpellerin kapta oluşturduğu baş türünü gösteren
_i_'de gösterilen görünümü alana kadar boyut olarak artar.

[Resim: ŞEKİL 4.--ORTAK TEREYAĞI KUTUSUNUN ÇİÇEĞİ.]

[Resim: ŞEKİL 5.--TEREYAĞI KUTUSUNUN ÇİÇEĞİ VE OLGUN KARPELLERİ.]

Çizimlerimin yapıldığı bitki, dik çiçek sapı, derin kesilmiş yaprakları ve lifli köküyle
okuyucularımın onunla karşılaştıklarında kolayca tanıyacakları
Ranunculus acris adlı bir ortak düğün çiçeğiydi. Başka bir tür (_Ranunculus bulbosus_) da bazen düğün çiçeği olarak adlandırılır; ancak soğanlı köküyle kolayca ayırt edilebilir. Hem bunlar hem de diğer birkaç tür, bir kuşun ayaklarına benzeyen derin kesilmiş yapraklara sahiptir ve bu nedenle bunlara genellikle karga ayağı adı verilir. Diğerleri, örneğin daha büyük mızrak otu (_Ranunculus lingua_), uzun dil şeklinde yapraklara sahiptir. Genel olarak, yaprakların ayak sapları tabanlarında gövdenin etrafına biraz kıvrılmıştır.

Kırsalda yaşayan okuyucularım, tarlalarda ve patikalarda bulabildikleri her türlü karga ayağı, düğün çiçeği, altın saçaklı kız ve
mızrak otunu toplamayı çok eğlenceli bulacaktır; ve
çiçekleri verdiğim açıklamayla karşılaştırdıktan sonra, diğer ayrıntıları Hookers veya Lindley's British Botany'deki açıklamalarla veya Sowerby's English Botany'nin yeni baskısındaki levhalarla ve açıklamalarla karşılaştırarak özel isimleri bulmaya çalışmak. Kısa
bir süre sonra bu yardımlara ihtiyaç duymayacaklar, ancak bitkileri hemen adlandırabilecekler ve hafızalarında birbirlerinden ne açıdan farklı olduklarını söyleyebilecekler. Bir zamanlar bir bitkinin adını kendim bulmanın verdiği zevki asla unutamam. Bay Loudon'ı (yeni çam ve köknarları incelemeye gitmişti) bir villanın eğlence alanında, küçük bir göletin hemen karşısında bekliyordum, gölet tanımadığım beyaz çiçeklerle kaplıydı. Çiçekler küçüktü ama çok güzeldi ve güneşte neredeyse metalik bir parlaklıkla parladıkça, suyun üzerine atılmış gümüş bir örtüye benziyorlardı. Bunların ne olduğunu merak ediyordum ve biraz zorlukla da olsa bir tane buldum ve
şemsiyemin yardımıyla onu botanik olarak incelemeye başladım. Yapraklar ilk başta bana cins hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü üsttekiler neredeyse yuvarlaktı ve sadece hafifçe üç loba kesilmişti, alttakiler ise neredeyse rezene kadar bölünmüştü; ancak onları yakından incelediğimde, saplarının gövdeyi dipten sardığını gördüm. Bu bana bitkinin bir Ranunculus olduğu fikrini verdi, çünkü o cinsin yapraklarının gövdeyi sardığını hatırladım. Sonra bitkiye tekrar baktım ve daha önce cinse benzerliğini fark etmemiş olmamın aptallığına şaşırdım. Beş taç yapraklı fincan şeklindeki çiçek, beş çanak yapraklı yeşil çanak, çok sayıda stamen ve karpel, yükseltilmiş saksı ve hatta taç yapraklarının ince dokusu ve parlak yüzeyi vardı. Renk dışında hiçbir şey farklı değildi; ve yine de
sıradan düğün çiçeğinin parlak altın sarısı renginin olmaması,
su bitkimin adını düşünürken o cinsi düşünmemi bile engelledi. Şunu da eklemeliyim ki, Bay Loudon'dan herhangi bir yardım
istemedim, ancak eve döndüğümde bitkimi kendim tanımladım;
elimde olan ilk botanik çalışma olan Hooker'ın British Flora'sındaki açıklamayla karşılaştırdığımda,
bunun _Ranunculus aquatilis_, yani su karga ayağı olduğunu gördüm.

Benzer şekilde okuyucularım, karşılaştıkları bitkileri tanımlayarak kendilerini eğlendirebilirler ve görevin ne kadar kolay
olacağını görünce şaşıracaklar. Ancak onları uyarmalıyım ki,
çift çiçekleri tek çiçekler kadar kolay tanıyamayacaklar.
Çift çiçeklerde stamenler ve karpeller tamamen veya kısmen taç yapraklara dönüşür; çiçekçilerin
Ranunculus çeşitlerinde, yaygın düğün çiçeğinin bir çeşidi olan sarı bekar düğmelerinde ve Almanya'nın dağlarında yabani olarak bulunan bir tür olan
Ranunculus platanifolius'un bir çeşidi olan
Fransa'nın Güzel Kızı'nda görülebileceği gibi.

FICARIA CİNSİ.

Üç renkli menekşeler, zambaklar, kral çiçekleri, papatyalar,
Övgüleriyle yaşasınlar;
Güneş battığı sürece,
Çuha çiçekleri ihtişamını koruyacaktır;
Menekşeler olduğu sürece,
Hikayede bir yerleri olacaktır.
Benim olacak bir çiçek var,
O küçük kırlangıçotu.
Sarı çiçeklere musallat olacağım,
Alev alev saatlerin çocukları,
Görülecek düğün çiçekleri,
Görsek de görmesek de;
Diğerleri de, kibirli tavırlarıyla,
Dünyalıların yaptığı gibi yaptılar,
Senin olması gereken çalınmış övgü,
Küçük mütevazı kırlangıçotu.

Bu dizelerde ve aynı soydan gelen birkaç dizede, Wordsworth
pilowort adı verilen güzel küçük İngiliz bitkisinin,
veya daha küçük kırlangıçotunun övgülerini söylüyor. Botanikçiler bu bitkiyi daha önce Ranunculus cinsine dahil ettiler, ancak De Candolle, tüm Ranunculus türleri gibi beş çanak yaprağı ve beş taç yaprağı yerine, üç çanak yaprağı ve dar ve sivri dokuz taç yaprağı olduğunu, geniş ve biraz yuvarlak olmak yerine, onu Ficaria ranunculoides adı altında yeni bir cinse dönüştürdü -eski adı Ranunculus Ficaria idi.
Çiçekleri, düğün çiçeğininkiler gibi parlak sarı renktedir ve aynı narin dokuya ve parlak yüzeye sahiptir; ancak bunlar,
sadece az önce gözlemlediğim gibi, dokuz dar sivri taç yaprağı ve
sadece üç çanak yaprağı olmasıyla değil, aynı zamanda yuvarlak ve
parlak olan ve sapa yapışmayan yapraklarıyla da ayırt edilir. Bu özellikler o kadar çarpıcıdır ki,
Ficaria'yı ilk gördüğümde,
sadece bir tanımını okuduğum için, büyürken tanıdım. Çiçek açmadığı zamanlarda bile,
yuvarlak pürüzsüz yaprakları ve yapraklarının saplarının veya ayak saplarının her yerde aynı olmasıyla tanınabilir; oysa
tüm Ranunculus türlerinin sapları,
sapı sarabilmeleri için tabanda genişlemiştir.

PAEONIA CİNSİ.

[Resim: ŞEKİL 6.--AYRILMIŞ KARPEL VE ​​STATENLİ ERKEK ŞAKAYIK ÇİÇEĞİ. ]

Şakayık'ın çiçekleri düğün çiçeğininkilere önemli ölçüde benzer, ancak her parça daha büyük bir ölçektedir; ve bazı önemli farklılıklar vardır - bunlardan biri, Şakayık'ın tohumlar olgunlaşana kadar kaliksini koruması, tüm Ranunculus türlerinde ise kaliks taç ile birlikte düşmesidir. Şakayık'ın karpelleri de çok tohumludur, Ranunculus'un karpelleri ise her birinde sadece bir tohum içerir. Erkek Şakayık'ta (_P. corallina_) beş taç yaprak ve beş çanak yaprak vardır (bkz. _şekil_ 6'daki _a_) ve çiçeğin ortasında dört büyük yünlü karpelin etrafında bir halka oluşturur.
Stamenler (_c_), Ranunculus'unkiler gibi adnate'dir; ve karpellerin (_b_) her biri kalın, etli, kancalı bir stigma ile sonlanır. Bu karpeller olgunlaştıklarında tohumlarını boşaltmak için doğal olarak yanlardan açılır. Bahçelerimizde artık çok yaygın olan çift çiçekli otsu Şakayıklar genellikle sadece iki karpele sahiptir ve her biri yaklaşık yirmi tohum içerir ve iki sıra halinde düzenlenmiştir; ve Çin ağacı Şakayığı (_P. Moutan_) beş ila on karpele sahiptir ve her birinde sadece birkaç tohum bulunur. Bu son tür, kabın solmuş yaprak kalıntıları gibi karpellerin arasında yükselen ve kısmen onları örten ince bir zar benzeri maddeye çekilmesiyle ayırt edilir.

ANEMONE CİNSİ.

Daha önce (s. 10) Ranunculaceae takımına dahil olan bazı cinslerin sadece renkli bir kalikse sahip olduğunu ve taç yaprağı olmadığını belirtmiştim; ve
Anemon bu yapı özelliğinin bir örneğidir.
Pasque çiçeği (_Anemone pulsatilla_) altı koyu mor çanak yaprağa bölünmüştür ve bunların dışı uzun ipeksi tüylerle kaplıdır. Yapraklar neredeyse maydanoz yapraklarına benzeyecek kadar kesilmiştir; ve çiçeklerin hemen altında, gövdenin etrafında büyüyen ve involukre adı verilen şeyi oluşturan üç küçük çiçek yaprağı veya brakte vardır. Karpeller, birbirine yakın bastırılmış küçük, dikdörtgen gövdelerdir ve her biri kılçık adı verilen uzun, tüylü bir noktayla donatılmıştır. Karpeller, birbirine çok yakın olmalarına rağmen, tamamen farklıdır ve en ufak bir dokunuşta kolayca ayrılırlar; ve her biri yalnızca bir tohum içerir.

Bu aceleyle yapılmış taslaktan, Anemone ve Ranunculus cinsleri arasındaki temel benzerlik noktasının, botanik açıdan, birbirine yakın olan ve yine de en ufak bir dokunuşta ayrılan karpellerde yattığı görülecektir. Ancak, bazı çiçeklerde, beş çanak yaprağı ve çok sayıda stamenden oluşan genel bir benzerlik vardır ki bu da yeni başlayan birinin bir Anemon'u bir Ranunculus'tan ayırt etmesini zorlaştırır. Ayrıca, birçok İngiliz türünde, karpeller kılçıklı değildir, ancak bir düğün çiçeğininkine çok benzeyen hafif eğimlidir. Bir keresinde, bir ormanda bulduğum güzel, küçük, parlak sarı bir çiçekle çok şaşırdığımı hatırlıyorum. İlk başta bunun bir Ranunculus olduğunu düşündüm, ancak taç yaprakları sivriydi ve yuvarlak değildi; ve bir Ficaria olamazdı, çünkü sadece beş taç yaprağı vardı. Sonunda ne tür bir kalikse sahip olduğuna baktım ve hiçbir şey bulamadım, yani yeşil kaliks yoktu; ve sonra, çiçeğin biraz aşağısında, sapın etrafında bir çember halinde büyüyen üç yaprağın involukre'unu gözlemlediğimde, bunun bir Anemon olduğunu anladım; ve eve döndüğümde Sowerby'nin İngiliz Botanik'indeki
tablolarla karşılaştırdığımda, bunun _Anemone ranunculoides_ olduğunu tespit ettim.

Bu nedenle okuyucularım, Anemonların her zaman involukreleriyle ve çiçeğe sadece bir örtü (gösterişli, renkli bir kaliks) sahip olmalarıyla bilinebileceğini gözlemleyeceklerdir. Bu kaliksteki çanak yaprakların sayısı farklı türlerde değişir. Pasque çiçeğinin altı; beyaz
ağaç Anemonunun genellikle beş; ve Mavi Dağ Anemonunun on ikiden
yirmiye kadar. İnvolukre ayrıca bazen çiçekten çok uzakta büyür, tıpkı bu son bahsedilen türde olduğu gibi; ve bazen de ona o kadar yakın büyür ki, örneğin Garland veya Gelincik Anemonunda (_A. coronaria_) neredeyse çiçeğe yeşil bir kaliks gibi görünür. Kılçıklar veya tüylü kuyruklar, tüm türlerin karpellerine bağlı olarak bulunmaz; ve bu ayrım o kadar önemli kabul edilir ki, bazı botanikçiler kılçıklı karpelleri olan bitkileri ayrı bir cinse ayırırlar, buna Pulsatilla derler ve pasque çiçeği de bu cinsin türü olarak kabul edilir. Ancak, bu cinsin genel olarak benimsenmediğine inanıyorum.

Şimdi çiçekçilerin Anemonları hakkında söyleyecek birkaç sözüm var, yumrulu kökleri çoğu okuyucumun tohum dükkanlarında görmüş olması gereken.
Bunların çoğu, daha önce involukrumunun çiçeğe yakın olduğu belirtilen Garland Anemonunun çeşitleridir. Bu türün çanak yaprakları yuvarlaktır, altı tanedir ve çiçek tek haldeyken, çiçeğin ortasında koyu mor anterler taşıyan çok sayıda stamen vardır. Çiçek çift olduğunda, formlarını ve sayılarını koruyan, ancak biraz daha yayılıp düzleşen çanak yapraklar, çiçekçiler tarafından koruma yaprakları olarak adlandırılır; ve merkezdeki stamenler, genellikle koyu mor renklerini koruyan veya en azından çanak yapraklardan çok daha koyu olan taç yapraklara dönüşür. Diğer çiçekçilerin Anemonları _A. stellata_ veya _hortensis_'ten kaynaklanır ve sivri çanak yapraklara ve her birinin tabanında beyaz bir noktaya sahip olmaları ve böylece çiçeğin çanağının içinde beyaz bir daire oluşturmalarıyla ayırt edilirler. İnvolukre, kaliksten çok uzaktadır ve çiçekler çift olduğunda çanak yapraklar, başkalaşmış stamenlerden neredeyse ayırt edilemez. Çeşitleri baharda bahçelerimizde çok hoş görünen karaciğer otu veya karaciğer otu, eskiden bir Anemon türü olarak kabul edilirdi ve aslında Hepatica cinsi çok hafif bir temele dayanıyor gibi görünüyor. Ancak, çoğu modern botanikçi tarafından benimsenmiştir ve Linnaeus'un _Anemone Hepatica_'sı artık genel olarak _Hepatica
triloba_ olarak adlandırılıyor. Türün normal biçimi tek mavidir; ve _çift mavi, tek ve çift pembe ve tek ve çift beyaz, hepsi bunun sadece çeşitleridir. Hepatica, Anemone ile her açıdan uyuşur, ancak involucre'da, çiçeği tomurcukta sarma biçiminden neredeyse ayırt edilemeyecek kadar yeşil bir kalikse benzer. Aslında, bu kaliks benzeri örtünün bir involucre olduğuna ikna olamadım, ta ki görünür çanak yaprakları geri çevirene ve parlak yüzeylerinin içeride olduğunu görene kadar: Ayrıca, sapın çok küçük bir kısmının çiçekle aralarında olduğunu da buldum, bu durum her zaman bir involucre'ı bir kaliksten ayırır, ikincisi çiçeğin bir parçasını oluşturur ve her zaman bir şekilde kaba bağlıdır.

CİNS CLEMATIS.

Bu cins, tohum üreten organlarına sadece bir örtü, süs kaliksi, sahip olması bakımından Anemon'a benzer. Ancak, belirgin bir involucre'ı yoktur; ancak bir türde, _C. calycina_, birine biraz benzeyen iki brakte veya çiçek yaprağı vardır. Farklı türlerin çiçekleri, biçim, renk ve çanak yapraklarının sayısı bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir; _C. calycina_ ve _C. viticella_ dört, _C. florida_ altı, _C. vitalba_ beş, vb.'ye sahip. Tüm türler,
ancak, her biri ayrı bir
tırtıllı karpelde tek tek üretilen tohumlarda hemfikirdir, bu karpel açılmaz, tohumla birlikte düşer ve tohumla birlikte
ekilir. Ranunculus,
Anemone, Adonis ve Ranunculaceae'nin diğer birçok türünde ortak olan bu karpellere
karyopsid denir ve bu şekilde kapatılan tohumlar her zaman diğerlerinden çok daha uzun
çıkmaktadır. Bazı Clematis türlerinde karpellerin kılçıkları
düzdür; ancak diğerlerinde sakallı veya tüylüdür, tıpkı _şekil_ 7'de gösterilen
seyyahın neşesi (_C. vitalba_) gibi. Clematis'in
yaprakları biçim ve düzenleme açısından önemli ölçüde değişir; ancak tırmanıcı türlerin gövdeleri, bazı botanikçilerin metamorfoza uğramış yapraklar olduğunu varsaydığı, ince, dolambaçlı, yapraksız gövdelerle donatılmıştır.

[Resim: ŞEK. 7. --CLEMATIS VITALBA'NIN KARPELLERİ.]

Atragene cinsini oluşturan bitkiler Clematis'ten ayrılmıştır; çünkü Clematis cinsinin sahip olmadığı taç yaprakları olduğu söylenmektedir. Ancak Atragene'nin taç yapraklarının genel olarak bu kelimeyle anlaşılan şeye benzediği varsayılmamalıdır. Aksine, Atragene'nin gösterişli kısmı hala sadece renkli bir kalikstir; taç yapraklar ise çiçeğin merkezinde genişlemiş stamenlere benzeyen dikdörtgen, yaprak benzeri gövdelerdir. Diğer
bakımlardan iki cins birbirinden neredeyse ayırt edilemez.

HELLEBORUS CİNSİ, &C.

Noel gülü (_Helleborus niger_) çiçeklerinin yapısı bakımından Atragene'e önemli ölçüde benzerdir, çünkü gösterişli bir kaliksi ve çiçeğin ortasındaki stamenleri çevreleyen dar dikdörtgen yaprakları vardır. Noel gülünün kaliksi beyazdır, narin bir şekilde pembeye çalar ve yaprakları yeşildir. Karpeller dik ve uzundur, tabanda şişer ve her biri sivri bir stigma ile
kıvrık bir tarzda sonlanır. Noel gülü, kalın siyah bir kabukla kaplı olan kökten niger (siyah) adını alır. Yaygın Hellebore, yeşil olan çiçeklerinden _H. viridis_ adını alır. Bu bitkinin karpelleri sıklıkla hafifçe birlikte büyür ve stilleri içe doğru kıvrılır.

Hellebore'un İngiliz türlerinin involukre'si yoktur ve Noel gülünün sadece iki tane braktesi veya çiçek yaprağı vardır ve bunlar tomurcuğun üzerinde kaliks benzeri bir örtü oluşturur; ancak Linnaeus tarafından Helleborus cinsine dahil edilen, Kış Aconite'i adı verilen küçük sarı bahçe bitkisinin, üzerinde yapraklı bir tabak üzerindeki peri kasesi gibi duran küçük sarı, fincan şeklindeki
çiçeklerin bulunduğu belirgin bir involukre'si vardır. Bu çiçeğin göze çarpan kısmı, diğerleri gibi, bir dizi kısa tüp şeklindeki taç yaprağını çevreleyen kalikstir. Bu küçük bitki artık Helleborus'tan ayrılmış ve her biri çok kısa bir ayak sapıyla donatılmış olan karpellerinden, diğer cinslerde olduğu gibi üzerinde büyümek yerine, bu saplar aracılığıyla reseptüle tutturulmuş olmaları nedeniyle, _Eranthus hyemalis_ adı altında ayrı bir cins haline getirilmiştir. Kök yumruludur,
ya da daha doğrusu bir tür yeraltı gövdesi oluşturur, farklı tomurcuklardan yaprak ve çiçek tutamları gönderir. Bu nedenle, sık sık Kış Aconite'nin birkaç tutamının birbirinden o kadar uzakta büyüdüğünü görürüz ki
farklı görünürler; ama aslında hepsi aynı kökten çıkar.
Altın sarısı, küre şeklinde bir kalikse sahip olan ve bir dizi küçük dikdörtgen taç yaprağı çevreleyen Küre Çiçeği (_Trollius europaeus_), Kış Aconite'ye neredeyse akrabadır; ve Rezene Çiçeği veya Çalıdaki Şeytan (_Nigella damascena_), karpellerinin yapışması açısından yaygın Hellebore ile uyumludur.

ACONITUM CİNSİ.

[Resim: ŞEK. 8.--KEŞİŞ ÇİÇEĞİ VE TOHUM KAPLARI.]

Bahçelerimizde rahip başlığı veya kurtboğanı (_Aconitum Napellus_) adı verilen uzun, gösterişli çok yıllık bitkiyi görmeye o kadar alıştık ki, çok az kişi
çiçekleri ayrıntılı olarak incelemeyi düşünür. Ancak, yapıları çok ilginç olduğundan, incelenmeyi fazlasıyla hak ediyorlar. Çiçeğin gösterişli kısmı altı çanak yaprağından oluşan süsleyici bir kalikstir, ancak bunların
üstteki ikisi diğerlerinden daha büyüktür ve bir keşiş başlığı veya başlığı gibi tekil bir örtü oluşturmak için birbirine yapışır.
(Bkz. _şek._ 8'deki _a_.) Stamenler çoktur ve _b_'de gösterildiği gibi iplik benzeri stilleri ve sivri stigmaları olan üç veya beş oval karpel çevreler; bunlar olgunlaştığında üstten (_c_)
açılarak tohumu ayırmadan boşaltır. Bu türdeki karpellere folikül denir. Kaputun altında ve tamamen onun tarafından gizlenmiş olan
taç yapraklar (bkz. _şek._ 9) kesinlikle çiçeğin en dikkat çekici kısmı olarak kabul edilebilir, çünkü o kadar tuhaf bir şekilde katlanmışlardır ki
taç yapraklardan çok devasa stamenlere benzerler.
Eski
botanikçiler bu taç yaprakları tepeli pençelere sahip nektarlar olarak tanımlamışlardır. Yapraklar üç ila beş ana parçaya ayrılır,
bunlar da tekrar birkaç parçaya derin bir şekilde kesilir. Yaygın
Keşişbaşının sapı, köke birleştiği yerde, yani yakada kalınlaştırılmıştır,
böylece ona biraz kereviz görünümü verir; ve bu nedenle cahil
kişiler onu yiyerek zehirlenmiştir. Sapın bu düğümlü görünümü
tüm türlerde ortak değildir ve küçük bir şalgamı ifade eden Napellus'un özel ismine yol açar.

[Resim: ŞEK. 9.--KEŞİŞBAŞI YAPRAKLARI.]

DELPHINIUM CİNSİ.

[Resim: ŞEK. 10.--DALLANAN LARKSPUR'UN ÇİÇEKLERİ.]

Delphinium cinsine ait bitkiler, yani
Larkspurs, çiçekleri neredeyse farklı
Keşişbaşı türlerinin çiçekleri kadar ilginç bir şekilde oluşturulmuştur; ancak
çanak yaprakları ve taç yaprakları bakımından farklılık gösterirler ve her ikisi de çiçeğin belirgin kısımlarını oluştururlar,
ancak
genel olarak hem form hem de renk olarak oldukça farklıdırlar ve
çeşitli türlerde aldıkları tüm farklı formlarda kolayca izlenebilirler. Bununla birlikte, belki de en kolay şekilde
dallanan veya sonbaharlık Mahmuz Çiçeği'nde (_Delphinium consolida_) ayırt edilebilirler.
Bu bitkinin
çiçeğinde mahmuz (_şekil_ 10'daki_a_) kaliksin üst çanak yaprağıdır ve taç yapraklarının bir kısmına kapak görevi görür.
Kaliksin dört başka kısmı daha vardır (_b_), bunlar sıradan çanak yapraklarının görünümünü alır.
Taç yaprakları dört tanedir; ve alt kısımda birleşmişlerdir ve _c_'de gösterildiği gibi bir tür kuyruğa doğru çekilirler;
ikisi ise çiçeğin ortasında eşek kulakları gibi dikilir (_d_); ve diğerleri merak uyandırıcı bir şekilde katlanmıştır, böylece _e_'de gösterildiği gibi
organik organlar ve karpeller üzerinde bir başlık oluştururlar.
Orman organlarının anterleri Ranunculus'un anterlerine benzer; ancak filamentler
eğiktir, _f_'de gösterildiği gibi. Karpeller (_g_) dik, tüylüdür ve
künt, etli bir stigma (_h_) ile sonlanır. Olgunlaştıklarında,
Rahip otu'nunkilerle aynı şekilde açılırlar.
Dallanan Larkspur'un
fig._ 11'de gösterildiği gibi fusiform veya musluk kökü vardır, burada _a_ yakadır veya İtalyanların dediği gibi _la noda vitale_; ve _b_ bitkinin besinini aldığı noktalardan geçen lifli köklerdir.

[Resim: ŞEK. 11.--DALLANAN LARKSPURUN KÖKÜNE DOKUNUN.]

Diğer larkspur türlerinin çiçekleri genel görünümleri bakımından buna benzer, ancak küçük detaylarda farklılık gösterirler.
Roket larkspurunun (_D. Ajacis_) çiçekleri çiftleştiklerinde mahmuzlarını kaybederler; ve Arı larkspurlarının yaprakları neredeyse siyahtır ve kulaklar gibi dikilmek yerine, çiçeğin ortasında yuvalanmış bir arıya benzeyecek kadar tuhaf bir şekilde katlanmıştır.

AQUILEGIA CİNSİ.

Sıradan Columbine (_Aquilegia vulgaris_) şimdiye kadar tanımladığım tüm çiçeklerden, sadece aynı renkte olan çanak yaprakları ve taç yapraklarına sahip olmakla kalmayıp, birbirlerinden neredeyse ayırt edilemeyecek kadar iç içe geçmiş olmaları bakımından farklılık gösterir. Çiçek (_şekil_ 12'deki _a_'da küçültülmüş bir ölçekte verilmiştir) beş boynuz şeklindeki taç yaprağından oluşur, bunlar üst uçta kıvrılır ve sapın etrafında bir tür taç oluşturur;
ve bunlarla dönüşümlü olarak yerleştirilmiş beş oval çanak yaprağı; genel olarak konuşursak, hepsi aynı renktedir. Boynuz şeklindeki taç yaprağı veya Linnaeus'un adlandırdığı gibi nektar, kalınlaştırılmış kenardan
(_b_) çanak yaprağına bağlanırken, çanak yaprağı noktadan
(_c_) bağlanır; _d_ stamenlerin yerleşimini gösterir; _e_ adnate anteriyle ayrı bir stamen; _f_ anterler olmadan üretilen ve filamentleri birlikte büyüyen, böylece karpeller için ince zarlı bir kılıf oluşturan
içteki stamen sırası, karpeller _g_'de
açığa çıkarılmıştır. Karpeller olgunlaştığında folikül haline gelir. Columbine'in yaprağı iki-üçgendir; yani, üç büyük bölüme ayrılmıştır ve her bölüm üç küçük bölüme ayrılmıştır; böylece iki-üçgendir. Yaprağın sapı veya ayak sapı, _h_'de gösterildiği gibi, çiçeğe uyacak şekilde küçültülmüş bir ölçekte gösterildiği gibi, gövdeyi sarar.

[Resim: ŞEKİL 12.--KOLUMBİNA ÇİÇEĞİ VE YAPRAĞI.]

Önceki sayfaları dikkate almak isteyen okuyucularıma, tarif ettiğim bitkilerden mümkün olduğunca çoğunu edinmelerini ve bunları birbirleriyle ve elde edebildikleri Ranunculaceae takımına ait diğer bitkilerle karşılaştırmalarını tavsiye ederim.
Bir botanik bahçesine erişimi olanlar, takımda yer alan cinslerin isimlerini bulmakta zorluk çekmeyecektir; bu avantaja sahip olmayanlar ise, Don'un Sweet'in Hortus Britannicus'unun edisyonuna veya bitkilerin Doğal Sisteme göre düzenlendiği herhangi bir kataloğa başvurmalıdır. Birkaç örnek toplandığında, öğrenci aralarında ne kadar çok benzerlik noktası olduğunu görünce şaşıracaktır. Kesildiğinde hepsinin sapları sulu bir
su verecektir; bu her zaman acıdır, ancak bazı bitkiler diğerlerinden daha zehirlidir. Stamenlerin her zaman çok sayıda olduğu ve her zaman karpellerin altındaki kaba bağlı olduğu görülecektir; ve anterler genellikle adnate'dir, yani bir uçtan diğer uca filamentlere bağlıdır (bkz. s. 12). Karpeller çoğu durumda çok sayıdadır ve ya belirgindir ya da aralarındaki bağlantı çizgisini açıkça gösterecek şekilde yapışıktır; ayrıca her zaman tek hücrelidir, ister bir ister çok tohumlu olsun ve genellikle ya karyopsidlerdir (bkz. s. 24) ya da foliküllerdir (bkz. s. 28). Yapraklar genellikle üç veya beş loba bölünmüştür, her biri birkaç küçük bölüme ayrılmıştır; ve yaprak sapları veya yaprak sapları çok
sık sık tabanda genişler ve gövdeyi kaplar. Çoğu durumda,
çiçekler parlak renklerdedir, birçoğu fincan şeklindedir ve birçoğunun kaliksi taçyaprağından daha süsleyicidir. Tohumlar
genellikle birkaç yıl boyunca iyi kalır; ve birçoğu,
özellikle karyopsid adı verilen türden olanlar, ekildiğinde,
çıkmadan önce genellikle uzun zaman geçer.

BÖLÜM II.

LEGUMINOSAE TAKIMLARI: TATLI BEZELYE, KIRMIZI YONCA,
AKASYA ARMATA, HASSAS BİTKİ, BARBADO ÇİÇEK ÇİTLERİ,
KEÇİBAHÇESİ,
TAMARİND, SENNA, GLEDITSCHIA, LOGWOOD,
YAHUDA AĞACI VE KENTUCKY KAHVE AĞACI TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Bu takım, üç yüzden fazla cins içeren ve hem gıda hem de ticaret için birkaç çok önemli bitkiyi içeren çok sayıda bir takımdır. Leguminosae'nin gıda için yararlılığına örnek olarak, sadece bezelye ve fasulyeden ve bunların sayısız müttefiklerinden bahsetmem yeterli;
ve tıp ve sanattaki önemlerine örnek olarak, senna, meyan kökü, tamarind, arap zamkı ve kütük ağacını sayabilirim.
Bu takıma ait süs bitkileri arasında Laburnum,
Furze veya Gorse, Robinia veya Sahte Akasya, gerçek Akasyalar,
Hassas Bitki ve Barbadoes Çiçek Çiti bulunur. Bu sayımdan görüleceği üzere, Leguminosae'nin çiçekleri, Ranunculaceae'nin çiçekleri kadar birbirlerinden farklıdır; ancak tohum halindeyken,
hepsi tohum kaplarıyla kolayca tanınır, ki bunlar her zaman baklagillerdir, yani bezelyenin kabuğuna az çok benzerler. Bu düzende yer alan çok sayıda cinsi hatırlamaya yardımcı olmak için, onu yeniden bölmek için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir; ve bunlardan en yenisini, aynı zamanda en basit olanı, çiçeklerine göre üç kabileye
düzenlendikleri yöntemi benimseyeceğim.

KABİLE I.--PAPİLYONLU ÇİÇEKLER.

[Resim: ŞEK. 13.--TATLI BEZELYE ÇİÇEĞİ, KABUĞU VE SAÇAĞI.]

[Resim: ŞEK. 14.--TATLI BEZELYE STATENLERİ.]

Bu kabilenin çiçekleri Papilionaceae olarak adlandırılır; çünkü Papilio, benzedikleri varsayılan bir kelebek cinsinin bilimsel adıdır. Bu kabilenin türü, küçük yeşil bir kalikse sahip olan, beş derin çentiğe kesilmiş, ancak düzenli çanak yapraklara bölünmemiş tatlı bezelyenin (_Lathyrus odoratus_) çiçeği olarak düşünülebilir. (Bkz. _şek._ 13'teki _a_ ve _b_.) Taç yaprakları beş taç yaprağından oluşur, bunların en büyüğü (_c_) dik durur ve vexillum veya standart olarak adlandırılır;
bunun altında, alg veya kanatlar olarak adlandırılan iki küçük taç yaprak (_d_) bulunur; ve bunların altında, bir tür tekne (_e_) oluşturmak üzere birleşmiş iki taç yaprak bulunur; bunlara karina veya omurga denir ve bunlar stamenler ve pistil için bir beşik görevi görür. On stamen vardır, bunlardan dokuzunun filamentlerinin alt yarısı birlikte büyür,
böylece tabanda etli bir madde oluşturur, _şek._ 14'te
f_'de gösterildiği gibi, ve diğeri (_g_) serbesttir. Yumurtalık dikdörtgendir,
fig._ 13'te _g_'de gösterildiği gibi
sivri bir stigma ile
filiform bir stilde sonlanır; ve tek hücreli ve çok tohumludur; tohumlar
bezelye dediğimiz şeydir. Yapraklar düştüğünde, bakla hala kaliksi
(_b_) ve stili (_g_) korur; ve bunlar tohumlar olgunlaşana kadar, bakla doğal olarak iki parçaya bölünene kadar, veya
dedikleri gibi
valfler, tohumları boşaltmak için geriye doğru kıvrılana kadar kalır. Bakla patlamadan önce incelenirse, kapakçıkların etli bir maddeden oluştuğu, güçlü bir zar veya deriyle kaplı olduğu ve dorsal ve ventral dikişler adı verilen iki dikişle birleştiği görülecektir. Ventral dikiş (_h_) boyunca bezelyelerin bağlandığı plasenta adı verilen bir tür sinir uzanır, her bezelye funikül adı verilen küçük bir sapla donatılmıştır. Bir aşçı, bu aydınlanmış zamanlarda bile, bir _Pisum sativum_ baklası alması ve dorsal dikişteki iki kapakçığı ayırdıktan sonra tohumların funiküllerini plasentadan ayırması söylendiğinde şaşırırdı;
ancak bu bilimsel terimler yalnızca bezelyelerin kabuklarının soyulma işlemini tanımlardı. Bu açıklamadan, bezelyenin kabuğunun, tarif etme fırsatı bulduğum diğer tüm bitkilerin tohum
kapsüllerinden çok önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir; ve böylece takım için çok belirgin bir karakter oluşturur. Diğer kısımlar farklı cinslerde değişir: kaliks bazen tüp şeklindedir ve bazen
şişkindir; bazen beş yerine sadece dört çentiğe veya dişlere sahiptir ve bazen tabana bölünmüş beş belirgin çanak yaprağı vardır. Taç yapraklarının kısımları da birbirleriyle orantılı olarak değişir, bazı Avustralya bitkilerindeki omurga standart kadar uzundur; örneğin, _Kennedia Maryattae_'de olduğu gibi; ve diğerlerinde
kanatlar o kadar küçüktür ki neredeyse görünmez. Türlerin çoğunun
erkek organları da serbesttir, yani tabana bölünmüştür; diğerlerinde ise dokuzu bir arada ve biri serbest olmak üzere bezelyeninkilere benzerler; ve diğerlerinde ise hepsi tabanda birleşmiştir. Baklalar da boyut ve biçim olarak çok değişir; bazen neredeyse yuvarlaktır ve sadece bir veya iki tohumludur; ve diğerlerinde
uzun ve çok sayıda tohum içeren, sıradan fasulye veya bezelyede olduğu gibi. Tohumlar kendileri o kadar farklıdır ki kabile, onlar
hesabına göre, iki bölüme ayrılmıştır: biri, sıradan fasulye gibi, tohumun çimlenmeye başladığında iki etli tohum yaprağına veya kotiledonlara bölündüğü bitkilerden oluşur; ve diğeri, tohum yaprakları
incedir. İnce kotiledonlara sahip papilionaceae bitkilerinin tohumları yenmez; ancak etli kotiledonlara sahip olanlar güvenle yiyecek olarak kullanılabilir. Etli kotiledonlar
her zaman yerden yükselmez; ancak fasulye ve acı baklada bunu kesinlikle yaparlar; ve bu tohumlardan herhangi biri hilum veya yara izi aşağıya bakacak şekilde nemli toprağa serilirse, tohum, çimlenmeye başlar başlamaz iki parçaya (yani iki kotiledon) bölünecektir,
bu da yerden yükselecek ve yapraklar gibi yeşil olacaktır; ancak,
yuvarlak biçimlerini hala korudukları için, ortada yükselen gerçek yapraklardan kolayca ayırt edilebilirler. Okuyucularım, papilionaceae çiçekleri olan Leguminosae'lerin çoğunu tanımakta zorluk çekmeyecek olsalar da, birkaç ayrıntıyı öğrenmekle ilgilenebilecekleri bazı cinsler vardır. Bu nedenle, Chorozema
ince kotiledonlara sahip türlerden biridir ve dolayısıyla tohumları
yenmez. Bu cinsin baklagilleri yuvarlak ve şişkindir, böylece bir baklaya çok az dışsal benzerlik gösterir. Sophora,
Edwardsia, Virgilia, Podolobium, Callistachys, Brachysema, Burtonia,
Dillwynia, Eutaxia, Pultenaea, Daviesia ve Mirbelia'nın hepsinin kotiledonları incedir ve on stamenleri birbirinden ayrıdır; ancak
Hovea, Platylobium ve Bossiaea'da kotiledonlar ince olsa da, stamenlerin hepsi tabanda birlikte büyür. Bu yaygın sera çalılarından bahsediyorum ki okuyucularım botanik yapılarını inceleme ve böylece isimlerini doğrulama fırsatına sahip olsunlar. Yaygın
çalı (_Ulex europaeus_), İspanyol süpürgesi (_Spartium junceum_),
Küçük çalı (_Genista Anglica_), Laburnum (_Cytisus Laburnum_)
ve yaygın süpürge, hepsi bu bölüme aittir ve dolayısıyla
tohumları yenmez; Laburnum'un tohumları gerçekten
zehirlidir. Spartium, Genista ve Cytisus arasındaki ayrımlar
çok küçüktür, esas olarak kalikste bulunur; ve bunun bir kanıtı olarak
şimdi _Cytisus scoparius_ olarak adlandırılan yaygın süpürgenin önceleri bir Spartium, daha sonra da bir Genista olduğu varsayılmıştır.

Yaygın kırmızı yoncanın (_Trifolium pratense_) çiçekleri o kadar yoğun başlardadır ki ilk bakışta Papilionaceous olduklarını fark etmek zordur. Ancak incelemede, her bir
ayrı çiçeğin standart, kanat ve omurgası olduğu görülecektir, ancak kanatlar omurgayı gizleyecek kadar büyüktür ve standart neredeyse belirsizdir.
Kaliks tabanda tüp şeklindedir, ancak yukarıda birbirinden genişçe ayrılmış beş uzun, bız şeklinde dişe bölünmüştür. Baklagil
sadece bir veya iki tohuma sahiptir ve genellikle
kaliks tarafından gizlenecek kadar küçüktür.

KABİLE II.--MİMOZAE.

[Resim: ŞEKİL 15.--AKASYA ARMATA ÇİÇEKLERİ VE DALI.]

Leguminosae'nin ikinci bölümü, _şekil_ 15'te gösterilenler gibi, sivri veya top şeklinde çiçek başları olan bitkileri içerir. Bu şekil, doğal boyutlarında, iyi bilinen bir sera çalısı olan _Acacia armata_'nın iki çiçek başını temsil eder; ve _şekil_ 16
benzer çiçeklerin başının büyütülmüş halini gösterir. İkincisinde, _a_ beş dişli olan kaliksi ve _b_ beş tane olan ve oldukça düzenli şekilli olan taç yaprakları gösterir; _c_ her çiçekte on ila iki yüz arasında değişen ve taç yapraklarının üzerinde o kadar yükseğe kaldırılmış olan stamenlerdir ki
tüm çiçeğe hafif ve tutam benzeri bir görünüm verir. Baklagiller çiçeğe oranla çok büyüktür;
ve sonuç olarak, doğanın akıllıca bir düzenlemesiyle, çiçeklerin sadece çok azı tohum üretir. Baklagillerin kapakçıkları bezelyeninkiler gibi etli değildir, kuru ve serttir ve açıldıklarında geriye doğru kıvrılmazlar.

[Resim: ŞEKİL 16.--AKASYA ÇİÇEĞİ BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Farklı Akasya türlerindeki çiçekler, bazen sadece dört taç yaprağı olan ve bazen tabanda birleşmiş
korolla ve bazen sadece dört yarıklı olan kalikste farklılık gösterir. Ayrıca birçok türdeki çiçekler toplar yerine başaklardır.

[Resim: ŞEK. 17.--AKASYA'NIN ÇİFT PİNNAT YAPRAĞI ]

_Acacia armata_ bitkisinin geri kalanı çok ilginçtir; yapraklar gibi görünenler (bkz. _şek._ 15'teki _d_) aslında sadece yaprakların yaprak saplarıdır
filodiya adı verilen şeye genişlemiştir; gerçek yapraklar,
bi-pinnate adı verilen türdendir, düşmüş veya
asla açılmamıştır. Ancak gerçek yapraklar genellikle fide bitkilerinde görülür; bu nedenle, birkaç Akasya türünün tohumları ekildiğinde, bazen önemli bir yaşa ulaşana kadar onları tanımak
zor olabilir. Yaprakların stipülleri (sıradan yapraklar için braktelerin çiçekler için olduğu gibi olan) _Acacia armata_'da dikenlere dönüştürülmüştür, _e_'de gösterildiği gibi. Bazı Akasya türlerinde, doğal hallerindeki yaprak saplarıyla birlikte gerçek yapraklar (bkz. _şek._ 17,) yetişkin bitkilerde korunur, _Acacia dealbata_'da olduğu gibi; ve diğerlerinde, _çift tüylü yapraklar ara sıra _A. melanoxylon_'da olduğu gibi phyllodia'ya bağlı bulunur. Çift tüylü yapraklar altı ila yirmi çift pinna veya bileşik yaprakçıktan oluşur (bkz. _şek._ 17'deki _f_), bunların her biri sekiz ila kırk çift küçük yaprakçıktan oluşur
(_g_). Arap zamkı ağacı _Acacia vera_'nın sadece iki çift pinnası olan yaprakları vardır, ancak her birinde sekiz veya on çift küçük yaprakçık vardır. Dallar ve dikenler kırmızıdır ve çiçeklerin başları sarıdır. 
Üç yüzden fazla bilinen Akasya türü vardır.

Mimosa cinsi, taç yapraklarının huni şeklinde ve dört veya beş yarıklı olmasıyla Acacia'dan farklıdır. Genellikle Acacia'nınkinden daha uzun filamentler üzerinde olan on beşten fazla stamen nadiren bulunur; ve baklagil tohumlar arasında sıkıştırılmış ve eklemli veya eklemlidir, böylece bir tohum içeren kısım geri kalanını yırtmadan kırılabilir. Hassas bitki (_Mimosa pudica_) bu cinsin bilinen bir örneğidir.

Bu kabileye ait bitkilerin kotiledonları genellikle yapraklıdır; ve tohumları yenilebilir değildir. Bitkilerin kendileri, top veya püskül şeklindeki başları veya çiçek sivri uçları ile;
her birinin küçük fincan şekli ve göze çarpmayan taç yaprakları ile;
stamenlerin çok sayıda ve uzunluğunda olması ile kolayca tanınır; ve çift kanatlı yapraklarıyla,
ya da yaprakların yerini dolduran phyllodia'larla--phyllodia'lar bazen papilionaceae çiçekli Avustralya bitkilerinde bulunur, örneğin,
Bossiaea ensata_'da olduğu gibi.

III. KABİLE.--CAESALPINEAE.

[Resim: ŞEKİL 18.--BARBADO ÇİÇEK ÇİTİ ÇİÇEĞİ.]

Bu kabilede bulunan bitkilerin çiçekleri genellikle beş tane düzenli, genişçe yayılmış taç yaprağına sahiptir, bunlar asla birbirine bağlı değildir;
ve birkaç istisna dışında tamamen serbest olan eşit olmayan uzunlukta stamenlere sahiptir. Taç yaprakları genellikle aynı boyutta ve şekildedir;
ancak bazen, Barbado Çiçek Çiti'nde (_Poinciana_ veya
_Caesalpinia pulcherrima_) olduğu gibi, dördü aynı şekildedir ve biri deforme olmuştur
(bkz. _şekil 18_). Bazı stamenlerin filamentleri çok uzun ve
eğimlidir, ancak diğerleri çok daha kısa ve diktir; stil uzun ve incedir ve sivri bir stigma ile sonlanır. Baklagil düzdür ve
tohumların birbirinden bir tür süngerimsi madde ile ayrılması nedeniyle neredeyse çok hücreli gibi görünür, bu madde bu bölüme ait bitkilerin baklalarında sıklıkla bulunur. Yapraklar çift tüylüdür ve
gövde dikenlidir.

Keçiboynuzu ağacı veya St. John's ekmeği (_Ceratonia siliqua_), tohumları bölen etli madde bakımından Barbados Çiçek Çiti ile hemfikirdir,
ancak taç yaprakları olmayan ve hiçbir güzelliğe sahip olmayan çiçeklerinde büyük ölçüde farklılık gösterir. Keçiboynuzu ağacının baklalarının etli kısmı yenilebilir; ancak Poinciana'nınkinin zararlı olduğu söylenir. Tamarind'in (_Tamarindus indica_) kabuğu, önceki türlerden, bezelye kabuğundaki etli madde gibi, her bir kapakçığın dış ve iç kabuğu arasında, tohumlar için yatak görevi görmek yerine, kabuklarının etli maddesinin bulunması bakımından farklıdır. Tamarind çiçeklerinin beş eşit kahverengimsi sarı yaprağı vardır, bunlardan üçü pembe çizgilidir; ve anterler neredeyse gül rengindedir. Hem stamenler hem de stilus yukarı doğru kıvrılır. Tamarinds dediğimiz şeyi oluşturan şey şekerle hazırlanmış baklalardır. Yaprakları senna veren _Cassia lanceolata_'da çiçeklerin beş içbükey taç yaprağından oluşan parlak sarı bir taç yaprağı vardır, bunlardan üçü diğerlerinden biraz daha büyüktür. Stamenler de uzunluk olarak eşit değildir; ve stilus yukarı doğru kıvrılır. Baklagil böbrek şeklindedir ve hücreler ince zarımsı bölmelerle birbirinden ayrılmıştır. Gleditschia veya Bal Akasyası, yapraklarının hafifliği ve zarafeti nedeniyle artık çalılıklarımıza sıklıkla ekilir, bu bölüme aittir ve bunlardan bazıları, özellikle Çin Dikenli Akasyası (_Gleditschia
horrida_), gövdeden ve büyük dallardan ve ayrıca yaprakların koltuklarından çıkan dikenleriyle dikkat çekicidir. Kütük Ağacı (_Haematoxylon Campechianum_), göze çarpmayan sarı çiçeklere sahiptir,
yaprakları kaliksten çok az daha uzundur; ve baklagilde nadiren ikiden fazla tohum bulunur. Bir ağaç olarak kabul edilmesine rağmen, gövdesi nadiren bir adamın kolundan daha kalındır ve genellikle eğridir;
odun parçaları mor boyama için kullanılır. Erguvan (_Cercis
siliquastrum_) bu bölüme ait bir başka türdür, çünkü
çiçekler papilionaceae türünden görünse de, aslında beş taç yaprağından oluşurlar, neredeyse eşit büyüklüktedirler, ancak
en büyükleri kanatlardır. On adet serbest ve eşit olmayan uzunlukta stamen vardır.
Baklagiller dikdörtgen ve çok tohumludur; ve sadece dorsal dikişte açılır, tohumların bağlandığı diğer taraf hafifçe kanatlıdır. Çiçeklerin her biri ayrı bir çiçek sapı veya pedicel üzerindedir, ancak
gövdeden ve dallardan tutamlar veya demetler halinde yükselirler.
Yapraklar basit ve kalp şeklindedir; ve çiçekler solmadan
görünmezler.

[Resim: ŞEK. 19.--KENTUCKY KAHVE AĞACININ ÇİÇEKLERİ.]

Kentucky Kahve Ağacı (_Gymnocladus canadensis_) bu bölüme ait olan ve tarif etmeye çalışacağım son bitkidir. Bu ağaç, Kanada'da, görünürde tomurcukları olmadığı ve bu nedenle kışın ölü bir kütük gibi göründüğü için Chicot veya kütük ağacı olarak adlandırılır. Bu bitkinin çiçekleri beyazdır ve salkımlar halinde üretilir, ancak bezelye çiçeklerine benzemezler, daha çok Yasemin çiçeklerine benzer şekilde yıldız benzeri bir görünüme sahiptirler (bkz. _şek._ 19). Çanak yaprak (_a_)
tüp şeklindedir; ve üst kısım veya dal beş parçaya bölünmüştür
(_b_), bunlar taç yapraklarıyla dönüşümlüdür (_c_). On stamen vardır, ancak bunlar
kaliksin tüpünde tamamen kapalıdır. Bakla çok büyüktür, kapakçıklar kuruduğunda sert ve kemiksi hale gelir; ve tohumlar büyük fasulyelere benzer, bakla tohumlar arasında derin bir şekilde girintilidir. Yapraklar çift tüylüdür, dört ila yedi çift pinnae vardır; alttaki sadece bir küçük yaprakçığa sahiptir, ancak geri kalanlar her biri altı ila sekiz çift yaprakçık taşır. Bu ağaç, Rubiaceae'ye ait olan ve her bakımdan mükemmel bir şekilde farklı olduğu gerçek Kahve ağacıyla karıştırılmamalıdır; ve Amerikan adını yalnızca fasulyelerinin kahve yerine kullanılmasından alır. Bu ağacın dış kabuğu yaşlandığında dar şeritler halinde ayrılır ve kıvrılır; ve çok az öz odunu olan Robinia veya Sahte Akasya gibi kerestesi, bu nedenle oldukça genç ağaçlarda çok
güçlüdür, ancak ağaç tam büyüdüğünde çok az değer taşır. Bu takımın birinci ve ikinci bölümlerinde bulunan türler botanik öğrencileri tarafından kolayca tanınacaktır; ve üçüncü bölümünkileri bulmak çok daha zor olsa da, yine de
özellikle yapraklarda, gözün biraz pratik yaparak onları tanımasını sağlayacak bir tür aile benzerliği vardır. Öğrenci
botanik bahçelerinin ve fidanlıkların seralarını ziyaret etmeli ve
orada bu takıma ait bitkileri seçmeye çalışmalıdır.

BÖLÜM III.

FARKLI GÜL TÜRLERİYLE RESİMLENDİRİLEN ROSACEAE TAKIM;
POTENTİLLA; ÇİLEK; AHUDUDU; SPIRAEA; KERRİA VEYA
CORCHORUS JAPONICA; BADEM; ŞEFTALİ VE NEKTARİN; KAYISI;
ERİK; KİRAZ; ELMA; ARMUT; DAĞ KÜLÜ;
BEYAZ KİRİŞ AĞACI; AYVA; PYRUS VEYA CYDONIA JAPONICA; ALAÇ;
HİNT ALAÇ; MUSLU; PHOTINIA; ERIOBOTRYA; COTONEASTER;
AMELANCHIER; BURNET; VE ALCHEMILLA VEYA KADIN MANTOSU.

Bu büyük takımı oluşturan sayısız bitkinin hepsi, meyvelerinin görünümünde büyük farklılıklar gösterseler de, çiçeklerinin yapısı bakımından gülle az çok aynı fikirdedir. Hepsi, kaliksin alt kısmına bir astar oluşturmak için
reseptakülün genişlemiş olması konusunda hemfikirdir ve bu astarın üst kısmında stamenler ve
taç yapraklar yumurtalığın üzerine yerleştirilmiştir; ve anterler doğuştandır, yani filament sadece alt kısma yerleştirilmiştir. Yapraklar ayrıca
genel olarak büyük ve belirgin stipüllere sahiptir; ve sıklıkla bileşiktir, yani birbirinin tam karşısına yerleştirilmiş birkaç çift yaprakçıktan oluşur; ancak yaprakların kendileri asla birbirinin
karşısında değildir, ancak ana gövdeye dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir.
Bu karakterler takımda ortaktır; Ancak,
içerdiği bitkiler diğer açılardan birbirlerinden o kadar farklıdır ki, Rosaceae'yi kabilelere yeniden ayırmanın gerekli olduğu görülmüştür; bunlardan altı tanesi İngiliz bahçelerinde yaygın olan bitkileri içerir.

KABİLE I.--ROSEAE.

[Resim: ŞEKİL 20.--ROSA FOSTERI.]

[Resim: ŞEKİL 21.--AYRILMIŞ TOHUMLUKLU AYRSHIRE GÜLÜNÜN
YUMURTASI.]

[Resim: ŞEKİL 22.--GÜLÜN OLGUN MEYVESİ VE AYRILMIŞ TOHUMU.]

Yabani Gül'ün çiçeklerinin kaliksinin alt kısmı tüp şeklinde ve etlidir (genişlemiş kapla kaplı olmasından dolayı) ve üst kısmı beş yapraklı çanak yaprağa bölünmüştür; bu çanak yapraklar tomurcuğu sarar ve taç yapraklarının genişlemesinden sonra bile üzerinde kalır. _Rosa Fosteri_'de (bkz. _şekil_
20,) ve onun yakın müttefiki Köpek gülü (_R. canina_), çanak yapraklar (_a_)
tomurcuğun taç yapraklarının çok ötesine uzanmaz; ancak bazı türlerde,
_Rosa cinnamonea_ ve müttefiklerinde olduğu gibi, çanak yapraklar o kadar büyük ve
uzundur ki, küçük yaprakların karakterini alırlar. Taç
kase şeklindedir ve her biri kenarda az çok girintili olan beş eşit taç yapraktan oluşur, _b_'de gösterildiği gibi. Çiçeğin ortasında, çanak yaprak kaliksin açıklığını veya boğazını tamamen dolduran bir tür disk oluşturur; Çoğu türde
karpelleri ve stilleri kaplayan ve sadece stigmaları serbest bırakan, ancak
Ayrshire gülünde (_R. arvensis_) ve onun müttefiklerinde, stiller
birleşmiştir, böylece diskin oldukça üzerinde çıkıntı yapan bir sütun oluşturur (bkz. _şek._ 21).
Korolla düştüğünde kaliksin sürahi şeklindeki kısmı kalça olur (_şek._ 20 _c_) ve tohumu içeren çok sayıda kemikli karpel veya fındığı örten
veya sahte perikarp görevi görür. Bu fındıkların her biri tüylü bir örtüyle sarılmıştır (bkz. _şek._ 20
_d_ ve _şek._ 21 _a_,) ve her biri yalnızca doğal olarak boşaltmak için açmadığı bir tohum içerir: bu nedenle, güllerin tohumları ekildiğinde
çıkmaları uzun zaman alır. _Şekil_ 22, _Rosa cinnamonea_'nın olgunlaşmış meyvesidir, fındıkları göstermek için ikiye kesilmiştir. Yapraklar tüylüdür,
iki veya daha fazla yaprakçık çiftinden oluşur ve tek bir çiftle
sonlanır. Yapraklar çok büyük stipüllerle donatılmıştır (bkz. _şek._ 20
_e_); ve saplar çok sayıda dikene sahiptir (_f_), bunlar eklemli olmaları bakımından dikenlerden farklıdır, yani büyüdükleri sapın kabuğunu
yırtmadan çıkarılabilirler, sadece _g_'de gösterilen yarayı veya izi bırakırlar. Tatlı dikenin yaprakları, ışığa tutulduğunda küçük beyaz noktalar şeklinde belirgin şekilde görülebilen, hoş kokulu yağla dolu küçük bezler veya hücrelerle doludur; ve bu, hoş kokularının sebebidir. Yaprak parmaklar arasında ovulduğunda, hücreleri kaplayan ince deri kırılır ve yağın dışarı çıkmasına izin verildiğinde, koku artar. Bu kabilede yalnızca iki cins vardır, yani _Rosa_ ve _Lowea_, ikincisi yalnızca eskiden _Rosa berberifolia_ olarak adlandırılan şeyi içerir ve esas olarak stipülleri olmayan basit yapraklara ve dallı dikenlere sahip olması nedeniyle ayrı bir cins haline getirilmeye değer görülmüştür.

KABİLE II.--POTENTİLLEAE VEYA DRYADEAE.

Bu kabileye ait bitkiler, çiçeklerinin yapısı bakımından Potentilla adı verilen gösterişli bitkilerle az çok aynıdır, ancak okuyucularım muhtemelen ahududu ve çileğin de bunlara dahil olduğunu duyduklarında şaşıracaklardır. Ancak, Potentilla'nın çiçeğini çilek çiçeğiyle karşılaştırırlarsa,
birbirlerine çok benzediklerini göreceklerdir. Her ikisinde de on çanak yapraklı bir kaliks ve beş taç yapraklı fincan şeklinde bir taç vardır; ve her ikisinde de stamenler, üzerine çok sayıda karpelin yerleştirildiği yükseltilmiş bir kabın etrafında bir halka oluşturur. Ancak burada benzerlik sona erer, çünkü Potentilla'nın tohumları olgunlaştıkça, kap, karpellerin şişmesiyle orantılı olarak solar ve onlar tarafından gizlenir; çilekte ise
reseptör giderek daha fazla genişler,
şişer ve kemikli karpelleri birbirinden giderek daha fazla ayırır, ta ki sonunda olgun meyve dediğimiz şeyi oluşturana kadar.
Reseptörden bahsetme fırsatım oldu, botanikçi olmayan kişiler tarafından nadiren görülse de veya en azından fark edilse de,
çiçeğin en önemli kısmıdır ve diğerlerinden daha fazla çeşitlilikte biçim alır. Bazen, Ranunculaceae ve Leguminosae'nin birçoğunda gördüğümüz gibi, çiçeğin diğer kısımlarını bir arada tutmak için bir temel görevi gören sadece bir disk veya düz bir maddedir; ve diğer zamanlarda ince bir zar haline getirildiğini ve ağaç şakayıklarının
karpelleri arasında olduğu gibi bir tür yaprağa bölündüğünü gördük; ancak henüz tarif etme fırsatım olan hiçbir bitkide Rosaceae'deki kadar garip biçimler almaz.

Çilek çiçeğinin (_Fragaria vesca_) on çanak yaprağından oluşan yeşil bir kaliksi vardır; bunlardan beşi diğerlerinden çok daha küçüktür ve biraz geride büyür, büyük ve küçük olanlar dönüşümlü olarak bulunur. Taç yaprağı fincan şeklindedir ve beş eşit taç yaprağından oluşur; stamenler çoktur ve karpellerin etrafında sıkışık bir halka şeklinde düzenlenmiştir, karpeller biraz yükseltilmiş bir
kabın üzerine yerleştirilmiştir. Karpeller veya fındıklar gülünkilere benzer, ancak tüylü bir örtüleri yoktur ve aslında şişkin
kabın veya başkalaşım halindeyken polifor olarak adlandırılan yüzeyde sert ve parlak görünürler. Karpeller olgunlaştıklarında tohumu boşaltmak için açılmazlar ve sonuç olarak tohumlarla birlikte ekildikleri için genç bitkilerin ortaya çıkması uzun zaman alır. Çilek, üç yaprakçıktan oluşan, yani büyük zarsı stipüllere sahip, üçlü yapraklara sahiptir. Çanak yaprak kalıcıdır, yani meyve olgunlaşana kadar üzerinde kalır.

[Resim: ŞEK. 23.--AHURUNUN ÇİÇEKLERİ VE MEYVELERİ.]

Ahududu (_Rubus Idaeus_), yalnızca aynı doğal düzende değil, aynı kabilede yer almalarına rağmen, birçok özellik bakımından çilekten oldukça farklıdır. Çanak yaprağın sadece beş çanak yaprağı vardır (_a_, _şekil_ 23'te); ve taç yaprağın beş yaprağı olmasına rağmen
(_b_), bunlar fincan şeklinde bir çiçek oluşturmaz. Ortada, _c_'de doğal boyutta gösterilen ve _d_'de büyütülmüş olan karpeller vardır, ikincisi her birinin ayrı bir stile ve
stigma'ya sahip olduğunu gösterir. Ahududu ilerledikçe, taç yaprakları düşer ve kap, _e_'deki doğal boyutta gösterildiği gibi, torus adı verilen şeye yükselir; üzerinde yavaş yavaş şişen ve yumuşayan karpelleri taşır, ta ki her biri biraz etli, sulu, 
ve ortasında çekirdek veya tohum olan bir meyve olana kadar. Bu değişim
gerçekleşirken, stamenler yavaş yavaş solar ve düşer ve stigmalar
kaybolur, stil bir saç görünümüne kadar büzülür; etli karpeller de birbirine o kadar bastırılır ki,
birbirine yapışır ve kalıcı kaliksle birlikte bütün şimdi _f_'de gösterilen görünümü alır. Karpeller olgunlaşır olgunlaşmaz torusa yapışmayı bırakır ve çekilip yenebilir
(torus veya çekirdeğin atılması): her karpelin
g_'de gösterildiği gibi çok sert bir tohum veya taş içerdiği görülecektir.
Eğer Ahududu toplanmak yerine sapta kalmasına izin verilirse, sulu karpeller kurur ve tohumla birlikte düşer.
Ahududu'nun gövdeleri iki yılda birdir, yani iki yaşına gelene kadar meyve vermezler, sonra ölürler; ancak kökleri çok yıllıktır ve her zaman taze sürgünler gönderirler, böylece aynı bitkiler aynı gövdelerde olmasa da arka arkaya uzun yıllar meyve verirler. Gövdeler genellikle dik ve gül gibi dikenlidir;
ve meyve veren gövdelerdeki yapraklar üç yaprakçığa sahipken,
kısır gövdelerdeki yapraklar beş yaprağa sahiptir; ve her iki durumda da yaprakçıklar alt tarafta beyaz tüylerle kaplıdır. Dewberry, Blackberry, vb. gibi tüm farklı Bramble türleri, meyvelerinin yapısı bakımından Raspberry ile aynıdır, ancak yaprakçıklarının sayısı, çiçeklerinin boyutu ve rengi ve diğer küçük ayrıntılar bakımından farklılık gösterirler.

Bu kabileye ait birkaç cins daha vardır, bunların arasında şunlar sayılabilir
_Geum Avens_ veya _Herb Bennet_, her birinin karpelleri kancalı bir stile sahiptir; _Sieversia_, karpeller düz tüylü bir kılçıkla bittiği için Geum'dan ayrılmıştır; ve çiçekleri Potentilla'nınkilere genel olarak benzeyen ancak sekiz parçalı bir kalikse; dört yapraklı bir taçyaprağa; on altı stamene ve çökük bir kapta kuru buruşuk karpellere sahip olan _Tormentilla_. Okuyucularımın tüm bu cinsleri, birbirleriyle karşılaştırmak için çiçeklerini elde etmeyi ilginç bulacaktır. Bu ve önceki kabile, bazı modern botanikçiler tarafından Rosaceae takımını oluşturduğu düşünülür; diğer kabileler ayrı takımlar halinde oluşturulur.

ÜÇÜNCÜ KABİLE.--SPİRAEEAE.

Bu kabilede iyi bilinen bitkileri barındıran tek cinsler Spiraea ve Kerria'dır. Spiraea'da kaliks beş yarıklıdır (bkz. _a_ in _şek._ 24) ve genişlemiş bir kapla kaplıdır, karpellerin alımı için sığ bir tüp veya daha doğrusu bir kap oluşturur. Beş küçük yuvarlak taç yaprağı (_b_) ve yirmi ila elli stamen (_c_) vardır, bunlar çok ötesine kadar uzanır. Ortada iki ila beş karpel (_d_) vardır, bunlar gençken ahududuya benzer, ancak daha sonra folikül adı verilen türden olurlar; her karpel
iç dikişine tutturulmuş iki ila altı tohum içerir ve bunlar
açılır--yani, tohumu boşaltmak için doğal olarak tepeden açılırlar (bkz. _e_). Çiçekler birbirine çok yakın yerleşmiştir ve bu
durumdan, küçük boyutları ve çıkıntılı stamenleriyle birlikte,
ince telkari işçiliğine benziyorlar; dolayısıyla _S. salicifolia_ veya Bridewort, Queen's needle-work, vb.'ye verilen popüler İngilizce isimler.
Bu türün çiçekleri
başak salkımlarındadır, ancak diğerleri
_S. bella_ gibi
korimblerdedir; veya _S. ariaefolia_ gibi
salkımlardadır.

[Resim: ŞEKİL 24.--SPİREA ÇİÇEĞİ.]

Kerria, yalnızca bir tür içeren bir cinstir, bitki
eskiden _Corchorus japonica_ olarak adlandırılırdı; kaliks tabanda birleşiktir,
ancak üst kısımda beş loba ayrılmıştır; bunlardan üçü künttür,
ve diğer ikisi mukro adı verilen küçük bir nokta ile uçludur. Çanak yapraklarla aynı uzunlukta olan yaklaşık yirmi stamen ve her biri bir tohum içeren beş yuvarlak karpel vardır. Yapraklar basittir ve stipüller bız şeklindedir. Yakın zamana kadar Britanya'da yalnızca çift çiçekli bir çeşit biliniyordu; ancak 1832 civarında, tek çiçekli bitki Çin'den getirildi. Bu bitkinin başlangıçta yerleştirildiği cins olan Corchorus, ıhlamur ağacıyla neredeyse akrabadır.

TRIBE IV.--AMYGDALEAE.

Bu kabile, botanikçilerin drupe, yani çekirdekli meyve dediği meyvesiyle ayırt edilir. Bu kabilede bulunan başlıca cinsler şunlardır: _Amygdalus_, Badem; _Persica_, Şeftali ve Nektarin;
_Armeniaca_, Kayısı; _Prunus_, Erik; ve _Cerasus_, Kiraz. Tüm bu cinsler, esas olarak yapraklarda ve çekirdeklerde bulunan az veya çok prusik asit içerir; ve hepsi
yaralandığında sakız verir.

Yaygın Badem'in (_Amygdalus communis_) çiçekleri, iyi bilindiği gibi, yapraklardan önce, büyük pullu tomurcuklardan patlayarak
görülür ve açıldıklarında sarıldıkları kahverengi parlak
brakteleri atarlar. Kaliks, üst kısmı beş diş veya loba kesilmiş ve genişlemiş diskle kaplı, biraz çan şeklindedir.
Kaliksin astarına yerleştirilmiş beş taç yaprağı ve yaklaşık yirmi stamen vardır. Anterler doğuştandır ve şimdiye kadar
tanımlanan diğer bitkilerin çoğundan yalnızca tek hücreli olmaları bakımından farklıdırlar. Yumurtalık da
sadece tek hücrelidir ve genellikle iki ovül vardır, ancak
bitki nadiren birden fazla tohum olgunlaştırır. Yapraklar basittir ve
çok küçük stipüllere sahiptirler. Taç yapraklar düştüğünde, yumurtalık
içinde sert taş veya ceviz bulunan kalın, sert tüylü bir perikarpla kaplı olarak görünür, çekirdeği veya bademi tohumdur.

Şeftali (_Persica vulgaris_) eskiden bademle aynı cinse dahil edilirdi; ve aslında botanik olarak çok az fark vardır.
Çiçekler hem yapı hem de görünüm olarak aynıdır; ve
yapraklar bademinkiler gibi basittir ve onlar gibi gençken
conduplicate'tir (yani, orta damarda bir araya katlanmıştır). Gerçekten
tek fark meyvededir; Çünkü, herkesin bildiği gibi, şeftalinin çekirdeği, bademinki gibi kuru ve sert bir
kabuğu yoktur, fakat meyve suyuyla dolu yumuşak ve eriyen bir
kabuğu vardır ve çekirdeğin kendisi daha sert bir kıvamdadır ve sadece hafifçe çukurlu olmak yerine derin bir şekilde oyuktur. Şeftali meyvesinin, etli bir perikarpı vardır, bunun posası veya sarkokarpı yenilebilirdir ve çekirdeği veya çekirdeği
içeren, bademinki gibi kalın ve gevşek bir
kabuğun içinde sarılmış oluklu bir yemiş veya çekirdeği vardır.

Nektarin (_P. laevis_) şeftaliden sadece epikarp veya etli kısmın dış kabuğunda farklılık gösterir, tüylü yerine pürüzsüzdür.
Her iki meyvenin de iki türü vardır, biri çekirdekle serbestçe ayrıldığı için serbest çekirdekli olarak adlandırılır; diğeri ise çekirdeğin posanın liflerine
yapıştığı için yapışkan çekirdeklidir.

Kayısı (_Armeniaca vulgaris_) çiçekleri bakımından önceki cinsle aynıdır; ancak meyvesinde farklıdır, çekirdeği bir ucu keskin, diğer ucu künttür, her iki tarafında birer oluk vardır ancak yüzeyin geri kalanı pürüzsüzdür. Bu nedenle okuyucularım Şeftali ve Kayısı'nın birbirlerinden ilk bakışta tanınacak kadar farklı olsalar da botanik olarak çok yakın akraba olduklarını, yalnızca çekirdeğiyle ayırt edilebildiklerini fark edeceklerdir. Yapraklar gerçekten de biçim olarak farklıdır, ancak diğer açılardan tamamen aynıdırlar.

Bazı botanikçiler tarafından eriklerimizin kökeninin erik (_Prunus spinosa_) olduğu düşünülürken, diğerleri onu _Prunus domestica_ adı altında ayrı bir tür olarak kabul etmektedir. Her ikisindeki çiçekler tektir
(bkz. _şek._ 25) ve tabanda birleşik olan beş dişli bir kaliksten (_a_) oluşur ve astarında stamenler (_b_)'de gösterildiği gibi
yerleştirilmiştir. Yumurtalık kalın bir stile ve kapitat
stigma'ya sahiptir (_c_) ve meyve bir drupe'dir (_d_). Bu özelliklerde
dolayısıyla erik, önceki cinslerle uyumludur; ancak
perikarpın kabuğunun oldukça pürüzsüz ve ince bir çiçekle kaplı olması bakımından farklı olduğu görülecektir; bu, gerçekten de, ve çekirdeğinin her iki ucundan sivri olması, erik meyvesi ile kayısı meyvesi arasındaki başlıca botanik farklılıkları oluşturur, çünkü diğer açılardan
benzerdirler. Hem erik hem de kayısı, ayak saplarına sahiptir ve bu konuda
şeftali ve nektarin'den farklıdır, bunlar sapsızdır. Erik yaprakları, tomurcukta kıvrılmış, yani kıvrılmış olmaları bakımından diğer cinslerden farklıdır.

[Resim: ŞEK. 25.--Çilek OTU ÇİÇEKLERİ VE MEYVELERİ.]

Kiraz (_Cerasus vulgaris_) erikten,
perikarpın çiçeksiz olması ve her tomurcuktan birkaç çiçeğin
çıkması bakımından farklıdır, buna botanikçiler fasiküllü şemsiye (bkz. _a_) derler.
_şekil 26_. Ayrıca çiçek sapları (_b_) çok daha uzundur; taç yaprakları (_c_)
kenarda girintilidir; stil (_d_) daha incedir; ve taş (_e_) pürüzsüz ve çok daha küreseldir. Stamenlerin sayısı ve bunların kaliks astarına yerleştirilme şekli her iki cinste de aynıdır (bkz. _f_); ancak yapraklar farklıdır, çünkü
Kirazınkiler gençken şeftali ve bademinkiler gibi
ortadan aşağı doğru kıvrılır; eriklerinkiler ise kıvrılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 26.--KİRAZIN ÇİÇEKLERİ VE ÇEKİRDEKLERİ.]

Cerasus cinsi iki bölüme ayrılır, birincisi çiçekleri salkımlar halinde ve uzun saplar üzerinde olan türleri içerir, tıpkı sıradan Kiraz'da olduğu gibi; ve ikincisi çiçekleri kısa saplar üzerinde salkımlar halinde olan türleri içerir, tıpkı Kuş Kirazı'nda (_Cerasus Padus_); Mahaleb veya Bois de Sainte Lucie'de (_Cerasus
Mahaleb_); sıradan Defne'de (_Cerasus Lauro-Cerasus_); ve Portekiz Defnesi'nde (_Cerasus lusitanicus_). Bu bitkiler, genel görünümlerinden anlaşıldığı kadarıyla, hem çiçekler hem de meyveler açısından sıradan Kiraz'dan o kadar farklıdır ki, neredeyse tanınmayacak kadar
farklıdır; ancak yakından incelendiğinde botanik yapıları aynı
olacaktır. Eskiden bu kabileye sadece iki cins dahildi--yani. Şeftali ve Nektarin ile Bademden oluşan Amygdalus; ve Kayısı ve Kirazı içeren Prunus.

KABİLE V.--POMEAE.

Sıradan elma (_Pyrus Malus_) sadece çekirdekli meyve olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz şeyi değil, aynı zamanda Alıç, Cotoneaster ve diğer
süs çalılarını ve alçak ağaçları da kapsayan bu kabilenin türü olarak düşünülebilir. Elmanın çiçeği, daha önce açıklanan cinslerin çiçeklerine önemli ölçüde benzer, ancak taç yaprakları (bkz. şekil 27'deki _a_) yuvarlak olmaktan ziyade dikdörtgendir.

[Resim: ŞEKİL 27.--ELMA ÇİÇEĞİNİN MEYVESİ VE BİR PARÇASI.]

Kaliks (_b_) alt kısımda tüp şeklindedir ve dal beş loba ayrılmıştır. Kabın alt kısmı kaliksin alt kısmını kaplar ve boğazını dolduran bir disk oluşturur, içine stamenler ve taç yapraklar yerleştirilir. Stilleri uzunluklarının yarısı kadar birleşik olan beş yumurtalık vardır, üst kısmı ve stigmaları serbest bırakır; ve artık hücre haline gelen yumurtalıkların kendileri, elmanın çekirdeği dediğimiz şeyi oluşturan ve kaliksin tübüler kısmına sıkıca yapışan kıkırdaklı bir endokarp içinde çevrelenmiştir. Her hücrede yan yana yerleştirilmiş iki ovül vardır, ancak genellikle her birinde yalnızca bir tohum mükemmel şekilde olgunlaşır. Tohumlar ilerledikçe, kaliksin etli tüpü şişer ve elma dediğimiz şeye dönüşür; uzuvun yapraklı kısmı veya lobları ise kalır ve gözü oluşturur. Bu türdeki meyvelere elma denir.

[Resim: ŞEK. 28.--ARMUDUN MEYVESİ VE ÇİÇEĞİNİN BİR PARÇASI.]

Armut (_Pyrus communis_), elmadan meyvenin şekli bakımından farklıdır (bkz. _şekil_. 28'deki _a_), ayak sapına doğru incelir,
Elma'da olduğu gibi ayak sapının eklendiği noktada girintili, yani göbekli olmak yerine. Her iki türdeki çiçeklerin yapısı aynıdır, ancak Armut'ta stiller tüm uzunlukları boyunca oldukça serbesttir ve Elma'daki gibi kısmen bir sütun halinde birleşmemiştir. Bu ayrım ve diğer bazıları, bazı botanikçiler tarafından Elma ve onun akraba türlerini _Malus_ adı altında ayrı bir cins haline getirmek için yeterli
olarak düşünülmüştür. Armut'un yaprakları, Elma'nın yapraklarından her iki yüzeyde de aynı renkte olmaları bakımından farklıdır, oysa Elma'nın yaprakları alt tarafta beyaz bir tüyle kaplıdır.

Pyrus cinsinin iki ayrı bölümünü oluşturan Elma ve Armut ve bunların ilgili akrabalarının yanı sıra, çok
kapsamlı olan bu cins, birkaç başka bölüme ayrılmıştır, içerdiği tüm bitkiler iki başlık altında düzenlenebilir: yani, daha önce Sorbus cinsini oluşturanlar; ve bir zamanlar Aronia olarak adlandırılanlar.

[Resim: ŞEK. 29.--DAĞ KÜLÜBÜNÜN ÇİÇEĞİ VE MEYVESİ.]

Dağan Kütüğü (_Pyrus aucuparia_) Sorbus bölümüne ait ağaçların çoğunun iyi bir örneği olarak düşünülebilir. _Şekil_ 29'da verilen bu türün çiçeklerinin ayrıntılarına göre,
taç yapraklarının (_a_) çok küçük ve içbükey olduğu; ve kaliksin
(_b_) boru şeklinde ve beş yarıklı olduğu görülecektir. _c_'de gösterildiği gibi üç stil vardır; ve taç yapraklarının çok ötesine uzanan stamenler (_d_)
diskin içine yerleştirilmiştir. Meyve (_e_) elma veya armutun çekirdeği gibi kıkırdaklı bir zarla çevrili üç tohumlu bir elmadır.
(_f_). Dağ Kütüğünün yaprakları impari-pinnattır, yani,
birkaç çift yaprakçıktan oluşur ve tek bir yaprakçıkla sonlanır;
ve çiçekler corymbs'de üretilir. Beyaz Kiriş Ağacı (_Pyrus
Aria_), yabani Servis (_P. torminalis_) ve birkaç benzer ağaç
bu bölüme aittir ve Dağ Dişbudak'ıyla aynı tür meyveye sahiptir. Ancak gerçek Servis, meyvesinin genellikle armut şeklinde olması bakımından farklılık gösterir, ancak elma şeklinde meyvesi olan bir çeşidi vardır.
Bir türün (_P. pinnatifida_) yaprakları yaprakçıklara kesilmek yerine orta damara doğru lobludur; ve bu türe adını verir, bu türdeki yapraklara pinnatifid denir.
Pyrus cinsinin yapraklarının genellikle yaprak sapları genişlemiş ve tabanda biraz sapa yapışıktır; ancak genellikle sadece küçük stipülleri vardır.

Pyrus cinsine dahil olan diğer bitkiler arasında, artık _Pyrus arbutifolia_ olarak adlandırılan ve sırasıyla Crataegus, Aronia ve Mespilus cinslerine dahil edilen güzel çalı;
ve sırasıyla Crataegus,
Mespilus ve Sorbus olarak adlandırılan _P. Chamaemespilus_ sayılabilir. Pyrus cinsinin bu bölümüne ait birkaç güzel, alçak çalı vardır.

Ayva, Cydonia cinsi, tohumlarının yan yana yerleştirilmek yerine uzunlamasına sıralar halinde düzenlenmesi bakımından Pyrus'tan farklıdır.
Çin Ayvası'nda, her sırada meyvenin uzunlamasına düzenlenmiş otuz tohum vardır.
Bu cinsin yumurtalığı, her biri bir sıra tohum içeren beş hücreden oluşur ve tohumlar bir tür
mukuslu hamurla kaplıdır. Eskiden _Pyrus
japonica_ olarak adlandırılan iyi bilinen bitki, yumurtalığı ve tohumlarının yerleşimi nedeniyle Cydonia cinsine alınmıştır; bu tohumlar kesinlikle Ayva'nın tohumlarıdır. Ancak, her hücrede iki sıra halinde düzenlenmiş tohumlarıyla sıradan Ayva'dan farklıdır.

[Resim: ŞEKİL 30.--ALÇIN ÇİÇEĞİ VE MEYVESİ.]

Sıradan Alıç (_Crataegus Oxyacantha_) genellikle sadece iki stile sahiptir (bkz. _a_, _şek._ 30), ancak cinse dahil olan birçok farklı türde stil sayısı bir ila beş arasında değişir. Taç, kaliks ve stamenler bu kabileye dahil olan diğer cinslerdekiyle aynıdır, ancak taç yaprakları (_b_) daha yuvarlak ve oldukça
iç içedir. Tohumlar bir ila beş arasında değişir, her biri kemiksi bir örtü veya taşla çevrilidir, tamamı etli kaliks kısmıyla çevrilidir ve bu da Haw'un yenilebilir kısmını oluşturur. Bazı türlerde, haw'lar küçük elmalara benzeyecek kadar büyüktür; ancak olgunlaşmış yumurtalık veya tohumu çevreleyen kutunun kemiksi olmasıyla her zaman kolayca ayırt edilebilirler; oysa Pyrus'un tüm çeşitlerinde, yumurtalığın dış kısmı elmanın çekirdeği gibi kıkırdaklıdır. Alıç tohumlarının çıkması uzun zaman alır, çünkü olgunlaştığında doğal olarak açılmayan bu kemiksi örtünün sertliği nedeniyle. Raphiolepis cinsini oluşturan türler, Hint Alıç, Crataegus'tan ayrılmıştır; bunun başlıca nedeni, tohumları çevreleyen örtünün kemiksi yerine kağıt benzeri bir dokuya sahip olması ve her hücrenin iki tohum içermesidir. Meyve olgunlaşmadan önce kaliksin dalı da düşer, bunun yerine yaygın Alıç'ta olduğu gibi göz adı verilen şeyi oluşturmak için kalır. Bu cinse ait bitkilerin yaprakları farklı türlerde farklılık gösterir; ancak yaygın Alıç'ın yaprakları kama şeklindedir ve üç veya beş loba derin bir şekilde kesilmiştir.

Crataegus cinsini oluşturan farklı türler eskiden Mespilus cinsine ait olarak kabul edilirdi. Şu anda neredeyse yaygın Medlar (_Mespilus germanica_) ile sınırlı olan bu cins, her tohumun kemiksi bir örtüyle çevrili olması bakımından Crataegus ile aynı fikirdedir; ancak kaliksin dalı büyük yapraklı bölümlerden oluşur; ve diskin meyve olgunlaştığında bile çok büyük ve görünür olması bakımından kaliksin tüp şeklindeki kısmı onu kapatmaz.

Daha önce Mespilus cinsine dahil edilen bitkiler arasında, her ikisi de Japonya'ya özgü olan _Photinia serrulata_ ve _Eriobotrya japonica_ sayılabilir. Bunlardan ilki bir zamanlar _Crataegus glabra_ olarak adlandırılıyordu ve
yaşlıyken koyu yeşil, gençken ise güzelce kırmızıya çalan güzel parlak yapraklarıyla dikkat çekiyor; çiçekleri
beyazdır ve botanikçilerin corymbose
salkımları olarak adlandırdığı şekilde üretilir. Photinia cinsinin başka türleri de vardır, ancak İngiliz bahçelerinde yalnızca iki veya üçü yaygındır. _Eriobotrya japonica_, yani muşmula ağacı, daha önce _Mespilus japonica_ olarak adlandırılıyordu. Alt tarafı yünlü olan büyük ve yakışıklı yapraklarıyla dikkat çekiyor. Küçük ve beyaz olan çiçekler büyük salkımlar halinde üretilir ve bunları yünlü bir maddeyle kaplı olan sarı armut biçimli meyvenin büyük sarkık salkımları izler ve dolayısıyla yünlü üzümleri ifade eden botanik adı Eriobotrya'dır. Ağaç, İngiltere'de açık havada öne çıkar ve bir serada serbestçe çiçek açar, ancak meyvesini olgunlaştırmak için bir sobaya ihtiyaç duyar.

Cotoneaster ve Amelanchier de eskiden Mespilus'a dahil edilmişti ve Photinia ve Eriobotrya ile çok yakın akrabadırlar. Ancak Photinia'ya ait türler, parlak yaprakları ve çiçeklerinin taç yapraklarının geriye doğru kıvrılmış olmasıyla kolayca tanınır; Eriobotrya türleri ise çiçeklere ve meyvelere bile yayılan yünlülükleriyle ayırt edilir. Cotoneaster'lar, içe doğru kıvrılan ve uzun süre düşmeden kalan çiçeklerinin küçük taç yapraklarıyla bilinir. Yapraklar
ayrıca kalındır ve alt tarafları yünlü veya paslı tüylerle kaplıdır;
ve yünlü saplı, simüs veya salkımlarda üretilen çiçeklerin ardından alıçınkilere benzeyen parlak kırmızı alıçlar gelir.
Son olarak, Amelanchier cinsi uzun dar
taç yaprakları ve beş veya on hücreli, tabanda birleşik beş stile sahip
yumurtalığıyla bilinir.

VI. KABİLE.--SANGUISORBEAE.

Bu kabilede yer alan bitkiler az çok yaygın
Burnet (_Sanguisorba officinalis_) ile uyuşmaktadır.
Kireçli topraklardaki zengin çayırlarda bol miktarda bulunan bu bitkinin çiçekleri
yakın bir terminal başakta üretilir. Çiçeklerin taç yaprakları yoktur, ancak dörtlü yarıklı kaliks pembe ve her çiçekte dört parlak kahverengi
brakte bulunur; böylece, genel olarak, taç yapraklarının olmamasına rağmen çiçekler oldukça süslüdür. Sadece dört stamen ve ince stilleri ve sivri stigmaları olan iki karpel vardır. Yapraklar tüylüdür, genellikle dokuz yaprakçıktan oluşur ve her yaprakçık çifti iki stipül ile donatılmıştır. Alchemilla veya
Kadın Mantosu, Burnet'e neredeyse akraba; ancak çiçekler sivri uçlar yerine küçük korimblerdedir. Çiçeklerin taç yaprakları yoktur; ancak
kaliksin dalı renklidir ve sekiz eşit olmayan parçaya ayrılmıştır. Genellikle dört stamen ve sadece bir stil vardır, ancak bazen iki tane vardır. Yumurtalık, her biri tek bir tohum içeren bir veya iki karpel içerir ve olgunlaştıklarında bunlar, kaliksin tüp şeklindeki kısmının sertleşmesiyle oluşan bir kapsülle çevrilidir. Yapraklar loblu, örgülü ve kenarlarında tırtıklıdır; ve genellikle İskoç dağlarında yabani olarak bulunan Alp türlerinin (_A. alpina_) yaprakları, en parlak beyazlıkta güzel ipeksi bir maddeyle kaplıdır.

BÖLÜM IV.

ONAGRACEAE TAKIMI: FARKLI FUŞYA TÜRLERİYLE RESİMLENDİRİLİR;
OENOTHERA VEYA AKŞAM AĞACI ÇİÇEĞİ; GODETIA; EPILOBIUM VEYA FRANSUZ SÖĞÜT OTU; VE CLARKIA.

Bu takımın türü, yaygın akşam
Ağaç çuha çiçeği (_OEnothera biennis_) olarak kabul edilir ve adını Tournefort'un cinse verdiği
_Onagra_'dan alır. Fuchsia, OEnothera'dan o kadar
farklı görünür ki, aralarındaki bağlantıyı bir botanikçi dışında
izlemek zordur; ancak, botanik olarak, her ikisinde de çiçek sapına aitmiş gibi görünen
yumurtalığın konumu konusunda hemfikirdirler; ve bu özellik, takıma dahil olan tüm cinslerde bulunur. Çiçeklerin kısımları da her zaman iki, dört, sekiz veya on ikidir; örneğin, hem Fuchsia'da hem de OEnothera'da dört taç yaprak ve sekiz erkek organ vardır.

FUCHSIA CİNSİ.

Elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce, ilk Fuchsia İngiltere'ye
getirildi; ve bize küçük bitkilerinin her birinin
bir gine'ye satıldığı söylendi. Şimdi yirmiden fazla tür ve sayısız melez
ve çeşit yaygın olarak yetiştiriliyor ve bunları yalnızca
seralarda ve pencerelerde değil, aynı zamanda açık havada ortak sınır çalıları olarak ekilmiş olarak buluyoruz. İngiltere'de görülen ilk Fuchsia, 1788'de getirilen _F. coccinea_ idi; ve bu tür bahçelerimizde hala yaygındır. Bunu yaklaşık 1796'da _F. lycoides_ izledi; ve ondan sonra 1821'e kadar başka hiçbir tür getirilmedi, o zamandan beri Meksika, Güney Amerika ve Yeni Zelanda'nın farklı bölgelerinden bahçelerimize dolu dolu bir Fuchsia akışı devam etti, günümüze kadar.

Tüm Fuchsialar eskiden iki bölüme ayrılmıştı; bitkilerden biri
gizli stamenlere ve pistillere sahipken, diğeri
stamenlere ve stile sahip olanlar, yani çiçeğin diğer kısımlarının ötesine çıkıntılı olanlar. Birinci bölüm
tüm küçük çiçekli türleri kapsar; örneğin _F. microphylla_, _thymifolia_,
_cylindracea_ ve _bacillaris_, hepsinin kaliks lobları kısadır ve taç yaprakları kısmen
gizlidir. _F. parviflora_ bu bölüme aittir, ancak
tüm kenarlı mavimsi yapraklarıyla ayırt edilir; ve _F. lycoides_ de buna dahildir; ancak bu sonuncusu iki bölüm arasındaki bağlantı halkasını oluşturuyor gibi görünmektedir, çünkü
hem taç yaprakları hem de stil ve stamenleri kısmen
açığa çıkmıştır.
İkinci bölüm uzun çıkıntılı stamenlere sahip tüm türleri kapsar.

Çiçeğin bölümlerinin genel düzenlemesi her iki bölümde de hemen hemen aynı olduğundan, _Botanical Register_'dan _F. cylindracea_ çiçeğinin kesitini temsil eden _şekil_ 31, okuyucularıma Fuchsia'nın botanik yapısı hakkında net bir fikir verecektir. Bu şekilde, _a_ yumurtalığın iki hücresini gösterir (tümü
olduğunda dört hücrelidir, olgunlaştığında dört kapağa açılır), tohumlar
merkezi bir plasentaya bağlıdır. Bu yumurtalık, aynı zamanda kaliksin tübüler kısmına astar görevi gören
genişletilmiş diskle çevrilidir ve korunur, _b_. Bu bölünmedeki anterler, kaliksin astarına yerleştirilen çok kısa
filamentlere sahiptir, _c_'de gösterildiği gibi; _d_ stildir, aslında birleşmiş dört stilden oluşur ve
apeks yakınında dört stigmaya ayrılır; _e e_
kaliksin dört lobundan ikisidir; ve _f_ dört taç yaprağından biridir.

[Resim: ŞEK. 31.--FUŞYA SİLİNDRACEA ÇİÇEĞİNİN KESİTİ.]

[Resim: ŞEK. 32.--FUCHSIA DISCOLOR.]

İkinci bölümde, _F. coccinea_'nın tip olarak kabul edilebileceği

kaliks ve taç yaprakları farklı renklerdedir. _F. discolor_'un bir çiçeğini gösteren
_şekil_ 32'de, Port Famine
Fuchsia, kaliks (_a_) kırmızıdır ve çiçeğin en süsleyici kısmıdır,
taç yaprakları (_b_) ise mordur ve birbirinin üzerine sarılmıştır. Yumurtalık (_c_) yeşildir ve taç yaprakları ve kaliks düştüğünde bir meyveye dönüşür, olgunlaştığında koyu mor olur.
_F. globosa_, _F. coccinea_'dan çiçeklerin daha kısa ve daha küresel olması,
kaliksin dalının ise içe doğru kıvrılması bakımından farklıdır. _F.'de macrostemma_, iyi bilinen bir Fuchsia, kaliksin uzuvlarının lobları, tam tersine, geriye doğru kıvrıktır, yani geriye dönüktür. Bu oluşum, az çok, birkaç başka türde de yaygındır. Yeni Zelanda Fuchsia'sı olan _F.
exorticata_'da, kaliksin tabanında büyük etli bir düğüm ve loblar boyunca uzanan güçlü kaburgalar vardır; kaliks
gençken yeşildir, ancak daha sonra koyu kırmızı olur; ve taç yaprakları
çok küçüktür. Bu tür diğerlerinden o kadar farklıdır ki, ilk başta Skinnera adı altında yeni bir cins olarak tanımlanmıştır.
Kaliks ilk başta yeşildir, ancak daha sonra koyu kırmızı olur. _F.
arborea_ soluk morumsu çiçeklere sahiptir ve _F. lycoides_ gibi, iki bölüm arasında bir bağlantı halkası oluşturur, stamenler sadece biraz dışarı çıkar ve taç yaprakları gizlenir.

_F. radicans_, 1841'de tanıtılan, sürüngen bir gövdeye sahip keşfedilen tek Fuchsia, bu bölüme aittir.

Bu bölümler, 1835'ten önce İngiliz bahçelerinde bilinen tüm Fuchsia'ları içerir; ancak o dönemden sonra, üçüncü bir bölüme ait olan iki tür tanıtılmıştır. Bunlar _F. fulgens_
ve _F. corymbiflora_'dır. Bu bitkilerde kaliksin tüpü yaklaşık
iki inç uzunluğundadır ve loblar çok kısadır. Taç yaprakları da kısadır ve tam olarak kaliksle aynı tonda olmasa da kızıl veya koyu gül rengindedir. Yapraklar büyüktür, orta damarları ve damarları kırmızıdır;
ve dalları ve çiçek sapları da koyu kırmızımsı mordur.

OENOTHERA CİNSİ.

Fuchsia'nın botanik yapısının açıklamasında, okuyucularım, yumurtalığın kaliksin altına yerleştirildiğini ve ondan oldukça farklı olduğunu fark etmiş olabilirler. Aynı yapı, OEnothera'da daha da belirgindir, çünkü kaliksin tüpü çok incedir ve genellikle iki inçten uzundur, yumurtalık ise genellikle vazo şeklindedir ve büyük boyuttadır. _OEnothera biennis_, yaygın Akşam veya Ağaç Çuha Çiçeği'nin kaliksi, alt kısımda birlikte büyüyen dört çanak yapraktan oluşur, böylece uzun bir tüp oluşturur (_a_ in _fig._ 33) ve üst kısım veya dal genellikle iki parçadan oluşur (b), bunlar taç genişlediğinde tamamen geriye doğru bükülür ve bir iğneyle kolayca dörde bölünebilir. Taç yaprakta dört taç yaprak vardır (_c_) ve bunlar tabanda birbirinin üzerine sarılacak şekilde yerleştirilmiştir. Çanak yaprak genişlemiş bir kapla kaplıdır ve bu astarın içine sekiz stamenin filamentleri yerleştirilmiştir (_d_'de gösterildiği gibi); stamenlerin çok yönlü anterleri vardır, yani anterler filamente ortada tutturulmuştur, böylece her nefeste titreşirler. Bu anterlerin hücrelerinde bulunan polen dokunulduğunda nemli hissedilir; ve parçacıkları,
büyütüldüğünde, üçgen şeklinde ve bu cinse ve onun müttefiklerine özgü bir yapı biçimi olan küçük ipliklerle
bağlı olarak görülecektir. Stil uzundur ve stigma dört yarıklıdır. Yumurtalık (_e
e_) kaliksin tabanında yer alır ve olgunlaştığında, dört hücreli kuru bir kapsül haline gelir ve dört valfe ayrılır ve tohumu boşaltmak için
üstte açılır. Tohumlar, gençken, merkezi plasentaya bağlıdır ve herhangi bir türde kıl veya yünden tamamen arındırılmıştır.

[Resim: ŞEK. 33.--GECE SÜSÜ (_OEnothera biennis_).]

OEnothera cinsi çok geniş bir cins olduğundan, Paris'te yaşayan bir Alman botanikçi olan M. Spach tarafından on dört yeni cinse ayrılmıştır; ancak bu cinslerden yalnızca biri veya en fazla ikisi diğer botanikçiler tarafından benimsenmiştir. Tüm mor çiçekli türleri kapsayan bu Godetia'lardan biri, tohumlarındaki hafif tüylü görünüm nedeniyle OEnothera'dan ayrılmıştır; oysa gerçek sarı çiçekli OEnothera'ların tohumları çıplaktır, yani en ufak bir tüylü madde veya kanat görünümü yoktur. Diğer cins, Boisduvalia _Spach_, her ikisi de İngiliz bahçelerinde çok nadiren görülen pembe çiçeklere sahip yalnızca iki tür içerir. Cinssel ayrım işareti, bu türlerdeki dört stamenin diğer dördünden daha kısa olmasıdır; gerçek OEnotheras'ta ise sekiz stamen eşit uzunluktadır. M. Spach'ın diğer cinsleri hiçbir İngiliz botanikçi tarafından benimsenmediği için, okuyucularımı aralarındaki ayrımlarla rahatsız etmeye değmez. Sarı OEnotheras'ın çiçekleri sadece akşamları veya bulutlu havalarda açılır; ancak mor türler veya Godetias'ın çiçekleri bütün gün açık kalır. Her iki türdeki yapraklar dönüşümlüdür.

CİNS EPILOBIUM.

[Resim: ŞEK. 34.--EPILOBIUM ROSEUM.]

Bu cins, çalılıklarda sıklıkla görülen gösterişli bitkiyle iyi bilinir, buna Fransız Söğüt Otu (_Epilobium angustifolium_) ve İngiliz yabani otu Codlings-and-Cream (_E. hirsutum_) denir. Bu
cinste, yumurtalığı çevreleyen kaliksin tübüler kısmı, _şekil_ 34'teki _a_'da gösterildiği gibi, dörtgendir ve Londra civarında çok yaygın bir yabani ot olan _Epilobium roseum_'un tohum damarlarını temsil eder. Kaliksin dalı dört yarıklıdır ve
korolla dört taç yaprağına sahiptir; ve bunlar düştüğünde, yumurtalık _a_'da gösterilen görünümü alır. Dörtgen form, olgunlaştığında dört kapağa (_b_) açılan ve merkezi plasentaya bağlı olan tohumu boşaltan kapsül tarafından korunur
(_c_); her tohum, _şekil_ 35'te gösterildiği gibi, papusa benzeyen küçük tüylü bir tutamla donatılmıştır. Epilobium cinsi iki bölüme ayrılır; Bunlardan birinde düzensiz taç yaprakları, kıvrık stamenler ve dört loba bölünmüş stigma bulunan bitkiler, Fransız Söğüt Otu'nda ve diğer gösterişli türlerde olduğu gibi; diğer bölümdeki bitkilerde ise düzenli taç yaprakları, dik stamenler ve bölünmemiş stigma bulunan küçük çiçekler bulunur.

[Resim: ŞEKİL 35.--EPİLOBİUM TOHUMU.]

CLARKIA CİNSİ.

Bu cinsteki kaliks, OEnothera'daki gibi iki veya dört loblu, uzuvlu, boru şeklindedir. Ancak taç yaprakları çok farklıdır, dört taç yaprağı tek veya pençelidir; yani, alt kısımda birbirlerinden çok uzakta duracak kadar dardır; ayrıca üç lobludurlar. Stamenler çok farklıdır, sadece dördü mükemmeldir ve diğer dördünün anterleri ziyan olmuş ve polenden yoksundur; ve stigma, düzende yer alan diğer tüm cinslerden çok farklı olan dört yaprak benzeri loba bölünmüştür. Kapsül silindiriktir ve dış tarafı olukludur; dört hücrelidir ve olgunlaştığında dört kapakçıkla açılır. Tohumlar
oldukça çıplaktır. Bu takıma ait diğer cinsler arasında, şunları sayabilirim: _Gaura_, taç yaprakları Clarkia'nınkiler gibi biraz biçimsizdir, ancak o cinsteki gibi üç loblu değildir; kaliksin uzuvlarının segmentleri genellikle iki tanesini birbirine yapıştırır, böylece dört yerine üç gibi görünür; yumurtalık tek hücrelidir ve tohumlar çıplaktır: _Lopezia_, görünüşte beş düzensiz taç yaprağına sahiptir, ancak incelendiğinde birinin başkalaşmış bir stamen, dört yarıklı bir kaliks, taç yaprağa dönüşmüş olan da dahil olmak üzere iki stamen ve küresel, dört hücreli bir kapsül olduğu görülecektir: ve _Circaea_ veya _Büyücünün Gece Gölgesi, görünüşte kaliksin uzuvları sadece iki segmentten ve sadece iki taç yaprak ve iki stamenden oluşur; kapsül
Lopezia'nınki gibi küreseldir, ancak çok küçük
kancalı kıllarla kaplıdır ve her biri yalnızca bir tohum içeren yalnızca iki hücreye bölünmüştür.

BÖLÜM V.

RUBIACEAE TAKIM: CINCHONA VEYA PERUVIAN BARK;
LUCULIA GRATISSIMA; CAPE JASMINE; RONDELETIA; COFFEE; IXORA;
IPECACUANHA; MADDER; GALIUM; WOODRUFF; VE CRUCINELLA STYLOSA ile RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Bu takım iki yüzden fazla cins içerir; ancak bunların
çok büyük bir kısmı tropikal bitkilerden oluşur ve bunların çoğu henüz Britanya'ya
getirilmemiştir. Öte yandan, cinslerin birkaçı Britanya yabani otlarıdır; ve alışkanlıktaki bu fark, bitkilerin niteliklerindeki diğerleriyle birlikte, vb., bazı botanikçilerin takımı ikiye ayırmasına neden olmuştur: yeni takımlardan biri Cinchonaceae olarak adlandırılır ve Cinchona'ya en çok benzeyen bitkileri içerir;
diğeri ise Galium veya Bedstraw ile en çok akraba olan bitkileri içerir.

Rubiaceae'nin en geniş anlamıyla özellikleri,
yumurtalığın kaliksle çevrili olması ve çiçeğin geri kalanının altına yerleştirilmesi; ve korollanın, stamenlerin yerleştirildiği genişlemiş
reseptakülle kaplı uzun bir tüpe sahip olmasıdır. Türlerin çoğunda,
filamentler çok kısadır ve anterler neredeyse veya tamamen korollada gizlidir; ve birçok durumda, kaliksin segmentleri olgun meyvede kalır, tıpkı Rosaceae'deki Pyrus cinsinde olduğu gibi,
elma ve armutta göz adı verilen şeyi oluştururlar.

Rubiaceae'nin Cinchona bölümünün nitelikleri genellikle toniktir; ancak bazı bitkiler, örneğin Ipecacuanha, kusturucu olarak kullanılır ve bir tanesi (_Randia dumetorum_) zehirlidir. Galium bölümünün nitelikleri o kadar belirgin değildir; ancak bazı bitkilerin kökleri boyama için kullanılır.

CINCHONA CİNSİ VE ARKADAŞLARI.

[Resim: ŞEKİL 36.--CINCHONA, PERU KABUKLARI (CINCHONA LANCEOLATA).]

Peru kabuğu adı verilen iyi bilinen ilaç, Cinchona cinsinin üç türü tarafından üretilir; en iyisi olarak kabul edilen soluk kabuk, _C. lanceolata_'nınkidir. Bu türün çiçekleri küçük ve çok soluk pembedir. Çanak yaprak (bkz. şekil 36'daki _a_)
çan şeklinde ve beş dişlidir; ve taç yaprak (_b_) boru şeklindedir,
uzuv beş loba bölünmüştür ve
içinde ipeksi, _c_'deki büyütülmüş kesitte gösterildiği gibi. Stamenler (_d_) çok kısa filamentlere sahiptir,
bunlar taç yaprağının boğazına yerleştirilmiştir. Gençken derin bir şekilde oluklu olan
yumurtalık (_e_)
kaliks içinde kapalıdır;
tek bir stile ve iki loblu bir stigma'ya sahip iki hücrelidir (_f_).
Kapsüller, bir tür taç olarak
kaliksin loblarını korur (_g_); ve
tabanından başlayarak _h_'de gösterildiği gibi iki hücre arasındaki bölünmede doğal olarak açılırlar. Hücrelerin (_i_) her biri birkaç
tohum içerir. _C. Dükkanların kırmızı kabuğunu veren oblongifolia_, şekil olarak benzedikleri Yaseminler kadar büyük, krem ​​rengi çiçeklere sahiptir; ve sarı kabuğu üreten _C. cordifolia_, ilk türe benzer çiçeklere ve kalp şeklinde yapraklara sahiptir. _Hillia longiflora_ adı verilen tekil bitki, Cinchona ile neredeyse akrabadır; aynı şekilde güzel ve hoş kokulu _Luculia
gratissima_ da öyledir. Bu son bitkide kaliksin tüpü çok kısadır ve armut şeklindedir ve uzuvların segmentleri kısa ve keskin bir şekilde sivridir. Taç, uzun bir tüp ve yayılan, beş parçalı bir uzuvla tepsi şeklindedir. Anterler neredeyse sapsızdır ve bağlandıkları kısa filamentler, yalnızca anterlerin uçları görülebilecek şekilde taç boğazına yerleştirilmiştir. Stigma, iki etli loba bölünmüştür ve kapsül, Cinchona'nınki gibi değil, her hücrenin ortasındaki tepeden tabana doğru ayrılır. Tohumlar çok küçüktür ve her birinin dişli, zarımsı bir kanadı vardır. Bu güzel bitkinin çiçekleri büyük bir kafada üretilir ve ilk bakışta bir Ortanca'nınkine çok benzer; ancak hoş kokularıyla kolayca ayırt edilebilirler. _Manettia cordifolia_, koleksiyonlarda sıklıkla görülen çok güzel bir soba sarmalayıcısı, Luculia ile çok yakın akrabadır ve esas olarak Manettia'da uzun bir tüp ve çok küçük bir dala sahip olan
çiçeklerinin şekli bakımından farklılık gösterir. _Bouvardia triphylla_ ve diğer
Bouvardia türleri ve _Pinckneya pubescens_ bu bölüme aittir; ve
okuyucularımdan atıfta bulunacakları canlı bitkilere sahip olanlar, onları parçalara ayırmayı ve çiçeklerinin kısımlarını Luculia ve Cinchona'nın verdiğim tanımıyla karşılaştırmayı hem ilginç hem de öğretici bulacaktır, böylece farklı cinsler arasındaki farkı keşfedebilirler; daha sonra her birinin botanik eserlerde verilen cins karakterini okuyarak ne kadar haklı olduklarını görebilirler.

GARDENIA CİNSİ VE MÜTTEFİKLERİ.

Cape Yasemini (_Gardenia radicans_) iyi bilinen bir sera bitkisidir, büyük beyaz çiçeklerinin yoğun kokusuyla dikkat çeker,
soluk sarı veya açık kahverengi renkte ölür. Çanak yaprakta nervürlü bir tüp vardır
ve dal uzun bız şeklinde parçalara ayrılmıştır. Taç yaprak
tabak şeklindedir, yani uzun bir tüp ve yayılan bir dala sahiptir, dal tomurcukta bükülmüştür. Beş ila dokuz anter vardır,
taç yaprağının boğazına yerleştirilen çok kısa filamentlere sahiptir. Stigma iki dik etli loba ayrılmıştır. Yumurtalık
tek hücrelidir, ancak mükemmel olsaydı onu iki ila beş hücreye bölecek olan bazı zar izleri vardır. Tohumlar
çok sayıda ve çok küçüktür. _Gardenia radicans_ çok küçükken serbestçe çiçek açan ve sapının kök salma hazırlığından kolayca çoğaltılan bodur bir bitkidir; ancak _G. florida_ beş veya altı fit yüksekliğinde bir çalıdır ve yetiştirilmesi çok daha zordur.
Her iki türde de çiçekler genellikle çifttir ve taç yaprakları etli bir maddedendir, bu da taçyapraklara tuhaf bir şekilde mumsu bir görünüm verir.

Başka birçok tür daha vardır, ancak yukarıda belirtilen ikisi İngiliz bahçelerinde en yaygın olanlardır. _Burchellia capensis_ genellikle Rubiaceae'nin bu bölümüne ait olarak kabul edilir, ancak çiçekleri Cinchona'nınkilere daha çok benzer; ve çiçekleri küçük ve sarı olan, ancak brakteleri o kadar büyük ve parlak beyazdır ki çiçeklere benzer görünen _Mussaeuda pubescens_ adlı tekil bitki; _Posoqueria versicolor_, son zamanlarda tanıtılan bir süs bitkisi, bu bölüme aittir.

RONDELETIA CİNSİ VE ARKADAŞLARI.

[Resim: ŞEKİL 37.--RONDELETIA ÇİÇEĞİNİN KESİTİ.]

_Rondeletia odorata_, bazen _R. coccinea_ ve bazen de _R. speciosa_ olarak adlandırılır, Küba'ya özgü çok hoş kokulu bir soba çalısıdır.
Çiçekler corymbs'ta üretilir ve botanik yapıları büyütülmüş kesitte _şekil_ 37'de gösterilmiştir. Bu _a_'da yumurtalık tüylü bir kaliksle çevrilidir; _b_ kaliksin dalının bız şeklinde parçalara
kesildiğini gösterir; _c_ anterlerin çok kısa
filamentlerinin korolla boğazına nasıl yerleştirildiğini gösterir; _d_
korolla tüpünü kaplayan genişlemiş haznenin sonlanmasını gösterir; ve _e_ uzuv segmentlerini gösterir. Bu çiçeğin kesitini, okuyucularımın bunu _şekil_ 36, s. 87'deki Cinchona çiçeğinin kesitiyle karşılaştırabilmeleri ve aynı düzendeki iki bitkiyi birbirine bağlayan genel benzerliği ve onları farklı cinslerden olduklarını gösteren farklılıkları görebilmeleri için verdim. _Şek._ 38, _Rondeletia odorata_'nın bir tutam çiçeğidir. _Wendlandia_, Rondeletia'ya neredeyse akrabadır; muhteşem _Portlandia grandiflora_ da öyledir,
renk olarak olmasa da şekil olarak _Brugmansia lutea_'ya benzer, çünkü çiçekleri beyazdır.

[Resim: ŞEK. 38.--RONDELETIA ÇİÇEK BAŞININ BİR KISMI.]

COFFEA CİNSİ VE ARKADAŞLARI.

Kahve ağacı (_Coffea arabica_) diğer Rubiaceae'den, kaliksinin tüpünün çok kısa olması ve yumurtalık şişmeye başladığında kaybolması ve stamenlerin filamentlerinin yeterince uzun olmasıyla farklılık gösterir
(bkz. _şek._ 39'daki _a_). Korollanın dalı (_b_) beş yarıklıdır
ve stil (_c_) iki parçalıdır. Her yumurtalık, çiçeği düştüğünde, _e_ cevizini içeren bir meyveye (_d_) veya daha doğrusu sert çekirdekli meyveye dönüşür,
içinde bir tarafı düz, diğer tarafı dışbükey iki tohum vardır,
bunlar düz tarafları birbirine bakacak şekilde yerleştirilmiştir, _f_'de gösterildiği gibi; her bir tohumda _g_'de gösterildiği gibi derin bir uzunlamasına oluk vardır. Bu tohumlar
bizim kahvemizdir.

[Resim: ŞEK. 39.--KAHVE. (_Coffea Arabica._)]

_Ixora coccinea_ çiçekleri, takımın diğer bitkileriyle aynı genel yapıya sahiptir. Kaliks oval bir tüpe ve çok küçük dört dişli bir dala sahiptir; taç ise uzun ve çok ince bir tüpe ve dört parçalı yayılan bir dala sahip tepsi şeklindedir.
Taç tüpünün boğazına yerleştirilmiş dört anter vardır ve hemen ötesinde belirir ve biraz daha yukarısında iki yarıklı stigma ile stilin ucu bulunur. Meyve iki hücrelidir, ancak kahveninkinden, bir tür taç oluşturan kaliksin loblarını koruduğu için farklıdır. Ixora'nın birçok türü vardır, hepsi soba çalılarıdır ve hepsi büyük başlarıyla veya daha doğrusu gösterişli çiçeklerden oluşan corymb'leriyle dikkat çeker. Pavetta cinsi, Ixora'dan ayrılmıştır, esas olarak onu oluşturan türlerin taçyapraklarının hemen üstünde görünmek yerine, taçyapraklarının çok ötesine uzanan bir stile sahip olması nedeniyle.

Ipecacuanha adı verilen ilaç, bu takıma ait iki bitkinin ürünüdür, _Cephaelis Ipecacuanha_ ve _Richardsonia scabra_; ancak
bir sahte tür, hepsi Güney Amerika'ya özgü olan üç Viola türünün köklerinden yapılır ve daha da düşük bir tür, Virginia ve Carolina'ya özgü olan bir Euphorbia türünün köklerinden yapılır. Bunu bilmek önemlidir, çünkü en iyi türler hem tonik hem de kusturucu özelliklere sahiptir, düşük türler ise sadece kusturucudur ve sık sık alınırsa çok zararlıdır. En iyi kahverengi Ipecacuanha, _Cephaelis Ipecacuanha_'nın toz köküdür; küçük beyaz çiçekleri küresel bir başa toplanmış, ortak bir kalikse benzeyen bir
involukre ile örtülü bir bitki. Her bir ayrı çiçeğin gerçek kaliksi küçük ve yuvarlaktır, çok kısa beş dişli bir
uzvu vardır. Taç huni şeklindedir ve beş küçük künt lobu vardır.
Anterler taçta kapalıdır ve iki yarıklı olan stigma sadece biraz dışarı çıkar. Meyveler iki hücreli ve iki tohumludur ve kaliksin loblarını korurlar.
Kök etli ve sürünücüdür. Beyaz Ipecacuanha'yı üreten _Richardsonia scabra_'nın çiçekleri de başlardadır, ancak kaliks taçla orantılı olarak daha büyüktür ve hem stamenler hem de stiluslar
görülebilir. Kapsül, kaliks tarafından taçlandırılmış üç veya dört tek tohumlu fındık içerir; ancak, tabandan gevşer ve düşer,
tohumlar yeterince olgunlaşmadan önce. Cephalanthus, Spermacoce ve Crusea,
Richardsonia ile neredeyse akrabadır.

Yukarıdaki bitkilerin hepsi, nitelikleri bakımından Cinchona ile az çok aynı fikirdedir ve hepsi Dr. Lindley, Cinchonaceae takımında.

GALIUM CİNSİ VE ARKADAŞLARI.

Ortak Yatak Samanı (_Galium vernum_), Temmuz ve Ağustos aylarında parlak sarı çiçek kümeleri üreten, kuru tarlalarda ve küçük tepeciklerde yaygın olan bir İngiliz otudur. Çiçekler o kadar küçüktür ki onları ayrıntılı olarak incelemek zordur, ancak bir mikroskop yardımıyla,
yumurtalığın diğer Rubiaceae'de olduğu gibi kaliksin tüpüne kapatıldığı görülecektir, ancak kaliksin neredeyse hiç dalı yoktur. Taç,
dönen veya tekerlek şeklinde denilen şeydir ve dalı dört parçaya ayrılmıştır. Taç boğazına yerleştirilmiş filamentleri olan dört kısa stamen ve iki çok kısa stil vardır.
Meyve, iki tohumu
içeren kuru bir kapsüldür. Şimdiye kadar bitkinin yapısı diğer Rubiaceae ile uyumludur, ancak gövde karedir ve yapraklar farklıdır, çünkü ayak sapları yoktur ve bir çember adı verilen bir şekilde düzenlenmiştir (bkz. _şek._ 40). Ancak, çember, Profesör De Candolle'a göre, tamamen yapraklardan oluşmaz; ancak iki zıt yaprak ve iki veya daha fazla yaprak sapı içerir, bunlar yapraklara o kadar benzerdir ki onlardan ayırt edilemez, ancak yakından incelendiğinde, yaprakların koltuklarında (yani gövde ile aralarında) tomurcuklar olduğu, ancak stipüllerde olmadığı görülecektir. Bu teori, çemberin tamamen yapraklardan oluştuğunu ve Galiaceae takımının ayırt edici işaretlerinden biri olduğunu düşünen Dr. Lindley tarafından benimsenmemiştir.

[Resim: ŞEK. 40.--YATAK SAMANININ YAPRAKLARINDAN DÖNGÜ. (_Galium vernum._)]

Rubiaceae'nin bu bölümündeki tüm bitkiler, yapraklarının ve gövdelerinin oluşumunda ortak
Yerotu (_Galium vernum_) ile aynı fikirdedir;
ancak Galium türleri, neredeyse tüm türlerde
yaprakların kenarları ve ana damarların dikenlerle kaplı olmasıyla ayırt edilir; bu dikenler bazı durumlarda öne doğru,
diğerlerinde ise dokundukları her şeyi yakalamak için geriye doğru bükülmüştür. Bu özellikle Kaz otu veya Yapışkan (_Galium aparine_) adı verilen bitkinin yaprakları için geçerlidir; ve meyvesi, tuttukları herhangi bir şeyden ayırmayı zorlaştıracak kadar sıkı bir şekilde tutunan kancalı kıllarla kaplıdır. Güzel küçük ot
Tarla Madderi (_Sherardia arvensis_), hoş kokulu Woodruff,
(_Asperula odorata_) ve Madderin tek İngiliz türü olan _Rubia peregrina_, Galium ile daha önemli karakterleri bakımından hemfikirdir;
ve hepsi yaygın otlar olduğundan, okuyucularım muhtemelen aralarındaki farkları takip etmeyi ilginç bulacaktır. Galium ve Rubia
kalikste neredeyse hiç dalı olmaması ve dönen bir taç yaprağı olması bakımından hemfikirdir;
ancak Galium'da sadece dört parçalı veya hatta üç parçalı olan dal, Rubia'da her zaman beş loba sahiptir; Rubia'da ayrıca beş stamen vardır ve meyve bir duttur; oysa Galium'da sadece dört stamen vardır ve meyve kurudur. Sherardia, Asperula ile
dört yarık dala sahip huni şeklinde bir taç yaprağı olması bakımından hemfikirdir; ancak Sherardia'da kaliksin uzuvları meyvenin tacı olarak kalırken, Asperula'da düşer. Sherardia'da iki loblu bir stigma ile sadece bir stil vardır; ve Asperula'da tabanda birleşmiş iki stil vardır.

Son zamanlarda bahçelerde çokça yetiştirilen ve bu takıma ait olan _Crucinella stylosa_ adlı çok güzel bir bitki vardır. Bu bitkinin, her biri huni şeklinde bir taçyaprağa sahip, anterleri gizleyen uzun bir tüpe sahip, ancak stilin ötesine kadar çıkıntı yaparak _stylosa_ adının oluşmasını sağlayan büyük, güzel pembe çiçek başları vardır. Bu bitkideki stigma klavattır, yani topuz şeklindedir ve loblar yayılmasa da ikiye bölünmüştür.

BÖLÜM VI. COMPOSITAE TARİHİ: KURU ÇİÇEĞİ, EKMEK OTUNUN, KARAHİNDİBA, DULAVERTOKU, PAPATYA, KRİZANTEM, ÇİÇEK OTUNUN, İSPANYA PELLİTORİSİ, YABANİ PAPATYA, GERÇEK PAPATYA, CİVAN ORDUSU, 
BUR-MARIGOLD, YEMEK OTUNUN, KUŞ DİLİ, MOR JACOBAEA, 
SİNERARIA, AYÇİÇEĞİ, MUTİSİA VE TRİPTİLYON.

Compositae takımını oluşturan bitkilerin hepsi bileşik çiçeklere sahiptir,
diğer çiçeklerden bileşik bir yaprağın basit bir yapraktan farklı olduğu kadar farklıdır. Bileşik yaprak, ortak bir yaprak sapıyla birleşmiş bir dizi yaprakçıktan veya
pinnadan oluştuğu için; böylece bileşik bir çiçek, ortak bir kapla birleşmiş bir dizi çiçekten oluşur ve bu kap, tüm kütleye basit bir çiçeğin görünümünü verecek şekilde
çevrelenmiş kaliks benzeri bir involukrumla çevrilidir. Her çiçekçiğin bir kaliksi vardır ve bunun tübüler kısmı nadiren algılanabilir
olacak kadar belirgindir, ancak uzuv
genellikle pappus adı verilen uzun tüylü parçalara kesilir. Her çiçekçiğin
yumurtalığı yalnızca bir tohum içerir; ve achenium adı verilen meyve, olgunlaştığında pappusu korur ve açılmadan düşer.
Filamentleri belirgin olan beş stamen vardır, ancak
anterler bir tür silindir oluşturmak üzere birlikte büyür ve
içinden stil geçer ve iki loblu bir stigma ile sonlanır (bkz. _şek._ 41'deki _a_). Korollaların çoğu iki türdür: viz. ligulat,
resimde_41'de gösterilen yabani Marul (_Lactuca virosa_) çiçekçiklerinde örneklendiği gibi; ve tübüler,
Pamuk dikeni (_Onopordium Acanthium_) çiçekçiklerinde gösterildiği gibi, bkz. _resimde_42. Tüm İngiliz Compositae türlerinin çiçekleri ya tamamen bu türlerden birinden ya da ikisinin karışımından oluşur; ancak bazı yabancı cinslerin çiçekleri, (_e_)'de, _resimde_46, s. 108'de gösterildiği gibi, üç veya dört loba kesilmiş iki eşit dudağa sahiptir. Bu çiçeklere bilabiat denir. Tüm bu örneklerde ve aslında bu takıma ait tüm çiçeklerde, pappusun (_b_, _şekillerde_ 41 ve 42) her zaman taç yaprağının dışında olduğu ve böylece kaliksle bağlantısını açıkça gösterdiği gözlemlenecektir.

[Resim: ŞEKİL 41.--YABANİ MARULUN LİGÜLAT ÇİÇEĞİ.]

[Resim: ŞEKİL 42.--PAMUK DEVENDEKİSİNİN TÜP ÇİÇEĞİ.]

Compositae takımı çok büyük bir takımdır, yedi binden fazla tür
adlandırılmış ve tanımlanmıştır; ve hafızanın bu büyük sayıdaki bitkinin isimlerini
hatırlamasına yardımcı olmak için, takımı bölümlere ve kabilelere ayırmak için çeşitli araçlar
tasarlanmıştır. Bu düzeni düzenlemenin yollarını öneren başlıca botanikçiler, Cassini, Lessing ve son olarak 1840'ta yayınlanan _Prodromus_ adlı eserinin üç cildinde merhum Profesör De Candolle'dir. Ancak önerilen bölümler arasındaki ayrımlar, farklı cinslerin stigmalarında ve pappus'larında bulunan farkta yattığından, bunları okuyucularım için çok zahmetli buldum, eminim ki kendim için de öyledir ve Dr. Lindley'nin 1841'de yayınlanan _Elements of Botany_ adlı eserinde benimsediği planı takip etmeyi ve Compositae'yi dört kabileye ayırmayı tercih ettim; yani, Jussieu tarafından başlangıçta önerilen üçü ve Profesör De Candolle tarafından eklenen, Jussieu tarafından bilinmeyen veya gözden kaçırılan çift dudaklı çiçekleri olan bitkileri içeren dördüncüsü. Belki de şunu eklemek gerekebilir ki, bu düzenleme De Candolle tarafından önerilen yeni düzenlemenin temelini oluşturur ve temel fark alt bölümlerdedir.

KABİLE I.--CICHORACEAE.

_Florets ligulate. Suyu sütlü, narkotik._

Bu kabilede bulunan bitkiler az çok yaygın Succory'ye (_Cichorium Intybus_) benzer.
İngiltere'nin kumlu ve tebeşirli bölgelerinin çoğunda yabani olarak bol miktarda bulunan bu güzel bitkinin büyük parlak mavi çiçekleri vardır ve incelendiğinde, hepsi ligulate adı verilen türden, bir kağıt kornetine benzeyen, bir dizi çiçekten oluştuğu görülecektir; üst kısmı geniş ve düzdür ve kenarları tırtıklıdır. Bu cinsteki pappus çok kısadır ve tüylü olmaktan ziyade pulludur. Yapraklar
acıdır ve kırıldığında sütlü bir meyve suyu verir; etli kökler
kavrulduğunda kahveyi bozmak için kullanılır. Hindiba bu türün bir çeşididir veya aynı cinsin başka bir türüdür. Sowthistle
(_Sonchus oleraceus_) succory ile aynı sütlü meyve suyuna sahiptir ve aynı tür etli köke sahiptir. Çiçek, pullu bir involucre (_şekil_ 43'te _a_'da gösterilmiştir) ve bir dizi ligulat
çiçekten (_b_'ye bakın) oluşur; bunlar düştüklerinde tüylü bir top oluşturan pappus'u (_c_) gösterir. Pappus'un tohum kabına bağlanma şekli (_d_)'de gösterilmiştir; ve çiçekler
çıkarıldıktan sonra, ancak involukre hala ona bağlıyken, (_e_)'de. Ayrılmış bir çiçek (_f_)'de gösterilmiştir. Karahindiba (_Leontodon
Taraxacum_), Sowthistle'dan farklıdır: daha düz ve gevşek olan çiçekleri; küresel olan reseptakülünde; ve hepsinden önemlisi, stipitat veya saplı olarak adlandırılan, yani kaliksinin tüp şeklindeki kısmının, tüylü segmentlerine ayrılmadan önce, kapsülün oldukça üzerinde bir yüksekliğe kadar yükseldiği pappusunda, _şek._ 44'te gösterildiği gibi. Bu bitkinin yaprakları, rünik olarak adlandırılan, yani kesildikleri lobların, kökten yukarıya doğru değil, aşağıya doğru baktığı ve kökün de etli olduğu bir şeydir. Marul, Salsafy veya Keçi sakalı, Öküz dili, Şahin otu,
Kedi kulağı, Meme ucu otu veya Domuz otu ve diğer birçok iyi bilinen
bitki bu kabileye aittir.

[Resim: ŞEK. 43.--DİŞBUDAK. (_Sonchus oleraceus._)]

[Resim: ŞEK. 44.--KARAHİNDİBA TOHUMU.]

KABİLE II.--CYNAROCEPHALAE.

_Çiçekler tüp şeklindedir. Suyu sulu, toniktir._

[Resim: ŞEK. 45.--DULAVA OTUNUN ÇİÇEK BAŞININ BİR PARÇASI.]

Bu bölümdeki bitkilerin hepsi az çok yaygın
Enginar (_Cynara Scolymus_) ile akrabadır. İnvolucre pulları
genellikle tabanda etlidir, ancak dışa doğru keskin, sert bir noktada sonlanır. Çiçekler tüp şeklindedir ve onlarla birlikte
reseptörde sıklıkla sertleşmiş brakteler bulunur, bu durumda paleae olarak adlandırılırlar ve kepek benzeri bir maddeden
görünürler, örneğin Enginarın boğazında, etli reseptör
bu bitkide Enginarın tabanı dediğimiz şeydir. Bu tuhaf
oluşum _şekil_ 45'te daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir, bu da yaygın Bur veya Dulavratotu'nun (_Arctium Lappa_) çiçeğinin bir kısmını temsil eder, bu yüzden
dokunabileceği herhangi bir giysi parçasına
güçlü bir şekilde tutunduğu için can sıkıcıdır. _şekil_ 45 _a_'da, her pulun kancalı ve içe dönük olduğu, böylece yakalayabildiği her şeyi
sıkıca tutabilen involucre vardır; _b_, tüp şeklini ve stilini birleşik anterlerden geçen bir çiçektir; _c_, sertleşmiş brakteleri veya paleae'yi gösterir, diğer çiçekler çıkarılmıştır; ve _d_, bir palea'ya bağlı bir meyveyi, büyütülmüş olarak gösterir. Tüm farklı devedikeni türleri
bu bölüme aittir; ve türlerin çoğunda sertleşmiş brakteler olmasa da, hepsinde dikenli bir involukre vardır. Devedikeninin pappus'u genellikle bir tür diske bağlıdır ve tohum düştükten kısa bir süre sonra buradan gevşer ve bu devedikeni, adı üstünde, son derece hafif olduğundan, rüzgarlar tarafından savrulur. Tüm devedikenlerinin etli kökleri vardır ve toprağa sıkıca tutunurlar. Mısır
Mavi-şişeleri (_Centaurea_), Yabani Safran (_Carthamus tinctoria_)
ve diğer birçok iyi bilinen bitki bu bölüme aittir.

TRIBE III.--CORYMBIFERAE.

_Kısmen tüp şeklinde ve kısmen ligulat çiçekler; suyu sulu; bazen
acı ve tonik ve bazen de acımsı. Bazı türlerin tohumları yağ verir._

Bu kabilede yer alan bitkilerin hepsi az çok ortak papatyaya benzer. Bu iyi bilinen çiçekte, beyaz çiçeklerin hepsi
ligulattır ve ışın adı verilen şeyi oluşturur ve tüp şeklinde olan sarı çiçeklere
disk adı verilir. İnvolukre basit ve yapraklıdır ve reseptakül koniktir. Tohumlar pappus içermez. Krizantem, papatyaya neredeyse akrabadır ve tohumları da pappus içermez; ancak pullu olan involukresi ve tomurcukta bir tür çökük küre oluşturan çiçeğiyle kolayca ayırt edilebilir. İnvolukrenin pulları, ince bir zarla çevrili olduğundan belirgindir ve ışının çiçekleri, papatyadakinden diskin çiçeklerine oranla çok daha uzundur. Eskiden _Chrysanthemum leucanthemum_ olarak adlandırılan büyük Öküz Gözü Papatyası, artık yeni bir cinse yerleştirildi ve _Leucanthemum vulgare_ olarak adlandırıldı; ve Çin Krizantemleri _Pyrethrum_ cinsine çıkarıldı. Ancak her iki bitki de şüphesiz uzun süre eski isimleriyle anılmaya devam edecektir. Mısır arasında yetişen güzel sarı çiçekli bitki (_Chrysanthemum segetum_), üç renkli Krizantem (_C. tricolor_ veya _carinatum_) ve sarı yıllık Krizantem (_C. coronarium_) ve diğer bazıları, Profesör De Candolle tarafından eski cinslerinde bırakılmıştır. Ateş otu (_Pyrethrum_) bitkisinde, kap
yüksektir ve meyve dar bir zarla taçlanmıştır. İspanya'daki Pellitoryum'un eskiden bu cinse,
sonra da Papatya'ya ait olduğu düşünülüyordu, ancak şimdi _Anacyclus
Pyrethrum_ olarak adlandırılıyor. Yabani Papatya olan _Matricaria Chamomilla_'nın da papusu yoktur; ve bu bitkide kap neredeyse silindiriktir. Gerçek Papatya (_Anthemis nobilis_) çiçekleri bakımından Krizantem'e çok benzer; ancak bunlar kepek benzeri bir
kabuğu ve meyvenin zarsı bir kenarı olmasıyla ayırt edilir. Papatyanın kokusu aromatiktir ve nitelikleri oldukça toniktir. Civanperçemi (_Achillea millefolium_) pappus'tan yoksun ancak kepek benzeri bir
kabuğu olan başka bir bitkidir; ayrıca çift pinnatifid olan
yaprakları ile dikkat çekicidir.

Yukarıdaki sayımdan görüleceği üzere, bu bölüme ait birçok bitkide pappus tamamen eksiktir ve diğerlerinde diğer kabilelerde taşıdığından farklı bir form aldığı görülecektir. Bu nedenle, Bur-Marigold'da (_Bidens_), pappus çok küçük, kıvrık kıllarla kaplı iki ila beş dik kılçıktan oluşur. Senecio cinsinin, yaygın Groundsel'de (_S. vulgaris_) görülebileceği gibi yumuşak, tüylü pappusu vardır; bu otun yaprakları pinnatifiddir ve bir şekilde gövdeye yapışır ve çiçeklerinde ışın çiçekleri yoktur. Bununla birlikte, bu bölümün diğer türlerinde ışın çiçekleri çok belirgindir: örneğin, yaygın sarı Ragwort'ta (_S. Jacobaea_), büyük bataklık Ragwort'ta veya Kuş dilinde (_S.
paludosa_) ve mor Jacobaea'da (_S. elegans_). Senecio ile neredeyse akraba olan cins Cineraria'dır, öyle ki Profesör De Candolle, Compositae'nin son düzenlemesinde, türlerin büyük bir kısmını Senecio'ya dahil etmiştir. Mor çiçekli sera türleri, değiştirilenler arasındadır; ancak
muhtemelen her zaman Cineraria adını, keyfi bir İngilizce isim olarak koruyacaklardır. Asters veya Michaelmas Papatyaları, Altın
Çubuk, Elecampane, Leoparın Felaketi, Cape Kadife Çiçeği (şimdi Calendula cinsine dahil edilmek yerine Dimorphortheca olarak adlandırılıyor),
Öküzotu, Pelinotu, Güney odunu, Tansy ve diğer birçok iyi bilinen
bitki bu bölüme aittir.

Ayçiçeği (_Helianthemum annuus_) bu bölüme ait, yağ veren tohumları olan bitkilerden birine örnektir. Bu
bitkide pappus yassı ve yaprak dökendir; ve geniş ve biraz dışbükey olan
reseptakül soluk renklidir. Tohumlar büyük ve dikdörtgendir ve bastırıldığında önemli miktarda yağ verir.
Madia başka bir yağ bitkisidir; ve gerçekten de bu bölümdeki birkaçının tohumları yağ verir.

TRIBE IV.--LABIATAEFLORAE.

_Çiçekler çift dudaklı. _

Bu bölüme ait bitkiler İngiliz bahçelerinde nadiren görülür; ancak görüldüklerinde, oluşumlarının tekilliği nedeniyle incelenmeye değerdirler. _Mutisialatifolia_ (bkz. şekil 46)
büyük, yünlü bir involukruma sahiptir, pulları iki türdür,
dıştakiler, (_a_) sivri ve yaprak benzeridir ve içtekiler,
(_b_) pullu brakte görünümündedir. Işının çiçekleri,
(_c_) dardır ve tamamen açılmış çiçekte yayılır; ve
diskin çiçekleri, (_d_) daha kısadır, diktir, iki dudağa bölünmüştür,
arkaya kıvrılır ve alttaki dudağın tekrar iki parçaya bölünmüştür (kopmuş çiçekte _e_'de gösterildiği gibi). Bu bitkinin yaprakları çok ilginçtir; orta damar _f_'de gösterildiği gibi uzar ve bir
sarmaşık haline getirilir ve yaprak sapı (_g_) aşağı doğru uzanır. Bu kabileye ait birkaç cins daha vardır, ancak bunların hiçbiri özellikle süs amaçlı değildir, ancak _Triptilion spinosum_ hariç, bu türün en parlak mavi çiçekleri vardır ve
kururken renklerinin yoğunluğunu kaybetmezler.

[Resim: ŞEK. 46.--MUTISIA LATIFOLIA'NIN ÇİÇEĞİ VE YAPRAĞI.]

BÖLÜM VII.

ERICACEAE TAKIMI: ORTAK VEYA BESOM HEATH,
MOOR HEATH, CAPE HEATHS, LING VEYA HEATHER, ANDROMEDA, LYONIA,
ST. DABAEOC'S HEATH, ARBUTUS, AYI ÜZÜMÜ, GAULTHERIA, CLETHRA,
RHODODENDRON, HİNT VEYA ÇİN AZALYALARI, SARI AZALYA, AMERİKAN
AZALYALARI, RHODORAK, ALMIA, MENZIESIA, LOISELEURIA, LEDUM, LEIOPHYLLUM,
YABAN MERSİNİ, KÖPEK ÜZÜMÜ, KIZILCIK, PYROLA VE MONOTROPA.

Çoğu insanın Heath ailesini ifade ettiğini bildiği Ericaceae ismi, küresel, karınlı veya çan şeklinde çiçekleri olan dar yapraklı bir dizi bitkinin görüntüsünü hemen çağrıştırır; ve ilk başta bu ailenin çok az açıklama gerektirecek kadar doğal olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Eğer bu düzen sadece Heath'leri içeriyor olsaydı, durum böyle olurdu, çünkü bazı özelliklerde farklı olsalar da tüm Heath'ler bir bakışta tanınabilir: ancak düzen, birbirlerine Heath'ler kadar güçlü bir aile benzerliği olmayan birkaç başka bitkinin yanı sıra Rhododendron'ları, Azalea'ları ve Kalmia'ları içerdiğinden, bunları birbirine bağlayan botanik benzerlikler hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Bunlardan ilki ve en çarpıcı olanı, her biri birbirine yapışmış iki anter gibi görünen anterlerin şekli ve her hücrenin üst ucunda her zaman bir gözenek veya yuvarlak delik olan açılma biçimleridir. Ayrıca, Vaccinum ve Oxycoccus hariç tüm cinslerdeki filamentler, genellikle taçyaprak tabanına hafifçe bağlı olarak tohum kabının altından büyür. Her zaman bölünmemiş bir stigma ile tek bir stil vardır, ancak kapsül genellikle dört hücreye sahiptir ve her biri küçük ve çok sayıda tohum içerir. Kaliks dört veya beş yarıklıdır ve taçyapraklar tüp şeklindedir ve daha büyük veya daha küçük bir uzuvla birliktedir ve bu da dört veya beş yarıktır. Takım, bu bölümde açıklayacağım dört kabileye ayrılmıştır, ancak bunlardan bazıları Dr. Lindley ve diğer botanikçiler tarafından ayrı takımlar olarak kabul edilir.

KABİLE I.--ERICEAE.

[Resim: ŞEK. 47.--SÜSLÜ AĞAÇLIK (_Erica Tetralix_).]

Tüm funda benzeri bitkileri kapsayan bu kabile, fundalıklara en yakın olan cinsleri içeren biri ve Andromeda'ya ait olanları içeren diğeri olmak üzere iki alt kabileye yeniden ayrılmıştır. Her ikisinde de yumurtalığın altında bal taşıyan bir disk vardır ve yapraklar genellikle kenardan içe doğru kıvrılmıştır, _şekil_ 47'de gösterildiği gibi.

ALT-KABİLE I.--ERICEAE NORMALES.

Bu alt kabiledeki tüm cinsler, sayıları yirmi ikidir, eskiden Erica cinsine dahil edilmiştir; ve bazı botanikçiler hala Calluna'da dahil olanlar hariç tüm türlerin o cinse ait olduğunu düşünürken, diğerleri yeni cinslerin yaklaşık yarısını benimser. Bu belirsizlikte, şüpheli cinslerden sadece ikisini tanımlayacağım, kısmen
çünkü bunlar ile gerçek fundalıklar arasındaki ayrımlar güçlü bir şekilde belirgindir ve kısmen de içerdikleri türler İngiliz bahçelerinde ve seralarında sıklıkla görülür ve bazen eski isimleriyle, bazen de yeni isimleriyle etiketlenirler.

Erica cinsinde en yaygın türlerden biri, Britanya'nın her yerindeki bataklık veya bataklık alanlarda bol miktarda bulunan Besom Fundalığı'dır (_E. tetralix_). Bu bitkide, çiçeklerin taç yapraklarının her biri tek bir taç yaprağından oluşuyor ve ağızda büzülmüş, ancak daha sonra dörtlü bir dala yayılmış, içinden düz stigma ile stilin çıktığı görülen yumurta biçimli bir tüp (bkz. _şek._ 47'deki _b_). Ancak taçyaprak aslında dört taçyapraktan oluşur ve bunlar birbirine yapışık olsa da bir iğneyle kolayca ayrılabilir. Erkek organlar taçyaprak tarafından gizlenir, ancak bunların büyüme şekli _c_'de gösterilmiştir; ve _d_ tek bir erkek organdır ve anterin tabanındaki mahmuzları veya kılçıkları gösterir, bunların konumu şu anki kısıtlı formunda Erica cinsinin özelliklerinden biridir; _e_ stil ve stigmanın bağlı olduğu bir kapsüldür; ve _a_ kıvrık veya kıvrılmış arka kenarını gösteren bir yapraktır. Bu türün yaprakları halkalar halindedir, her halkada dört yaprak vardır ve kirpiklidir, yani ince tüylerden oluşan bir saçakla sınırlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 48.--ÇAN ŞEKLİNDEKİ FİDANLIK.]

[Resim: ŞEK. 49.--BURUN FİDANLIĞI. (_E. hispida._)]

Tüm gerçek Fundalıklar bu bitkiye az çok benzer. Bazılarında taç yapraklar çan şeklindedir, uçta beş dişe kadar yayılır ve _şekil_ 48'de gösterildiği gibi stamenleri çevreler; diğerlerinde ise neredeyse küreseldir, kalikse yakın şişer ve stigma ve anterlerin çıkıntı yaptığı bir noktaya kadar incelir; örneğin _Erica hispida_ adı verilen Cape Fundalığında, _şekil_ 49'da bir çiçeği gösterilmiştir. Yapraklar da her bir halkada bulunan sayı bakımından oldukça farklılık gösterir; bazı türlerde bir halkada sadece üç tane bulunurken, diğerlerinde beş veya altı tane vardır. Tüm Heath'lerin genel özellikleri aynıdır--yani, genellikle korollanın içine alınmış sekiz stamen vardır, ancak bazen ötesine taşarlar, _şek._ 49'da gösterildiği gibi, ve anterleri iki yarıklıdır ve tabanda kılçıklı veya tepelidir, filamentler ise saç benzeridir; her zaman korollanın ötesine taşan ve düzleştirilmiş bir stigma olan bir stil; dört parçalı bir kaliks ve dört parçalı bir uzuvla birlikte boru şeklinde olan bir korolla. Bu cinsin yaklaşık iki yüz türü vardır, bunların bazıları Avrupa'ya, diğerleri ise Ümit Burnu'na özgüdür.

Bataklık Heath'leri (_Gypsocallis_), Bay Salisbury tarafından Erica cinsinden, esas olarak korollanın çan şeklinde veya kısa boru şeklinde olması ve geniş bir ağza sahip olması nedeniyle ayrılmıştır; ve stamenler
korollanın ötesine doğru çıkıntı yapar. Filamentler de genellikle düzdür;
anterler kılçıksızdır ve belirgin şekilde iki parçalıdır; ve
stigma basittir ve stilden ayırt edilemez.
Sıradan Cornish Fundalığı (_G. vagans_) ve Akdeniz Fundalığı (_G.
Mediterranea_), bu cinsin örnekleridir ve belirgin bir şekilde
görünür, ancak daha önce de belirttiğim gibi bazı botanikçiler bunu benimsemez.

Callista, merhum Profesör Don tarafından kurulan ve
çok belirgin görünen, ancak genel olarak benimsenmemiş bir cinstir.
Parlak, yapışkan, ventrikoz veya silindirik bir korollaya, yayılan bir dala
(bkz. _şek._ 50'deki _a_) ve kapitat bir stigma (_b_) sahip olan tüm o güzel Cape Fundalıklarını içerir. _C. bucciniflora_
ve _C. ventricosa_, bu cinsin örnekleridir.

[Resim: ŞEK. 50.--CALLISTA BUCCINIFLORA.]

Linnaeus'un _Erica vulgaris_ adını verdiği Ling veya Heather, artık
genel olarak tüm botanikçiler tarafından Calluna adı verilen ayrı bir cinse yerleştiriliyor,
bu cins Bay Salisbury tarafından belirlendi. Bu bitkinin kaliksi zarımsı ve bir taç yaprağına benzeyecek şekilde renklidir ve tabanında bir kalikse benzeyen dört tane brakte bulunur. Gerçek taç yaprağı çan şeklindedir ve kaliksten daha kısadır. Stamenler kapalıdır ve anterler _şekil_ 51'de gösterilen çok tekil formdadır. Stigma kapitattır ve çiçekler salkımsı başak adı verilen bir şekilde düzenlenmiştir. Yapraklar üçgendir; çok kısadırlar ve dört sıra halinde pullar gibi birbirlerinin üzerine serilirler. Ling, cinsteki tek türdür.

[Resim: ŞEKİL 51.--LING'İN STAMENİ.]

ALT-SOY II.--ANDROMEDEAE.

Bu alt kabiledeki bitkiler, on stamene sahip olmaları bakımından önceki bölümdekilerden belirgin şekilde farklıdır, oysa fundalıkların tüm cinsleri sadece sekiz stamene sahiptir. Ayrıca kaliks dört yerine beş yarıklıdır; ve tohumlar olgunlaşmadan önce düşen taç yaprağı beş loblu bir dala sahiptir. Alt kabile yirmi cinse ayrılmıştır, bunların yarısından fazlası tamamen farklıdır.

[Resim: ŞEK. 52.--ANDROMEDA'NIN STOMENLERİ.]

Andromeda cinsi, beş loblu bir uzuv bulunan küresel taç yaprağı ve filamentleri sakallı olan stamenleri ve anterleri kısa ve iki kılçıklı olmasıyla ayırt edilir. _Şek._ 52, sakallı filamenti (_a_) olan yabani biberiyenin (_Andromeda polifolia_) stamenini ve gözenek benzeri açıklıkları olan iki kılçıklı anterini (_b_) göstermektedir. Kapsülün hücreleri, tohumları boşaltmak için ortada, arkaya doğru açılır. Profesör Don, Andromeda cinsini altı cinse ayırmıştır;
bazıları yalnızca bir veya iki tür içerir. Bu nedenle, Andromeda cinsinde yalnızca _Andromeda
polifolia_ ve _A. rosmarinifolia_ kalmıştır;
Cassandra yalnızca _A. calyculata_ ve _A. angustifolia_ içerir; ve
Zenobia, yalnızca güzel _Andromeda speciosa_ içerir. Cassandra'da
anterler uzun ve mutiktir (bkz. _şek._ 53'teki _a_) ve yapraklar (_b_)
damarsızdır ve beyazdır ve alt tarafı noktalarla doludur, kenarları içe doğru kıvrılmıştır; ve Zenobia'da taç çan şeklindedir,
beş lobdan oluşan uzuv geriye doğru kıvrılır (bkz. _a şekil._ 54). Stamenlerin filamentleri (_b_) tabanda ilginç bir şekilde genişlemiştir;
ve anterin her hücresinin ucu iki dik kılçık halinde kesilmiştir
(_c_). Stamenlerin taç içinde düzenlenme şekli (_d_)'de gösterilmiştir. Kapsülün hücreleri olgunlaştığında merkezden açılır ve köşeli olan tohumlar beş loblu bir
plasentaya bağlanır.

[Resim: ŞEK. 53.--CASSANDRA'NIN YAPRAĞI VE ANTERİ.]

[Resim: ŞEK. 54.--ZENOBIA'NIN ÇİÇEKLERİ, TAÇAĞI VE STAMENLERİ.]

Lyonia, Amerikalı botanikçi Nuttall tarafından kurulan bir cinstir, çünkü
içerdiği bitkilerin kapsüllerinin kapakçıklarının kenarları beş dar dış kapakçıkla
kapalıdır. Bitkiler Kuzey Amerika'ya özgüdür ve çiçekleri genellikle küçüktür. _Lyonia Mariana_
genel olarak botanikçiler tarafından benimsenen bu cinsin bir örneği olabilir.

Genel olarak benimsenmedikleri için Andromeda'dan oluşan diğer cinslerin ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır; ancak belki de, iyi bilinen _Andromeda floribunda_'nın Profesör Don tarafından Leucothoe adını verdiği yeni bir cinse yerleştirildiğini belirtmekte fayda olabilir.

İrlanda'da yaygın olan küçük bir funda benzeri çalı olan St. Dabeoc's Heath veya İrlanda Whorts, botanikçileri fazlasıyla şaşırtan bitkilerden biridir. Sırasıyla _Erica_, _Andromeda_ ve _Menziesia_, _Daboecia_; sonra _Erica Hibernica_, sonra _Menziesia
polifolia_, sonra _Vaccinium Cantabrieum_ ve son olarak _Daboecia
polifolia_ olarak adlandırılmıştır. Ancak, başka değişikliklere uğramaya mahkûm olması da muhtemeldir; çünkü, anterlerinin yapısı, doğrusal ve tabanda ok şeklindedir ve gözenekler yerine uzunlamasına açılır, Ericaceae'ye ait bile görünmemektedir.

Bu alt kabiledeki diğer cinsler birbirinden oldukça farklıdır ve birkaç iyi bilinen bitki içerir. Bu cinslerin en popülerleri Arbutus, Arctostaphylos, Gaultheria ve Clethra'dır.

[Resim: ŞEKİL 55.--ARBUTUS UNEDO'NUN MEYVELERİ VE C.]

Çilek ağacının (_Arbutus Unedo_) ağzında büzülmüş ve geriye doğru kıvrılmış bir dalı olan küçük çan şeklindeki çiçekleri vardır ve bunlar Ericaceae'ye ait olarak kolayca tanınır. Bunların on stameni vardır, bunların filamentleri tabanda tüylüdür (_şekil_ 55'teki _a_'ya bakın) ve diske yerleştirilmiştir; bu cinste büyüktür ve yumurtalığın etrafında yükselir (_b_'ye bakın). Çanak yaprak kalıcıdır ve beş yarıklıdır; çiçekler salkımlar halinde üretilir ve her biri bir brakte ile donatılmıştır. Olgunlaştığında kaliksini koruyan meyve, dış tarafı tüberküllerle kaplı taneli bir meyvedir; ve tohumları içeren beş hücreye (_c_) sahiptir. Bu türün, İngiliz bahçelerinde yaygın olan çok sayıda çeşidi vardır; ayrıca, bu türle _A. Andrachne_ arasında çok güzel bir melez vardır. İkinci tür, Yunanistan'a özgüdür ve
yaygın türden daha hassastır; ve kırmızı sapları ve gevşek kabuğuyla çalılıklarda çok dikkat çekicidir.

Ayı Üzümü (_Arctostaphylos Uva-Ursi_) eskiden Arbutus cinsine ait olduğu düşünülüyordu, ancak stamenlerin filamentlerinin düz ve tabanda genişlemiş olması ve kılçıkların anterlerin ortasına tutturulmuş olmasıyla farklılık gösterir. Meyvede tüberkül yoktur ve
hücreler genellikle sadece bir tohumludur.

İngiliz bahçelerinde yaygın olan iki Gaultheria türü vardır: viz.--_G.
procumbens_ ve _G. Shallon_: her ikisinin de Arbutus'unkine benzeyen ve braktelerle donatılmış çiçekleri vardır; ancak ilkinde çiçekler tektir ve yaprakların koltuklarından
çıkmaktadır ve ikincisinde ise salkımlar halindedir, yani çiçeklerin hepsi bir tarafta
büyür. Her iki türün meyveleri yenilebilir ve _G. procumbens_'inkiler Amerika'da Keklik meyveleri ve yapraklarına Dağ çayı denir. Her iki türün de on stameni vardır, bunların anterleri iki yarıklıdır ve her hücre iki boynuzla donatılmıştır, tıpkı _Zenobia speciosa_'da olduğu gibi (bkz. _şek._ 54, sayfa 116). Meyve beş hücrelidir ve tohumları çoktur.

[Resim: ŞEK. 56.--CLETHRA ALNIFOLIA ÇİÇEĞİ.]

Clethra cinsi, önceki cinslerden önemli ölçüde farklıdır, çünkü
korollanın dalı o kadar büyük ve o kadar derin yarıktır ki,
çiçek beş taç yaprağı varmış gibi görünür (bkz. _şek._ 56'daki _a_). Geniş ok şeklinde anterlere sahip on stamen (_b_) ve üç yarıklı bir
stigma (_c_) vardır. Kapsül kurudur ve üç çok tohumlu hücreye sahiptir. Kuzey Amerika'ya özgü olan _C.
alnifolia_'da (_şek._ 56'nın büyütülmüş bir çiçeği temsil ettiği) çiçekler diktir ve bir
başak salkımında üretilir; ancak Madeira'ya özgü olan _C. arborea_'da salkımlar salkım şeklindedir ve çiçekler sarkık ve biraz çan şeklindedir. Her iki
tür de çok süsleyicidir.

TRIBE II.--RHODOREAE.

Bu kabilede yer alan bitkilerin hepsinin Rhododendron'a az çok benzediği düşünülür, ancak bazılarında aile benzerliği çok güçlü değildir; ve bunu açıklamak için tanımlayacağım cinsler Rhododendron, Azalea ve Rhodora'dır (son ikisi bazı botanikçiler tarafından Rhododendron'a dahil edilmiştir); Kalmia, Menziesia ve Ledum.

[Resim: ŞEKİL 57.--RHODODENDRON MAXIMUM ÇİÇEĞİNİN VE TOHUM KABUĞUNUN ARKADAN GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: ŞEKİL 58.--RHODODENDRON PONTICUM ÇİÇEĞİ.]

Rhododendron cinsinin türleri, her bir tomurcukta, çiçek genişlemesinden sonra koruduğu, strobil veya çam kozalağı biçiminde düzenlenmiş çiçek tomurcuklarıyla kolayca ayırt edilebilir, _şekil_ 57'de _a_'da, _R.max_'ta bir çiçekte gösterildiği gibi. Eşit olmayan uzunlukta beş veya on stamen vardır, daha büyük olanlar yukarı doğru kıvrılır (_şekil_ 58'deki _b_'de gösterildiği gibi) ve basit bir stigma olan stil (_c_) de öyledir. Çiçeklerin çok küçük bir
kaliksi (_şekil_ 57'deki _d_) ve derin beş yarıklı bir çan şeklinde taçyaprakları vardır, üst segment (_şekil_ 57'deki _e_ _ 58) diğerlerinden biraz daha büyük ve içeride benekli. Kapsül beş hücreli ve beş kapaklıdır, _şekil_ 57 _f_'de gösterildiği gibi. Neredeyse tüm türlerin yaprakları her daim yeşildir; ve çiçekler gösterişlidir ve terminal korimblerde üretilir. Başlıca türler böylece birbirinden ayırt edilebilir; _R. maximum_, alt yüzeyleri kahverengi veya beyaz tüylerle kaplı sarkık yapraklara ve yoğun bir çiçek korimbine sahiptir, korolla segmentleri yuvarlaktır ve brakteleri yapraklıdır. _R. ponticum_'da ise tam tersine, çiçeklerin korimbleri daha gevşektir, segmentler daha sivridir ve brakteler daha pulludur; ve yapraklar her iki yüzeyde de pürüzsüzdür. Tohum kabukları da farklıdır: _R. maximum_ ve diğer Amerikan türlerinde kapakçıklar
şekil 57'deki _f_'de gösterildiği gibi pürüzsüzdür; ve _R. ponticum_'da kapakçıklar
şekil 59'da gösterildiği gibi biraz kırışıktır. Bu tür ve
tüm melezleri ve çeşitleri, _R. maximum_, _R.
catawbiense_ ve diğer tüm Amerikan türlerinden ve yavrularından daha yumuşaktır.
_R. catawbiense_'nin çiçeği taç yapraklarının dışında içeriden daha koyu renktedir ve üst segment çok hafif noktalıdır.
_R. arboreum_ ile serbestçe melezleşirken _R. maximum_ melezleşmez
ve böylece üretilen melezler _R.
ponticum_'dan yetiştirilenlerden daha dayanıklıdır, ancak ikincisi açık ara en çok sayıda olanıdır.

[Resim: ŞEKİL 59.--RHODODENDRON PONTICUM'UN TOHUM KABUĞU.]

Türlerin çoğu mor veya beyazımsı çiçeklere sahiptir, ancak bazıları, örneğin
_R. chrysanthemum_ ve _R. anthopogon_, sarı çiçeklere sahiptir; _R.
ferrugineum_ ve _R. hirsutum_, parlak pembe veya gül renkli çiçeklere sahiptir; ve _R. arboreum_, Nepaul ağacı Rhododendron'un çiçekleri
koyu kırmızıdır. En yaygın küçük türler _R. ferrugineum_ ve _R. hirsutum_'dur, ikisi de cüce çalılar ve Avrupa'nın kuzeyine özgüdür,
huni şeklinde taç yaprakları ve alt yüzeyde noktalı yaprakları vardır.
İlk bakışta ayırt edilemeyecek kadar birbirlerine benzerler,
ancak _R. ferrugineum_'un
kahverengi noktalara sahip olduğu ve kenarlarının düz olduğu; _R. hirsutum_'un
beyaz noktalara sahip olduğu ve ince tüylerle çevrili olduğu görülecektir.

Cinsin tüm türleri arasında, diğerlerinden
en çok farklı olanlar Hint türleridir. Bunlardan _R. arboreum_'un
on hücreli bir kapsülü ve korolla segmentleri dalgalı kenarlı iki lobludur. Yapraklar alttan uzun ve gümüş renklidir; ve
kapsüller, pedinküller ve kaliksler yünlüdür. Çok büyük çiçeklere sahip muhteşem bir tür olan
_R. campanulatum_'da, kapsül altı hücrelidir, yapraklar tabanda biraz kordattır ve
brakteler saçaklıdır; ve _R. anthopogon_'da korollanın
iç kısmı yünlü, silindirik bir tüpü ve beş loba kesilmiş küçük ama yayılan bir dalı vardır. Sekiz stamen vardır ve kapsül beş hücrelidir.

_R. Camtschaticum_, _R. Chamaecistus_ ve _R. dauricum_ önceki türlerden, taç yapraklarının dönmesi, yani
tekerlek şeklinde olmasıyla ayrılır. Bu türlerin sonuncusu, kışın barınak altında çiçek açması nedeniyle
sevilen bir sera çalısıdır. Açık alanda
Mart ayında çiçek açar. Türün, yapraklardan önce görünen gül renkli çiçekleri vardır; ve sonbaharda düşmeden önce kırmızıya dönen yaprakları vardır. Kökler yumrulu ve liflidir; ve gövdeler vahşi haldeyken bükülmüş ve yumruludur. Mor çiçekleri ve her dem yeşil yaprakları olan ve türden daha dayanıklı olan _R. d. atrovirens_ adlı bir çeşidi vardır.

Azalea cinsi üç türe ayrılabilir, yani, _A. indica_
ve onun akraba türleri; _A. pontica_ ve çeşitleri ve melezleri;
ve Amerikan Azaleleri. Bu bölümler
çiçekleriyle kolayca ayırt edilebilir. Hint veya Çin Azalelerinin hepsi kısa tüylü ayak saplarında büyük
gösterişli çiçeklere sahiptir ve sürgünlerin ucunda her biri sadece iki veya üç çiçekten oluşan küçük kümeler halinde
üretilir. Taç yapraklar çan şeklindedir ve tabana yakın bir şekilde geniş yayılan parçalara derin bir şekilde kesilmiştir. Erkek organlar on tanedir, taç yapraklardan daha kısadır ve eşit olmayan uzunluktadır. Yapraklar her dem yeşildir ve çok sayıda, sık ve tüylüdür. Bu Azaleler
hepsi çok güzeldir, ancak beyaz Hint Azaleası (_A. indica alba_,
veya _A. ledifolia_) özellikle öyledir ve çok hoş kokuludur. Bu bölüme ait türler
çoğunlukla Çin'e özgüdür ve İngiltere'de kış aylarında
ya bir seraya ya da hafif bir korumaya ihtiyaç duyarlar.

Sarı Azalea (_A. pontica_ veya _Rhododendron flavum_)
_A. indica_'dan oldukça dayanıklı olması bakımından farklıdır; çiçekler sekiz ila on iki şemsiye şeklinde, dalların uçlarında, yapraklardan önce üretilir; ve taç yaprakları çan şeklinde değil huni şeklindedir.
Ancak huninin borusu, geniş ve yayılan segmentleri olan daldan daha kısadır, üstteki üç tanesi daha büyük ve alttaki ikisinden daha koyu sarıdır. Genellikle beş stamen vardır, taç yapraklarının biraz ötesine doğru çıkıntı yapar ve yukarı doğru kıvrılır; stil de yukarı doğru kıvrılır ve yuvarlak yeşil bir baş oluşturan stigma ile taçlanır.

Kaliks çok küçüktür ve hem kendisi hem de taç yaprakları dokunulduğunda nemli hissedilir.
Çiçekler hoş kokuludur. Yapraklar yaprak dökendir ve oval, hafif tüylüdür ve mukro veya sert bir noktada sonlanır.
Bu türün birçok çeşidi ve onunla Amerikan türleri arasında birçok melez vardır, bunların hepsi İngiliz bahçelerinde oldukça dayanıklıdır.

Başlıca Amerikan Azaleleri _A. nudiflora_, _A. viscosa_, _A. nitida_ ve _A. speciosa_, hepsinin çiçeklerinin taç yaprakları huni şeklindedir. Bunlardan _A. nudiflora_, taç yapraklarının çok ötesine uzanan stamenleri ve taç yapraklarının tüpünün daldan daha uzun olmasıyla kolayca tanınır. Bitki yaprak dökendir; ve büyük terminal kümeler halinde üretilen ve nemli olmayan çiçekler yapraklardan önce görünür. Ülkenin bazı bölgelerinde bu bitkinin yaygın İngilizce adı Amerikan Hanımeli'dir ve çiçekler kırmızı, pembe, beyaz ve morun çeşitli tonlarındadır. _A. calendulacea_, bazı botanikçilerin bu türün bir çeşidini yaptığı,
çok daha büyük çiçeklere ve her iki yüzeyde tüylü yapraklara sahiptir,
oysa _A. nudiflora_'da yapraklar neredeyse pürüzsüz ve yeşildir,
sadece kenarlarında hafif bir saçak vardır. _A.'nın çok sayıda çeşidi vardır. calendulacea_, çiçekleri her zaman ya
sarı, kırmızı, turuncu ya da bakır renklidir ve güzel Ghent Azalealarının
atası olduğu varsayılır. _A. viscosa_'nın taç borusu dala eşit uzunluktadır ve oldukça kısa stamenleri vardır; bu türün
çiçekleri nemlidir. Genellikle _A. viscosa_'nın bir çeşidi olarak kabul edilen _A. hispidum_ daha da nemlidir ve taç borusu daha geniş ve kısadır; diğer olası çeşitler
parlak yapraklara sahip _A. nitida_ ve her iki türde de çiçekler çok nemli olduğu için
mavimsi yapraklara sahip _A. glauca_'dır. _A. speciosa_'nın büyük çiçekleri ve her iki ucunda da incelen yaprakları vardır. Tüm Azalea
türlerinin beş stameni vardır, ancak bazı çeşitlerin on stameni vardır.

_Rhodora canadensis_ pembe çiçeklere sahip küçük bir Amerikan çalısıdır,
yapraklardan önce belirir ve taç yaprakları çift dudaklıdır,
üst dudağı en geniştir ve iki veya üç dişe kesilir ve
alt dudağı yalnızca bir kez kesilir. On stamen vardır ve kapsül beş hücreli ve beş kapaklıdır. Yapraklar yaprak döker ve altları hafifçe tüylüdür; ve çiçekler küçük terminal kümeler halinde üretilir. Bu bitki ve yukarıda tanımlanan tüm Azalealar artık bazı botanikçiler tarafından Rhododendron cinsine dahil edilmiştir.

Kalmia cinsi de bu kabileye aittir. Bu iyi bilinen çalının çiçekleri çok ilginç bir şekilde yapılandırılmıştır. Taç
tabak şeklindedir, yani neredeyse düzdür ve dalın alt tarafında
on çıkıntı vardır, üst tarafta da aynı sayıda oyuk oluşturur,
içlerinde yarı gömülü on stamen bulunur. Bu tekil yapı
tabakaya bitkiye Amerikan ismi olan Calico çiçeğini kazandıran o kırışık görünümü verir; yapraklarının şeklinden dolayı sıklıkla Dağ defnesi olarak da adlandırılır;
bu hayvanlarla beslendiklerinde zehirli olduğu düşünüldüğü için Koyun defnesi olarak da adlandırılır. Birbirlerinden esas olarak yapraklarının şekli ve çiçeklerinin boyutu bakımından farklılık gösteren birkaç tür vardır.

_Menziesia_ sadece üç tür içeren bir cinstir, bunlardan _M.
pilosa_ (_şek._ 60) örnek olarak alınabilir. Çiçekler küçük ve çan şeklindedir ve anterler (_a_) herhangi bir kıl veya kıl içermez; sekiz stamen vardır ve stilin etrafında nasıl
sıkışık bir şekilde toplandıkları _b_'de gösterilmiştir. Kapsül dört hücrelidir.

[Resim: ŞEKİL 60.--MENZIESIA'NIN ÇİÇEKLERİ, ANTERLERİ VE PİSTİLİ.]

_Loiseleuria_ veya _Azalea procumbens_, gerçek Azaleaları
Rhododendron cinsine dahil eden botanikçiler tarafından Azalea cinsinde kalan tek tür olan kekik görünümünde küçük bir bitkidir.

_Ledum_ bu kabileye ait olan ve tanımlamaya çalışacağım son cinstir. _Ledum palustre_ veya yabani Biberiye, en bilinen tür, beş düzenli taç yaprağından oluşan bir taç yaprağa ve bunun ötesine uzanan on stamene sahiptir; ancak Labrador Çayı olan _L. latifolium_, taç yapraklarından daha uzun olmayan sadece beş stamene sahiptir. Küçük bir kekik benzeri çalı olan _L. buxifolium_, artık _Leiophyllum thymifolium_ olarak adlandırılıyor. Tüm
türlerin beyaz çiçekleri vardır.

TRIBE III.--VACCINIEAE.

[Resim: ŞEKİL 61.--YABAN MERSİNİ (_Vaccinium tenellum_).]

Birçok botanikçi tarafından ayrı bir takım olarak kabul edilen bu kabilede yer alan bitkilerin hepsi, olgunlaştığında etli, meyve benzeri bir meyve oluşturan kaliks tarafından tamamen çevrelenmiş yumurtalığa ve pul pul olan tohumlara sahip olması konusunda Vaccinium cinsiyle hemfikirdir. _Vaccinium
Myrtillus_, yaygın Yaban Mersini veya Blaeberry cinsinin bilinen bir örneğidir; ve _şek._ 61, _a_'daki çiçeklerin şeklini,
_b_'deki yumurtalığın kaliksle sarılmış şeklini ve
_c_'deki anterlerin büyütülmüş temsilindeki ilginç şeklini gösterir. Meyve beş hücreli ve çok tohumludur; ve
sekiz veya on stamen vardır. Hem anterler hem de çiçek farklı türlerde değişir,
ancak kaliks ve yumurtalığı çevreleme şekli, _şek._ 62'de görülebileceği gibi, hepsinde hemen hemen aynıdır,
bu, _V. tenellum_'un, Pennsylvanian Whortle-berry'nin bir örneğini temsil eder. Bu şekilde _a_ çiçek, _b_ anter ve
_c_ kaliksle çevrili yumurtalıktır.

[Resim: ŞEKİL 62.--AMERİKAN KÖK ÇİÇEĞİ (_Vaccinium
pennsylvanicum_).]

Birçok türü vardır, bunların arasında Amerikan
Bluets (_V. angustifolium_); Deerberries (_V. stamineum_); Bluetangles
(_V. frondosum_); Macar Whortle-berry (_V. Arctostaphylos_);
ve Cow-berry veya yaygın İngiliz Whortle-berry (_V. Vitis-Idaea_) sayılabilir.

[Resim: ŞEKİL 63.--KIZILCIK.]

Kızılcık (_Oxycoccus palustris_), çiçeklerinin şekli (bkz. _şekil_ 63) ve anterlerinin
mahmuzsuz olması bakımından Vaccinium cinsinden farklıdır; sekiz stamen vardır, filamentleri birbirine yakın büyür. Amerikan Cranberry (_O.
macrocarpus_) Avrupa türünden farklıdır, esas olarak daha büyük meyveye sahip olmasıyla.

TRIBE IV.--PYROLEAE.

Bu kabile birçok botanikçi tarafından ayrı bir takım olarak da kabul edilir;
ancak temel fark tohumları saran ve onlara kanatlıymış gibi bir görünüm veren uzun arillus veya kabuktur. En dikkat çekici cinsler, İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyindeki nemli ormanlarda yaygın olan
birkaç türü bulunan Kış Yeşili _Pyrola_ ve çam ve kayın ağaçlarının köklerinde yetişen ancak İngiltere'de kesinlikle yaygın olmayan parazitik bitkiler olan _Monotropa_ veya Kuş yuvası'dır. Pyrola türleri, beyaz çiçeklere sahip, taç yaprakları beş belirgin taç yaprağından oluşan ve anterleri iki hücreli, her biri bir gözenekle açılan on stamene sahip oldukça küçük, her dem yeşil bitkilerdir; stil tektir ve beş loba kesilmiş bir
başlık stigma ile sonlanır; ve kapsül beş hücrelidir.
Sarı Kuş Yuvası (_Monotropa Hypopitys_) sarkık çiçeklere sahip renkli bir gövdeye ve yapraklar yerine çok sayıda pula sahiptir ve bunlardan yoksundur. Çiçeklerin dört veya beş parçaya kesilmiş renkli bir kaliksi vardır ve taç yaprakları dört veya beş taç yaprağından oluşur. Beyaz çiçekli bir
Amerikan türü vardır.

BÖLÜM VIII.

OLEACEAE VEYA JASMINEAE TAKIMLARI: ORTAK BEYAZ YASEMİN; SARI YASEMİN; PRIVET; PHILLYREA; ZEYTİN;
SAÇAK AĞACI (_Chionanthus Virginica_); LEYLAK; ORTAK DİŞBUDAK;
VE MANNA VEYA ÇİÇEKLİ DİŞBUDAK.

Bu takım, onu iki kabileye bölen Jussieu tarafından kurulmuştur - Jasmineae ve Oleineae, ki bunlar artık genel olarak ayrı takımlar olarak kabul edilir. Ancak, okuyucularımın hafızasını
yormamak için mümkün olduğunca az bölümlendirmek istediğimden onları bir arada tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Her iki kabiledeki tüm cinsler, çiçeklerinin sadece iki stamene, iki hücreli bir yumurtalığa ve her hücrede iki tohuma sahip olmasında hemfikirdir; ve uzunlamasına bir yarıkla açılan iki hücreli anterlere sahiptir.

Dişbudak türlerinin taç yaprakları yoktur; ancak bir tane
olan tüm cinslerde, çok kısa olan stamenlerin filamentleri buna yerleştirilmiştir; ve genellikle huni şeklindedir - örneğin, Yasemin'in taç yaprakları gibi. Yumurtalık iki hücreli ve hücreler iki tohumlu olmasına rağmen, her çiçek genellikle sadece bir mükemmel tohum üretir.
Yapraklar genellikle tüylüdür.

KABİLE I.--JASMINEAE.

[Resim: ŞEKİL 64.--YASEMİN ÇİÇEĞİ VE YAPRAĞI.]

Jasminum cinsi, bu kabilede İngiliz bahçelerinde yaygın olan bitkileri
içeren tek cinstir; ve içinde bulunan tüm türler arasında,
sıradan beyaz Yasemin (_J. officinale_) belki de en iyi bilinenidir.
Çiçekler dört veya altılı terminal kümeler halinde üretilir. Kaliks
tübülerdir, dal çok sayıda dar parçaya kesilmiştir; (bkz. _a_ in _şek._ 64;) ve taç huni şeklindedir, yayılan bir dal
(_b_) dört veya beş sivri parçaya bölünmüştür, bunlar birbirinin üzerine katlanmıştır ve
tomurcukta biraz bükülmüştür. İki stamen ve
stili ve stigma taçta çevrelenmiştir; ve meyve
her birinde bir tohum bulunan iki hücreye bölünmüş bir meyvedir. Tohumlarda
albümin yoktur. Yapraklar (_c_) impari-pinnattır, tek sonlanan yaprakçık diğerlerinden daha büyüktür; ve yaprak sapları
eklemlidir. Yaygın sarı Yasemin (_J. fruticans_) çiçekleri her biri üçlü uç kümeler halindedir ve yaprakları üçlü, yani üç yaprakçıklı veya basittir. Dalları köşelidir ve
yapraklar oldukça pürüzsüzdür. Nepaul sarı Yasemin (_J. revolutum_)
beş veya yedi yaprakçıktan oluşan, pürüzsüz ve parlak, tüylü yapraklara sahiptir. Çiçekler büyüktür ve bileşik korimblerde üretilir. Parlak sarıdırlar ve çok hoş kokuludurlar. Taç yapraklarının segmentleri
kördür ve stigma sopası şeklindedir. Yetmişten fazla Yasemin türü vardır ve bunların yirmiden fazlası Britanya'ya getirilmiştir;
ancak hepsi birbirine güçlü bir aile benzerliği taşıyan çiçeklerinden ve her zaman eklemli veya eklemli olan, yani kabuğu yırtmadan gövdeyi
kıracak olan yapraklarının yaprak saplarından kolayca tanınabilir. Diğer açılardan, bu cinsteki yapraklar aşırı derecede çeşitlilik gösterir, bazıları basitken diğerleri bileşiktir; bazıları ise yaygın Yasemin'de olduğu gibi zıt, diğerleri ise _J. revolutum_'da olduğu gibi alternatiftir.

TRIBE II.--OLEINEAE.

Bu kabile çok sayıda cins içerir, bunların arasında en yaygın olanları
Privet (_Ligustrum_), Phillyrea, Olive (_Olea_),
Fringe-tree (_Chionanthus_), Leylak (_Syringa_), Ash (_Fraxinus_) ve Flowering veya Manna Ash (_Ornus_)'tur. Tüm bu cinsler, albümin bakımından bol miktarda bulunan tohumları hariç, genel karakterleri bakımından Jasminum ile aynıdır.

Yaygın Ligustrum vulgare'de, terminal bileşik salkımlarda üretilen çiçekler çok kısa bir kalikse sahiptir (bkz. _şek._ 65'teki _a_), huni şeklinde bir taçyaprak, uzuvla orantılı geniş bir tüpe sahiptir (_b_), çok kısadır ve dört parçaya bölünmüştür. Erkek organların anterleri ve stigma taçyaprak boğazında görülür. Meyve sert çekirdeklidir ve genellikle iki tek tohumlu fındık içerir. Yapraklar basit ve zıttır. Ligustrum'un birçok türü vardır, ancak en güzeli _L. lucidum_'dur, yaprakları geniş ve parlaktır ve çiçek salkımları yayılır. Bu ağaç kaynatıldığında yapraklarından ve dallarından bir tür mumsu madde verir, Çinlilerin mum yapmak için kullandığı söylenir.

[Resim: ŞEK. 65.--PRIVET ÇİÇEĞİ]

Phillyrea, çalılıklarda çok kullanışlı, güzel bir herdem yeşil çalıdır, koyu yeşil renkte sıkı ve kompakt bir çalı oluşturmasıyla,
Ağaç Gülleri, Badem ağaçları, _Magnolia
conspicua_ veya çiçekleri yeşil bir arka planla desteklenmese çıplak görünecek diğer çiçekli bitkiler için iyi bir arka plan oluşturur. Phillyrea'nın çiçekleri küçük ve yeşilimsi beyazdır. Meyve, iki hücreli bir çekirdek veya fındık içeren, ancak nadiren birden fazla mükemmel tohum içeren bir çekirdektir.

Zeytin (_Olea sativa_), Privet'e benzeyen küçük beyaz çiçeklere ve bir veya iki hücreli çekirdek veya fındık içeren, erik gibi etli bir çekirdekli meyveye sahiptir. Yağ, meyvenin etli kısmında bulunur ve
en iyi yağ, çekirdeği veya cevizi kırmadan meyvenin özünü ezerek elde edilen yağdır.

Saçak ağacı (_Chionanthus virginica_), taç kısmının dallarının uzunlukları bakımından önceki cinslerden farklıdır, taç kısmı saçak gibi uzun ve ince parçalara kesilir. Diğer tüm açılardan, meyvenin özünün yağ içermemesi dışında, bu cins Zeytin'e yakın akrabadır.

Yaygın Leylak (_Syringa vulgaris_) çiçekleri, thyrsus adı verilen bir tür panik salkımına yerleştirilmiştir. Çanak çok küçüktür ve belirsiz bir şekilde dört dişlidir (bkz. _şek._ 66'daki _a_) ve taç kısmı (_b_) huni şeklindedir ve dört parçalı bir dala sahiptir; stigma iki yarıklıdır ve
hem stil hem de stamenler taç borusunun içine kapatılmıştır.
Meyve, _c_'de gösterildiği gibi iki kapakçıkla açılan kuru iki hücreli ve iki tohumlu bir kapsüldür, her kapakçığın ortasında dar bir dağılma vardır:
tohumun şekli _d_'de gösterilmiştir. Yapraklar
basit, karşılıklı ve bütündür; ve dallar özle doludur,
kolayca çıkarılabilir ve dal bir pipo gibi içi boş bırakılabilir;
ve dolayısıyla Syringa'nın cins adı, _Syrinx_ bir pipodan gelir.

[Resim: ŞEK. 66.--LEYLAK ÇİÇEĞİ VE TOHUM KABUĞU.]

Dişbudak (_Fraxinus excelsior_) diğer cinslerden o kadar farklıdır ki
aynı takıma aitmiş gibi görünmez. Çiçekler
taç yaprağı ve sıklıkla kaliks içermez; ve bunların bazılarının,
dişi çiçekler olarak adlandırılanların, stamenleri yoktur, diğerlerinin ise,
erkek çiçekler olarak adlandırılanların, pistili yoktur. Ancak bazılarının hem
stamenleri hem de pistili vardır. Meyve, samara veya anahtar olarak adlandırılan şeydir;
yani, kuru bir yaprağa benzeyecek şekilde zar benzeri bir kanatla donatılmıştır. İki hücrelidir, ancak çok sıklıkla sadece bir tohumludur.
Anahtarların şekli ve büyüme biçimleri, _şekil_ 67'deki
_a_'da; ve yapraklar, _b_'de gösterilmiştir. Yapraklar karşılıklıdır ve
genellikle pinnattır, beş veya altı çift yaprakçık vardır; ancak basit yapraklı bir tür vardır (_Fr. simplicifolia_). Ağlayan Dişbudak,
yaygın türün sadece tesadüfi bir çeşididir. Dişbudak'ın yaprakları
geç çıkar ve erken düşer; ancak ağaç, kabuğunun griliği ve siyah tomurcuklarıyla
tamamen çıplakken kolayca tanınabilir.
Herhangi bir toprakta
büyüyebilir; ancak kökleri yüzeye yakın bir şekilde
yayıldığı için ekilebilir araziye zararlıdır.

[Resim: ŞEK. 67.--AMERİKAN DİŞBUDAK (_Fraxinus americana_).]

Manna veya çiçekli dişbudak (_Ornus europaeus_), beyaz renkli ve dört uzun dar parçaya bölünmüş bir taçya sahip çiçekleri
ile yaygın dişbudak'tan oldukça farklıdır. İki stamen, çentikli küçük bir pistil (_c_) ile uzun filamentlere sahiptir. Çiçekler, gevşek salkımlarda büyük bir bollukta üretilir ve çok
süsleyicidir, samaralar ve yapraklar yaygın dişbudak
bitkilerininkine çok benzer. Bu cinsin, hepsi daha önce Fraxinus cinsine dahil edilmiş olan birkaç türü vardır. Manna, ağacın özsuyudur ve kabuğun yaralanmasıyla elde edilir.

BÖLÜM IX.

SOLANACEAE TAKIM: BITTER-SWEET; GARDEN; NIGHTSHADE; PATATES; EGG-BLANT; DOMATES; BİBER; KIŞ KİRAZI;
CAPE GOOSEBERRY; THE DEADLY NIGHTSHADE; LYCIUM, OR DUKE OF ARGYLE'S
TEA-GREE; CESTRUM; VESTIA; TÜTÜN; PETUNYA; NIEREMBERGIA;
SALPIGLOSSIS; SCHIZANTHUS; HENBANE; DATURA; BRUGMANSIA; SOLANDRA;
VERBASCUM; CELSIA; NOLANA; VB.

Bu büyük Düzen, botanikçiler için en sorunlu görünenlerden biridir, çünkü neredeyse hiçbir iki kişi, içinde yer alacak bitkiler konusunda hemfikir değildir. Ancak, popüler bitkiler söz konusu olduğunda, onu en kapsamlı anlamıyla ele aldım; bana rehberlik edenlerle aynı ilkeler üzerine; yani, yeni başlayanlar için birkaç bölümü hatırlamanın, çok sayıda bölümden daha kolay olduğu; ve bir öğrenci, hangi bitkilerin birbirine yakın akraba olduğunu ve bunları birbirine bağlayan genel özellikleri öğrendikten sonra, aralarındaki küçük farklılıkları öğrenmenin nispeten kolay olacağı.

Bu prensipleri rehber edinerek, Jussieu tarafından oluşturulduğu şekliyle Solanaceae Takımını verdim, buna açıkça çeşitli bölümlere ait olan ancak o büyük doğa bilimcinin zamanından beri keşfedilen bitkileri ekledim; ve Takım'ı dört kabileye ayırdım, yani. Solanaceae, Nicotianeae, Verbascineae ve Nolaneae. Tüm bu bitkiler, genellikle beş olan stamenlerin taçyaprağa, kaliks ve taçyaprakların yumurtalığı çevrelemesi ve kaliksin olgun meyvede kalması konusunda hemfikirdir.

KABİLE I.--SOLANACEAE.

Bu kabileye dahil olan bitkiler, birbirlerine önemli ölçüde benzeyen çiçekleri ve her zaman kalıcı bir kalikse sahip olan meyve benzeri meyveleriyle kolayca tanınırlar. Taçyaprak da her zaman tomurcukta katlanmıştır; ve kıvrımlar, bir kır kadınının temiz önlüğünün kıvrımları gibi, sıklıkla yeni açılmış
çiçeklerde görülebilecek kadar derinden izlenmiştir. Bu kabilede yer alan cinsler, nitelikleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir.

Solanum cinsi, bir botanikçi tarafından, Ericaceae'deki gibi iki gözenekle açılan ve bu açıdan, Tarikat'ta yer alan diğer tüm bitkilerin anterlerinden farklı olan anterleriyle, çok sayıda türüyle kolayca tanınır. Bunların hepsi, her bir hücre boyunca uzun bir yarıkla açılır. Solanum'un tüm türlerinin çiçekleri, dönen veya tekerlek şeklinde denilen türdendir; ancak genellikle beş belirgin parçaya kesilirler: bunlar bazen geriye doğru kıvrılır, örneğin _şekil_ 68'de gösterildiği gibi
Acı-tatlı (_S. Dulcamara_) çiçeğinde olduğu gibi; ve bazen de yaygın bahçe
Nightshade (_S. nigrum_) çiçeğinde olduğu gibi neredeyse düzdür. Acı-tatlı (_b_) meyveleri kırmızıdır ve çalılıklarda ve yabani koruluklarda çok hoş bir etkiye sahiptirler,
yaz sonu ve sonbaharda bol miktarda üretilirler; Bahçe Patlıcanı'nın meyveleri ise siyahtır.
Bu bitkilerin her ikisi de zehirlidir; ancak bu durum cinsin tüm türleri için geçerli değildir, çünkü patatesin (_S.
tuberosum_) yumruları iyi bilindiği gibi sağlıklı bir besindir ve meyve veya elma kesinlikle zehirli değildir; diğer bir tür olan Patlıcan veya Patlıcan
(_S. Melongena_) ise büyük, pürüzsüz ve parlak bir meyveye sahiptir ve kaynatıldığında veya haşlandığında yenmesi iyidir.
Bu türün taç yapraklarının segmentleri genellikle beş yerine altı veya dokuz gibi görünecek kadar derin çentiklidir.

[Resim: ŞEK. 68.--ACI-TATLI (_Solanum Dulcamara_).]

Solanum'un birçok süs türü vardır, bunların birçoğu yünlü ve bazıları dikenli yapraklara sahiptir; ancak çiçeklerin hepsi birbirine o kadar benzerdir ki, tanınmaları için botanik olarak incelenmeleri gerekmez.

Domates veya Aşk elması (_Lycopersicum esculentum_), bazı Solanum türlerine çok benzeyen çiçeklere sahiptir, ancak anterler uzunlamasına açılır ve bir zarla bir tür silindire bağlanır. Tohumlar da tüylüdür; ve meyve buruşuktur ve Solanum'daki kadar sert bir dokuya sahip değildir. Bu bitkinin çiçekleri sıklıkla birleşiktir, böylece normal stamen sayısının iki veya üç katı ve iki veya üç stile sahipmiş gibi görünürler;
ve bu durumda, meyve iki veya üç yumurtalığın birlikte büyümüş olması nedeniyle deforme olmuş görünür. Meyve yenmesi çok iyidir
ve haşlanmış veya haşlanmış veya sos olarak sağlıklıdır. Hepsi eskiden Solanum cinsine dahil edilmiş olan birkaç tür vardır.

Capsicum cinsine ait bitkilerin çiçekleri Domatesinkine çok benzer ve benzer anterlere sahiptir; ancak
meyve kuru, şişkin, içi boş bir meyve olması, çok sayıda tohum içermesi ve hem tohumların hem de kabuklarının tadına ateşli
ısı vermesi bakımından farklılık gösterir. Meyveleri daha büyük veya daha küçük ve farklı renklerde olan birkaç tür vardır; genellikle kırmızı veya sarı,
ancak bazen beyaz veya yeşil. En iyi Cayenne biberi _C. frutescens_ baklalarından yapılır, fırında kurutulur ve daha sonra toz haline getirilir.
Yıllık türün (_C. annuum_) birçok çeşidi vardır; bunlardan biri
pazar bahçıvanlarının Chilies adını verdiği ve
hazımsızlık çeken hastalar tarafından sindirime yardımcı olmak için taze olarak yenen küçük baklalar üretir.

Kış Kirazı (_Physalis Alkekengi_) bu kabilenin diğer cinsleriyle aynı tür çiçeğe sahiptir. Taç yaprakları döner ve belirsiz bir şekilde
beş lobludur; ve birbirine yakın duran (yani birbirine yakın duran) stamenlerin çok büyük anterleri vardır. Taç yaprakları düştüğünde, kaliks
şişirilir ve büyük bir boyuta genişler, merkezdeki küçük meyve benzeri meyveyi tamamen
kapatır. Bu kaliks tamamen yumuşayana kadar suda bekletilerek çok güzel bir
hazırlık yapılabilir; yani tüm posa çürüyene ve sadece lifli kısım kalana kadar. Daha sonra şişirilmiş kaliks, merkezde parlak kırmızı meyveyle
güzel bir ağ örtüsü gibi görünür. Kaliksi uygun şekilde
maserasyon etmek için, yaklaşık altı hafta boyunca
değiştirilmeden aynı suda bırakılmalıdır.
Ümit Üzümü (_P. peruviana_) Physalis cinsinin bir başka
türüdür; ancak Avrupa'ya özgü olmak yerine
Peru'dandır; ve çiçekleri beyaz olmak yerine sarıdır,
korollanın her lobunun tabanında koyu kırmızı bir nokta vardır: meyve de sarıdır.
Bu türe Ümit Burnu'nda meyve olarak yetiştirildiği için
Umut Üzümü denir.

[Resim: ŞEK. 69.--ÖLÜMCÜL İTTİFAK AĞACI (_Atropa Belladonna_).]

Ölümcül İttihabacı (_Atropa Belladonna_) çan şeklinde bir taçyara sahip olması bakımından önceki tüm cinslerden oldukça farklıdır (bkz. _şek. _ 69,) ve anterlerde (_b_) birbirine yakın durmaz. Ancak, geri kalanlar gibi kalıcı bir kaliks ve iki hücreli bir meyvesi vardır.

Berberi Box-thorn veya Argyle Dükü'nün Çay Ağacı (_Lycium
barbarum_) beş yarıklı bir dala sahip, biraz dönen bir taçyaprağa sahiptir ve

stamenler, _Atropa Belladonna_ çiçeğinde gösterildiği gibi, _b_
şekil 69'da kesilmiş olarak temsil edilen şekilde segmentlerin arasına yerleştirilmiştir. Filamentler tabanda tüylüdür ve anterler
birbirine yakındır, ancak Solanum'daki gibi bir koni oluşturmaz. Meyve iki hücrelidir ve kaliks, bu takımın diğer tüm cinslerinde olduğu gibi, olgunlaştığında üzerinde kalır. Lycium'un birkaç türü vardır ve bunların hepsi İngilizce Box-thorn adıyla bilinir; ancak _L. barbarum_ aynı zamanda Argyle Dükü'nün Çay Ağacı olarak da adlandırılır, bu bitkinin geçen yüzyılın başlarında gerçek Çay Ağacı yerine bir Argyle Dükü'ne gönderildiğine dair anlatılan bir hikayeden dolayı. Ancak hikaye çok şüphelidir; ve daha da fazlası, Fransa'da cüce Çin Karaağacına benzer bir sebepten dolayı de l'Abbe Gallois dendiği söylenir.

_Cestrum Parqui_ çok güzel, yarı dayanıklı bir çalıdır ve bu bölüme meyve benzeri meyvesinden dolayı yerleştirilebilir. Beş lob'lu bir dala sahip huni şeklinde bir taçyaprağı vardır ve beş stameni çevreler. Çiçekler dik bir salkımda bulunur; sarı ve çok hoş kokuludur. Meyveleri çok koyu mavidir ve olgunlaştığında neredeyse siyahtır. _Vestia_, Cestrum'a çok yakın akraba olan başka bir cinstir, ancak stamenler taçyaprak ağzının dışına taşar;
ve tek tek üretilen çiçeklerin çok nahoş bir kokusu vardır.

TRIBE II.--NICOTIANEAE.

Bu kabilede yer alan bitkiler, taçyaprakların genellikle tomurcukta büyük örgüler halinde katlanmış olması bakımından önceki bölümdeki bitkilerle aynıdır; ancak, hepsi kapsüllü meyveye sahip olmaları bakımından ayırt edilirler: yani, bu kabileye ait tüm bitkilerde, tohum kabı olgunlaştığında kuru ve serttir ve bir meyve gibi yumuşak ve etli değildir. Türlerin neredeyse tamamı huni şeklinde çiçeklere, uzun bir tüpe ve yayılan bir dala sahiptir; tüp genellikle dala oranla çok uzundur ve genellikle şişkindir, böylece kalikse yakın olduğundan üst kısımda çok daha geniş görünür.

[Resim: ŞEK. 70.--VIRGINIAN TÜTÜNÜ.]

Virginia Tütünü (_Nicotiana tabacum_) taçyara şişirilmiş bir tüp örneğidir (bkz. _şek._ 70, _a_); dal küçüktür
ve beş sivri parçaya bölünmüştür; ve olgunlaştığında uçta dört kapağa açılan kapsül (_b_) çok sayıda tohum içerir.
Bütün bitki, özellikle büyük ve gevşek olan ve tabanda genişleyen sapları olan yapraklar olmak üzere nemli bir tüyle kaplıdır, böylece kısmen sapı sarar.
Nicotiana'nın birçok türü vardır, bunlardan bazıları çok süsleyicidir. Tütün olarak kullanılan veya enfiye haline getirilen kurutulmuş yapraklardır.

Petunyalar o kadar iyi bilinir ki, çiçeklerinin genel biçimi hakkında çok az şey söylemem gerekir, ancak aralarındaki bağlantıyı belirtmek
gerekir. Taç, tepsi şeklindedir, tepesi tabandan daha geniş olan silindirik bir tüp ve beş loblu bir uzuv. Taç tüpünün içinde gizlenmiş, eşit olmayan uzunlukta beş stamen vardır. Stigmanın hafif iki loblu geniş bir başı vardır; ve kaliks, iki hücreli olan ve üst kısımda iki kapakla açılan olgun kapsülün üzerinde kalır. Tohumlar çok sayıda ve çok küçüktür ve yapraklar tüylü ve hafif nemlidir. Okuyucularım Petunya ile Tütünü karşılaştırma zahmetine girerse, çiçeklerin botanik olarak ne kadar benzer olduğunu görünce şaşıracaklardır. Farklar, Petunya'daki kaliksin Tütünden daha fazla yaprağa benzemesidir; ve Petunya'nın tacı biraz eğiktir, yani segmentlerden ikisi diğerlerinden daha küçüktür; filamentler de tabanda kalınlaşmıştır. Mor ve beyaz Petunyaların çiçeklerine aşina olan herkes için, bazı botanikçilerin onları farklı cinslere yerleştirdiğini görmek
olağanüstü görünecektir. Ancak durum böyledir.
Beyaz Petunya'nın (_P.
nyctaginiflora_) narin küçük tohumunu kesip, bunu yapmak çok zor olmalı ve
çok güçlü bir mikroskopta incelendiğinde, gelecekteki bitkinin embriyosunun veya tohumunun diğer Solanaceae'nin çoğununki gibi
eğik olduğu görüldü; oysa mor Petunya'nın (_P. phoenicea_ veya _violacea_) tohumu aynı şekilde incelendiğinde, embriyonun
düz olduğu keşfedildi. Bu mor Petunya, bu nedenle botanikçileri, bahsetme fırsatı bulduğum diğer bitkilerin bazıları kadar
şaşırttı; ve sırasıyla _Petunia violacea_,
_Salpiglossis integrifolia_, _Nierembergia phoenicea_ ve _Petunia
phoenicea_ olarak adlandırılmıştır.

_Nierembergia_ süs serası bitkilerinden oluşan bir cinstir, taç tüpünün büyük uzunluğu ve uzuvların eşit segmentleri ile Petunyalardan kolayca ayırt edilebilir. Ayrıca stamenler
çiçeğin ötesine doğru çıkıntı yapar, taç boğazına yerleştirilir
ve filamentler tabanda birlikte büyür; stigma da benzer şekilde
ilginç bir şekilde hilal şekline genişletilmiştir ve filamentlerin etrafında çok tuhaf bir şekilde katlanmıştır, sanki anterleri destekliyormuş gibi. Bu cinsin en yaygın türleri _N. filicaulis_, _N.
calycina_ ve _N. gracilis_'tir.

_Salpiglossis_ cinsi artık tek bir türle, _S. sinuata_ ile sınırlıdır,
çentikli veya kıvrımlı yapraklarından dolayı böyle adlandırılmıştır; tüm farklı türler artık sadece çeşitler olarak kabul edilmektedir. Bu türdeki kaliks beş köşeli ve beş yarıklıdır ve taç yaprağı huni şeklindedir, tüp tabana yakın
çok dardır ve ağza doğru daha geniş
yayılır. Uzuv beş yarıklıdır ve beş stamen vardır, biri diğerlerinden
çok daha küçüktür. Stigma eninedir ve merkezden geçen bir
kanal vardır.

_Schizanthus_ sonuncusuyla neredeyse akraba olan başka bir cinstir, ancak
tanımlamaya çalıştığım diğerlerine göre ona dair tam bir fikir vermek daha zordur. Çiçeğin tüm kısımları düzensizdir.
Kaliksin
segmentleri düzensizdir; ve taç yaprağının uzuvları bir dizi düzensiz
loba kesilmiştir. Sadece iki mükemmel stamen vardır,
ama anterlerinde polen olmayan iki tane daha küçük stamen vardır,
ve beşincisinin rudimentleri. İki mükemmel stamen çok elastiktir,
yukarı doğru yayılır ve en ufak bir dokunuşta polenlerini boşaltır.
Kapsül iki hücrelidir, valfler üstte açılır; ve yapraklar
bi-pinnatifiddir.

Salpiglossis ve Schizanthus cinsleri Dr. Lindley tarafından Solanaceae'den çıkarılmış ve onun tarafından müttefik takıma,
Scrophularinaceae veya Foxglove familyasına yerleştirilmiştir.

Henbane (_Hyoscyamus niger_) kaliksi tabanda ventrikozdur ve
korollası çan şeklinde huni şeklindedir; uzuv beş yarıklıdır
ve segmentlerden biri geri kalanından daha büyüktür; ama bu bitkinin en dikkat çekici kısmı kapsüldür. Taç düştüğünde,
kaliksle örtülü kapsül, _şekil_ 71'de _a_'da gösterilen görünümü sunar; ve tohumlar olgunlaştıkça, üst kısım (_b_'de gösterildiği gibi)
ayrılır ve küçük bir şapka gibi açılır. Yapraklar kıvrımlıdır
ve yarı aşağı doğrudur. Birkaç Henbane türü vardır, bunlardan biri
(_H. aurea_) sadece bir tarafında derin bir şekilde kesilmiş taç dalıdır.

[Resim: ŞEKİL 71.--HENBANE.]

_Datura_ cinsi _Brugmansia_ ile neredeyse akrabadır, ancak yumurtalık şişmeye başladığında bölünen ve üst kısım düşerek sadece alt kısmın kapsülü sarmasını sağlayan kaliksiyle kolayca ayırt edilebilir. Datura'nın tüm türlerinin taç yaprakları huni şeklindedir ve büyük çiçekli türlerde dallar genellikle tomurcukta katlandığında içinde bulunduğu örgülerin izlerini taşır. Genellikle taç yapraklarının ağzında bulunan beş belirgin stamen vardır. Kapsül gençken etlidir ve türlerin çoğunda dikenlerle kaplıdır. Bu, _D. Stramonium_ (yaygın dikenli elma), _D. Tatula_ ve _D. Metel_ için geçerlidir; bunların hepsinin de stamenleri kapalıdır; ancak _D. ceratocaulon_'da kapsül pürüzsüzdür ve stamenler dışarı çıkmıştır, yani korolla tüpünün ötesine
çıkmaktadırlar.

Brugmansia cinsi, kaliksinin ventrikoz olmasıyla ayırt edilir ve
sadece iki veya üçü yarıktır; ayrıca güçlü bir şekilde nervürlüdür. Korolla
huni şeklindedir, tüp güçlü bir şekilde nervürlüdür; ve uzuv beş lobludur, loblar sivri uçludur, yani ani
noktalara doğru çekilmiştir. Çiçekler sarkıktır ve _Brugmansia suaveolens_, eskiden _Datura arborea_, çok hoş kokuludur. Anterler
birlikte büyür. Kapsül iki hücreli, pürüzsüz ve altın sarısıdır,
ve tohumların her biri kalın mantarımsı bir kabukla kaplıdır. Neredeyse akraba bir cins olan _Solandra_'da, kaliks bir tarafta patlar ve taç lobları sivri uçlu değil, yuvarlak ve saçaklıdır. Stamenler
ayrıca taç ağzının ötesine doğru çıkıntı yapar ve kapsül dört hücrelidir. Solandra türlerinin hepsi soba ağaçlarıdır.

TRIBE III.--VERBASCINEAE.

Bu bölümde yer alan bitkiler, taç tomurcukta örülmüş olmaması ve anterlerin yalnızca tek hücreli olması bakımından öncekilerden farklıdır; birçok botanikçinin bu kabileyi ayrı bir takım haline getirmesine
yönelik yeterli öneme sahip olduğu düşünülen ayrımlar.

Bazen Çoban Sopası olarak adlandırılan ve bazen de yaygın olan
Koyun Kulağı veya Flanel çiçeği (_Verbascum Thapsus_) bu cinsin
bilinen bir örneğidir. Bu bitkide çiçek döner veya
tekerlek şeklindedir ve beş eşit olmayan loba bölünmüştür. Kaliks
beş yarıklıdır; ve yumurtalığın üzerine çökme
gücüne sahiptir, öyle ki bitkinin sapı sert bir maddeyle sertçe vurulduğunda, her açık çiçek kaliksinin aniden kapanmasıyla
zorla kopar. Filamentleri sakallı olan beş stamen ve
anterleri hilal şeklindedir; ve iki hücresi sıklıkla bir araya gelen ve tepe noktasında iki kapakla açılan bir kapsül vardır. Çiçekler, bir sopaya benzeyen kalın bir başak benzeri salkımda bir araya toplanmıştır. Bu bitkinin eskiden kötü ruhları kovmada etkili olduğu düşünülüyordu; bu nedenle Hag's-taper olarak adlandırıldı, şimdi ise High-taper olarak bozuldu. Tüm bitki mukusludur ve kaynatılmış suyu genellikle akciğer rahatsızlıkları çeken sığırlara verilir; bu nedenle bir diğer adı da İnek Akciğerotu'dur. Yapraklar kalın ve her iki tarafı yünlüdür; ve her iki tarafta küçük kanatlar gibi, yani gövdeden aşağı doğru uzanırlar. _Celsia_, botanik olarak Verbascum'dan sadece dört mükemmel stamene sahip olmasıyla farklıdır, bunlardan ikisi diğerlerinden daha kısadır. Salkımlar ayrıca çiçeklerin oldukça uzun saplarda olması nedeniyle çok daha gevşektir. Bu cinsi oluşturan türlerin çoğu eskiden Verbascum'a dahil edilmiştir. _Ramonda_, yalnızca Linnaeus'un _Verbascum Myconi_'sinden oluşan başka bir cinstir.

TRIBE IV.--NOLANEAE.

Dr. Lindley tarafından ayrı bir takım haline getirilen bu kabile,
esas olarak Nolana cinsiyle bilinir; bu cinsin türleri, son zamanlarda İngiliz bahçelerinde çokça yetiştirilen, Şili ve Peru'ya özgü yıllık bitkilerdir. En yaygın türlerden biri olan _Nolana atriplicifolia_'nın çiçekleri, yaygın _Convolvulus tricolor_'un çiçeklerine çok benzer ve yaprakları ıspanak yaprakları gibi büyük ve suludur. Taç açıldığında, etli halka benzeri bir disk üzerinde bir araya toplanmış dört veya beş yumurtalığı çevreleyen beş stamen
bulunacaktır. Bu yumurtalıklar olgunlaştığında, her biri üç veya dört hücreli bir fındık veya kemikli putamen içeren, dış tarafında üç veya daha fazla oluk bulunan ve altında üç veya daha fazla küçük delik bulunan çok sayıda
drupe haline gelir. Nolana'nın tüm türleri, tohum kaplarında aynı özelliklere sahiptir, ancak birçok başka açıdan farklılık gösterirler. Aynı kabile veya takımda, biri Grabowskia olarak adlandırılan ve yalnızca eskiden _Lycium boerhaviaefolium_ veya _Ehretia
halimifolia_ olarak adlandırılan tekil çalıyı içeren iki başka cins daha vardır; bunların fındıkları Coffee'ninkilere benzer.

Bu dört kabilede bulunan bitkilerin yanı sıra, bazı botanikçilerin Solanaceae'ye ve diğerlerini Scrophularineae'ye yerleştirdiği birkaç başka cins daha vardır; bunlar arasında Franciscea, Browallia
ve Anthocercis sayılabilir. Bu cinslerden ilkinde çiçekler küçüktür,
taç yaprakları tepsi şeklindedir ve kalıcı olan kaliks şişkin ve pürüzsüzdür. Browallia'da, kaliks güçlü bir şekilde on kaburgalıdır ve
taç yaprakları eğik bir dala sahiptir; ve her iki cinste de sadece
dört stamen vardır, bunlardan ikisi diğerlerinden daha uzundur. Anthocercis'te
dört mükemmel stamen ve beşincisinin rudimentleri vardır.
Korolla tomurcukta katlanmamıştır, ancak düzenli, yıldız benzeri bir dala sahiptir.

BÖLÜM X.

URTICACEAE TAKIM: ISIRGAN OTU; ŞERBETÇİOTU; KENEVİR; DUVARIN PELLİTORY'U; EKMEK MEYVESİ AĞACI; JACK AĞACI; İNEK AĞACI VEYA PALO DE VACCA; JAVA'NIN UPAS VEYA ZEHİR AĞACI; DUT; KAĞIT DUT; OSAGE PORTAKALI VEYA MACLURA; ORTAK İNCİR; FICUS SYCAMORUS; BANYAN AĞACI; HİNT-KAUÇUK AĞACI;
VE FICUS RELIGIOSA.

Bu çok büyük takım, birçok botanikçinin ayrı takımlar yaptığı iki ayrı kabileye ayrılmıştır; biri sulu
suyu olan otsu türleri, diğeri ise hepsinin suyu sütlü olan odunsu türleri kapsar. Ancak çiçeklerin botanik yapısı, ısırgan otundan ve duvarın mütevazı
pellitoryumundan incir ve ekmek ağacına kadar hepsinde çarpıcı biçimde benzerdir. Tüm
cinslerde, erkek ve dişi çiçekler farklıdır, yani bazı çiçeklerin sadece stamenleri, diğerlerinin ise sadece pistilleri vardır; tabii ki, ikincisi tohum üreten tek çiçeklerdir. Çiçeklerin hiçbirinin
taç yaprakları yoktur; ve tüm erkek çiçeklerde, ilk başta dik olan stamenler, polenlerini boşaltmak için elastikiyetle geri
yayılır ve daha sonra uzamış olarak kalır. Tüm tohumların
cevizlerle çevrili olduğu: yenilebilir kısım değişse de, bazılarında Ekmek Meyvesi ve İncir gibi
genişletilmiş kap, bazılarında ise Dut gibi
metamorfoza uğramış kalikstir. Cinslerin çoğunun yenilebilir meyve üreten bir veya iki türü vardır, ancak aynı cinsin diğer türlerinin meyveleri sağlıksızdır; Solanaceae dışındaki herhangi bir takımda nadiren karşılaşılan bir anormalliktir; ve çoğu bitkinin sütlü suyu zehirli olsa da, bir türde, İnek Ağacında, sağlıklı yiyecek sağlar.

KABİLE I.--URTICACEAE.

Bu kabilede bulunan tüm bitkiler, kırıldığında sulu bir
su vermeleri; çiçeklerinin taç yapraklarının olmaması; erkek ve dişi çiçeklerin farklı olması; stamenlerin
ilk önce dik olması, ancak polenlerini boşalttıklarında geri sıçraması ve
uzamış kalması; ve meyvelerinin bir ceviz olması bakımından ortak Isırgan otu ile aynıdır. Çoğu
ayrıca, lifleri o kadar inatçıdır ki eğrilebilecek kadar
kaba yapraklara ve köşeli saplara sahip olma konusunda hemfikirdir.

[Resim: ŞEK. 72.--ISIRGAN OTU (_Urtica dioica_).]

Sıradan Isırgan Otu (_Urtica dioica_) bu bölümün türüdür;
ve biz onu zararlı bir ot olarak görmeye o kadar alışmışızdır ki, çok az kişi
sarkık salkımlar halinde düzenlenmiş çiçeklerinin zarafetinin farkındadır.
Erkek çiçeklerin kaliksleri dört çanak yaprağa bölünmüştür; ve anterleri elastiklikle açılan dört stamene sahiptirler ve geri sıçradıklarında, çok bol olan polen o kadar güçlü bir şekilde boşaltılır ki, yazın güzel bir
günde bitkilerin üzerinde sis veya hafif bir bulut gibi yükseldiğini görebilirsiniz. Stamenler, polenlerini boşalttıktan sonra, _şekil_ 72'deki _a_'da gösterildiği gibi, kaliksin segmentleri üzerinde geriye doğru uzamış ve kıvrılmış şekilde yatarlar. Dişi çiçeklerin kalikse sadece iki segmenti vardır. Stilleri yoktur ve stigma, çok büyütüldüğünde, _b_'de gösterildiği gibi, çok sayıda segmente bölünmüş olarak bulunur; tohum kabı, bir kabuğu ve çekirdeği olan bir cevizdir, ikincisi tohumdur. Yapraklar 
basit, kalp şeklinde, birbirine zıttır ve stipüllerle donatılmıştır. 
Yüzeyleri pürüzlüdür ve glandüler tüylerle veya iğnelerle kaplıdır. Bu tüyler içi boştur, tabanda bir hücre, özellikle keskin bir sıvı ile doludur ve yukarı doğru sivrilerek dar bir tüp oluşturur ve sivri bir noktada sonlanır. Sokma noktası cilde girdiğinde, basınç hücreyi tabanında sıkıştırır ve içindeki sıvı tüpten yukarı doğru zorlanarak yaraya enjekte edilir. Sapı dörtgendir ve lifleri o kadar serttir ki, maserasyonla posadan ayrıldıklarında ipliğe dönüştürülebilirler. Genç sürgünler kaynatıldığında yemek için çok iyidir. Roma Isırganı (_U. pilulifera_)
erkek çiçeklerin gevşek salkımlar halinde ve dişi çiçeklerin kompakt hap benzeri başlarda olmasıyla yaygın türe göre farklılık gösterir, bu nedenle özel adı da buradan gelir. Bu ısırgan otunun sokması yaygın türe göre daha kötüdür.

[Resim: ŞEK. 73.--ŞERBETÇİOTU (_Humulus Lupulus_).]

Şerbetçiotu (_Humulus Lupulus_) bir botanikçi için çok ilginç bir bitkidir,
çünkü çiçeklerinin özelliği vardır. Erkek ve dişi olanlar farklıdır ve genellikle farklı bitkiler üzerindedir. Erkek çiçekler gevşek salkımlarda üretilir; kaliks (_şek._ 73, _a_) beş çanak yapraktan oluşur, bunların ortasında beş stamen vardır, ilk başta dik dururlar, ancak polenlerini boşalttıklarında elastikiyetle geri
yayılırlar ve _b_'de gösterildiği gibi uzamış halde kalırlar. Anterler, Ericaceae'de olduğu gibi hücrelerin ucundaki gözenekler tarafından açılır. Dişi çiçekler _c_'de sıkışık başlarda üretilir. Ne kaliksleri ne de korollaları vardır, ancak her birinin yumurtalığı zarımsı bir pul ile korunur. Her yumurtalığın iki stili vardır, ancak yalnızca tek bir tohum üretir. Meyve olgunlaştıkça stiller kaybolur ve pullar genişler, böylece dişi çiçeklerin başına bir strobil veya koni şekli verir (_d_), olgun meyve veya fındık her pulun tabanına yerleştirilir, _e_'de gösterildiği gibi. Pulların yüzeyi yuvarlak bezlerle kaplıdır, bunlar polene benzeyen bir maddeyle doludur, lupulin adı verilir, basınçla dışarı verirler, _f_'de gösterildiği gibi; ve bu madde, şerbetçiotunun kokusunu veren ve şerbetçiotunu malt likörü yapımında çok faydalı kılan acı ve büzücü prensipleri içeren uçucu yağla dolu bir dizi hücreden oluşur. Lupulin ayrıca bir miktar narkotiktir; ancak şerbetçiotunun kokusunun az miktarda solunduğunda uyku getirdiği söylense de, fazlalığı özellikle sinirli kişilerde baş ağrısı ve baş dönmesine neden olur. Yapraklar karşılıklıdır ve üç veya beş lobludur; kenarları tırtıklıdır ve yüzeyleri pürüzlüdür. Saplar köşelidir, küçük dikenlerle kaplıdır ve soldan sağa doğru kıvrılır. Sapın lifleri suda bekletilerek ayrıldığında Isırgan otu ve Kenevir ile aynı türde dayanıklılığa sahip olduğu ve kumaşa dönüştürülebildiği görülmüştür. Kaynatıldığında genç sürgünler kuşkonmaz yerine yenildiğinde çok iyidir. Yapraklar stipüllerle donatılmıştır ve çiçekler yaprakların koltuklarından çıkar.

[Resim: ŞEK. 74.--KENEVİR. (_Cannabis sativa._)]

Kenevir (_Cannabis sativa_), yıllıktır. Erkek ve dişi çiçekler, Şerbetçiotu ve Isırgan otunda olduğu gibi farklı bitkilerdedir. Erkek çiçekler salkımlarda, dişi çiçekler ise braktelerle ayrılmış başlarda üretilir, _şek._ 74'teki _a_'da büyütülmüş dişi çiçekte gösterildiği gibi. Olgun meyve veya yemiş _b_'de gösterildiği gibi bir pul ile sarılmıştır; ve _c_ somunun oldukça büyütülmüş bir bölümüdür. Erkek çiçeğin beş stameni ve beş çanak yaprağından oluşan bir kaliksi vardır. Yapraklar karşılıklı veya alternatiftir ve
parmaklar gibi beş uzun parçaya kesilmiş parmak şeklindedir, ancak
üst yaprakların sadece üç parçası vardır. Kenarları tırtıklıdır ve
yüzeyleri pürüzlüdür. Gövdenin lifleri, maserasyonla
etli kısımdan ayrıldığında, halat haline getirilir; ve
tohumlar mukusludur ve kuşları beslemek için kullanılır.
Kenevirin büyürken kokusu, aşırı şerbetçiotu kokusuyla aynı etkiyi yaratır;
ve sıcak ülkelerde bunu, afyonun etkisi olan
bir tür sersemlik izler.

Duvarın Pellitory'si (_Parietaria officinalis_), aynı bitki üzerinde erkek ve
dişi çiçeklere sahiptir. Erkek çiçeklerin dört stameni vardır,
ve bunlar ısırgan otununkilerle aynı şekilde geri
döner; ve
dişi çiçeklerin aynı tür stigmaları vardır.

TRIBE II.--ARTOCARPAE.

Bu bölümde yer alan bitkiler, genel görünümleri bakımından önceki kabileninkilerden o kadar farklıdır ki, aralarındaki benzerliği algılamak için botanikçi olmak gerekir. Ancak, botanik olarak incelendiklerinde, sularının sulu yerine sütlü ve yapışkan olması dışında, hemen hemen her konuda aynı oldukları görülecektir. Kabile adını Ekmek Meyvesi ağacından (_Artocarpus
incisa_) alır. Bu bitkide, erkek çiçekler süngerimsi bir kabın etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştır, böylece uzun, biraz topuz şeklinde bir kedi
kintisi oluştururlar. Tek tek alındığında, her erkek çiçek iki çanak yaprağa bölünmüş ve tek bir stamen, iki hücreli bir anter ve çok geniş bir filament içeren bir kaliksten oluşur. Dişi çiçekler, yine süngerimsi kıvamda olan küresel bir kabın etrafına yerleştirilmiştir; ve her biri, tohumu içermek için tabanı boş olan ve iki stilde sonlanan bölünmemiş bir kaliksten oluşur. Stiller tohumlar yavaş yavaş olgunlaştıkça solar, ancak dişi çiçeklerin tepeleri kalır ve meyvenin yüzeyini pürüzlü hale getirir. Meyvenin kendisi süngerimsi bir kaptır, yavaş yavaş genişler ve daha posalı hale gelir, ta ki çok büyük bir boyuta ulaşana kadar. Yumurtalıkların büyük kısmı düşük yapar, ancak olgunlaşanlar kalikslerini korur, ancak posaya gömülü kalırlar. Olgun tohumların oranı, ekmek meyvesinin yenilebilir kısmının boyutuna kıyasla çok küçüktür; genellikle sekiz inç çapındaki bir kürede sadece dört veya altı tohum bulunur; ve birçok meyve hiç tohum üretmez. Özellikle bir çeşit her zaman tohumsuzdur. Meyve, kullanıldığında genellikle bir fırına veya ateşin önüne konur ve kabuk siyaha döndüğünde kazınır ve
özün yeni ekmeğin kırıntısına benzediği görülür. Çekirdeksiz meyveler
yenmek için en iyi meyveler olarak kabul edilir ve dış yüzeylerinin pürüzsüzlüğüyle bilinirler. Bu eşsiz ağaç tarafından uyandırılan ilgiye, Christian'ın isyanıyla bu kadar övülen Bounty'nin, Kaptan Bligh komutasında, Otaheite'den Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz yerleşimlerine bu ağacın bir dizi bitkisini taşımak için gönderildiğini ve isyan çıktığında gemide aslında yedi yüz yetmiş dört bitki olduğunu hatırlamak eklenir. Ekmek meyvesi ağacının yaprakları çok büyüktür, bazen iki veya üç fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğindedir;
köseledir ve üç ila dokuz derin loba kesilirler. Renkleri koyu yeşildir ve sarımsı damarları vardır. Yaprak sapları kısa ve kalındır ve yapraklardan önce
solup düşen büyük stipüller vardır. Tüm bitki, yapraklar veya dallar yaralandığında veya kırıldığında bol miktarda akan sütlü özsu ile doludur.

Jack ağacı (_Artocarpus integrifolia_), genellikle yetmiş veya seksen pound ağırlığında dikdörtgen şeklinde meyve verir, posası nadiren yenir; ancak bol miktarda bulunan tohumların çok
iyi olduğu düşünülür ve kavrulduğunda tatlı kestane aromasına sahip olduğu söylenir. Yapraklar çok kalın ve köseledir ve Ekmek Meyvesi'ninkilerden çok daha küçüktür, nadiren altı veya sekiz inçten uzun olurlar. Ayrıca genellikle bütündürler, ancak bu, belirli isme rağmen, hiçbir şekilde sabit bir karakter değildir, çünkü köke yakın olanlar bazen _A. incisa_'nınkiler kadar derin loblu bulunur. Jack ağacı, Doğu Hint Adaları'na, özellikle Molucca Adaları, Amboyna ve Seylan'a özgüdür ve ayrıca Batı Hint Adaları'nda, özellikle St. Vincent Adası'nda doğal olarak yetişmiş gibi görünmektedir. Ahşap, maun ağacına benzer. İnek ağacı veya Palo de Vacca (_Galactodendron utile_), çiçekleri bilinmese de Ekmek Meyvesi ağacına neredeyse akraba gibi görünmektedir. Ancak, sertleşmiş kaliksten oluşmuş gibi görünen bir kabukla kaplı olan ceviz, Urticaceae'ye ait diğer bitkilerinkine benzer ve yaralandığında kabuk, içilmesi iyi olan bol miktarda süt verir. Humboldt, _Relation Historique_ adlı eserinde bu ağacı "kayaların yamaçlarında büyüyen, kalın kökleri taşlı toprağa zar zor nüfuz eden ve yılın birçok ayı boyunca bir damla yağmur veya çiy tarafından nemlenmeyen bir ağaç" olarak tanımlar. Humboldt, dalları kuru ve ölü görünse de, diye devam eder, "gövdeyi deldiğinizde, şafak vakti en bol miktarda olan tatlı ve besleyici bir süt
akar. Bu sırada siyahlar ve mahallenin diğer yerlileri, yüzeyde koyulaşan ve sararan sütü toplamak için büyük testilerle donatılmış olarak her yerden
acele ederler. Bazıları sütü orada içer, diğerleri çocuklarına götürür; ve bir çobanın ailesinin onun etrafında toplandığını ve ondan ineklerinin ürününü aldığını hayal edebilirsiniz." (_Humboldt, Botanical Magazine_, cilt 66, t. 3724'te alıntılanmıştır.)

[Resim: ŞEKİL 75.--UPAS AĞACI.]

Hakkında pek çok masal anlatılan Java'nın Upas veya Zehir ağacı (_Antiaris toxicaria_) bu kabileye aittir. Erkek çiçekler etli bir kapta küçük başlar halinde toplanmıştır,
(bkz. _şekil_ 75 _a_;) ve her biri dört çanak yaprağından (_b_) oluşan bir kaliksten oluşur,
dört stamen üzerine eğilmiştir, uzun anterler ve çok kısa filamentler vardır.
Dişi çiçeklerin iki stile sahip bölünmemiş etli bir kaliksi vardır
ve bu etli örtü meyvenin perikardını oluşturur, ki bu bir çekirdektir. Olgunlaştığında meyve orta büyüklükte bir eriktir,
çekirdek veya tohum içeren cevizi veya çekirdeği çevreler. Zehir sütlü özsuda bulunur.

[Resim: ŞEK. 76.--DUT.]

Sıradan kara dut (_Morus nigra_) takımın genel özelliklerine sahiptir.
_şek._ 76'da _a_'da gösterildiği gibi erkek çiçekler yoğun bir başakta birlikte büyür ve her çiçek dört çanak yapraktan oluşan bir kaliks ve polenlerini boşalttıktan sonra geriye doğru yaylanıp uzamış halde kalan dört stamenden oluşur (_b_). Dişi çiçekler de ince bir
kabın etrafında yoğun başaklarda yakın bir şekilde birlikte büyür; her biri iki uzun saçaklı stigma (_c_) ve dört çanak yapraktan oluşan bir kalikse sahiptir ve
_d_'de gösterildiği gibi bir involukrumla çevrilidir. Tohumlar olgunlaştıkça,
her dişi çiçek, kaliksten ve cevizden oluşan etli ve sulu bir
perikardiyumdan oluşan bir drupe haline gelir; ve bu çekirdekler dişi çiçeklerin pozisyonuyla sıkıca birbirine bastırıldığında,
bütün birbirine yapışır ve dut dediğimiz meyveyi oluşturur.
Kaliks sulu hale geldiğinde involukre solar; ancak bunun ve stilin kalıntıları genellikle olgun meyvede görülür, _e_'de gösterildiği gibi.
Reseptör ayrıca meyve yendiğinde atılan bir tür çekirdek olarak kalır, ancak ahudududa olduğu kadar serbestçe ayrılmaz; ve küçük fındıklar veya tohumlar olarak adlandırılanlar,
her sulu kürenin merkezinde bulunur. Yapraklar basit,
bütün ve yüzeyleri pürüzlüdür.

Beyaz Dut (_Morus alba_) yaygın türlerden meyvenin yenilebilir olmaması bakımından farklıdır; çünkü dişi çiçeklerin kaliksleri asla
sulu olmaz. Ancak yapraklar, kara dut yapraklarından çok daha pürüzsüz ve daha ince dokuludur ve esas olarak ipekböceklerini beslemek için kullanılır, kara dut yaprakları ise bu iş için pek iyi değildir.

Kırmızı dut (_M. rubra_), ipekböcekleri için iyi
olmayacak kadar pürüzlü yaprakları ve çok ilgisiz meyveleri olan bir Amerikan türüdür.
Konstantinopolis ve Tatar dutlarının yalnızca _M. alba_ çeşitleri olduğu varsayılmaktadır, ancak meyveleri yenmek için iyidir ve ikincisinin loblu yaprakları vardır.

Kağıt dut (_Broussonetia papyrifera_) farklı bitkilerde erkek ve dişi çiçeklere sahiptir. Erkek çiçekler sarkık kedicikler halinde üretilir ve kaliks dört parçaya ayrılmadan önce kısa bir tüpe sahiptir; her çiçek ayrıca bir brakte ile donatılmıştır, ancak diğer
bakımlardan yapıları takımın diğer çiçekleriyle aynıdır. Dişi çiçeklerin de tübüler bir kaliksi vardır ve oldukça uzun saplar üzerinde küresel başlar halinde düzenlenmiştir; ancak diğer cinslerden yalnızca tek bir stigmaya sahip olmaları ve
yumurtalığın kaliksin içindeki bir örtüyle çevrili olmasıyla farklılık gösterirler; bu örtü tohumlar olgunlaştıkça sulu hale gelir, kaliksin kendisi değil. Yapraklar çok düzensiz loblu ve tüylüdür; ve liber veya iç kabuk Hint kağıdı adı verilen şeyi yapmak için kullanılır.

Osage Portakalı (_Maclura aurantiaca_), erkek ve dişi çiçekleri farklı bitkilerde taşır, erkek çiçekler her biri on veya on iki çiçekten oluşan kısa, yakın salkımlarda taşınır ve diğer cinslerden farklı
olmaz. Dişi çiçekler ekmek meyvesininkine benzer büyük küresel bir kapta taşınır;
ve yapı olarak o bitkininkilere benzerler, ancak
köşeli olmak yerine sürahi şeklindedirler ve
iki yerine sadece bir stigmaları vardır. Kabı da asla ekmek meyvesininki gibi yumuşak ve etli olmaz, ancak sert ve lifli kalır
ve yenmeye uygun değildir. Yaprakları pürüzsüz ve narin dokuludur ve
yapışkan sütte bol miktarda bulunduğundan ipekböcekleri için çok uygun
bulunmuştur. Odun güzel parlak bir dokuya ve çok
ince ve sık dokuludur. Ağaç, Mississippi yakınlarındaki Osage Kızılderililerinin ülkesinde yabani olarak bulunur ve meyvesinin pürüzlü yüzeyinden ve altın sarısı renginden dolayı Osage Portakalı adını almıştır.

Yaygın İncir (_Ficus Carica_) erkek ve dişi çiçekleri aynı bitkide ve genellikle aynı
kabın içinde bulunur. Bu bitkideki
reseptör çiçeklerle çevrili olmak yerine onları sarar
ve aslında incir dediğimiz meyvedir. Bu reseptör bazen
yuvarlaktır, ancak daha genel olarak armut şeklindedir; ve tamamen kapalı değildir,
ancak üst ucunda birkaç çok küçük pul ile donatılmış küçük bir açıklık veya göz vardır. İncirin sapı dalda eklemlenmiştir.
Erkek çiçekler genellikle incirin üst kısmındadır ve üç parçaya bölünmüş bir dalı ve üç stameni olan yarı tüp şeklinde bir kaliksten oluşurlar. Dişi çiçeklerin her birinin beş çanak yaprağından oluşan bir kaliksi ve iki stigma içeren tek bir stili vardır; ve bunların ardından tohumlar veya fındıklar gelir, çünkü her biri gerçek tohum olan bir çekirdek içerir.
Yapraklar ilk genişlediklerinde çok küçüktür,
ancak çok büyük olana kadar yavaş yavaş büyürler. Genellikle lobludurlar ve yaprak sapları eklemlidir. İncirler yaprakların koltuk altlarında üretilir. Burada, Du Hamel'in, incirin tüm çeşitlerinde kabın kapalı olmadığını, ancak bazılarında tohumlar olgunlaştığında, kapsülün valfleri gibi delikten dört eşit parçaya bölünerek doğal olarak açıldığını ve bu böyle olmadığında bile, incirlerin, kap olgunluktan dolayı etli ve yumuşak hale geldiğinde, tohumların kaçmasına izin verecek şekilde yanlardan çatladığını ve patladığını belirttiği görülebilir. İncir, tohumlar olgunlaşana kadar yenmeye uygun olmadığından, poleni, açıklığın veya gözün yakınında bulunan erkek çiçeklerden, sapın yakınında bulunan dişi çiçeklere iletmek için çeşitli yollar
bulunmuştur. İtalya'da buna kaprifikasyon denir ve böcekler tarafından yapılır; ancak Paris civarında, meyve tam boyutuna
ulaşır ulaşmaz gözüne çok az miktarda yağ damlatılır.

Birkaç Ficus türü vardır, ancak bunların hiçbiri İngiltere'de yaygın tür hariç açık havaya dayanmaz; ve sadece ikisi yenilebilir meyve üretir; yani, _F. Carica_ ve _F. Sycamorus_,--Kutsal Yazı'nın Çınar ağacı, küçük yuvarlak meyvelerini gövdede ve yaşlı dallarda kümeler halinde üretir, her zaman olduğu gibi
genç odunda değil.

Diğer en dikkat çekici türler, incirleri çiftler halinde büyüyen ve kiraz büyüklüğünde ve renginde olan Banyan ağacıdır (_F. indica_); dalları kökler gönderir ve bunlar kısa sürede ana gövdeyle aynı boyuta gelir, böylece bir ağaç kısa sürede küçük bir orman gibi olur; sütlü suyu sertleşerek kauçuk haline gelen Hint kauçuk ağacı (_F. elastica_), ancak bu madde diğer ağaçlar, özellikle Brezilya ağacı _Siponia elastica_ tarafından da üretilir; ve Pippul ağacıdır (_F. religiosa_). Bu son ağacın yaprakları Hindistan'da ipekböceklerini beslemek için kullanılır ve bunun Hint ipeğinin güçlü ve tel gibi yapısının bir nedeni olduğu söylenir;
ve böcek (_Coccus ficus_) bununla beslenir ve _F. elastica_, mühür mumunun yapıldığı lak adı verilen maddeyi üretir. Bu tür, _religiosa_ olan özel adını, Hindu tanrısı Vishnoo'nun dallarının altında doğduğu
efsanesinden alır.

BÖLÜM XI.

KEDİ TAŞIYAN AĞAÇLAR: CEVİZ, HICKORY, SÖĞÜT, KAVAK, KIZILAĞAÇ, HUŞ, MEŞE, KAYIN, TATLI KESTANE, FINDIK, GÜRGEN, ŞERBETÇİOTU GÜRGEN, ÇINAR AĞAÇLARI, LIQUIDAMBAR, MYRICA, COMPTONIA, CASUARINA VE _Garrya
elliptica_ ile RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Bu bölümde yer alan bitkiler modern botanikçiler tarafından altı veya yedi farklı
takıma yerleştirilmiştir; ancak onları bir araya getirmeye ikna oldum, hem düzenli bir şekilde birbirlerini takip etmeleri hem de onları birbirine bağlayan ve isimlerini, fikirlerin çağrışımıyla bir araya getirildiklerinde, ayrı ayrı tanımlanmış olsalardı olacağından daha kolay akılda tutmayı sağlayan belirli bir genel benzerlik derecesi olması nedeniyle.

Tanımlayacağım kedicik taşıyan ağaçların ilk takımı
Juglandaceae olarak adlandırılır ve üç cins içerir, bunlardan sadece ikisi, Cevizler ve Amerikan cevizleri, İngiliz bahçelerinde yaygındır.
İkinci takım, Salicaceae, ayrıca iki cins içerir, Söğütler ve Kavaklar; üçüncüsü, Betulaceae, hem Kızılağaçları hem de Huş ağaçlarını içerir; dördüncüsü, Corylaceae veya Cupuliferae, Meşe, Kayın, Kestane, Fındık ve Gürgen içerir; beşincisi, Platanaceae, genellikle iki cins içerdiği düşünülür; viz.,
Platanus ve Liquidambar, ancak bu sonuncusu bazı botanikçiler tarafından
Balsamaceae adı verilen ayrı bir takıma yerleştirilir; ve altıncısı, Myricaceae,
veya tatlı Gale ailesi. Bu takımlara dahil olan tüm cinsler,
Juglandaceae'ye ait olanlar hariç,
önceden tek bir takımda yer alıyordu, bu takıma Amentaceae adı veriliyordu;
kedicik anlamına gelen
Amentum kelimesinden türemiştir. Bu bölümde bahsettiğim yedinci ve son takıma Garryaceae adı verilir ve tek bir cinsten oluşur, Garrya, Avrupa'da ancak yakın zamanda tanındı. Tüm bu takımların
en büyüğü ve en önemlisi, diğer değerli ağaçlar arasında Meşe ve Kayın'ı da içerdiği için Cupuliferae'dir. Bu bölümde adı geçen tüm bitkilerin erkek ve dişi çiçekleri farklıdır, cinslerin çoğu farklı bitkilerde bulunur; ve erkek çiçekler
her zaman kedicik şeklindedir, genellikle uzun ve silindiriktir, ancak bazen yuvarlaktır
ve küre şeklindedir. Dişi çiçekler de bazen kedicik şeklindedir,
ancak bazen tek tek veya çiftler halinde üretilirler. Her iki türün çiçekleri
taç yaprakları olmadan veya göze çarpmayan yapraklarla; ve
bazen bir kaliks bile olmadan, ancak her zaman
çiçeğe o kadar yakın büyüyen, neredeyse onun bir parçası gibi görünen
braktelerle donatılmıştır. Yumurtalıklar genellikle iki hücrelidir, ancak nadiren öyle kalırlar,
çünkü tohum olgunlaşmadan önce tek hücreli hale gelirler. Stil, çoğu durumda, çok kısadır ve stigma genellikle iki lobludur. Yapraklar
her zaman dönüşümlüdür ve genellikle basittir, Juglandaceae hariç. Hepsi dayanıklı ağaçlar ve çalılardır.

JUGLANDACEAE.--CEVİZ KABİLESİ.

Bu takıma ait cinsler bileşik yapraklara ve erkek çiçekler uzun silindirik kediciklerde bulunur; erkek ve dişi çiçekler aynı bitki üzerindedir.

JUGLANS CİNSİ.

Bu cins sadece üç türden oluşur: adi ceviz (_J.
regia_); kara ceviz (_J. nigra_); ve tereyağlı ceviz (_J.
cinerea_ veya _cathartica_). Erkek ve dişi çiçekler farklıdır, ancak aynı bitki üzerindedir: erkek çiçekler uzun, tek, silindirik kediciklerde ve dişi çiçekler çiftler halinde veya daha kısa kediciklerde üretilir. Yapraklar tüylüdür ve yaprakçıklar her zaman zıt değildir, bu diğer bitkilerde çok nadir görülür. _Juglans
regia_'da (sıradan ceviz), erkek çiçekler çok
kalın bir kedicikte üretilir, her çiçek beş veya
altı pul benzeri loba bölünmüş bir kaliks ve genellikle on iki ila yirmi stamenden oluşur,
çok uzun anterler ve çok
kısa filamentler; ayrıca her birinde çok
ilginç bir brakte vardır, _şek._ 77'deki _a_'daki büyütülmüş çiçekte gösterildiği gibi; anterlerin _b_'de görüldüğü gibi. Dişi çiçekler _c_'de gösterildiği gibi
çiftler halindedir; ve yumurtalığı çevreleyen ve üst kısmı dişli olan bir kaliks, _d_ ve iki büyük kalın yapraklı görünümlü
stigmayı, _e_ çevreleyen dört küçük taç yapraktan oluşurlar.

[Resim: ŞEK. 77--CEVİZ (_Juglans regia_).]

Meyve, genişlemiş kaliksten oluşan tek parça etli bir kabuktur;
genellikle tam boyutuna ulaşana kadar stigmaları korur ve olgunlaştığında kapakçıklara ayrılmaz, ancak düzensiz bir şekilde
patlar. Ceviz ise, aksine, birbirinden kolayca ayrılabilen iki belirgin kapakçıktadır; ve dört yarı dissepimentle hücrelere
kusurlu bir şekilde bölünmüştür. Gelecekteki bitkinin
tohumu, çocukların
kalp dediği şeydir ve çekirdeğin üst kısmındadır, kök ucu en üsttedir, böylece bir ceviz
ekildiğinde keskin uç aşağıya doğru yerleştirilmelidir. Çekirdek
dört loblu ve derin kırışıklıdır; ve genç bitki
büyümeye başladığında, gerçek yapraklar
tam olarak geliştiğinde düşen iki kotiledon veya tohum yaprağına bölünür. Çekirdek, çok büzücü olan kalın bir kabukla kaplıdır; ve ceviz, genellikle olgun kabuğu açtığında solmuş bir halde bulunan, ceviz kabuğunun dışına derin izler bırakan güçlü damarlardan oluşan zarsı bir ağ ile kaplıdır. Yapraklar, dört çift yaprakçıktan ve bir terminal yaprakçıktan oluşan impari-pinnattır; alttaki yaprakçık çifti çok daha küçüktür ve diğer yaprakçıklar sıklıkla zıt değildir; ve bazen tabanda eşitsizdirler. Ana yaprak sapı, gövdeye birleştiği noktada genişlemiştir; ve yapraklar dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir. Ağaç, büyük ve geniş yayılmıştır; ve kereste sık dokuludur ve ince bir cila alır.

[Resim: ŞEK. 78.--SİYAH CEVİZİN YAPRAĞI VE MEYVESİ

(_Juglans nigra_).]

Siyah Ceviz (_J. nigra_) yaygın türden farklıdır, erkek çiçekler daha küçük ve daha ince bir kedicik üzerindedir ve kaliksin arkasında kahverengi yuvarlak bir
brakte ile donatılmıştır. Dişi çiçekler de
bir tür kediciktedir ve dört veya beş tane bir aradadır. Meyve (bkz.
_şekil_ 78'deki
_a_) yuvarlaktır ve kabuğu ilk başta çok kalındır, ancak
tohum olgunlaştığında açılmak yerine yavaş yavaş kaybolur.
Yapraklar genellikle neredeyse zıt olan yedi veya daha fazla çift yaprakçığa sahiptir ve bazen _b_'de gösterildiği gibi terminal tek yaprakçığı yoktur. Cevizin kabuğu çok serttir ve yine çok sert olan
dağılımlar genellikle mükemmeldir ve çekirdeği dört parçaya böler. Cevizler olgunlaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ekilmelidir, çünkü altı aydan fazla
kalmazlar. Ağaç yetmiş fitin üzerinde büyür ve odunu çok
sert ve siyahtır.

[Resim: ŞEK. 79.--TEREYAĞLI-FINDIK

(_Juglans cathartica_).]

Tereyağı-fındığı (_J. cathartica_) erkek kediciklerinde Ortak Ceviz'e benzer, ancak bunlar mevcut yılın odununda değil, eski odunda üretilir.
Dişi çiçekler kısa bir kedicikte dört veya beş tane birlikte büyür ve gül rengindeki
stigmalarıyla ayırt edilirler. Meyve (_şek._ 79'daki_a_) armut şeklindedir, oldukça uzun bir uçla biter; ve cevizin çekirdeği
(_b_) Ortak Ceviz'e benzer, ancak daha yağlıdır.
Yapraklar (_c_) Siyah Ceviz'in yapraklarına benzer, ancak yaprakçıklar oldukça tüylüdür ve bir uçta bir yaprakçık vardır. Dişi çiçeğin kaliksi de olgun meyvenin kabuğunda kalan yapışkan bir tüyle kaplıdır; ve cevizin kabuğu çok serttir
ve çok fazla yivlidir. Ağaç, Kara Ceviz'inkinden çok daha küçüktür ve genç sürgünlerinin kabuğunun griliğiyle kolayca ayırt edilebilir; ayrıca daha erken yapraklanır ve
yemişler diğerlerinden yaklaşık iki hafta daha erken olgunlaşır. Odun, açık renkli, kırmızımsı ve oldukça kaba tanelidir.

CARYA CİNSİ.

[Resim: ŞEK. 80.--KALIN KABUKLU HICKORY (_Carya lacinosa_).]

Carya cinsi (Hickori) on veya on iki türden oluşur, bunlar genel görünümleri itibariyle Cevizlere çok benzerler, ancak erkek kediciklerin tek başlarına olmak yerine, her bir sapta üç veya daha fazla olmak üzere tutamlar veya salkımlar halinde üretilmesiyle ayırt edilirler. Stigma ayrıca sıklıkla dört lobludur ve olgunlaştığında kabuk, bazı türlerde çok kalın olan dört eşit valfe ayrılır, örneğin Kalın kabuklu Hickory'de (bkz. _şek._ 80'deki _a_). Ceviz (_b_) valfli değildir ve ya oluklu değildir ya da çok hafif olukludur; ancak
farklı türlerde az çok belirgin olan dört açısı vardır: kabuk ve disepimentler ikisi de çok serttir ve ikincisi, Mocker cevizinde olduğu gibi, bazen bütündür, böylece çekirdeği çıkarmak
çok zordur. Yapraklar (_c_) ceviz yapraklarına benzer; ancak genellikle daha ince bir dokuya sahiptir ve
biraz tüylüdür, tüyler mikroskopla görülebileceği gibi
küçük tutamlar halinde düzenlenmiştir. Ağaçların boyutu çok değişir, ancak hepsinin
ağsı bir kabuğu vardır. Odun kaba tanelidir ve cilalanmaz;
ancak çok güçlüdür ve o kadar dikkat çekici derecede serttir ki
kırılması neredeyse
mümkün değildir.

Juglandaceae takımında yalnızca bir cins daha vardır ve o da yalnızca tek bir türden oluşur, _Pterocarya caucasica_. Her biri mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirilmiş on dokuz yaprakçıktan oluşan tüylü yaprakları vardır; ve meyve (yani kabuk) her iki tarafta ince bir zar veya kanat şeklinde yayılmıştır. Bu bitki bazen
_Juglans fraxinifolia_ olarak adlandırılır.

SALICACEAE.--SÖĞÜT KABİLESİ.

Bu takımda bulunan bitkilerin basit yaprakları ve erkek ve dişi çiçekleri farklı bitkilerde, her ikisi de dik silindirik
kedicikler halindedir.

SALIX CİNSİ. Salix (Söğüt) cinsi, sayısız çeşidin yanı sıra, iki yüz elliden fazla türün isimlendirilip tanımlanmasıyla, belki de diğerlerinden daha fazla tür içerir. Bununla birlikte, cinse dahil olan bitkiler üç türe ayrılabilir: ince yeşil yapraklara sahip gerçek Söğütler ve çoğu kırılgan dallara sahip tüm ağaç türlerini içerir; yaprakları Söğütlerinkine benzeyen ancak çok sert dalları olan alçak çalılar olan Osiers; ve yaprakları kalın ve yünlü veya tüylü olan Sallows. Söğütler ve gerçek Söğütler sıklıkla birbirine karıştırılır; özellikle de ilki bazen olduğu gibi ağaç benzeri bir karaktere sahip olduğunda; ancak Sallows her zaman tamamen farklıdır. Söğütlerin çubukları sepet yapımında kullanılır.

Cinsin tüm türlerinin erkek ve dişi çiçekleri farklı bitkilerde bulunur, her iki çiçek türü de dik veya yanlara doğru yayılan kısa kedicikler
üzerine yerleştirilir. Erkek çiçeklerin her biri
bir ila beş veya daha fazla stamene sahiptir, taç yaprakları veya kaliksleri yoktur, ancak
birinin yerine, bütün ve tüylü olan ve tabanında bir veya daha fazla bez bulunan bir brakte veya pul bulunur. Dişi çiçeğin benzer bir braktesi veya pulu vardır ve o da taç yaprakları veya kaliksleri yoktur; bazen iki loblu olan iki stigma vardır. Kapsülün sadece bir hücresi vardır, ancak aşağı veya uzun tüylerle kaplı ve olgunlaştığında kapsülün doğal olarak iki kapağa açılmasıyla çok belirgin olan birçok tohum vardır. Osiers ve Willows'un yaprakları genellikle mızrak şeklinde ve kenarlarında tırtıklıdır ve her zaman stipüllerle donatılmıştır; ancak Sallows'un yaprakları genellikle çok daha geniş ve bazen yuvarlaktır; ve her zaman kalın kadifemsi bir dokuya sahiptirler. Stamenlerin sayısı farklı türlerde değişse de, ikisi en yaygın olanıdır.

[Resim: ŞEK. 81.--SÖĞÜT (_Salix_).]

_Şek._ 81, _Salix fragilis_'in dişi çiçeğini _a_ konumunda gösterir, _b_
bal bezi, _c_ dört eşit parçaya bölünmüş stigma ve _d_ tüylü saçaklı brakte veya pul; _e_ iki stameni, iki bezi ve tüylü pulu olan
erkek çiçektir. Bu tür, dalları sık sık birbirini kesen, eğik olarak yerleştirilmiş uzun, çalımsı başlı bir ağaçtır; ve genç dalların ilkbaharda en ufak bir darbe veya sarsıntıyla gövdeden ayrılmasından dolayı buna Çatlak Söğüt denir, tabanları cam kadar
gevrektir. Yapraklar koyu yeşildir. Beyaz Söğüt (_Salix
alba_) dalların genişçe yayılmış ve biraz sarkık olması, eski kabuğun derin çatlaklara
çatlaması ve yaprakların az çok ipeksi tüylerle
kaplı olması nedeniyle gümüş grisi olması bakımından önceki türlerden farklıdır. Ağaç
Söğütlerinin odunu yumuşak ve beyazdır ve çok elastiktir; bu nedenle
kriket sopaları, tokmaklar ve sert bir darbeye
dayanması gereken odunun istendiği diğer amaçlar için kullanılır. _S. vitellina_, Altın Söğüt, altın renkli kabuğundan dolayı bu şekilde adlandırılır; ve _S. purpurea_, Mor Söğüt, dallarının renginden dolayı bu şekilde adlandırılır. Bu son türün sadece bir stameni vardır; ancak anter dört hücreli olduğundan, muhtemelen birlikte büyümüş iki stamendir. Sadece bir stameni olan tüm türlerin dört hücreli bir anteri vardır, örneğin dişi kedicikleri kırmızı olan Gül Söğüdü (_S. Helix_). _Salix caprea_, büyük yuvarlak yapraklı
Sallow veya Palmiye Söğüdü, çiçeklerinin bolluğu ve altın rengi nedeniyle muhtemelen en güzel türdür.

POPULUS CİNSİ.

[Resim: ŞEK. 82.--TİTREYEN KAVAK VEYA KAVAK (_Populus tremula_).]

Populus cinsi (Kavak), çiçeklerin braktelerinin bütün olmak yerine derinden kesilmiş olması; hem erkek hem de dişi çiçeklerin bir kalikse sahip olması; ve erkek çiçeklerin asla sekizden az stamene sahip olmamasıyla Salix'ten ayırt edilir. Yaprak tomurcukları da çok sayıda pul ile kaplıdır. _Şek. _ 82, _a_, Titrek Kavak veya Kavak'ın (_Populus tremula_)
bardak benzeri kalikslerine ve lakinli braktelerine sarılmış stamenlerini gösterir; _b_ dört
stigma ve derin kesilmiş braktesiyle dişi çiçeği; ve _c_, tohumların tüylü örtüsünü göstermek için
geriye doğru kıvrılan
valfleriyle baklayı gösterir. Tüm bu parçalar, tüm türlerde neredeyse aynı oldukları için, belirgin şekilde göstermek için
büyütülmüştür. Başlıca türler arasındaki
ayrımlar şunlardır. Beyaz Kavak veya
Abele ağacında (_P. alba_), yapraklar lobludur ve alt tarafı beyaz bir
tüy ile kaplıdır. Gri Kavak olan _P. canescens_'te, yapraklar
alttan da tüylüdür; ancak yuvarlaktır ve dişi çiçeğin dört yerine sekiz
stigma vardır. Kavak (_P. tremula_) dört
stigma, tabanda iki yapraklı uzantıya sahiptir ve bunlar iki
başka
stigma gibi görünür; ve yaprakların çok uzun olan sapları
düzleştirilmiş ve rüzgar tarafından etkilendiğinde yaprağın ağırlığıyla bükülecek şekilde gövdeye tutturulmuştur, bu da onlara titrek hareketlerini verir: bu yapraklar her iki tarafta da pürüzsüzdür. Tüm bu
türlerin yayılan kökleri vardır ve çok sayıda sürgün verirler; ve
ahşapları kasap tepsileri, kalıplar, kaseler, süt kovaları
ve çeşitli diğer amaçlar için kullanılır. _Populus nigra_, yani Kara İngiliz Kavağı ise
tam tersine, sürgün vermez ve ahşabı çok az işe yarar; ancak, erkek kediciklerinin büyük boyutu ve çok sayıda olması ve çiçeklerin
braktelerinin kahverengimsi kırmızı olması nedeniyle çok dekoratiftir, bu da düştüğünde onlara Keçi Güvesi'nin büyük kahverengimsi kırmızı tırtıllarının görünümünü verir. Siyah
İtalyan Kavağı (_P. monilifera_) büyümesinin hızıyla dikkat çekicidir. Dişi ağaçların kapsülleri, tohumlara bağlı o kadar çok tüy içerir ki, olgunlaştıklarında altlarında yürümeyi oldukça tatsız hale getirir. Lombardiya Kavağı (_P. fastigiata_ veya _dilatata_) dik ve yakın büyüme alışkanlığıyla dikkat çekicidir;
yaprakları da şekil olarak çok tuhaftır, tabanda geniştir ve sonra aniden sivrilir. Tohumlar, ürettikleri yün miktarı bakımından Siyah İtalyan Kavağı'nınkilere benzer,
ancak neyse ki dişi bitkiler son derece nadirdir. Diğer birçok tür vardır, bunların en dikkat çekici olanları kare sapı ve çok büyük yapraklarıyla bilinen Carolina Kavağı (_P.
angulata_); tomurcukları reçineli, hoş kokulu bir maddeyle kaplı ve yaprakları soluk sarımsı yeşil olan ve ilkbaharda çok erken görünen Balsam Kavağı veya Tacamahac ağacı (_P. balsamifera_); ve alt yüzeyleri çok büyük ve beyazımsı olan yaprakları ve büyümesinin büyük hızı dışında balsam Kavağı'na benzeyen Ontario Kavağı (_P. candicans_), Balsam Kavağı'nın ise oldukça yavaş büyümesidir.

BETULACEAE.--HUŞ KABİLESİ.

Bu kabileye dahil olan bitkilerin tek yaprakları vardır ve bunlar genellikle tüy damarlı olarak adlandırılır; yani damarlar orta kaburgadan kenara kadar güçlü ve derin bir şekilde işaretlenmiştir. Çiçekler silindirik kedicikler halindedir, erkek ve dişi çiçekler aynı bitki üzerindedir.

BETULA CİNSİ.

[Resim: ŞEKİL 83.--HUŞ AĞACI KEDİCİĞİ.]

[Resim: ŞEKİL 84.--HUŞ AĞACI (_Betula_).]

Yaygın Huş Ağacı (_Betula alba_) son derece zarif bir ağaçtır.
Erkek kedicikler tek tek veya iki veya üçü bir arada üretilir. Uzun, ince, gevşek ve zarif bir şekilde sarkıktırlar; (bkz. _şekil_ 83;) ve
her biri, birbirine yakın bir şekilde bastırılmış ve
şekil_ 84'teki kedicik _a_'da gösterildiği gibi, bazı çiçeklerin çıkarıldığı bir rachis veya sapın etrafında büyüyen çok sayıda çiçekten oluşur. Erkek çiçeklerin her biri, _b_'deki ters çiçekte gösterildiği gibi, üç veya daha fazla pul veya
brakte çevrili on veya on iki stamene sahiptir. Dişi çiçekler, diğerlerinden çok daha kısa olan ve her zaman tek olan yoğun kediciklerde üretilir; çok ince bir eksen etrafında düzenlenmiş olan çiçekler, loblu pullarla donatılmıştır ve _c_, loblarında üç dişi çiçek bulunan bir puldur, her biri iki uzun yayılan stigma içerir
(_d_). Olgun bir kapsül, zarlı kanatlarıyla _e_'de gösterilmiştir
ve hücre _f_ tohumu göstermek için açılır. Gençken yumurtalık iki hücreye ve iki ovüle sahiptir (_g_'de gösterildiği gibi); ancak hücreler arasındaki bölünme tohumlar olgunlaştıkça azalır ve ovüllerden biri
abortiftir. Amerika'ya özgü birkaç Huş ağacı türü vardır, bunlardan bazılarının Alder'inkiler gibi dik oval dişi kedicikleri vardır, ancak
her zaman tek olmaları nedeniyle ayırt edilirler.

Huş ağacının kabuğu, dayanıklılığı ve çürümeye karşı uzun süre direnmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Amerika'da _B. papyracea_ kabuğundan kanolar yapılır; ve Laponya'da kulübeler _B. alba_ kabuğuyla
çatılanır. Huş ağacı dikkat çekici derecede dayanıklıdır; ve dağlarda ve kutuplarda sürekli kar sınırlarına diğer tüm ağaçlardan daha yakın
bir şekilde büyür.

ALNUS CİNSİ.

Adi Kızılağaç (_Alnus glutinosa_), botanik olarak Huş ağacına çok yakın akraba olmasına rağmen, alışkanlıklarında büyük ölçüde farklılık gösterir; çünkü her zaman alçak bataklık yerlerde veya su yakınında büyürken, Huş ağacı en yüksek tepelerin zirvelerini tercih eder. Kızılağaçta, erkek kedicikler Huş ağacınınkiler gibi uzun ve sarkıktır; ancak genellikle üç veya daha fazla sayıda küme halinde üretilirler. Erkek çiçekler, her biri üç çiçek içeren üç loblu brakte veya pullarla donatılmıştır, her çiçeğin tabanında birleşik dört puldan oluşan bir kaliksi vardır ve dört stamen taşır. Dişi çiçekler, huş ağacında olduğu gibi silindirik ve tek başına olmak yerine, dört veya beşli kümeler halinde üretilen yakın oval kediciklerdedir; kediciklerin pulları, üç loblu olmasına rağmen, yalnızca iki çiçeklidir ve çiçekler huş ağacındaki gibi iki uzun stigma içerir. Yumurtalık iki hücreye ve iki ovüle sahiptir, ancak yalnızca bir tohum üretir. Olgun meyve, kanatsız bir cevizdir, tabanında koni benzeri kedicik puluna bağlıdır, kedicik pulları sertleşir ve tohum olgunlaştıkça İskoç çamı pulları gibi açılır. Birkaç Kızılağaç türü vardır, bunlardan bazıları Amerikan huş türüne önemli ölçüde benzerdir; Ancak bunlar, Huş ağacının dişi kediciklerinin her zaman tek başına olması, Kızılağaç'ınkilerin ise kümeler halinde üretilmesi ve Kızılağaç'ın kapsüllerinin kanatsız olmasıyla kolayca ayırt edilebilir.

CUPULIFERAE--KUPALI AĞAÇLAR.

Bu takım, çok önemli ağaçların altı cinsini içerir; bunların hepsinin olgun meyveleri, olgunlaşana kadar
tuttukları
kupa benzeri bir involucre ile örtülüdür. Erkek ve dişi çiçekler aynı bitkidedir.

CİNS QUERCUS.

Meşe türlerinin hepsinin meyvesi, sadece kısmen
kupa adı verilen pullu bir involucre ile kaplı olan bir meşe palamududur. Meşe palamudunun şekli ve
kupa ile kaplandığı yükseklik, farklı türlerde farklılık gösterir; ancak her ikisinin de genel karakteri her zaman aynıdır.

[Resim: ŞEK. 85.--MEŞE.]

[Resim: ŞEK. 86.--MEŞEPHİNİN ÇİMLENMESİ.]

Yaygın İngiliz Meşesi'nin (_Quercus Robur
pedunculata_) erkek kedicikleri uzundur ve çok az çiçek açar; çiçekler küçüktür ve
çok uzaktır. Çiçeklerin kendileri altı veya sekiz stamene
ve tabanda birleşmiş çok sayıda tüylü brakte sahiptir. Dişi çiçekler (_şekil_ 85'teki_a_) birbirinden uzakta uzun bir sap üzerinde üretilir ve her biri, (_c_)'deki oldukça büyütülmüş çiçekte gösterildiği gibi, dişli bir kaliksle sıkıca kaplı bir yumurtalıktan ve
birkaç brakte veya puldan oluşan bir involukrumdan (_d_) oluşur; stil kısa ve kalındır ve stigma (_e_) üç lobludur. Meyve olgunlaştıkça,
stilin ve stigma solar ve tohum, sert ve parlak hale gelen adnate kaliks (_b_) ile kaplı kalır. Meşe palamudu, kabından çıkarıldığında alt kısmında hilum adı verilen dairesel bir iz veya yara izi vardır; ve meşe palamudu dikildiğinde, bu kısım yukarı doğru tutulmalıdır, çünkü foramen veya tohumun bulunduğu kısım diğer uçtadır. Meşe palamudu filizlenmeye başladığında, foramende açılır, aşağı doğru yaklaşık yarı yolda biraz çatlar, ancak tamamen bölünmez (bkz. _şek._ 86). Daha sonra kök (_a_) çıkıntı yapmaya başlar ve kısa bir süre sonra plumule veya genç sürgün (_b_) çıkar, yaprakları yavaş yavaş açılır. Merak uyandıran bir deney, bir meşe palamudunu bir bardak suya asarak veya geniş ağızlı ve dar boyunlu, buketler için kullanılan bardaklardan birine koyarak denenebilir;
oturarak bir odada tutulursa, meşe palamudu yavaş yavaş açılır ve kök ve yapraklar kendiliğinden gelişir; ve böylece ormanın hükümdarının ilk başlangıcı izlenebilir, ilerlemesi Cowper'ın Castle Ashby yakınlarındaki Yardley Chase'de devasa bir meşe ağacının oyuk gövdesine uyarladığı güzel çizgilerde çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir:--

Bir zamanlar bir süs eşyasıydın, bir kupa ve top
Küçük çocukların oynayabileceği; ve hırsız alakarga,
Yiyecek arayan,
Kolayca çalabilirdi seni tutan kızıl fındığı,
Henüz yakın katlanmış dalların genişliğini,
Ve tüm embriyon genişliğini, bir yudumda.

Zaman seni olduğun şeye dönüştürdü - Ormanın Kralı!
Ve zaman seni olduğun şeye dönüştürdü - Baykuşların tünediği
bir mağara! Bir zamanlar yayılan dalların
Şampanyanın üstünde asılıydı ve onu otlayan kalabalık sürü
O geniş tepenin altında duruyordu
Kalabalık değildi, ama fırtınadan güvenli bir sığınaktı.

Şimdi bağırsakların dolu ve eski benliğinden
Sadece kepçelenmiş bir kabuğa sahipsin, ki bu
Bulutlara içecek için seslenen kocaman bir boğaz gibi görünüyor,
Köklerine dereler halinde vermek istiyor;
Hiç kimseyi kışkırtmıyorsun, aksine çokça yasaklıyorsun
Karşılığını kötü bir şekilde almak istediğin
Ağaç işçisinin emeğini.
Yine de kökünün samimi, bir kaya kadar sağlam:
Sağlam mahmuzlar ve düğümlü dişlerden oluşan bir taş ocağı,
Binlerce kaprise kıvrılmış, inatçı toprağı kavrıyor ve seni hâlâ dik tutuyor.
Kolların seni terk etti - rüzgarlar onları parçaladı
Uzun zaman önce; ve vahşi ormanın gezginleri
Yay ve okla onları yaktı. Bazıları
Kırık bir kütük bıraktı, kar beyazına dönmüş;
Ve bazıları, bir zamanlar büyüdükleri yerde hiçbir anı bırakmadı.
Yine de hayat hala içinde kalır ve
Ne yapabileceğinin küçümsenmeyecek bir kanıtını ortaya koyar,
Ölüm baskın gelse bile.
İlkbahar
Seni tatlı biçimine karşı daha az canlı bulmaz,
Komşu ormanın şu yeni yetmelerinden,
Çok daha fazla, senin gençlerin, ki doğumları senin tarihinden yarım bin yıl sonra aldı.

Sıradan Meşe'nin yaprakları derin kıvrımlıdır ve ayak sapları yoktur, ancak _Quercus Robur sessiliflora_, bir başka İngiliz Meşesi, kısa ayak sapları üzerindedir, ancak meşe palamutları sapsızdır.
Bu son tür, eskiden Londra'yı çevreleyen meşe ormanında baskındı; ve birçok örnek hala Lord Mansfield'ın Hampstead'deki güzel koltuğunda bulunmaktadır, adı Ken ağacı, onlara atıfta bulunur, Ken, Sakson meşe palamudu anlamına gelir. Bu ağacın ahşabı ayrıca Westminster Hall'un çatısı ve yakın zamana kadar Kestane ağacından olduğu düşünülen birçok başka eski bina için de kullanılmıştır. Meşe ağacı her zaman bir bıçağı ıslatıp sonra keserek kolayca test edilebilir, böylece Meşe'deki büzücü özellik bıçağı siyaha çevirir, bu da Kestane'de gerçekleşmez.

İngiliz fidanlıklarında elde edilebilecek yaklaşık elli Meşe türü vardır; bunların en dikkat çekicileri Mantar ağacıdır (_Quercus Suber_), mantar kabuktur; Herdem Yeşil Meşe (_Q.
Ilex_); Amerikan Meşeleri, özellikle kızıl Meşeler (_Q. coccinea_
ve _Q. rubra_), Canlı Meşe (_Q. virens_) ve Söğüt Meşesi,
uzun dar bütün yapraklara sahip

(_Q. Phellos_); ve Hindi, Fulham ve Lucombe Meşeleri (_Q. Cerris_
ve çeşitleri). Tüm Meşe ağaçları, dallarında çıkıntılar üreten bir sivrisinek türü tarafından saldırıya uğramaya çok yatkındır. İngiliz Meşesinin meşe elmaları ve mürekkep yapımında kullanılan _Quercus infectoria_'nın mazıları bu niteliktedir. _Quercus coccifera_'da bulunan bir çıkıntı olan Kermes, Opuntia'da kırmız böceği üreten türe benzer bir _Coccus'un eseridir.

Tüm Avrupa Meşelerinin kerestesi dikkat çekici derecede dayanıklıdır; ancak _Quercus virens_ hariç neredeyse tüm Amerikan Meşelerinin kerestesi kaba tanelidir ve o kadar gözeneklidir ki şarap fıçılarında kullanılamaz. Mantar ağaçları genellikle İspanya'da yetiştirilir; ve mantar ağaçtan çıkarıldığında yuvarlak şekilde kıvrıldığından, yere serilir ve ağır taşlarla düz tutulur; dallarıyla ateş yakılarak ısıtılır, böylece
taşlar çıkarıldığında düz kalır.

FAGUS CİNSİ.

[Resim: ŞEKİL 87.--KAYIN (_Fagus_).]

Kayın (_Fagus sylvatica_) Meşe'ye çok az benzer.
Erkek çiçekler küresel kedicikler halindedir (_şekil_ 87'deki _a_'ya bakın),
her çiçek beş veya altı dişe bölünmüş, sekiz veya on stamen içeren,
onun ötesine doğru çıkıntı yapan çan şeklinde bir kaliksten (_b_) oluşur. Dişi çiçekler de küresel başlarda (_c_) iki veya üç birlikte büyür, çok sayıda doğrusal brakte ile çevrilidir,
bunlar giderek birlikte büyür ve _d_'de açık olarak gösterilen
dört loblu bir involukre oluşturur. Bu involukrenin merkezinde, her biri uçta diş şeklinde kesilmiş tüylü bir kaliksle çevrili iki veya daha fazla dişi çiçek vardır (_e_). Her çiçeğin üç stili vardır (_f_); ve keskin köşeli olan ovaryum, her birinde iki ovül bulunan üç hücreye sahiptir. Meyve
şiştikçe, doğrusal brakteler azalır ve en sonunda involukrede (_g_) sadece küçük dikenler görünür, olgunlaştığında dört kapağa açılır (_h_) ve iki veya üç köşeli fındık içerir (_i_), bunlara direk denir. Kayın ağacının yaprakları ince ve narin bir dokuya sahiptir ve güçlü bir şekilde tüylerle kaplıdır. Ağaç
büyük ve çok yakışıklıdır ve kışın bile ana gövdenin pürüzsüz parlak beyaz kabuğundan kolayca tanınır. İngiliz bahçelerinde yalnızca iki Fagus türü yaygındır ve bunlar, koyu kırmızımsı mor yapraklara sahip olan ve genellikle Mor Kayın olarak adlandırılan çok sayıda çeşidi olan yaygın Kayın (_Fagus sylvatica_) ve yaprakları bakır renkli olan Amerikan Kayını'dır (_F. ferruginea_).

Ancak, Terra del Fuego'dan getirilen iki tür vardır, ancak bunlar şu anda nadirdir. Bunlardan biri (_F.
betuloides_) Van Dieman's Land'deki Mersin ağacı olarak adlandırılır, burada da yabani olarak bulunur ve gövdesinde bir mantar üretmesiyle dikkat çeker, bu mantar dilimler halinde kesildiğinde ve pişirildiğinde yenmesi çok
iyi olduğu söylenir.

CASTANEA CİNSİ.

[Resim: ŞEK. 88.--KESTANE (_Castanea vesca_).]

[Resim: ŞEK. 89.--TATLI KESTANE MEYVESİ.]

Bu çok küçük bir cinstir, sadece iki veya üç tür içerir, bunlardan sadece biri olan Tatlı Kestane (_Castanea vesca_) İngiltere'de yaygındır.
Bu bitki Linnaeus tarafından Fagus cinsine dahil edilmiştir, ancak
çok belirgin görünür. Erkek çiçekler merkezi bir eksen etrafında üretilir, ancak bir kedicik gibi olmayacak kadar
ayrıdır (bkz. _şek._ 88'deki _a_). Tomurcuktaki bu çiçekler küçük yumrulara benzer, ancak
açıldıklarında _b_'de gösterildiği gibi stamenler dışarı fırlar. Her çiçeğin bir büyük ve bir küçük
braktesi ve on ila on beş stameni vardır. Dişi çiçekler, _c_'de gösterildiği gibi bir tutam halinde düzenlenmiştir ve daha sonra birlikte büyüyen ve dikenli bir involukre (bkz. _şekil_ 89 _a_) oluşturan bir dizi
brakte ve pul ile çevrilidir. Bu involukre olgun fındıkların kabuğunu oluşturur
(_b_) ve _c_'de gösterildiği gibi dört kapağa açılır. Her dişi çiçek, ucunda dişli, sıkıca oturan bir kalikse sahiptir ve bu kaliks daha sonra olgunlaşmış cevizin çekirdeğini saran sert kahverengi kabuk haline gelir; ve her çiçek, her birinde iki ovül bulunan altı stile sahiptir, ancak genellikle tüm hücreler bir hücrede birleşir ve ovüllerin çoğu meyve olgunlaşmadan önce solar. Her involukrumda, yuvadaki kuşlar gibi birbirine sokulmuş şekilde yatan üç dişi çiçek vardır. Olgunlaştığında involukrum veya kabuk doğal olarak dört kapağa açılır (_şek._ 89'da gösterildiği gibi) ve içinde bulunan bir veya iki Kestaneyi
düşürür. Her ceviz olgunlaştığında, başkalaşmış kaliksten oluşan kırılgan, parlak bir kabukla sarılır ve yalnızca bir hücreden oluşur, bu hücrede bir, iki veya en fazla üç çekirdek bulunur ve bunlar tohumlardır.

CİNS CORYLUS.

[Resim: ŞEK. 90.--FINDIK (_Corylus Avellana_.)]

[Resim: ŞEK. 91.--FINDIĞIN ERKEK ÇİÇEĞİ.]

Fındık (_Corylus Avellana_) aynı ağaçta erkek ve dişi çiçeklere sahiptir; erkek çiçekler uzun kediciklerde, dişi çiçekler ise küçük oval tomurcuklardadır, Meşe'ninkilere benzer (bkz. _şek._ 90'daki _a_) ve bunlar o kadar küçüktür ki, parlak kırmızı stigmaları olmasa ağaçta neredeyse hiç görülmezler. Erkek çiçeklerin (_şek._ 91) her biri, birinin diğerinin arkasında olduğu üçer tane brakteye sahiptir, içtekilere sekiz stamen bağlıdır. Dişi çiçekleri içeren tomurcuklar genişledikçe, pulların arasında iki veya üç küçük yaprak belirir (_b_, _şek._ 90'da), böylece tomurcuk yavaş yavaş ucunda dişi çiçekleri taşıyan küçük bir dal haline gelir. Her çiçeğin iki uzun stigması vardır ve yumurtalık, üst kısmı dişli, sıkıca oturan bir kaliksle çevrilidir (_c_), tamamı derin bir şekilde kesilmiş bir involucre (_d_) ile sarılmıştır, bu daha sonra olgun fındığın kabuğu haline gelir. Bu involucre, Fagus ve Castanea'daki gibi kapalı değildir, ancak üstü açıktır; fındık, tüm cupuliferae'lerde olduğu gibi, gençken tabanında görünen hilum veya yara iziyle ona yapışır. Yaklaşık yedi
tür Corylus vardır ve bunların en dikkat çekici olanı Constantinople
Nut'tur (_Corylus Colurna_.) Filbert, yalnızca _Corylus
Avellana_'nın bir çeşididir.

CİNS CARPINUS.

[Resim: ŞEKİL 92.--GÜRGEN MEYVESİ.]

Bazı botanikçiler bu cinsi ve Ostrya cinsini Cupuliferae'ye yerleştirmek yerine Betulaceae takımına dahil ederler, çünkü
Gürgenin
nut'u bir kap veya kabukla değil, _şekil_ 92'de, _a_'da gösterildiği gibi, _b_'de fındık olan yaprak benzeri bir
involucre ile çevrilidir. Hem erkek hem de dişi çiçekler, ağaçta son derece hafif ve zarif bir görünüme sahip olan uzun kediciklerde üretilir. Erkek çiçeklerin her biri, tabanına bağlı on iki veya daha fazla stamen bulunan bir brakteden oluşur; ve dişi çiçeklerin her biri iki çok uzun stigma ve olgun fındığa yapışan ve sert kahverengi bir kabuk görünümü alan
yivli bir kalikse sahiptir. Yapraklar, Kayın'ınkiler gibi tüy gibi sinirlidir ve kalıcıdır, sıklıkla bahara kadar solmuş bir halde olsa da ağaçta kalır.

Olgunlaştığında, başkalaşmış kaliksin kalıntılarından fındık nervürlü görünür ve sadece bir tohum içerir; ancak diğer akraba cinslerde olduğu gibi, yumurtalığın her birinde bir ovül bulunan iki hücresi vardır.

OSTRYA CİNSİ.

Şerbetçiotu Gürgeni (_Ostrya vulgaris_) Linnaeus tarafından Carpinus cinsine dahil edilmiştir; ve aslında çiçeklerin genel yapısı aynıdır. Ancak erkek kedicikler çok daha uzundur ve dişi kedicikler çok daha kısadır ve Şerbetçiotu'nunkilere çok benzer.

PLATANACEAE TAKIM.

Bu takım eskiden Çınar ağaçlarını ve Liquidambar'ı içeriyordu; ancak
birçok botanikçi artık ikinci ağacı ayrı bir takıma koyuyor ve buna Balsamaceae diyorlar.

PLATANUS CİNSİ.

Doğu Çınarında (_Platanus orientalis_) erkek ve dişi çiçekler küresel kediciklerdedir. Erkek çiçekler, stamenler düştükten sonra bile üzerinde kalan çok küçük ama oldukça etli braktelerden oluşur; dişi çiçeklerin her biri braktelerle donatılmıştır ve iki uzun stigma vardır. Her iki çiçek türü de mikroskop olmadan görülemeyecek kadar küçüktür. Meyve ince tüylerle kaplıdır. Küresel kedicikler brakteleri korur ve tohum düştükten sonra bile üzerinde kalır ve ağaca kışın bile çok sıra dışı bir görünüm kazandırır. Batı Çınarı (_P. occidentalis_) yaprakların alt kısmının daha tüylü olmasıyla önceki türlerden esas olarak farklıdır; tomurcuklar da o kadar tüylüdür ki Amerika'daki ağaca Pamuk Ağacı denir. Her iki tür de kabuğun ana gövdeden ayrılıp soyulma şekliyle dikkat çekicidir.

LIQUIDAMBAR CİNSİ.

Yaygın Liquidambar (_L. styraciflua_) sonbaharda akçaağaç benzeri yapraklarının aldığı güzel koyu kırmızıyla dikkat çeker. Erkek çiçekler dik bir kedicik üzerinde, dişi çiçekler ise Planes gibi küresel bir
çiçek üzerindedir. Meyve olgunlaştığında, küresel kedicik etrafındaki çok sayıda kapsül
patlar ve kanatlı olan tohumlar rüzgarla dağılır.

MYRICACEAE TAKIMI.

Başlıca cinsler Myrica, Sweet Gale; Comptonia, eğrelti otu benzeri yaprakları olan ilginç bir çalı; ve Casuarineae, yaprakları olmayan ancak eklemli yaprak benzeri gövdeleri olan bir New Holland ağacıdır.

MYRICA CİNSİ.

Erkek çiçekler oldukça uzun, dik kediciklerde üretilir, her birinde yalnızca bir pul ve dört stamen bulunur. Dişi kedicikler kısadır ve her çiçeğin üç pulu veya braktesi vardır; yumurtalık iki uzun stigma içerir
ve meyve bir drupe'dir, pullar olgunlaştığında etli hale gelir.
Braketler ve yapraklar aromatik yağla dolu bezlerle kaplıdır; ve
_M. cerifera_'da meyve, mumsu bir salgıyla kaplıdır ve bu
mum olarak kullanılır.

GARRYACEAE TAKIM.

Bu takım yalnızca bir cinsten oluşur, Garrya.

GARRYA CİNSİ.

_Garrya elliptica_, uzun ve zarif erkek kedicikleriyle dikkat çeken, çiçekleri dört yarıklı bir kaliks içinde dört stamenden oluşan, tabanda birleşik braktelerle çevrili, herdem yeşil bir çalıdır.
Dişi çiçekler farklı bir bitkidedir ve meyve doğal olarak
açılmayan bir meyvedir.

BÖLÜM XII.

KOZALAK TAŞIYAN AĞAÇLAR: İSKOÇ ÇAMI; LADİN

KÖKNAR; GÜMÜŞ KÖKNAR; KARAÇAM; SEDİR; ARAUKARYA; AĞAÇ
VİTAE; SELVİ; YAPRAK DÖKEN SELVİ; ARDIÇ; PORTUS; VE
SİKADE.

Bu bölümde yer alan ağaçların büyük kısmı, Richard, De Candolle ve diğer yabancı botanikçiler tarafından,
Coniferae takımında yer almaktadır; bu takım, üç bölüme ayrılmıştır: yani,
Abietineae veya Çam ve Köknar kabilesi; Cupressineae veya Selvi kabilesi;
ve Taxineae veya Porsuk kabilesi. Ancak, son kabile, Dr. Lindley tarafından ayrı bir takıma dönüştürülmüştür ve muhtemelen benimsenecektir. Cinslerin çoğu, Almanların grafiksel olarak iğne yaprakları olarak adlandırdığı yapraklara sahiptir;
yani, yaprakları uzun ve dardır ve sivri bir
nokta ile sonlanır. Çiçekler de genellikle bu adla anlaşılandan oldukça farklıdır; aslında pullardan başka bir şey olmayan: pulların gövdesinde polen içeren erkek çiçeklerin ve tabanda ovüller veya yeni tohumlar üreten dişi çiçeklerin.
Abietineae'nin meyvesi, tohumlar olgunlaştığında pulları açılan bir kozalaktır. Cupressineae'nin meyvesi botanikçiler tarafından koni olarak da adlandırılır, ancak daha yuvarlaktır ve çok fazla pulu yoktur. Taxineae'nin meyvesi, ortasında tohum veya fındık taşıyan açık bir etli kaptır.

Linnaeus, dayanıklı Abietineae'nin neredeyse tamamını Pinus cinsine yerleştirmiştir ve o zamandan beri botanikçiler farklı bitkilerin cins isimleri konusunda aşırı derecede fikir ayrılığına düşmüşlerdir; bu yüzyılın başından beri, aynı sayıda seçkin botanikçi tarafından en az on iki farklı bölümü yayınlanmıştır. Ancak en iyisi, M. De
Candolle tarafından onaylanan ve Bay
Loudon'ın _Arboretum Britannicum_'unda ufak bir değişiklikle benimsenen Richard. Bu düzenlemeye göre, dayanıklı Abietineae beş cinse ayrılır; yani, Pinus, uzun yapraklı reçineli ağaçların hepsini içeren Çam, bir kılıfta iki veya daha fazla
yaprak birlikte büyür; Abies, yaprakları kılıfta büyümeyen, ancak dalların etrafına dağılmış, yaprakların kendileri kısa, düz ve her iki tarafta da aynı olan Ladin Köknarı; Picea, yaprakları Abies'inkilere benzer, ancak
kenarları içe doğru kıvrılır ve alt yüzeyi üsttekinden oldukça farklıdır, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki beyaz çizgiyle işaretlenmiştir, orta damarın her iki tarafında; yapraklar ayrıca neredeyse iki sıra halinde, dalın her iki tarafında birer tane olmak üzere yerleştirilmiştir; Larix, Karaçam, yaprakları çok incedir ve tutamlar halinde üretilir, ancak her kış düşer; ve Cedrus, Sedir, yaprakları Karaçam'ın yapraklarına benzer, ancak her kış düşmez. Bu cinsler arasındaki ayrımlar yalnızca yapraklarda çok açıktır ve kolayca hatırlanır; ve kozalakları da belirgin şekilde farklıdır: Çamlarınkiler sert ve pulların uçlarında kalındır, tohum düştükten sonra da kalır; Ladinlerinkiler pulların uçlarında incedir, tohumlarını kaybettikten sonra da kozalakların üzerinde kalır ve kozalaklar sarkıktır ve her iki uçta sivrilir; Gümüş Göknarlarınkiler dik, silindiriktir ve neredeyse aynı çaptadır ve pullar tohumlarla birlikte düşer; Karaçamınkiler diktir, ancak küçük ve koniktir ve pullar tohumlar düştükten sonra da kalır; ve
Sedirlerinkiler dik, oval ve yaprak döken pullara sahiptir. Dayanıklı cinslere şimdi Araucaria eklenebilir, çünkü bu cinsin bir türü
(_A. imbricata_) Britanya'da oldukça dayanıklı bulunmuştur.

Cupressineae dört veya beş cinse ayrılır; _Thuja_,
Arbor Vitae, türlerinden bazıları Callitris adı altında yeni bir cinse dönüştürülmüştür; _Cupressus_, Selvi;
_Taxodium_ veya _Schubertia_, yaprak döken Selvi; ve _Juniperus_,
Ardıç. Taxineae'ye ait tek iğne yapraklı ağaçlar, yeni cins Torryea'yı ondan ayırmadığımız sürece,
Taxus cinsine, yani Yew'a aittir.

Bölüm 1. ABIETINEAE.--ÇAM VE KÖKNAR KABİLESİ.

Bu bölümde yer alan bitkiler, Karaçam hariç, her dem yeşildir. Hepsi yüksek ağaçlardır, dik gövdeleri vardır ve dalları çok
özel ve çarpıcı bir etki yaratmak için halkalar veya katmanlar halinde büyür. Erkek ve dişi kedicikler aynı bitki üzerindedir; dişi olanın her pulunun tabanında iki tohum bulunur. Erkek çiçeklerin poleni o kadar bol miktardadır ki, Mayıs veya Haziran aylarında bu ağaçlardan oluşan bir korudan geçen herhangi biri, kükürt yağdığını düşünebilir. Türlerin çoğu, kereste ağaçlarıdır ve döşeme ve evlerin diğer bölümlerinde kullanılan, esas olarak İskoç Çamı ve Norveç Ladini'nin odunu olan, ahşabı üretir. Türlerin çoğu, gövdede bir çentik açıldığında ağaçtan akan özsuyun ince kısmı olan terebentin üretir; kaynatılarak arıtıldığında özsuyun kalın kısmı sarı
reçinedir. Katran, çam ve köknar ağaçlarının kökleri ve odunları parçalara kesilerek ve bir tür fırına konarak üretilir; katran kömürleşmiş odundan akar ve is fırının çatısında biriken isten yapılır. Zift, kaynatılmış katrandır. Pirolignöz asit, odunun bir demir silindirde kömüre yakılmasıyla ve ondan çıkan buharın yoğunlaştırılmasıyla elde edilir.

PİNUS CİNSİ.

[Resim: ŞEKİL 93.--İSKOÇ ÇAMI DALI.]

[Resim: ŞEKİL 94.--İSKOÇ ÇAMI (_Pinus sylvestris_) KOZALAĞI.]

Linnaeus'a göre bu cins, tüm Çamları ve Köknarları, Sedirleri ve Karaçamları içerecek şekilde yapılmıştır; ve bu düzenleme merhum A. B. Lambert, Esq. tarafından takip edilmiştir. , bu kabile üzerine yaptığı muhteşem çalışmasında.
Mevcut kısıtlı haliyle, yalnızca uzun ince yapraklara sahip olan ve zarımsı kılıflar halinde üretilen bitkileri içerir (bkz.
_a_ in _fig._ 93) iki, üç veya beşi bir arada. Erkek çiçekler, uzun dik kediciklerde üretilir (_m_) iki veya üçü bir arada büyür ve her biri bir tür
tepeyle taçlandırılmış bir puldan oluşur (_b_). Polen, her pulun gövdesinde oluşan ve uzunlamasına açılan iki hücrede bulunur, tıpkı _fig._ 94'teki (_g_) İskoç Çamı'nın (_Pinus sylvestris_) pulunda gösterildiği gibi. Dişi pullar veya karpeller olgunlaştığında bir strobil veya koni (_d_) oluşturur ve İskoç Çamı'nda uçta kalınlaşır (_e_ in _fig._ 93); ancak
gençken (_f_)'de gösterildiği gibi görünürler. Her pul, gençken belirgin olan
ince zar benzeri bir
brakte ile donatılmıştır, ancak olgun kozalağın pulları tarafından gizlenmiştir; ve her birinin içinde, her biri uzun ince şeffaf bir
kanatla donatılmış iki tohum vardır (_c_). Tohum olgunlaştığında, kozalak (_d_)'de gösterildiği gibi açılır
ve düşen tohumlar rüzgarla taşınır. Tohum
ekildiğinde ve filizlenmeye başladığında, genç bitki bir kök gönderir ve
toprağın içinden altı kotiledonu olan ve ucunda tohumun kabuğunu taşıyan dik sürgününü iter. Pinus cinsinin tüm türleri, çiçeklerinin yapısı bakımından İskoç Çamı ile aynı fikirdedir ve birbirlerinden esas olarak kozalakları ve bir kılıfta sahip oldukları yaprak sayısı bakımından farklılık gösterirler. Çok daha büyük sayıda olanların bir kılıfta iki yaprağı vardır (bkz. _şek._ 93'teki _a_)
ve bunlar arasında dikensiz küçük düz kozalakları olan İskoç Çamı (_P. sylvestris_); eğri kozalakları olan _P. Banksiana_; dikenli kozalakları olan _P. pungens_ ve diğer Amerikan Çamları, her pulu keskin bir dikenle donatılmış; kozalaklarında dikeni olmayan, ancak her pulu dışa doğru kıvrılan Korsika Çamı (_P. Laricio_) ve birkaç benzer tür; çok kısa geniş dikenleri olan büyük kozalakları olan Pinaster (_P. Pinaster_) ve kozalakları pürüzsüz ve parlak, çok büyük olan ve tohumları yenen Taş Çamı (_P. Pinea_) vardır. Kılıfta üç yaprağı olan çamlar, esas olarak Kuzey Amerika'ya özgüdür ve dikenli kozalaklara sahiptir; örneğin _Pinus Taeda_ ve onun müttefikleri, _P. ponderosa_, suda batan ağır odunu ve geniş yayılan dallarıyla dikkat çeker; ve _P. Sabni_ ve _P. macrocarpa_, uzun, ince, sarkık yaprakları ve çok büyük kancalı kozalakları olan. Kılıfta beş yaprağı olan çamlar arasında, kozalakları uzun, dar ve sarkık olan Weymouth Çamı (_P. Strobus_) (bkz. _şek._ 95); bir ayaktan uzun kozalakları olan _P. Lambertiana_;
ve pulları içbükey ve tohumları kanatsız olan oval bir kozalağı olan _P. Cembra_.

[Resim: ŞEK. 95.--WEYMOUTH ÇAMI (_P. strobus_).]

ABIES CİNSİ.--LADİN KÖKNAR.

[Resim: ŞEKİL 96.--LADİN KÖKNAR (_Abies excelsa_).]

Bu cins tüm Ladin Köknarlarını içerir ve bunlar sarkık kozalakları (bkz. _şekil_ 96'daki _a_) ile çamlardan kolayca ayırt edilir, pulları uçta kalınlaşmamıştır, ancak ince, kırılgan bir
zara çekilmiştir; ve yaprakları dik olarak
kılıflar halinde değil, dallardan dışarı doğru sıralar halinde büyür (_b_) ve
her iki tarafta da aynı olduğundan sanki ikisi bir araya gelip
bir olmuş gibi görünür. Çamlar ile Köknarlar arasındaki fark, Ladin'in bir dalını temsil eden _şekil_ 96 ile İskoç Çamı'nın bodur bir türü olan _Pinus pumilio_'nun bir dalını temsil eden _şekil_ 97'yi karşılaştırarak açıkça görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 97.--_Pinus pumilio._]

[Resim: ŞEKİL 98.--LADİN KÖKNAR (_Abies excelsa_).]

Sıradan Ladin Köknarı (_Abies excelsa_), dik piramitsel bir form ve çok sayıda sarkık dal katmanıyla görkemli bir büyümeye sahip bir ağaçtır. Avrupa ağaçlarının en yükseğidir ve Norveç'te 180 fit yükseklikte bulunmuştur. Erkek çiçeğin tepesi, Pinus cinsindekinden daha büyüktür, (_d_) _şek._ 98'de, polenin boşaltıldığı bir erkek pulun (_a_) hücrelerinden birinin büyütülmüş yan görünümünde, boş kutu (_c_)'de gösterilmiştir. Dişi pulların (_b_) her birinin arkasında küçük bir brakte ve içinde iki tohum vardır, (_e_) kanatlarının her birinin alt kısmında tohumun yattığı küçük bir boşluk vardır, böylece bir tarafı çıplaktır ve diğer tarafı kanatla örtülüdür. Ladin Köknar, ağaçlar çok küçük olduğunda kozalak verir; ve bu kozalaklar gençken çok süsleyicidir, koyu mor renktedir, erkek kedicikler ise tabanda kırmızı tonlu sarıdır. Ladin Köknarının özsuyu, kabuk yaralandığında İskoç Çamı'nda olduğu gibi serbestçe akmaz; ancak yavaş yavaş sızar ve mağazalarda Burgonya zifti olarak adlandırılan şeydir. Ladin birası, Amerikan Kara Ladininin genç sürgünlerinden yapılır.
Birçok Abies türü vardır, ancak en ilgi çekici olanları _Abies
Douglasii_, çok hızlı büyüyen, çok güzel bir ağaçtır; ve Hemlock Ladini'dir (_Abies canadensis_). Bu cins, Linnean botanikçiler tarafından Pinus, Profesör Link ve bazı Alman botanikçiler tarafından Picea olarak adlandırılır; ve ona Abies adını veren Dr. Lindley, buna Gümüş Köknar, Karaçam ve Sedir'i de dahil eder.

PICEA CİNSİ.--GÜMÜŞ KÖKNAR.

Tüm Gümüş Köknarları kapsayan bu cins, Abies'ten, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki sıra halinde büyüyen yapraklarıyla kolayca ayırt edilir; bu nedenle dal bir masaya veya başka bir düz yüzeye yerleştirildiğinde oldukça düz durur. Yapraklar ayrıca her iki tarafta da Ladin Köknarlarındaki gibi değildir, ancak alt taraf, orta damarın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki belirgin gümüş beyazı çizgiyle işaretlenmiştir. Kozalaklar dik durur ve sırt braktesi sıklıkla pulların uçlarının üzerinde görünecek kadar büyüktür; pulların kendisi yaprak dökendir, tohumlar olgunlaştığında düşer ve merkezi raşisi çıplak bırakır. Bu son özellik çok dikkat çekicidir; çünkü hem Çamlar hem de Ladinler tohumlar düştükten sonra kozalaklarının pullarını korurlar. Gümüş Köknarların tohumları Ladinlerinkinden çok daha büyüktür; ve aynı şekilde kanada bağlı değildirler. Gümüş Köknar asil bir ağaçtır ve adını kabuğunun epidermisinden alır; genç ağaçlarda beyazımsı gri ve pürüzsüzdür, ancak ağaç yaklaşık elli veya altmış yaşına geldiğinde çatlar ve soyulur ve altında koyu kahverengi, kaba bir kabuk kalır. Kozalaklar iki veya daha fazla kozalak halinde üretilir; dik ve silindiriktirler, her iki uçta da ortada olduğu kadar büyüktürler. Yaprakların hepsi uçta yukarı doğru kıvrılır, böylece alt taraftaki beyaz çizgiler belirgin şekilde görülür. Bu ağaçla ilgili dikkat çekici bir durum, kesildiğinde kütüğün uzun yıllar canlı kalması ve hatta yaprak veya dal üretmeden önemli ölçüde büyümesidir. Ağaç kesildikten sonra doksan iki yıl yaşadığı tespit edilen Jura ormanlarındaki bir ağaç, odunun bölümünü tamamen kabukla kaplamıştı. Strasburgh terebentin
bu ağaçtan üretilir. Bu cinsin birkaç türü vardır, bunlardan bazıları, örneğin _Picea Webbiana_, sırt
braktesini göstermez; diğerleri, _P. nobilis_ ve _P. bracteata_, kozalağı oldukça tüylü gösterecek kadar büyüktür. Tüm türler, kozalaklardan sıklıkla sızan reçineyle doludur. Bu cins, Profesör Link ve Alman botanikçiler tarafından Abies olarak adlandırılır.

LARIX CİNSİ.--KARAÇAM.

Bu cins, her kış yapraklarını
dökmeleri
ile diğer Abietineae'lerden kolayca ayırt edilebilen sadece üç türden oluşur. Sıradan Karaçam (_Larix europaea_), sarkık dalları ve sonbaharda kırmızı bir renk tonuyla ölen sarımsı yeşil yapraklarıyla çok güzel bir ağaçtır. Yapraklar doğrusaldır ve odunsu bir kılıfta tutam tutam üretilir, bazıları dişi kediciklerle aynı kılıfta görünür. Erkek kedicikler daha küçüktür, ancak aynı şekilde görünür. Kozalaklar küçüktür ve gençken sırt
braktelerini gösterir, ancak olgunlaştıklarında nadiren görünürler. Tohumlar kanatlıdır ve o kadar küçüktür ki, sıklıkla yüz fitten daha yüksek bir ağacın onlardan
çıkabilmesi harika görünür. Kozalaklar gençken parlak kırmızıdır, ancak olgunlaştıklarında kahverengi olurlar. Karaçam çok hızlı büyür ve başka hiçbir ağacın
gelişemeyeceği durumlarda. Ahşabı çok değerlidir ve kabuğu meşe kadar tabaklama için faydalıdır. Ancak ağaçlar bazı durumlarda pompalama adı verilen bir hastalığa maruz kalırlar, bu hastalıkta gövdenin merkezi sanki bir pompa için tasarlanmış gibi
boş hale gelir. Karaçamın özsuyu Venedik terebentinini üretir; ve Fransa'nın bazı bölgelerinde tıbbi amaçlı kullanılan Manne de Briancon adı verilen bir tür sakız
yapraklardan toplanır.

CEDRUS CİNSİ.--SEDİR.

Bu cinste sadece iki tür vardır, Lübnan Sediri (_Cedrus
Libani_) ve Deodar (_C. Deodara_). Lübnan Sedirinin erkek kedicikleri tek tek üretilir ve her pulun büyük bir tepesi vardır. Kozalaklar
ovaldir ve çok kısa ve geniş olan pullar, Gümüş Köknar'ınkilerle aynı şekilde tohumlarla birlikte düşer.
Yapraklar
Karaçam'ın yapraklarına benzer, ancak yaprak döken değildir.
Erkek ve dişi kedicikler genellikle farklı bitkilerdedir; ve ağaçlar mükemmel tohumlar üretmeden önce önemli bir yaşa ulaşırlar.
Sedir, dallarının muazzam büyüklüğü ve
aldıkları raf benzeri karakter nedeniyle dikkat çekicidir. Canlı haldeki ağaç birkaç yüzyıl dayanır, ancak odunu çok kaba tanelidir ve hiç dayanıklı değildir; ve reçine kozalaklarda pullardan sızacak kadar bol görünse de, gövdede o kadar az reçine vardır ki
terebentin için asla kullanılmaz.

Deodar Sediri (_C. Deodara_) kedicikleri ve kozalakları bakımından sıradan Sedire çok benzer, ancak yaprakları güzel bir mavimsi yeşildir ve yapraklar o kadar uzundur ki ağaca
özellikle zarif bir karakter verir. Odun dikkat çekici derecede dayanıklıdır, çok hoş kokuludur ve son derece ince tanelidir, o kadar parlak bir cila alır ki
Bay Lambert'in oturma odasında bulundurduğu bir masa
kahverengi bir akik levhaya benzetilmiştir. Gövde reçine bakımından zengindir ve Hindistan'da çok miktarda sıvı terebentin üretir, bu da oldukça kaba bir kalitede olmasına rağmen yerliler tarafından çok kullanılır;
Zift ve katran da odun kömürleştirilerek üretilir. Himalayalar'daki ağaç 150 fitten daha yüksekte büyür, gövdesi 30 fit veya daha fazla çevreyle
uzar ve çok uzun bir yaşa kadar yaşadığı söylenir. Britanya'ya sadece 1822'de getirildi, ancak krallığın farklı bölgelerinde çok sayıda örneği var ve hepsi oldukça dayanıklı görünüyor.

ARAUCARIA CİNSİ.

Tek dayanıklı tür olan _Araucaria imbricata_ çok eşsiz bir ağaçtır. Gövde oldukça düzdür, güçlü bir önde gelen sürgün ve
birbirinden uzakta, büyük uzunlukta dallardan oluşan girdaplar vardır,
pul benzeri yapraklarla sıkıca örtülüdür. Bu büyük yatay kollar, sıkı bir şekilde iç içe geçmiş yapraklarla
örtülüdür, genç ağaçlarda, gövdenin etrafına kısmen sarılmış ve av arayışında uzun, ince, esnek gövdelerini uzatan yılanlara benzer. Erkek ve dişi çiçekler
farklı ağaçlardadır. Erkek kedicikler koni şeklindedir, pullar tabanlarında üretilen anterlere filament görevi görür. Koni yuvarlak ve çok büyüktür, çok sayıda kama şeklinde pul ve her biri kısa, nasırlı, kenar
kanatlı büyük yenilebilir tohumlar veya fındıklar içerir. Gövde çok kalın mantarımsı bir kabukla kaplıdır; odun beyaz, ince taneli ve dayanıklıdır. Ağaçlar yaralandığında, sertleşerek ince sarı bir reçineye dönüşen sütlü bir
su verir; ve badem kadar büyük olan
cevizin çekirdeği, Kızılderililer tarafından önemli bir
gıda maddesi olarak kullanılır. Ağaç, Peru'daki And Dağları'na özgüdür ve ilk getirildiğinde Şili Çamı olarak adlandırılmıştır. Artık bu ülkede oldukça yaygın hale gelmiştir ve Harrington Kontu, Elvaston Kalesi'nde bir yol dikmiştir.

Birkaç türü vardır, ancak diğer türler, koruma olmadan
İngiliz kışlarına dayanamayacak kadar hassastır. Norfolk Adası Çamı (_A.
excelsa_) hafif tüylü yaprakları olan muhteşem bir ağaçtır; Moreton Körfezi Çamı (_A. Cunninghami_) da öyledir.

Bölüm II. CUPRESSINEAE.--SELVİ KABİLESİ.

Bu bölümde yer alan bitkilerin çoğu, her dem yeşil çalılar veya alçak ağaçlardır, ancak bazıları önemli bir boyuta ulaşır. Sadece bir tür, yaprak döken Selvi, kışın yapraklarını döker. Türlerin çoğu Britanya'da sadece yarı dayanıklıdır ve hiçbiri bu ülkede kerestesi için yetiştirilmez. Hepsi ara sıra yapraklarından ve dallarından reçine
yayarlar, ancak hiçbiri terebentin üretmez. Kedicikler çok az çiçek açar ve kozalaklar yuvarlaktır. Yapraklar
sık sık iç içe geçmiştir, en azından gençken; ancak birçok türde, aynı ağaçta bile önemli ölçüde değişiklik gösterirler.

THUJA CİNSİ.--ARBOR VITAE.

[Resim: ŞEK. 99.--ARBOR VITAE'NİN GENÇ BİTKİSİ.]

Bu cinsin birkaç türü vardır, ancak yalnızca ikisi Britanya bahçelerinde yaygındır. Bunlardan Amerikan Arbor Vitae (_Thuja
occidentalis_) en büyük ağaçtır; nadiren 30 feet'in üzerine
çıksa da, o yüksekliğe ulaşması için
çok uzun yıllar geçmesi gerekir. Erkek çiçekler ve dişi çiçekler farklıdır,
ama aynı ağaçtadır. Erkek kedicikler, polenleri dört kutuda kapalı olan ve pulun tabanına yakın iç kısmına
bağlı küçük kozalaklardır. Dişi kedicikler, her birinin tabanında iki
ovül bulunan altı puldan oluşur; ve olgun kozalağın her puldan
çıkan sivri bir ucu vardır. Tohumların neredeyse hiç kanadı yoktur;
ve çimlendiklerinde, sadece iki kotiledonları vardır. Genç bitkiler çok uzun bir kazık kök gönderir (bkz. _şek._ 99) ve yapraklarının bir kısmı iç içe geçmiş, diğerleri gevşektir. Çin Arbor Vitae
(_T. orientalis_) nadiren 20 feet yüksekliğe ulaşır, ancak daha yoğun büyüme alışkanlığı, dallarının yatay olarak yayılmak yerine yukarı doğru dönmesi ve yapraklarının daha küçük, birbirine daha yakın ve daha açık yeşil olmasıyla önceki türlerden ayırt edilebilir.

CİNS CALLITRIS.

Callitris, Thuja'dan ayrı bir cinstir ve bunlardan yalnızca bir türü henüz İngiliz çalılıklarında yaygındır. Bu, eskiden _Thuja articulata_ olarak adlandırılan ancak şimdi _Callitris quadrivalvis_ olarak adlandırılan Sakız
Sandarach ağacıdır. Bu ağacın dalları eklemlidir, yani kabuğu yırtmadan eklem yerlerinden kırılabilirler.
Yapraklar çok küçüktür, oldukça düzdür ve dallar gibi eklemlidir. Erkek kedicikler, pulların dört sıra halinde dizildiği ve her birinin tabanında üç veya dört anter bulunan bir koni oluşturur. Dişi kedicikler tektir ve olgunlaştıklarında dört odunsu kapak veya pula ayrılırlar, bunlardan sadece ikisi tohum taşır. Tohumlar küçüktür ve bir tarafında bir kanat bulunur. Ağaç, Fas ve Berberi'ye özgüdür ve bu ülkelerde bitkinin her yerinden gözyaşı gibi
sızan zamk-sandarach üretir. Odun, dokuzuncu yüzyılda inşa edilen ve bu ağacın odunundan yapılmış olan Cordova Katedrali'nin çatısında görüldüğü gibi hoş kokulu, çok
ince taneli ve son derece dayanıklıdır.

CUPRESSUS CİNSİ.--SELVİ.

Her dem yeşil selvi (_Cupressus sempervirens_) dalları gövdesine yakın büyüyen ve nadiren elli fit yüksekliğe ulaşan koni benzeri, sivrilen bir ağaçtır.
Erkek kedicikler arbor vitae'ninkilerden daha uzundur ve dişi olanlar daha fazla ovül içerir. Koni kalkan şeklindedir ve olgunlaştığında, her biri dört
fındığa sahip sekiz veya on mantar benzeri pula bölünür; koni kısmen hücrelere bölünmüştür ve pullar çıkarılıp iç kısmı gösterildiğinde görülebilir. Her erkek çiçeğin poleni, pulların iç kısmının alt kısmına bağlı dört hücrede bulunur. Odun dikkat çekici derecede sert ve hoş kokuludur ve ince sık tanelidir; ayrıca çok dayanıklıdır. Kutsal Yazıların gopher ağacı ve antik Romalıların limon ağacı olduğu varsayılır; masalarda güzelliği çok
övülürdü.

Beyaz Sedir (_Cupressus thyoides_), birbirine geçmiş yapraklara ve aynı tür koniye sahip bir Selvi türüdür; ve Goa Sediri (_C.
lusitanica_) Cupressus'un bir başka türüdür ve kozalaklarının şeklinden Arbor vitae ile neredeyse akraba olduğu anlaşılmaktadır. Başka türler de vardır ancak bunlar İngiliz bahçelerinde yaygın değildir.

GEXUS TAXODIUM.--YAPRAK DÖKEN SELVİ.

Yaprak Döken Selvi (_Taxodium distichum_) iki eşit sıra halinde düzenlenmiş çok sayıda yaprağa sahiptir, her bir dalın bir tarafında bir tane olmak üzere, sonbaharda düşer ve düşmeden önce kırmızımsı bir renk alır. Bu cins Cupressus'tan ayrılmıştır çünkü erkek kedicikler dalların uçlarında tek tek üretilmek yerine kümeler veya salkımlar halindedir ve anter benzeri pullarda polen beş hücrede bulunur. Çok küçük olan kozalak, dört yerine her pulda sadece iki tohuma sahiptir; ve genç bitki beş veya daha fazla kotiledon içerirken,
Selvi'nin sadece ikisi vardır. Yaprak döken Selvi, Linnaeus tarafından
Cupressus cinsine yerleştirildi ve daha sonra Mirbel tarafından _Schubertia
disticha_ olarak adlandırıldı. Amerika'da 120 fit ve üzeri yükseklikte büyüyen, gövdesi tabanda kırk fit çapında olan ağacın,
genellikle, bu boyutta olduğunda, gövdesinin alt kısmı oyuktur,
çoğunlukla yerden beş fit veya altı fit yüksekliğe kadar. Kökler ayrıca
iki fit yüksekliğinde ve dört fit veya beş fit genişliğinde konik çıkıntılar çıkarır, bunlar her zaman oyuktur. Bu ilginç yumrulara Amerika'da "selvi dizleri" denir; ve zenciler bunları arı kovanları için kullanır. Yaprak döken Selvi'nin
ahşabı Virginia'da inşaatta kullanılır. Kışın yapraklarını dökmeyen, Kaliforniya'ya özgü başka bir tür (_T. sempervirens_) daha vardır, ancak henüz tanıtılmamıştır.

JUNIPERUS CİNSİ.--ARDAÇ.

[Resim: ŞEKİL 100.--ARDAÇ (_Juniperus communis_).]

Bu cinsin türleri, aynı bitkide ve bitkilerin ulaştığı boyutta aşırı derecede farklılık gösteren yapraklarında son derece değişkendir; hatta genellikle üç fitten uzun olmayan bir çalı olmasına rağmen
sıradan ardıç bile bazen bir ağaca dönüşür. Sıradan ardıçta (_Juniperus communis_) yapraklar dar ve sivridir ve dalların etrafında her birinde üç tane olmak üzere halkalar halinde yerleştirilmiştir. Erkek ve dişi çiçekler genellikle farklı bitkilerdedir, ancak bazen aynı bitkilerdedir. Erkek kedicikler bazen sürgünlerin sonundadır,
ama genellikle yaprakların koltuklarından çıkarlar. Polen
kutuları üç ila altı arasında değişir ve her pulun arkasına tutturulmuştur, buna stamen denebilir (bkz. _şek._ 100'deki _a_). Dişi kedicik, gençken çok küçük bir tomurcuğa benzer ve tabanlarındaki kalın pullarla neredeyse gizlenmiş üç etli yumurtalıktan oluşur.
Bu yumurtalıklar birlikte büyür ve kısa süre sonra _c_'de gösterilen, ancak büyütülmüş görünümü sunar.
Olgunlaştıkça pullardan yükselir ve _b_'de gösterilen etli strobile'e dönüşürler; ve son olarak _d_'de gösterilen doğal boyutundaki süngerimsi meyve, her biri bir tarafı düz, _f_ ve diğer tarafı köşeli, _e_ olan ve tabanında beş
beze girintisi bulunan üç tohum veya fındık içerir. Meyveler ilk başta yeşildir, ancak
sonra koyu mor olurlar ve ince bir
çiçekle
kaplanırlar. Ardıç meyveleri çok hoş kokuludur ve çekirdeklerindeki bezler bir tür yağ içerir. Bu meyveler ezildiğinde cin ve holland yapımında kullanılır.

Juniperus'un birçok türü vardır, ancak en dikkat çekici olanlardan biri Kırmızı Sedir'dir (_J. virginiana_). Bu kırk fit veya kırk beş fit yüksekliğinde bir ağaçtır. Yapraklar gençken pulludur;
ancak yaşlandıkça gevşek ve tüylü hale gelirler, böylece aynı ağaçta iki tür yaprak olur. Erkek ve dişi çiçekler çok
küçüktür ve meyvede sadece iki tohum vardır. Bu ağacın öz odunu
oldukça beyazdır, ancak öz odunu kırmızıdır ve ara sıra siyah kurşun kalemler yapmak için kullanılır, özellikle de daha yaygın olanlar,
ancak üstün olanlar için Bermuda Ardıçısı tercih edilir. Bu son tür (_J. bermudiana_) İngiltere'de oldukça hassastır ve bu ülkede nadiren yetiştirilir. Meyveleri koyu kırmızıdır ve dalların uçlarında üretilir; ve odunun o kadar güçlü bir kokusu vardır ki, talaşları güveleri uzak tutmak için çekmecelere konur.
Savin (_J. Sabina_) ve diğer birkaç türün eski yaprakları pul benzeridir ve genç odundakiler de öyle. Tüm türlerin meyvesi
meyve benzeridir ve genellikle mor veya koyu kırmızıdır ve
özellikle içerdiği çekirdek veya fındık sayısına göre değişir.
Tüm ardıçların meyvesi çok yavaş olgunlaşır ve bazı türlerde ağaçta iki yıl kalır.

Bölüm 3. TAXINEAE.-- YEW KABİLESİ.

Bu bölümdeki tek iğne yapraklı ağaç Yew'dur ve bu benim tanımlayacağım tek ağaçtır; sanki Salisburia ve Yeni Zelanda'daki reçineli ağaçların bazıları modern botanikçiler tarafından buna dahil edilmiş gibi,
sonuncular şu anda bu ülkede çok nadirdir; ve Salisburia,
yüz yıldan fazla bir süredir tanıtılmış olmasına ve
çalışmalarda sıklıkla bulunmasına rağmen, henüz Britanya'da meyve vermemiştir.

TAXUS CİNSİ.--PORSU.

[Resim: ŞEKİL 101.--SIRADAN PORSU (_Taxus baccata_).]

Sıradan PORSU'nun (_Taxus baccata_) erkek ve dişi çiçekleri farklı bitkilerde bulunur.
Erkek çiçeklerin kedicikleri, anterlerin bir çuha çiçeği kümesi gibi büyüdüğü bir dizi puldan oluşur,
büyütülmüş olarak, _şekil_ 101'de _a_'da gösterilmiştir. Dişi çiçekler bir şekilde
ardıç çiçeklerine benzer; yumurtalık pullarla sarılmış
(_b_), şişerken yavaş yavaş dışarı çıkar (_c_), en sonunda olgunlaştığında (_d_), üstten açılır ve kırmızı sulu bir fincanla sarılmış olgun cevizi gösterir. Porsuk ağacının odunu dikkat çekici derecede serttir
ve bitkinin büyümesi çok yavaştır.

Bunlara, ekzojen ve endojen bitkiler arasında tartışmalı bir zeminde bulunan Cycadaceae takımında yer alan çok özel bitkiler eklenebilir. Çamlar ve köknarlar gibi kozalaklar taşırlar, ancak
yaprakları ve onları açma biçimleriyle eğrelti otlarına ve gövdelerinin dış kısmında palmiyelere benzerler; odunun eşmerkezli daireler halinde olması nedeniyle,
Eksojenler arasında sınıflandırılmaları gerekir. Bu tür bir çalışmanın, botanikçilerin bu ilginç bitkilerle ilgili tartışmalarına girmesi uygun olmazdı; Burada, bunların ağaç olarak kabul edildiğini söylemek yeterli olabilir,
merkezi silindirik kısım gövde olarak adlandırılır; yumuşak öz, bazı Cycas türlerinde sahte bir
sago türüne dönüştürülür. Gövdedeki pürüzlülük, eski yaprakların ayak saplarının kalıntılarından kaynaklanır. Yapraklar tüylüdür ve açılmak yerine açılır. Çiçekler erkek ve dişidir, ikisi de Zamia'da kozalaklarda üretilir; Cycas'ta erkek çiçekler kozalaklarda üretilir,
dişi olanlar ise kenarda ve merkezden bir kütle halinde çıkan
düşük yaprakların çentiklerinde görülür.

HANIMLAR İÇİN MODERN BOTANİK.

BÖLÜM II.

PROFESÖR DE CANDOLLE'A GÖRE DOĞAL SİSTEMİN ÖZETİ.

GİRİŞ. Tüm bitkiler bu sistemle önce Vasculares ve Cellulares'e ayrılır; ve bu iki büyük
bölüm arasındaki farkı açıklamak için, bitkilerin yapısı hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir, ancak bu konu esasen bitki
fizyolojisine aittir. Tüm bitkiler iki tür maddeden oluşur: örn.
Hücresel Doku, hayvanların etine benzetilebilir; ve
Sinirlere ve damarlara benzetilebilen
spiral damarlar ve kanallardan oluşan Vasküler Doku. Eğer biri bir sümbülün
yaprağını alıp önce bir tarafına sonra da diğer tarafına ikiye katlayarak kırarsa ve sonra parçaları hafifçe biraz ayırırsa,
spiral damarlar çıplak gözle açıkça görülecektir; sanki
çok ince olsalar da, yaprağın alt kısmının ağırlığını kısa bir süre
taşıyacak kadar güçlüdürler. Şimdi bu damarlar
bazı bitkilerde diğerlerinden çok daha belirgindir; ve likenler ve mantarlar gibi
aşağı bitkilerin bazılarında, bunlar
tamamen eksiktir. Bu nedenle, bunların varlığı veya yokluğu Doğal Sistemin iki büyük bölümünü işaretlemek için seçilmiştir; Vasculares hem vasküler hem de hücresel dokuya sahip olan bitkilerdir ve Cellulares yalnızca hücresel dokuya sahip olanlardır.

[Resim: ŞEKİL 102.--DİKOTİLEDONLU BİR BİTKİNİN
KOTİLEDONLARI, YAPRAKLARI VE ODUNLARI.]

Vasculares, Cellulares'ten çok daha fazladır; ve bunlar
alt sınıflara yeniden ayrılırlar, ki bunu açıklamak için
bitki fizyolojisinin yardımına da ihtiyaç vardır. Büyüme halindeki tüm bitkiler,
kökleri tarafından alınan nemin işlenmesini ve
özsu haline gelmeden önce yapraklardaki hava ile karıştırılmasını gerektirir; yani, beslenmelerine katkıda bulunmaya
uygun hale gelmeden önce. Şimdi, bir tohum
çimlenmeye başladığında, kökü toprağa iner ve plumule veya yükselen filizi yukarı doğru yükselir; ancak ikincisinde katlanmış yapraklar özsuyu işlemek için çok zayıf ve hassastır; ayrıca, tamamen genişleyene kadar hareket edemezler ve açılmaları için onlara güç verecek besine ihtiyaç duyarlar; kökler de nemi emmek için yeterince gelişmemiştir. Genç bitkinin bu zayıf ve kusurlu durumda kaldığı süre boyunca ihtiyaçlarını karşılamak için, tohumda bir miktar albümin
biriktirilir; ve bu maddenin son derece besleyici olması gerektiği açıktır, çünkü öğütüldüğünde un dediğimiz şeyi oluşturur. Genç bitki böylece, kökleri topraktan alabilecek kadar
gelişene kadar yiyecekle
sağlanır; ve bu besini
hazırlayıp özsuya dönüştürmesini sağlamak için, çoğu durumda bir veya daha fazla tohum yaprağı veya kotiledonla donatılmıştır (bkz. _şekil_ 102'deki _c_)
gerçek yapraklar uygun işlevlerini yerine getirebilecek kadar ilerlediklerinde düşerler. Kotiledonlar farklı cinslerde sayı, biçim ve içerik bakımından farklılık gösterir; ancak tüm bitkilerde, gerçek yapraklardan çok farklıdırlar,
tasarlandıkları amaca hizmet etmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmışlardır; ve iki veya daha fazla kotiledonu olan bitkilerin, yalnızca bir kotiledonu olanlardan birçok başka açıdan çok farklı olduğu
bulunduğundan, kotiledonların sayısı Doğal Sistem'e göre bitkilerin ikinci büyük bölümünün ayırt edici işareti olarak seçilmiştir.

Vasküler bitkiler bu nedenle tekrar iki veya daha fazla kotiledonu olan Dikotiledon bitkilere ayrılır; ve sadece bir kotiledonu olan Monokotiledonlu bitkiler: ve bunlara modern botanikçiler
ekler ki kotiledonu yoktur, çünkü bazılarının spiral damarları veya en azından kanalları vardır, ancak Akotiledonlu bitkilerin çoğu
Cellulares'e aittir. Bu bölümler
sadece kotiledonlarıyla işaretlenmez, aynı zamanda diğer açılardan o kadar farklıdırlar ki, bir botanikçinin herhangi bir bitkinin bir yaprağını veya hatta
yapraksız bir odun parçasını görmesi, bitkinin bu üç bölümden hangisine ait olduğunu ilk bakışta anlaması için yeterlidir. Dikotiledon bir bitkinin yaprağı incelenirse, merkezde yukarı doğru güçlü bir damar olduğu ve diğer damarların her iki tarafta ilerlediği görülecektir (_şekil_ 102'deki _a_'da gösterildiği gibi); ve ışığa tutulursa, yaprağın geri kalanının çok sayıda daha küçük damarla kesiştiği görülecektir, böylece ağ gibi görünecektir ve bu nedenle bu yaprakların
retiküllü olduğu söylenir. Bu bölüme ait ağaçların gövdesi ve dalları, gençken, öz, odun ve kabuktan oluşur. Başlangıçta, kabuğun içindeki madde özden biraz daha fazladır, ancak geri dönen öz her yıl kabuğun hemen içine bir odun tabakası bıraktıkça, bu da önceki katmanlara baskı yaparak onları daraltır,
sonunda, yaşlı ağaçlarda neredeyse fark edilemez hale gelene kadar, her yıl daha da küçülen öze baskı yaparlar. Ahşap
katmanları her zaman birbirinden mükemmel şekilde farklıdır ve bunlara eşmerkezli halkalar (_b_) denir; kesiştikleri ve merkezdeki öz kalıntılarından ışınlar gibi ilerleyen soluk çizgilere ise medüller ışınlar denir. Her yıl bir ahşap
katmanı biriktirildiğinde, ağacın yaşı eşmerkezli halkaları sayarak keşfedilebilir; ayrıca ağaç hızlı büyümüşse, katmanlar yavaş büyümüş olandan daha kalın olacaktır; ve bir tarafı diğerinden daha fazla güneşe maruz kalmışsa, öz kalıntıları merkezde olmak yerine bir tarafta olacaktır ve katmanlar diğer taraftakinden daha ince olacaktır. Alburnum veya öz odunu olarak adlandırılan en yeni ahşap katmanı, ağacın geri kalanından daha soluk renkli ve daha gözenekli bir dokuya sahiptir ve kereste olarak daha az değerlidir. Ardışık odun katmanlarının biriktirilme biçiminden dolayı, Dikotiledon ağaçlara ekzojenler denir, bu da dışarıdan
artırmak anlamına gelir.

Bir Monokotiledon bitkinin yaprağı ışığa tutulursa, ana damarların neredeyse eşit kalınlıkta paralel çizgiler oluşturduğu görülecektir, merkezi olan diğerlerinden çok az daha büyüktür (bkz. _şek._ 103'teki _a_). Bu bölüme ait ağaçlar
hepsi tropiklerin yerlileridir ve en yumuşak ve en yeni odunları
ortadadır, burada her yıl eski odunun içine taze tortular yapılır; ve bu nedenle, bu ağaçlara endojenler denir, bu da içeriden
artırmak anlamına gelir. Bu ağaçların odununda ne öz ışınları ne de eşmerkezli halkalar vardır; ve bir bölümü bambudan bir dilim kesilerek görülebileceği gibi çok sayıda delik (_b_) ile delinmiş gibi görünür. Tek çenekli bir bitkinin, kotiledonu toprakta kalacak şekilde çimlenmesi _c_'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 103.--TEK KOTİLEDON BİTKİ.]

Dikotiledonlar ve Tek Çenekliler'in hepsinin görünür çiçekleri vardır ve bu nedenle bunlara Phanerogamae denir; ancak Akotiledonlar'ın görünür çiçekleri yoktur ve bunlara Cryptogamae denir, bu da çiçeklerinin
gizli olduğu anlamına gelir. Kriptogamus bitkilerinin en dikkat çekici olanı, bazıları yüksek ağaçlara dönüşen eğrelti otlarıdır; odunu, çürümüş yaprakların ayak saplarının birlikte büyüyüp odunsu hale gelmesiyle oluştuğu için ilginç dalgalı çizgiler halindedir. Eğrelti otlarının yapraklarındaki veya eğrelti otlarındaki damarlar çatallıdır.

Daha önce bahsedilen büyük bölünmelerin yanı sıra, Dicotyledonous bitkileri, hem kaliks hem de korollaya sahip olan Dichlamydeae ve sadece kalikse sahip olan Monochlamydeae olmak üzere ikiye ayrılmıştır; ancak bu bölünmenin çok az değer taşımasına neden olacak kadar çok istisna vardır. Monochlamydeae alt bölümlere ayrılmaz, ancak Dichlamydeae tekrar şu şekilde ayrılır: Talamiflorae, taç yaprakları ve stamenler talamustan veya kabın düz kısmından ayrı ayrı büyür ve genellikle pistilin altından çıkar; Stamenlerin ve taç yaprakların kalikse veya genişlemiş kabın oluşturduğu bir astarına bağlı olduğu Calyciflorae; ve taç yaprakların birlikte büyüdüğü, böylece pistil için bir kap oluşturduğu Corolliflorae, stamenler taç yapraklarına bağlıdır, ancak kaliksten oldukça farklıdır. Monokotiledonlar da şu şekilde yeniden ayrılmıştır: Petaloid veya soğanlı bitkiler gibi düzenli çiçekleri olanlar ve Orchidaceae; ve Glumaceous bitkiler veya
yaprak yerine pulları veya glumları olanlar, sazlarda ve otlarda olduğu gibi. Acotyledonlar
yapraklara sahip olanlar, eğrelti otları gibi; ve yapraksız olanlar, yosunlar, likenler ve mantarlar gibi olmak üzere ikiye ayrılır.

Sadece her alt sınıfın çok sayıda takıma ayrıldığını ve bunların farklı botanikçiler tarafından farklı şekilde düzenlendiğini eklemeliyim; amaç
en çok benzeyenleri birbirine en yakın olanları yerleştirmektir. Bu düzenlemelerden hiçbiri diğerlerinden belirgin olarak daha iyi görünmediğinden,
Bay Loudon'un _Hortus Britannicus_ eserinde verileni benimsedim;
nerede meydana geldiklerini,
oluşturulan yeni takımları ve
eski takımlarda o eser yazıldığından beri yapılan değişiklikleri işaretledim.

BÖLÜM I.

FHANEROGAMOUS BİTKİLER--DİKOTİLEDONAE--I. DİKLAMİDEAE.

Bölüm I.--THALAMIFLORAE.

Bu bölümde yer alan tüm bitkilerde, çanak,
talamus veya disk adı verilen etli bir maddedir ve kaliksle çevrilidir ve
karpeller veya tohum damarları, stamenler ve
taç yaprakları birbirinden ayrı olarak büyür. Bu bölümde altmış beş takım yer alır, ancak yalnızca Britanya'ya getirilen bitkileri içerenleri tanımlayacağım, ancak
takımların ticarette iyi bilinen bitkileri içermesi durumunda.

TAKİP I.--RANUNCULACEAE.

Bu takıma ait bitkiler, anterleri dışarı doğru patlayan çok sayıda stamenleri; bir veya iki örnek dışında
yapışmadan birbirine yakın büyüyen karpelleri; ve genellikle derin kesilmiş olan yapraklarının gövdeyi kavrayan yaprak sapları ile bilinir. Çiçekler düzenli olduklarında beş taç yaprağı ve beş çanak yaprağına sahiptir, ancak şekilleri büyük ölçüde farklılık gösterir ve birkaçının kaliksi bir taç yaprağına benzeyecek şekilde renklidir. Tohumlar sıklıkla kariopsiddir; ve bitkiler, acı ve çoğu durumda zehirli olan sulu bir özsu ile doludur.

TAKİP II.--DILLENIACEAE.

Bu takım, beş taç yaprağı, beş çanak yaprağı ve çok sayıda stamene sahip olması bakımından Raminculaceae'ye benzer; ancak anterler dışa doğru değil içe doğru
patlar ve beşten fazla karpel asla olmaz ve nadiren ikiden fazla olur ve bunlar genellikle meyve benzeri bir meyveye dönüşür, tıpkı takımın adını aldığı Dillenia cinsinde olduğu gibi. Bu cinsin bir türü, bazen İngiliz seralarında görülür, _Dillenia speciosa_. Beş taç yaprağı tabanda ayrı olan sarı çiçeklere ve çanak yaprakları beyazla
çerçevelenmiştir. Meyve, yayılan stigmaların oluşturduğu bir tür taçla birlikte büyüyen beş karpelden oluşur. Bir diğer cins, bazı türleri İngiliz seralarında bulunan
_Hibbertia_'dır. Türler genellikle tırmanıcı bitkilerdir, çiçekleri Dillenia'nınkine benzer, ancak daha küçüktür, ancak _H. dentata_'nın yaprakları birbirine yakındır. Cinsler arasındaki fark esas olarak karpellerdedir, Hibbertia'da karpeller içe doğru kıvrılan uzun filiform stillerle belirgindir. Bu takımda bulunan tüm bitkiler, basit alternatif yaprakları olan herdem yeşil egzotik çalılar ve ağaçlardır ve sadece iki veya üç istisna dışında çiçekler sarıdır.

TAKİP III.--MAGNOLIACEAE.

Bu takım De Candolle tarafından iki kabileye ayrılmıştır: _Illicieae_, Anason kabilesi; ve _Magnolieae_, Magnolia kabilesi. İlki,
şimdi Winteraceae adı altında ayrı bir takım haline getirilmiştir,
üç cins içerir, bunlardan sadece biri olan Illicium bu ülkede yaygındır.
Bu cinsin tek dayanıklı türü olan _I. floridanum_, yani
Florida Anason ağacı, çok koyu mor çiçeklere sahiptir ve çok sayıdaki taç yaprağından dolayı çift gibi görünürler, yaprakları
yirmi ila otuz arasındadır. Karpeller de çok sayıdadır ve bir yıldız oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Bu kabiledeki tüm bitkiler oldukça aromatiktir ve beyaz kokulu çiçeklere sahip bir tür olan _Drimys Winteri_,
tıbbın kullandığı aromatik bir kabuk üretir.

Magnolieae kabilesi, bir koni oluşturacak şekilde düzenlenmiş çok sayıda karpelden oluşan meyvesiyle ayırt edilir. Bu takımda altı cins vardır, bunların en dikkat çekici olanları Magnolia, Liriodendron, Talauma ve Michelia'dır. Son cins, genellikle soluk sarı renkte çok hoş kokulu çiçeklere sahip soba ağaçlarından oluşur ve bunlardan yalnızca bir türü, _M. Champaca_ tanıtılmıştır.

Bu cinslerden Magnolia şüphesiz en iyi bilinenidir; çünkü neredeyse tüm
türler İngiliz bahçelerinde yaygındır. Bu cins, biri Amerikan Magnolialarını, diğeri ise çoğunlukla Çin ve Japonya'dan gelen Asya'dan olanları içeren iki bölüme ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 104.--MAGNOLIA CONSPICUA'NIN ÇİÇEĞİ, STAMENS VE PİSTİLİ GÖSTERMEK İÇİN
AÇILMIŞTIR.]

İkincisi, bazen _M. Yulan_ olarak da adlandırılan _Magnolia conspicua_ ile gösterilebilir. Çiçek tomurcukları, tabanda gevşeyen ve genişleyen çiçek tarafından itilen iki kısa brakteden oluşan kahverengi tüylü bir kılıfla çevrilidir. Çiçeğin kendisi (bkz. _şek._ 104)
kupa şeklindedir ve altı beyaz etli taç yaprağına bölünmüştür. Çanak yaprak
üç çanak yapraktan oluşur,--taç yapraklar genişledikten kısa bir süre sonra düşer.
Çiçeğin ortasında, etli bir
koni haline getirilmiş, her biri iki ovül içeren bir hücreye ve kavisli bir stigma'ya sahip çok sayıda karpelle bağlı bir kap vardır.
Bu koninin etrafında, palisadlar gibi dik duran çok uzun anterlere sahip stamenler
ve çok kısa kalın filamentler büyür. Meyve ovaldir, yumurtalıklar birbirinden biraz
uzaktır. Çiçekler yapraklardan önce belirir.
Diğer Asya türleri _M. gracilis_ veya _Kobus_, _M. discolor_,
_obovata_ veya _purpurea_ ve _M. fuscata_; ilk ikisi açık alanda güzel çalılar oluşturur ve içleri beyaz, dışları morumsu olan fincan şeklinde çiçeklere sahiptir ve ikincisi kahverengi, çok hoş kokulu çiçeklere sahip bir sera bitkisidir.

[Resim: ŞEKİL 105.--HİÇBİR ZAMAN YEŞİL MAGNOLYA'NIN ÇİÇEK TOMURCUKLUĞU.]

[Resim: ŞEKİL 106.--HİÇBİR ZAMAN YEŞİL MAGNOLYA'NIN OLGUN MEYVELERİ VE TOHUMLARI.]

Amerikan Magnolia türleri, _şekil_ 105'te gösterildiği gibi, çiçek tomurcuklarının tek bir uzun spathe benzeri
brakte sarılmış olması bakımından farklılık gösterir. Yumurtalıklar birbirine yakın büyür; ve olgunlaştığında, köknar kozalağının pullarına benzeyen karpeller (bkz. _şek._ 106), sırtta bir yarıktan
patlar; ve kırmızı sulu bir hamurla kaplı tohumlar
patlar ve birkaç gün içinde
solup giden uzun beyaz bir iplikle aşağı sarkar. Amerikan Manolyalarının başlıca türleri
her dem yeşil Manolya veya Büyük Defne (_M. grandiflora_); yerden birkaç sapı yükselen bir çalı gibi büyüyen Şemsiye Ağacı (_M. tripetala_); çiçekleri mavimsi ve yaprakları sivri olan Salatalık Ağacı (_M. acuminata_); çiçekleri küçük ve yaprakları mavimsi bir çiçekle
kaplı olan Kunduz Ağacı (_M. glauca_); _M. auriculata_, _M. pyramidata_ ve _M. macrophylla_, Salatalık ağacına neredeyse akrabadır; ve çiçekleri sarımsı olan _M. cordata_. Tüm bu Magnolialar, yapraklarını çiçeklerinden önce üretir; ve bu konuda da çiçekleri yapraklardan önce görünen _M. conspicua_'dan farklıdırlar.

Liriodendron cinsi, yapraklarında biraz farklılık gösteren sadece iki tür içerir. Her ikisi de altı yapraklı, kırmızı ve sarıyla tuhaf bir şekilde boyanmış ve uçta geriye doğru kıvrık, fincan şeklindeki çiçeklere sahip yüksek ağaçlardır.
Kaliks, yapraklar kadar uzun süre kalan üç çanak yapraktan oluşur.
Meyve koni şeklindedir, ancak her biri bir tür kanatla donatılmış olan karpeller, olgunlaştığında açılmak yerine, tohumla birlikte düşer.

Talauma cinsi, Magnolia'dan esas olarak kapakçıklarla düzensizce açılan karpeller ve altı ile on iki arasında değişen
taç yaprak sayısı bakımından farklıdır. İngiliz seralarında yalnızca iki tür yaygındır, _T. Candolli_, yaygın olarak _Magnolia odoratissima_ olarak adlandırılır; ve _T. pumila_, bazen _M. pumila_ ve bazen _Liriodendron
lilifera_: her ikisi de Java'ya özgüdür ve her ikisinin de krem ​​rengi veya
sarımsı çiçekleri vardır ve bunlar geceleri dikkat çekici şekilde hoş kokar.

TAKİP IV. ANONACEAE.--MUHALLEBİ ELMASI KABİLESİ.

Britanya'da iyi bilinen bu takıma ait dayanıklı bitkiler, eskiden Anona cinsine dahil edilmişti; ancak şimdi bu cinste tutulan tek türler, Batı Hint Adaları'na özgü, sarımsı kahverengi veya koyu mor çiçeklere sahip, kaliksi üç çanak yapraktan ve korolla üç veya altı kalın etli
taç yapraktan oluşan ve büyük köşeli anterlere sahip çok sayıda stamene ve çok kısa filamentlere sahip soba bitkileridir. Karpeller çoktur, ancak hepsi birlikte etli, yenilebilir bir meyveye dönüşür, her biri bir tohum içeren birçok hücreye bölünür. Bu meyveye Batı Hint Adaları'nda muhallebi elması veya ekşi elma denir; ve farklı türlerde lezzeti farklıdır,
ancak en lezzetli tür Peru'ya özgü olan _A. Cherimolia_ tarafından üretilir. Linnaeus'un Anona'sında yer alan dayanıklı türler bu cinsten ayrılmış ve _Asimina_ adı altında başka bir türe dönüştürülmüştür, aralarındaki temel fark meyvededir;
Asimina cinsinde birlikte büyüyen, yenilebilir olmayan ve her biri çok sayıda tohum içeren iki veya üç tane meyve benzeri karpel bulunur. En dayanıklı tür olan _A.
triloba_ koyu kahverengimsi mor çiçeklere sahip büyük bir çalıdır. Bu takımdaki bitkilerin hepsi aromatiktir.

V. TAKIM.--MENISPERMACEAE.--COCCULUS KABİLESİ.

Bu takımda bulunan tüm bitkiler, genellikle küçük narin çiçeklerden oluşan sarkık salkımlara sahip, erkek ve dişi çiçekler farklı bitkilerde bulunan, tırmanan egzotik çalılardır. Çanak ve taç yapraklarının sayısı farklı cinslerde değişir ve bazen taç yaprakları
eksiktir. Erkek organlar sıklıkla merkezi bir sütun halinde birlikte büyür;
ve meyve, genellikle kırmızı, ancak bazen siyah olan bir çekirdekli meyve veya tek tohumlu meyvedir. Bu takımda İngiltere'de bilinen başlıca bitkiler şunlardır: _Menispermum canadensis_ (Kanada Ay Tohumu), çok süsleyici, dayanıklı, tırmanan bir çalı; _Cocculus palmatus_, kökü tonik bir ilaç olan, Columba kökü; _Anamirta Cocculus_, dükkânlarda _Cocculus indicus_ adı verilen meyveleri üretir,
bu meyvelerin porter'a sarhoş edici bir özellik kazandırmak için kullanıldığı söylenir; _Schizandra coccinea_, kırmızı çiçeklere sahip bir sera tırmanıcısı; ve _Kadsura japonica_, beyaz çiçeklere ve kırmızı meyvelere sahip, açık havada oldukça dayanıklı olan bir tırmanıcı çalı. _Kadsura_,
_Schizandra_ ve bu ülkede pek bilinmeyen diğer üç cins,
Schizandriaceae adı altında yeni bir takıma dönüştürüldü.
Bu bitkilerin tümünün özellikleri güçlendiricidir.

VI. BERBERIDEAE TAKIM - BERBERRY KABİLESİ.

[Resim: ŞEKİL 107. - ORTAK BERBERRY'NİN ÇİÇEĞİ VE MEYVELERİNİN DETAYLARI, KISMEN BÜYÜTÜLMÜŞ.]

Ortak Berberis'in (_Berberis vulgaris_) her çiçeğinin dış tarafında, arkası kırmızımsı olan ve kısa süre sonra düşen üç küçük brakteal pul bulunur. Çiçeğin kendisi altı taç yapraklı bir taç ve altı çanak yapraklı bir kaliksten oluşur, ancak bu bölümlerin hepsi aynı boyut ve şekilde, aynı renk ve dokuda olduğundan, kaliksi taç yapraktan ayırmak çok kolay değildir. Ancak,
taç yapraklarının her birinin tabanında, _şekil_ 107'deki _a_'da gösterildiği gibi, çanak yapraklarının olmadığı iki küçük bez olduğu muayenede görülecektir.
Çanak yapraklar, taç yapraklarının tam arkasına yerleştirilmiştir, böylece biri diğerinin astarı gibi görünür; ve içbükey olduklarından, taç yapraklar, _b_'de gösterildiği gibi, stamenlere bir tür beşik görevi görür. Geniş filamentlere sahip altı stamen vardır; ve anterler yerine filamentler uçta genişler ve her biri polen için iki kılıf içerir (_c_); bu kılıfların her biri, polen olgunlaştığında açılan ve geriye kıvrılan valf benzeri bir kapakla (_d_) donatılmıştır. Pistil (_e_),
çok kalın bir stile ve düz bir stigma ile sürahi şeklindedir. Dik dururken, stamenler ondan çok uzakta olacak şekilde yayılmıştır, ancak o kadar sinirlidirler ki en ufak bir dokunuşla öne doğru fırlayıp polenlerini stigma üzerine boşaltırlar, sonra eski yerlerine geri düşerler. Çiçekler sarıdır ve uzun, sarkık salkımlar halinde üretilirler; ve bunların yerini her biri iki tohum (_g_) içeren kırmızı dikdörtgen meyveler alır. _f_, pistilin altından stamenlerin çıktığı kap _i_'de gösterilmiştir.
Yaygın Berberry'ler, _şek._ 108'de gösterildiği gibi tutamlar halinde üretilen basit yapraklı, yaprak döken çalılardır, her yaprak saç benzeri dişlerle narin bir şekilde
çerçevelenmiştir. Her yaprak tutamının iki veya üç sivri uçlu stipülü vardır ve bunlar kenarlarının dişsiz olmasıyla yapraklardan kolayca ayırt edilebilir; ve bunların altında
üç diken vardır, bunlar gençken yumuşaktır ve katlanmış yapraklara benzer,
ama yaşlandıklarında sertleşir ve sivri uçlu olurlar. Bu dikenler
bazı botanikçiler tarafından başarısız dallar olarak kabul edilir.
Birçok farklı Berberis türü vardır, bunlar esas olarak çiçeklerin boyutu ve meyvenin renginde farklılık gösterir;
ama ayrıca yaprakların boyutu ve şekli ve dişli olma biçimleri bakımından da farklılık gösterir.

[Resim: ŞEK. 108.--BERBERRY ÇİÇEKLERİ, DOĞAL BOYUTTA.]

Kül yapraklı Berberisler, Nuttall tarafından Mahonia adı verilen ayrı bir cinse dönüştürülmüştür; ve bu cins Profesör de
Candolle ve diğer botanikçiler tarafından benimsenmiştir. Ancak Dr. Lindley, Berberis cinsindeki tüm türleri dahil eder ve Bay George
Don, Sweet'in _Hortus Britannicus_ adlı yeni baskısında onu takip etmiştir. Mahonia cinsi iyi olsun ya da olmasın, onu oluşturan bitkiler gerçek Berberry'lerden çok farklıdır. Mahonia'ların yaprakları
her dem yeşil ve tüylüdür; ve yaprakçıklar ince tüylerle
çevrelenmek yerine genişçe tırtıklıdır, uçları keskin bir diken veya mukro ile
uçlanmıştır (bkz. _şek._ 109'daki _a_); ve yaprak sapı
eklemlidir ve tabanda biraz sapa yapışır (_b_). Çiçekler
dik salkımlar halindedir ve Berberry'ninkilerden daha küçüktür; ayrıca daha küreseldirler, daha az açıktırlar ve taç yapraklarında hiçbir bez yoktur. Stamenlerin filamentleri, anterlerin loblarının hemen altında iki saç benzeri dişe sahiptir; ve meyvenin her meyvesinde üç ila dokuz tohum vardır; Berberry'lerde ise sadece
bir veya iki tane vardır. Magnolia'nın birçok türü vardır, ancak en güzeli koyu yeşil parlak yaprakları olan, kutsal ağaç gibi dayanıklı bir çalı olan
_M. Aquifolium_'dur. Hem Berberis hem de Mahonia'nın tüm türlerinin sarı çiçekleri vardır; ve Mahonia'ların hepsi çok bol ve ilkbaharın çok erken çiçek açar.

[Resim: ŞEKİL 109.--MAHONIA AQUIFOLIUM'UN BİLEŞİK YAPRAĞI.]

Bu takıma ait diğer başlıca bitkiler şunlardır: Çin'den gelen, beyaz çiçekli çok güzel bir çalı olan _Nandina
domestica_, İngiltere'de bir sera gerektirir; bazıları Japonya'dan olan, mor ve beyaz çiçekli birkaç Epimedium türü; sarı çiçekli güzel bitkiler olan birkaç Leontice türü; ve beyaz çiçekli ve mavi meyveli, Kuzey Amerika'ya özgü
_Diphylleia cymosa_ adlı bir bitki. Tüm bu bitkiler geniş stamenleri ve anterlerinin kapakçıklarının kıvrılmış arka kısımlarıyla kolayca tanınır.

TAKİP VII. PODOPHYLLACEAE.--MAYIS ELMASI KABİLESİ.

Bu takım sadece iki cins içerir; yani Podophyllum ve Jeffersonia;
ikisi de üç veya dört çanak yapraklı bir kalikse ve altı ila dokuz taç yapraklı beyaz bir taçyaprağa sahiptir. Podophyllum'un çok sayıda stameni ve olgunlaştığında açılmayan tek hücreli etli bir meyvesi vardır; ve
Jeffersonia'nın sekiz veya dokuz stameni ve tepenin etrafında
her tarafı açılan bir kapsülü vardır. _Podophyllum peltatum_ Mayıs elmasıdır ve meyvesi
olgunlaştığında yenilebilir, ancak çok ekşidir; yaprakları çok büyüktür ve
peltattır, yani ayak sapı merkeze bağlıdır; ve
_Jeffersonia diphylla_, çiçeği destekleyen dışında hiçbir sapı olmayan küçük bir bitkidir. Her ikisi de Amerika'nın yerlileridir ve
nemli gölgeli yerlerde bulunurlar.

VIII. TAKIM. HYDROPELTIDEAE.

Birçok botanikçinin bir öncekiyle birleştirdiği bu takım da
sadece iki cinsten oluşur; yani, _Cabomba_ ve _Hydropeltis_; ve bunlardan
_Cabomba aquatica_ soba su bitkisidir ve _Hydropeltis purpurea_
peltat yaprakları ve donuk mor çiçekleri olan dayanıklı bir su bitkisidir.

IX. TAKIM. NYMPHAEACEAE.--SU ZAMBURU KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 110.--BEYAZ NİLÜVENİN ÇİÇEĞİ, YAPRAĞI VE TOHUM KABI, BÜYÜK ÖLÇÜDE KÜÇÜLMÜŞTÜR.]

Bu takımdaki başlıca cinsler Nymphaea, Euryale, Victoria,
Nuphar ve Nelumbium'dur. Yaygın Beyaz Nil nilüferinin çiçekleri (_Nymphaea alba_) çok sayıda çanak yaprak, taç yaprak ve stamenden oluşur ve bunların hepsi taç yaprakla karıştırılabilir, esas olarak renkleriyle
ayırt edilirler. Çanak yapraklar (_a_ in _fig_. 110,) dışarıdan yeşildir, ancak içeriden beyazdır ve taç yapraklarla (_b_) aynı etli maddedendir. Stamenler (_c_) dar sarı taç yapraklara benzer;
sivri uçludurlar ve olgunlaştığında uzunlamasına açılan, uçlarına yakın iki lobda polen taşırlar. İçteki stamen sırası
antersizdir ve pistile bir tür vandyke kenarı oluşturur,
gösterildiği gibi _e_. Pistil genellikle on altı karpelden oluşur,
birlikte vazo benzeri, çok hücreli bir meyveye dönüşür,
gösterildiği gibi _d_;
birlikte büyüyen yayılan stigmalar da bir tür
kapak oluşturur. Karpeller, etraflarında yükselen ve _f_'de gösterildiği gibi kalın, etli bir örtü oluşturan
reseptör tarafından tamamen çevrelenmiştir.
Tohumlar çoktur ve kalın, kösele bir
deriyle kaplıdır. Embriyo küçüktür ve büyük bir unlu albümin kütlesiyle
çevrelenmiştir. Yapraklar (_g_) büyük ve neredeyse yuvarlaktır; ve
rizoma adı verilen ana kök, kalın ve etlidir ve
gerçekten de bir yeraltı sapıdır. Birkaç Nymphaea türü vardır,
en dikkat çekici olanı Mısır Lotos'udur (_N. Lotos_), çiçekleri pembe tonlarında beyazdır; ve hem kökleri hem de tohumları yenir. _Euryale_, genellikle küçük çiçeklere ve büyük, pürüzlü yapraklara sahip Güney Amerika nilüferlerinin bir cinsidir; ve
_Victoria regina_, yine Güney Amerika'ya özgüdür, belki de dünyadaki en muhteşem nilüferdir; peltat ve
kenarında yukarı doğru kıvrılmış, alt yüzeyi koyu kırmızı olan yaprağın çapı altı fitten fazladır; ve çiçeklerin çapı bir fitten fazladır, yüzün üzerinde pembe tonlu büyük beyaz taç yaprağından oluşan bir taçyaprak vardır.

Nuphar cinsi sadece üç veya dört türden oluşur, bunların en yaygın olanı Britanya'ya özgü olan yaygın sarı nilüfer olan _N. lutea_'dır. Çiçeğin, uçları içe doğru kıvrılan beş büyük sarı çanak yaprağından oluşan fincan şeklinde bir kaliksi vardır. Taç yaprakları küçük, kesik ve düzdür, her birinin arkasında küçük bir gözenek vardır; ve çok sayıda olan stamenler, geniş taç yaprağı benzeri filamentlere sahiptir. Ancak, görünüş olarak Nymphaea cinsindekilerden çok farklıdırlar ve farklı bir şekilde yerleştirilmiştir, vazo benzeri pistilin tabanından fışkırırlar, üst kısımdan değil. Genişlemiş reseptulumda on altı ila yirmi karpel bulunur ve stigmalar bunlara ışın benzeri bir örtü oluşturur; ve her karpel birkaç tohum içerir. Yapraklar biraz kordattır ve suyun yüzeyinden oldukça
yukarıya yükselir ve rizom veya kök sapı çok kalındır. Bazen çiçeklerinin kokusundan dolayı
ortak sarı Nilüfer veya Brendi Şişesi olarak adlandırılan bitki İngiltere'nin her yerinde yaygındır ve
genellikle küçük göletlerde veya hendeklerde bulunur. Diğer türler çoğunlukla Kuzey Amerika'ya özgüdür.

Hint Lotos (_Nelumbium speciosum_) önceki iki cinsten o kadar farklıdır ki bazı botanikçiler tarafından
farklı bir doğal düzen oluşturduğu düşünülür. Çanak yapraklar ve taç yapraklar çiçekte o kadar iç içe geçmiştir ki neredeyse ayırt edilemez; ancak
erkek organların filamentleri daha az geniş ve taç yaprağına benzer. Disk hala yüksektedir,
ancak vazo benzeri formunu kaybetmiştir ve sanki tepesi aniden kesilmiş gibi görünmektedir; karpeller artık birbirine bağlı değildir, ancak her biri etli kap veya torusun içine ayrı ayrı daldırılmıştır,
stigmaları oldukça belirgindir. Karpeller torusun içine sadece yarı yarıya daldırılmış olduğundan ve böylece stillerini ve stigmalarını gösterdiğinden,
çok tekil ve şişe benzeri bir görünüme sahiptirler; ve torus,
ondan çıkarıldığında, bir parça bal peteğine benzer.
Rhizoma beyaz ve etlidir. Çiçeklerin ve yaprakların sapları
suyun oldukça üzerinde yükselir; ve bu nedenle çiçekler, yüzeyde duruyormuş gibi görünen Nymphaea'nınkiler gibi zarif bir görünüme sahip değildir. Yaprak çok büyüktür, bazen bir veya iki fit çapındadır; ve her zaman peltattır, sapı tam olarak
ortadadır. Nelumbium'un her bir meyvesinde yalnızca bir tohum vardır; ve kalın, kösele bir kabuğu olmayan bu tohum, yaklaşık olarak bir meşe palamudu büyüklüğünde ve şeklindedir. Tatlı, sütlü bir tada sahip olduğundan yenmesi çok iyidir ve botanik yapısı itibariyle sıradan fasulyeye benzer, albümini yoktur, ancak çok büyük bir embriyosu vardır. Muhtemelen bu yüzden Pisagor'un fasulyesi olduğu varsayılmıştır ve Hindistan'ın Kutsal Fasulyesi olarak adlandırılmıştır. Hindu masallarından biri, tanrı Bramah'ı ilk olarak bir çocuk şeklinde, bir Lotos yaprağının üzerinde beşikte ve suların ıssızlığında yüzerken tasvir eder.

Birkaç Nelumbium türü vardır, bunlardan biri olan Amerika'ya özgüdür ve çift sarı çiçekleri vardır; ve hepsi İngiltere'de bir soba gerektirir.

SIRADA X. SARRACENIEAE.--YAN EYER BİTKİSİ.

Bu takımda, yapraklarının sürahi şeklindeki sapları ve tekil çiçekleri nedeniyle asla başka hiçbir cinsle karıştırılamayan tek bir cins vardır. Kanada'ya özgüdür, ancak İngiltere'de soba olmadan nadiren çiçek açar. Cüce bir bitkidir ve bu nedenle sekiz veya on fit yüksekliğe kadar büyüyen ve oldukça farklı bir takıma ait olan Çin Sürahi bitkisinden kolayca ayırt edilebilir.

XI. TAKIM PAPAVERACEAE.--HAVŞI KABİLESİ.

Bu kabile, hepsi kırıldığında sersemleterek zehirleyen kalın bir yapışkan
suyu olan birkaç cins içerir. İngiliz bahçelerinde en yaygın olan cinsler şunlardır: Papaver, Haşhaş; Argemone, Dikenli Haşhaş; Meconopsis, Gal Haşhaşı; Sanguinaria, Kan Kökü; Eschscholtzia; Hunnemania; Roemeria; Glaucium, Boynuzlu Haşhaş; Chelidonium, Büyük
Celandine veya Kırlangıçotu; Hypecoum; Platystemon ve Platystigma. Bu bitkilerin çoğu ya yıllıktır ya da sadece iki veya üç yıl yaşar ve
hepsinin genellikle büyük ve gösterişli renklerde olan çok güzel çiçekleri vardır.

[Resim: ŞEKİL 111.--SIRADAN GELİNCİNİN ÇİÇEĞİ, YAPRAĞI VE TOHUM
KABI.]

Sıradan Gelinciğin (_Papaver Rhoeas_) gösterişli bir çiçeği vardır, taç yaprakları dört çok büyük kırmızı taç yaprağından oluşur, dıştaki ikisi diğerlerinden çok daha büyüktür (bkz. _şekil_ 111'deki _a_). Çanak yaprak
yeşildir ve sadece iki çanak yaprağa bölünmüştür (bkz. _b_,) ve bunlar çiçeğin genişlemesinden hemen sonra düşer. Taç yaprakları tomurcukta ilginç bir şekilde buruşuktur ve çiçekler ilk açıldığında oldukça buruşuk bir görünüm sergilerler. Stamenler çok sayıdadır ve siyah olan anterler, _doğal_ olarak adlandırılan türdendir; yani, filament onlara yalnızca alt kısımdan (_c_) bağlıdır. Gelinciğin tohum kabı, olgunlaştığında, çok sayıda köşesi olan kuru, kösele bir kapsüldür (_d_); her köşe bir
karpeli gösterir; çünkü Gelinciğin kapsülü, olgunlaştığında tek hücreli olsa da, aslında birlikte büyüyen bir dizi
karpelden oluşur. Bu kusurlu
karpellerin kalıntıları, _f_'de gösterilen, olgunlaştığında tohumu boşaltmak için her birinin tepesinde açılan küçük kapakçıklarda ve birlikte büyümüş karpel sayısı kadar çok
stigmadan oluşan hafif sivri kapakta (_e_) algılanabilir. Kapsül kesildiğinde (dördüncü kısmın çıkarıldığı _g_'deki kapsülde gösterildiği gibi), karpellerin kalıntıları yanlardan gelen birkaç çıkıntıda bulunur ve bunlar kapsülün içini kısmen birkaç kusurlu hücreye böler ve bu hücrelerde genç tohumlar oluşur; ancak bu kısımların hiçbiri merkeze ulaşmaz. Yumurtalıklar, yumurtalıkta ilk oluştuklarında, parietal plasentalar olarak adlandırılan bu çıkıntılara bağlıdır; ancak tohumlar olgunlaştıkça gevşerler ve kuru bir Gelincik başı sallanırsa, çıngırdadıkları görülür. Gelinciğin yaprakları pinnatifid olarak adlandırılır (bkz. _şek._ 111'deki _h_), yani neredeyse ayrı yaprakçıklar halinde görünecek kadar derin kesilmişlerdir; ve tüm bitki (yaprakları ve kapsül hariç) yatay olarak öne çıkan kısa kıllı tüylerle (_i_) kaplıdır.

Afyon Gelinciği (_Papaver somniferum_) Mısır Gelinciğinden birkaç açıdan
farklıdır. İlk olarak, tüm bitki tüysüzdür, yani ne kıllardan ne de kıllardan
yoksundur; kapsül de olgunlaşmamış halde çok daha büyük ve daha
etlidir ve taç benzeri kapak daha pürüzsüzdür ve
tüylerden oluşan bir tüy gibi kıvrılmıştır (bkz. _şek._ 112.)

[Resim: ŞEK. 112.--AFYON HAŞHAŞININ ÇİÇEĞİ, TOMURCUKLARI, YAPRAKLARI VE KAPSÜLÜ, DOĞAL BOYUTUNDAN ÇOK DAHA KÜÇÜKTÜR.]

Haşhaşın olgunlaşmamış tohum kabının etliliği beni ilk başta çok şaşırttı, çünkü bu haşhaşın olgun kapsülünün her zaman kuru ve kösele olduğunu biliyordum; ancak kısa süre sonra bana bu etli maddenin aslında, karpellerin etrafında yükselen ve onları saran, tıpkı nilüferin diski gibi, o bitkinin pistili ve karpellerinin etrafında büyüyen, ancak meyve olgunlaştıkça kuruyan
kabın veya diskin bir uzantısı olduğu açıklandı. Afyon Haşhaşının (_b_) yaprakları, Mısır Haşhaşının yapraklarından çok daha geniş ve sadece hafifçe kesilmiş veya çentikli olmaları bakımından farklıdır; ayrıca mavimsi veya deniz yeşilidirler ve sapın etrafına tabanlarından sarılmışlardır (_c_'de gösterildiği gibi). Papaveraceae'nin tamamı, Gelinciklerde süt renginde ve görünümünde olan ve sersemletici özelliklere sahip olan kalın bir yapışkan
suya sahiptir; ancak Afyon Gelinciğinde bu su özellikle bol miktarda bulunur. Afyon, aslında, etli kapsülü keskin bir bıçakla yaralayarak ve sızan sütlü
suyun güneşte kurumasını sağlayarak elde edilir; ardından kör bir aletle kazınır ve satış için keklere bastırılır. Ticaret
afyonu sıcak ülkelerde üretilir; ancak İngiltere'de bile, isteyen herkes, yarı olgunlaşmışken sıradan Beyaz Gelinciğin etli kapsülünü yaralayarak az miktarda afyon elde edebilir. Yaradan sütlü bir
su çıkacaktır, kuruduğunda afyona dönüşür ve
aşırı alındığında zehirli olur. Beyaz veya
Afyon Haşhaşının kapsülü, olgunlaştığında, her bir stigmanın altında, bol miktarda yağ içeren tohumların
çıkması için küçük bir pencere benzeri açıklığa sahiptir ve bitkinin geri kalanı zehirli olsa da güvenle yenebilir. Birçok farklı Gelincik türü vardır; ancak hepsi çiçeklerinin taç yapraklarının dört taç yaprağı veya dörde bölünebilen bir sayıda olması konusunda hemfikirdir; ve genellikle iki çanak yaprağından oluşan ve çiçekler açılır açılmaz düşen kalikste. Tüm türler, sersemleterek zehirleyen sütlü bir sıvıyla doludur; ve hepsi etli zarfı ve stigma biçimli kapağıyla kapsülün genel yapısı konusunda hemfikirdir. Taç yapraklar tomurcukta her zaman buruşuktur ve çok kısa bir süre sonra düşer, böylece çiçeklerin güzelliği çok kısa ömürlü olur. Çiçek tomurcukları sarkar; ancak çiçekler açıldığında sap dikleşir ve tohumları içeren kapsül olgunlaşana kadar öyle kalır; tohumların çok erken düşmesini önlemek için birçok bitkide ortak olan akıllıca bir tedbir. Gelinciklerin çoğunun kaliksi yalnızca iki çanak yaprağından oluşur; ancak _P. orientale_
ve _P. bracteatum_, kaliks üç çanak yapraktan oluşur.

Papaveraceae takımına ait diğer bitkiler arasında,
obovat bir kapsül yerine, iki hücreye bölünmüş, uzun boynuz benzeri bir baklaya sahip Boynuzlu Gelincik (_Glaucium luteum_) sayılabilir, kapakçıklar yukarıdan aşağıya doğru açılır. Tüm bitki mavimsi renktedir;
ve geniş ve çentikli olan yapraklar, Afyon Gelinciği'ninkiler gibi, gövdeyi tabanlarından kavrar. Dikenli Gelincik (_Argemone
mexicana_) bitkisinin tamamı güçlü dikenlerle kaplıdır; yapraklar
kenarda buruşuk ve yukarı doğru kıvrıktır; kaliks üç çanak yaprağa sahiptir;
ve kapsüller dört veya beş kapakçıktan oluşur, stigmalar üstte bir tür
haç oluşturur. Gövde ve yapraklar ezildiğinde, beyaz olan Gelincik'inki gibi sarı olan kalın, yapışkan bir
su verir.

Eschscholtzia, Papaveraceae takımının burada bahsedeceğim son cinsidir ve hem popülaritesi hem de çiçeklerinin güzelliği ve botanik yapısının tekilliği nedeniyle özel bir tanımı hak ediyor. Tomurcuk ilk ortaya çıktığında, üst ucunda sivrilen ve tabanına yakın bir
çeşit kenarı olan bir kaliksle sarılmıştır. Çiçek genişlemeye
hazır olduğunda, kaliks çıkıntılı kenardan her taraftan ayrılır ve çiçek onu gerçekten itene kadar açılmadan kademeli olarak yükselir. Ayrılan kaliks bir söndürücüye benzer ve bu nedenle bu anlama gelen kaliptrat olarak adlandırılır. Çiçek
bardak şeklindedir; dört taç yaprağı ve dört stigma vardır, bunlardan ikisi diğerlerinden
çok daha uzundur. Kapsüller Boynuzlu Gelincik'inkiler gibi uzundur, ancak tabanlarındaki düz etli diskin çıkıntısıyla ayırt edilirler; iki kapaklı ve iki hücrelidirler. Yapraklar mavimsi ve ince kesilmiştir. Başlıca
reseptör veya diskin genişleme derecesinde farklılık gösteren üç tür veya belki de çeşidi vardır. Hepsinin büyük etli kökleri vardır, eğer yaralanırlarsa bolca kanarlar ve bu nedenle bitkileri
oldukça genç olmadıkça çıkarmak zordur.

XII. FUMARİACEAE.--FUMİTOR KABİLE.

Bu takımdaki bitkilerin çiçekleri şekil olarak o kadar tuhaftır ki,
bir kez görüldüğünde kolayca hatırlanır. Kısa sürede düşen iki küçük çanak yaprak ve düzensiz şekilli dört taç yaprak vardır, bunlardan ikisi
bir tür mahmuza doğru çekilmiştir. Altı stamen vardır ve
meyve silikat şeklindedir. Bitkiler biraz dumanlı bir kokuya sahiptir ve
kırıldıklarında sulu bir meyve suyu verirler. Başlıca cinsler Fumaria,
Corydalis ve Diclytra'dır.

XIII. TAKIM. CRUCIFERAE.--CRUCIFEROUS BİTKİLERİ.

[Resim: ŞEKİL 113.--DENİZ KELEBEKLERİNİN ÇİÇEĞİ, STEMENLERİ VE PİSTİLİ, CRUCIFERAE'Yİ GÖSTERMEK İÇİN.]

[Resim: ŞEKİL 114.--BİR SİLLİK.]

Turpgiller bitkileri o kadar doğal bir takım oluştururlar ki, bunlardan biri
tanımlandığında diğerleri kolayca tanınabilir. Hepsinin ayrı bir kaliks ve korolla'sı vardır, her biri dört bölümden oluşur; dört çanak yaprak, dört taç yaprakla dönüşümlü olarak yerleştirilir, ikincisi bir haç oluşturur (_şekil_ 113'teki _a_'da gösterildiği gibi), buradan haç taşıyan anlamına gelen Cruciferous adı gelir. Altı stamen (_b_) vardır, bunlardan ikisi diğerlerinden çok daha kısadır; ve bir stile sahip iki karpel
ve bir kapitat veya bölünmüş stigma. Tohum kabı bir tür bakladır,
Çoban Çantası'nınki gibi kısa ve geniştir (_şekil_ 114),
burada sillik olarak adlandırılır; veya uzun ve dardır,
Lahana'nınki gibi silique olarak adlandırılır. Silikanın iki valfi olgunlaştığında doğal olarak açılır, alttan yukarıya doğru kıvrılır (bkz. _şek._ 115,)
ve tohumlar hücreler arasındaki ince bir zar üzerine biriktirilir, bu da
dağılmadır. Tüm Cruciferae, azot bakımından zengin olduğundan,
çürürken çürümüş et gibi hoş olmayan bir kokuya sahiptir; ve
yetiştirildiklerinde, vahşi bir durumda bile bol miktarda hayvan gübresine ihtiyaç duyarlar; bu nedenle, genellikle insan yerleşimlerinin yakınında veya
sığırların tutulduğu yerlerde bulunurlar. Vahşi olduklarında, genellikle acımsı özelliklere sahiptirler;
ve bunlar çoğu durumda yetiştirmeyle yumuşatılsa da,
At Turpu'nun ve sıradan Turp'un köklerinde ve Hardal'ın yapraklarında ve tohumlarında ve farklı
türlerde Tere, vb. hala algılanabilir. Ancak, bu acımsılık asla zararlı olacak kadar büyük değildir; ve Turpgiller, özellikle de dokuları
etli ve suluysa, her zaman mükemmel bir güvenle yenebilir.
Hatta, yabani haldeyken sert ve lifli olanlar, örneğin
yabani Lahana ve yabani Şalgamın kökü, yetiştirilerek mükemmel hale gelir; ve tüm Turpgiller bitkileri o kadar aşırı besleyicidir ki
bu kalitede hayvansal gıdadan sonra ikinci sırada kabul edilir.

[Resim: ŞEK. 115.--BİR SİLİK.]

Bu takıma ait birçok bahçe çiçeği arasında, çok azı
sıradan Duvar Çiçeği'nden (_Cheiranthus Cheiri_) daha popülerdir.
Dayanıklılığı ve yetiştirilme ve yetiştirilme kolaylığı--çiçeklerinin neşesi, bolluğu ve hoş kokuları,
bir araya gelerek onu genel bir favori yapar; ve sanırım
daha genel olarak bilinen ve sevilen takımı örnekleyecek bir çiçek
alamam. Duvar Çiçeği'nin çiçekleri (bkz. _şek._ 116, _a_) her biri pençe (_b_) adı verilen uzun ve sivri bir nokta ve uzuv (_c_) adı verilen geniş ve düz bir kısımla donatılmış dört taç yaprağından oluşur.
Taç yapraklarının pençeleri, taç yapraklarına dönüşümlü olarak yerleştirilmiş ve tabanda biraz şişkin olan dört çanak yaprağından oluşan bir kalikste gömülüdür (bkz. _d_). Stigma (_e_) iki loblu olup bir tür çentikli baş oluşturur.
İlk bakışta hemen hemen aynı yükseklikte görünen altı stamen vardır, ancak incelendiğinde ikisinin diğerlerinden biraz daha kısa olduğu görülecektir. Tohum kabı elbette pistilin alt kısmıdır; taç yaprakları düştükten sonra, birkaç düz tohum içeren biraz silindirik bir silikaya dönüşür.
[Resim: ŞEK. 116.--DUVAR ÇİÇEĞİ.]

[Resim: ŞEK. 117.--BROMPTON STOĞUNUN ÇİÇEĞİ.]

Brompton Stoğu (_Mathiola incana_) ve On Haftalık Stoğu (_M. annua_), Duvar Çiçeğinden esas olarak stigmanın şekliyle farklıdır (bkz. _şek._ 117, _a_). Ayrıca taç yaprakları daha uzun pençelere sahiptir ve _b_'de gösterildiği gibi daha gevşek sarkar. Virginia Stoğu (_Malcomia
maritima_) yuvarlak bir silikaya ve uzun, sivrilen bir noktayla sonlanan yalnızca bir stigma'ya sahiptir. Candytuft (_Iberis umbellata_) kısa bir baklaya veya sillikleye sahiptir ve bu noktadan kesilmiş gibi görünür ve her hücrede yalnızca bir tohum bulunur; ve çiçeğin dıştaki iki yaprağı içtekilerden biraz daha büyüktür. Diğer birçok
turpgiller bitkisi tanımlanabilir, ancak okuyucularımın
kendi başlarına onları aramaktan ve incelemekten,
birbirleriyle hemfikir ve farklı noktaları keşfetmekten zevk alacağını düşünüyorum; özellikle de, takım çok büyük olmasına rağmen, tüm bitkilerin çiçekleri o kadar benzerdir ki, hiç kimse onların ittifakı konusunda şüphe duyamaz.

XIV. TAKIM--RESEDACEAE.--MİGNONETTE.

Sıradan Mignonette (_Reseda odorata_) bir zamanlar Capparideae takımına dahil edilmişti; ancak şimdi kendi başına küçük bir takım haline getirildi ve Resedaceae olarak adlandırıldı. Çiçek, iyi bilindiği gibi, güzelliğiyle değil, kokusuyla dikkat çekicidir; ancak botanik olarak incelendiğinde, yapısının tekilliğinden dolayı dikkat çekmeye
değer olduğu görülecektir. Altı çanak yaprağından oluşan yeşil bir kaliksi vardır;
bunlar yalnızca botanikçilerin doğrusal dediği şekilde dikkat çekicidir; yani, uzun ve dar ve her tarafı eşit genişlikte - çanak yapraklar için çok alışılmadık bir biçim. Çanak yaprakların içinde, altı etli, yeşil, kalp şeklinde gövdeli taç yaprakları vardır; alt kısmın etrafında saç benzeri bir saçak vardır ve üst kısım, alt kısımdan renk ve doku olarak o kadar farklı segmentlerden oluşan bir tutam halinde kesilmiştir ki, bunların bir olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Taç yaprağının bu üst kısmına tepe denir ve saf beyazdır; bölündüğü segmentler, etli kalp şeklinde bir diskten çıkan çok sayıda narin küçük taç yaprağı gibi görünür. Bir Mignonette çiçeği toplamak ve mikroskopta incelemek için taç yapraklarından birini çıkarmak değerlidir; ve Çarşılarda 12_şiline_ satın alınabilen orta büyüklükte bir tane, bu amaç için oldukça yeterli olacaktır. Daha sonra, taç yaprağının etli kısmının,
taç yapraklarının genellikle olduğu gibi
çiçeğin geri kalanından kolayca ayrıldığı, ancak tepeye o kadar sıkı bir şekilde sabitlendiği görülecektir ki
kesilmeden
ayrılamaz. Ancak, disk genişletilmiştir ve tabanına yerleştirilen stamenler ile taç yaprakları arasında, sanki aralarında bir bariyer
oluşturuyormuş gibi merak uyandırıcı bir şekilde
uzatılmıştır. Taç yaprakları çıkarıldığında,
taç yapraklarının tepelerine olduğu kadar
çiçeğin sapına sıkıca bağlı olduğundan oldukça belirgin olacaktır. Diskin bu yükseltilmiş kısmı ile kaliks arasında, sapın bir parçası gibi görünen, ancak diske ait olan yeşil bir madde vardır. İlk başta dik olan, ancak daha sonra yatay olarak öne doğru eğilen büyük turuncu renkli anterlere sahip on iki stamen vardır; ve stamenlerin ortasında, üç loblu bir stigma ile üç dik nokta oluşturan dikdörtgen, içi boş bir hücre olan
yumurtalık bulunur. Yumurtalığın içinde her bir stigmanın içinden plasenta adı verilen bir sinir
türünden geçer ve her sinire üç sıra tohum bağlanır. Yumurtalığın özü her zaman yumuşak ve yaprağa benzerdir,
olgun bir kapsül haline geldiğinde bile; ve büyük ölçüde şişmiş ve mesaneli olmasına rağmen, sonuna kadar aynı yaprağa benzer ve biraz kırışık görünümünü korur. Kapsül olgunlaştığında, üst ucunu oluşturan sivri lobların her biri ortada açılır ve böylece
tohumun boşaltılması için ilginç üç köşeli bir ağız oluşturur.
Çiçekler, tabanında biraz odunsu olan sulu bir ana gövdeden çıkan dik bir salkım oluşturur. Bitki aslında İngiltere'de yıllık olarak kabul edilse de,
yerli olduğu Berberi ovalarında bir çalıdır; ve bu ülkede bile
kışın bir serada veya serada tutularak küçük bir ağaç karakteri alması sağlanabilir. Mignonette'in henüz bir asırdır tanıtıldığını görünce çok şaşırdım; ve çiçek bahçelerine düşkün atalarımızın onsuz nasıl başardıklarını hayal etmek zor görünüyor. Sadece şunu eklemeliyim ki
birkaç Reseda türü var, bunlardan biri (_R. luteola_) boyamada kullanılan bir İngiliz bitkisidir ve Dyer's Weed veya Weld olarak adlandırılır.

TARİH XV.--DATISCEAE. Sadece üç türden oluşan bir cins vardır, bunlar kaba dayanıklı çok yıllıklardır, kenevir görünümündedir ve yalnızca İngiltere'deki botanik bahçelerinde yetiştirilir.

XVI. TAKIM - CAPPARIDEAE. - CAPER KABİLESİ.

Bu takım iki bölüme ayrılır, yani gerçek Capers ve Cleomes; her ikisinin de çok uzun ve belirgin stamenleri vardır.
Yaygın Caper (_Capparis spinosa_) büyük ve güzel bir çiçeğe, belirgin bir kaliks ve taçyapraklara sahiptir, her ikisi de dört parçadan oluşur. Taç yaprakları beyazdır ve dokuları o kadar narindir ki güneşe maruz kalırsa birkaç saat içinde solarlar; ve çok sayıda olan stamenler zengin mor filamentlere sahiptir. Ortada çok uzun bir sapa sahip pistil ve tabanda değil, uçta, stilsiz ve çok küçük bir stigma olan yumurtalık bulunur. Bu ilginç yapının sonucu olarak, etli ve aşağı doğru sarkan tohum kabuğu, çiçekten çok daha uzun bir sap üzerindeymiş gibi görünür. Çalı dikenlidir ve doğal ortamında taşlar ve kayalar arasında büyür. Turşu yapılanlar açılmamış çiçek tomurcuklarıdır. Cleome cinsi, esas olarak yıllıklardan oluşur, çok uzun stamenlere sahip çok güzel çiçekleri ve Capparis'tekiyle aynı yapıya sahip bir pistili vardır, ancak meyve kuru bir kapsüldür. Stamenlerin anterleri genellikle çiçeklerin içine tamamen açılmadan önce sarılır, böylece filamentler bükülmüş görünür, en sonunda tamamen açılıp aşağı sarkarlar. Bu takımda birkaç cins daha vardır, ancak İngiltere'de çok az bilinirler.

XVII. TAKİP.--FLACOURTIANEAE.

Bu takıma ait bitkiler çoğunlukla Hint bitkileridir, Avrupa'da çok az bilinirler.

TARİH XVIII.--BIXINEAE.--ARNOTTA KABİLESİ.

_Bixa Orellana_, Güney Amerika'ya özgü, İngiltere'de bir
kabuk sobası gerektiren bir çalıdır. Beş taç yapraklı pembe çiçekleri ve aynı sayıda çanak yaprağından oluşan yeşil bir kaliksi vardır. Erkek organları çoktur; ancak
oldukça kısa filamentler üzerindedir. Yapraklar çok büyük ve kalp şeklindedir.
Meyve bir duttur ve tohumların daldırıldığı posa,
kuru olduğunda, peynirin renklendirilmesinde kullanılan Arnotta'dır.

TARİH XIX.--CISTINEAE.--CISTUS KABİLESİ.

Bu takımda sadece dört cins vardır, yani Cistus, Helianthemum,
Hudsonia ve Lechea; ve içinde neredeyse sayısız bitki olmasına rağmen, neredeyse hepsi ilk ikisine aittir.

Cistus, Kaya-gül ve
Helianthemum, Güneş-gül cinslerine ait tüm bitkilerin, her biri beş taç yaprağı olan ve tomurcukta Gelincik'inkiler gibi buruşuk olan gösterişli çiçekleri vardır; ayrıca, Gum-Cistus'un çiçeklerini fark eden herkesin fark etmiş olması gerektiği gibi, neredeyse genişledikleri anda düşen Gelincik kabilesinin taç yapraklarına benzerler. Hem Cistus hem de Helianthemum'daki kaliks genellikle beş çanak yapraktan oluşur, bunlardan ikisi diğerlerinden daha büyük ve daha soluk yeşildir ve biraz daha aşağıda büyür; ve bu çanak yaprak, taç yapraklar düştükten sonra ve aslında tohum olgunlaşana kadar kalır. Ancak Gum-Cistus'ta ve diğer bazı türlerde, iki dış çanak yaprak eksiktir. Çiçeğin merkezinde, yuvarlak, düz başlı bir stigma, oldukça uzun bir stil ve beş hücreye bölünmüş bir yumurtalık bulunan pistili çevreleyen, oldukça kısa olan ve bir tutam oluşturan çok sayıda stamen vardır. Tohumlar çoktur ve her birinin ayrı bir ayak sapı vardır ve bunlar aracılığıyla plasentalara bağlanır.
Cistus kabilesinde, yumurtalığın merkezindedir ve Mignonette'deki gibi yanlarından çıkmaz.
Oldukça olgunlaşana kadar kaliksle kaplı kalan kapsül, her birinin merkezinde tohumların bağlandığı bir plasenta bulunan beş veya on içbükey kapağa bölünür.
Cistaceae takımına ait herhangi bir bitkinin tohumu, kesildiğinde içine yerleştirilen embriyonun büyük boyutu ve kıvrılma şekliyle dikkat çekicidir. Embriyo, gelecekteki bitkinin tohumudur ve genellikle genç bitkinin beslenmesi için tasarlanmış büyük bir albümen veya unlu madde kütlesine gömülür, ta ki kökleri ona besin sağlamaya uygun hale gelene kadar. Cistus tohumunda neredeyse hiç albümin yoktur;
ama bunun yerine uyuyan bir yılan gibi kıvrılmış uzun ve dar bir embriyo vardır.

Gum-Cistus, fidanlıklarda genellikle Cistus
ladaniferus olarak adlandırılır; ancak Linnaeus tarafından bu şekilde adlandırılan bitkiden önemli ölçüde farklıdır, çünkü on hücreli bir kapsülü vardır, oysa botanikçilerin _C. Cyperius_ dediği sıradan Gum-Cistus'un kapsülü sadece beş hücrelidir. Yapraklar da farklıdır, bir türün alt yüzeyi yünlüdür, diğerininki ise pürüzsüzdür; biri de İspanya ve Portekiz'e özgüdür ve diğeri, özel adından da anlaşılacağı üzere, Kıbrıs'a özgüdür. Her iki tür ve ayrıca _C. Ledon_, saplarından ve yapraklarından, tıpta kullanılan Ladanum veya Labdanum adı verilen bir tür sakız veya reçine salgılar. Bu sakızın eskiden her zaman afyonla karıştırılmasından dolayı, bu ilaç şarap içkilerinde çözüldüğünde, afyon tentürüne laudanum adı verilmiştir.

İki cins, Cistus ve Helianthemum, esas olarak kapsülde farklılık gösterir; kapsül, ikinci cinste üçgen ve tek hücrelidir ve her biri ortasından dar bir disepimente sahip üç kapağa açılır. Bu terimlerin kullanımından kaynaklanan herhangi bir karışıklığı önlemek için, burada bir kapsül birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan birkaç hücreye bölündüğünde, onları ayıran zarlara dissepimentler dendiğini belirtmek isterim; tohumların bağlandığı sinir benzeri kısmına ise plasenta adı verilir. Bazen
plasenta, kapsülün yan tarafında aşağı doğru uzanan bir sinirdir, kapsül tek hücreli olduğunda, herhangi bir dağılma veya bölünme olmadan; ve
bazen dağılma, kapsülü farklı hücrelere bölecek şekilde yayılmaz, ancak sadece yan taraftan merkeze doğru biraz çıkıntı yapar, tıpkı Haşhaş'ın tek hücreli kapsülünde olduğu gibi,
(bkz. s. 260,) ve tohum kabı doğal olarak farklı kısımlara açıldığında, Gum Cistus'ta olduğu gibi, Helianthemum'da olduğu gibi, bu kısımlara kapakçıklar denir, ayrıca baklaların kısımları da, _şek._ 115, s. 268.

Helianthemum'a geri dönersek, bu cinsin türleri genellikle
taş işçiliği için kullanılır, çünkü hepsi bodur bitkilerdir, ancak Cistus cinsinin çoğu dört veya beş fit yüksekliğinde büyük çalılardır. Helianthemum'un İngilizce adı olan Güneş-gül çok uygundur, çünkü
çiçekler yalnızca güneş ışığında
genişler ve hatta kasvetli hava birkaç gün sürdüğünde hiç açılmadan
tomurcukta çürür.

XX. VIOLACEAE--MENEKŞE KABİLESİ.

Violaceae takımı, büyük bir takım olmasa da, birkaç cins içerir,
ancak en ilginci, diğer birçok türün yanı sıra Tatlı Menekşe (_Viola odorata_) ve Heartsease'i (_V. tricolor_) içeren Viola cinsidir. Her iki türün çiçekleri de hayranlık uyandıracak birçok iddiaya sahiptir, ancak diğer çekiciliklerine yapılarındaki düzenliliğin cazibesini eklemezler, çünkü aslında birkaç çiçek daha az simetriktir. Her ikisinin de çiçekleri ayrıntılarında neredeyse aynıdır; ancak karışıklığı önlemek için bunları ayrı ayrı açıklayacağım. Heartsease'in kaliksi, ikisi diğerlerinden oldukça küçük olan beş sivri, belirgin çanak yapraktan oluşur. Bu çanak yapraklar, diğer bitkilerin çoğunda olduğu gibi, tabanlarına bağlı değildir; ancak uzunluklarının yaklaşık dörtte birini, yuvaya sabitlendikleri yerin çok ötesinde, ayakta kalacak şekilde bırakırlar, böylece sapın etrafında ve çiçekle arasında bir tür sınır veya kap oluştururlar. Çanak yapraklar yeşildir, ancak kenarlarında mikroskop olmadan neredeyse görülemeyen narin beyazımsı bir zarla çevrilidirler. Yapıları düzensiz olan beş taç yaprağı vardır, bunlardan ikisi diğerlerinden çok daha büyüktür ve genellikle farklı renktedir; ve diğer üçünden biri bile eşlerinden oldukça farklıdır. Çiçeğin arkasındaki iki büyük taç yaprağı, yaygın Heartsease'de genellikle koyu mor renktedir, birbirlerinin üzerine ve altlarındaki ikisinin arkasına yerleştirilmiştir. Çiçeğin merkezini oluşturan bu iki yan taç yaprağının her ikisi de tabanda tüylüdür; ve aralarına yerleştirilen alt taç yaprağının pençesi arkadan bir mahmuza doğru uzatılmıştır, bu da iki çanak yaprağın arasından geçer; ve çiçeğe arkadan bakıldığında kaliksin bir parçası gibi görünür. İki yan yaprağın kürklü kısmı, çatı benzeri üçgen bir açıklık oluşturur ve dışarıya doğru
baktığında, hayal gücüyle bir çatı penceresinden bakan bir başa benzetilebilecek küçük, soluk yeşil, küre benzeri bir madde görülür;
ve bu, stamen ve pistillerin olağan düzeneğinin yerine görülebilecek tek şeydir. Tüm tohum üreten çiçeklerin stamen ve pistillere sahip olması gerektiği ve Heartseases ve Violets'in bol miktarda tohum ürettiği iyi bilindiği için, bu önemli organların eksik olmadığı açıktır; ancak bunlar nerede? Botanik gizemlerine bu kadar aşina olduktan sonra, küçük küresel gövdenin pistilin bir parçası olduğunu tahmin etmek kolaydır; ancak stamenler nerede? Bunları keşfetmek için
çiçeği parçalara ayırmak gerekir. Her zaman pişmanlık duyduğum bu yıkım işine
başlarken, çünkü
çiçekleri çok seviyorum ve onları yok etmekten
acı duymamak elde değil; bu işe
başlarken, tekrar ediyorum, taç yaprakları ve çanak yaprakları gövdeden dikkatlice çıkarılmalıdır; bu biraz zor bir iştir, çünkü hem çanak yapraklar hem de taç yapraklar
hazneye sıkıca bağlıdır ve alt taç yaprağın, hassas organlarına zarar vermemek için
bir iğneyle mahmuzu açılmalıdır. Kaliks ve taç yapraklarının dış kaplamaları bu şekilde çıkarıldığında, tohum üreten organlar keşfedilecek ve bunların
ortasında tek bir pistil bulunan beş tane çok tuhaf biçimli stamenden
oluştuğu görülecektir. Stamenlerin belirgin filamentleri yoktur ve hazneye yerleştirilmiş gibi görünen anterler, her biri biraz kahverengi deriyle kaplı ve önlerinde beyaz bir kaburga gibi görünen bir şeye sahip tohumlara benzer. Bu kaburga anterdir;
ve daha geniş olan kısım, her iki tarafta ve yukarıdan dışarı doğru çekilen, daha önce bahsedilen anterin üzerindeki kahverengi ucu oluşturan genişlemiş filamenttir. Anterlerden ikisinin, bu özelliklere ek olarak, çiçek mükemmel bir durumdayken alt taç yaprağının mahmuzunun gizlediği uzun bir kuyruğu vardır. Pistil, çiçekteki üçgen açıklıktan görülen içi boş küresel sonlanmaya doğru çekilen, dar bir stile sahip, ovüllerle dolu büyük bir yumurtalıktan oluşur. Kürenin önünde,
açılışı göstermek için aşağı indirilmiş bir kepenk gibi görünen bir tür dudak bulunan bir açıklık vardır; ve kalın etli yapısından dolayı bir
stigma gibi görünse de, o organın yalnızca dış örtüsüdür, çünkü
stigma açıklığın içinde yer alır. Bu şekilde stigma ve anterler
tamamen gizlenir; ve böylece görülecektir ki, hiçbir şey
Heartsease çiçeklerinin
yapısından daha karmaşık ve ayrıntılı olamaz.

Menekşe gibi basit bir çiçeği tasvir etmek için tüm bu ayrıntılı ayrıntıların gerekli olduğunu kim düşünebilir? Ve yine de
Menekşe ve Heartsease çiçeklerinin
yapısı esasen aynıdır. Menekşenin çanak yaprakları, Heartsease'inkiler gibi tabanda
uzanmıştır ve taç yaprakları,
renkleri farklı olsa da, biçimleri aynı şekilde düzensiz olan aynı sayıda taç yapraktan oluşur; alttaki taç yaprak, aynı şekilde, Heartsease'inkinden çok daha uzun olan bir mahmuza doğru çekilir,
ancak çiçeğin geri kalanı daha küçüktür. Stamenler aynı düzenli düzensizlikle oluşur, sadece iki düzensiz olanın kuyrukları daha büyük ve daha güçlüdür, onları gizlemek için tasarlanan mahmuzun daha büyük olmasıyla aynı oranda. Pistil aynı şekildedir, aynı merak uyandırıcı şekilde yapılandırılmış ve delikli stile sahiptir, dar kısmında bükülmüştür ve uçta içi boş bir küreye
şişmiştir; ve her iki türde de yumurtalık, üç parietal plasentaya sahip tek hücrelidir, yani kapsülün yanlarından üç sinir benzeri çıkıntı vardır, her birine dört sıra tohum bağlanmıştır. Kapsül pürüzsüz, parlak bir meyveye
benzer ve tohumlar olgunlaşana kadar kısmen kaliks tarafından örtülü kalır; elastik bir yay ile patladığında açılır ve her birinin merkezinde tohumları taşıyan plasenta bulunan üç kapağa bölünür.

Heartsease ve Violet tüm bu noktalarda benzerdir; ancak
yapraklarda önemli ölçüde farklılık gösterirler, Menekşe'de yapraklar geniş ve
kalp şeklindedir, stipülleri yoktur; ancak Heartsease'de küçük ve
ovaldir, o kadar büyük ve derin kesilmiş stipülleri vardır ki
çoğu kişi tarafından
yapraklarla karıştırılırlar. Burada bana stipüllerin ne olduğu ve yapraklardan ne açıdan farklı oldukları sorulabilir? İlk soruya
cevap olarak, okuyucularıma sadece stipüllerin
genel olarak küçük yaprak benzeri gövdeler olduğunu,
yaprakların hizmetçileri gibi hareket ettiklerini,
tıpkı braktelerin çiçekleri beklediği gibi; ancak yapraklardan boyut ve şekil dışında
ne açıdan farklı olduklarını öğrenemedim.
Hatta Dr. Lindley, Botany'ye Giriş kitabının son baskısında, "Stipüllerin gerçekte ne olduğu iyi anlaşılamamıştır." der.

Heartsease ve Menekşe, büyüme alışkanlıklarında da farklılık gösterir. Menekşe, çiçekleri destekleyen sapları dışında hiçbir sapı olmayan sürüngen bir bitkidir, Heartsease ise kalın, kare bir sapla dik durur, o kadar güçlüdür ki, sulu yapısına rağmen küçük bir ağaç gibi eğitilebilir.

XXI. TAKIMIN DROSERACEAE--GÜNEŞ-ÇİĞ KABİLESİ.

Bu kabilede iyi bilinen üç cins vardır: _Drosera_,
Güneş-çiğ; _Dionaea muscipula_, Venüs'ün Sinekkapanı; ve _Parnassia
palustris_, Parnassus Otu; hepsi bataklık bitkileridir. Drosera cinsinin türleri, yaprakların ve çiçek saplarının ilk ortaya çıktıklarında kıvrılma ve büyüdükçe yavaşça açılma biçimleriyle dikkat çekicidir. Ayrıca, bezli kırmızı tüylerden oluşan bir saçakla güzelce çevrelenmişlerdir ve bu bezlerden her zaman çiy ile kaplıymış gibi görünmelerini sağlayan bir sıvı
sızar. Yaygın Güneş-çiyi (_D. rotundifolia_) kısa yuvarlak yapraklara sahip bir İngiliz bitkisidir; ancak diğer türler Yeni Hollanda ve Kuzey Amerika'ya özgüdür; ve birçoğunun iplik gibi uzun ince yaprakları vardır. Venüs Sinekkapanı (_Dionaea muscipula_) Kuzey Amerika'daki Carolina'ya özgüdür; yapraklar ilginç bir şekilde menteşeli gibi kapanıp açılan iki lobdan oluşmuştur ve lobların içinde olabilecek talihsiz böcekleri hapseden, yaprakların en ufak bir dokunuşta kapanmasına neden olan aşırı derecede tahriş edici bezli tüylerle donatılmıştır. Yaprak sapı o kadar genişlemiştir ki bir yaprağa benzer, ancak gerçek yaprak sadece dişlerle çevrili iki yuvarlak lobdan oluşur ve sinek kapanını oluşturur. Çiçekler beyazdır ve korimblerde üretilir. Korollanın beş yaprağı vardır ve bunlar solduğunda düşmez, ancak bir böceğin kozası gibi görünmek için kıvrılır.

XXII. TAKIMIN POLYGALEAE--SÜT OTUNUN KABİLESİNE.

Polygala cinsi, içerdiği çok güzel sera bitkilerinden iyi bilinir. Çiçekler ilk bakışta Tatlı Bezelye'ninkilere benzer, standart gibi iki kanadı ve bir tür omurgası vardır; ancak yapıları çok ilginçtir ve o kadar karmaşıktır ki, hem tarif edilmesi hem de anlaşılması çok zordur. Modern botanikçiler kaliksin beş çanak yapraktan oluştuğunu söylerler, bunlardan üçü yeşil ve ikisi leylaktır, sonuncusu Tatlı Bezelye'nin standardına benzeyen kısımdır. Taç yaprağının da beş taç yaprağından oluştuğu söylenir, bunlardan ikisi dik durur ve diğer üçü omurgayı oluşturmak için birlikte büyür. Sonuncuların üst kısımları Mignonette'inkine benzer bir
tür tepecik şeklinde kesilmiştir. Tepeciğin altında, birleşik taç yapraklar bir tür başlık oluşturur, bunların altında her iki tarafta dörder tane olmak üzere sekiz stamen yer alır. Stamenler çiçeğin diğer kısımları kadar dikkat çekicidir; filamentler birlikte ince bir
tür yaprağa dönüşür ve her anterin sadece bir hücresi vardır ve tepede bir gözenekle açılır. Pistil de çok ilginç bir şekilde oluşmuştur, çünkü stil ve stigma açık bir tek taç yapraklı taç yaprağı görünümündedir. Meyve, olgunlaştığında birbirinden ayrılan ve her hücrenin içinde bir tohum gösteren iki dudakla açılan düz iki hücreli bir kapsüldür.
Tohumlar bile diğer tohumlara benzemez, çünkü her birinin bir ucunda corancula adı verilen büyük beyaz bir çıkıntı vardır.

XXIII. TİP. TREMANDREAE.

Heaths alışkanlığına sahip ince New Holland çalıları, İngiliz bahçelerinde nadiren
bulunur.

XXIV. TİP. PİTTOSPOREAE.--PİTTOSPORUM KABİLESİ.

Bu takıma dahil olan başlıca cinsler Pittosporum,
Billardiera ve Sollya'dır, hepsi reçineli çalılardır, stipülsüz alternatif yaprakları ve her biri beş tane olan çanak yaprakları ve taç yaprakları vardır ve tomurcuktaki pullar gibi birbirlerinin üzerine serilirler. Tohumlar çoktur ve lifli hamura batırılmıştır. Pittosporum'un en yaygın türü
_P. Tobira_, Çin'e özgü, kalın, kösele yapraklarıyla kolayca tanınır, yaprakların orta damarları belirgin ve beyazımsıdır. Çiçekler diktir ve simoz veya başlarda üretilir; taç yaprakları ise yayılan bir uzuvla bir tüpte birleşmiştir. Kapsül tek hücrelidir ve iki veya üç kapakçıklıdır, her kapakçığın ortasında kusurlu bir dağılma vardır; tohumlar çoktur ve reçineli lifli bir hamurda gömülüdür. Billardieras genellikle tırmanan çalılardır, soluk yeşilimsi çan şeklinde ve neredeyse dik çiçeklere sahiptir, bunlar tek tek veya çiftler halinde üretilir ve taç yapraklarının uçları geriye dönüktür. Meyve, koyu mavi parlak bir kabuğa sahip etli bir meyvedir ve Avustralya'da Elma Meyvesi olarak adlandırılır, bu tür bu ülkenin yerlisidir. Bu meyvenin Avustralya'da yendiği söylenir, ancak bunun nasıl olabileceğini hayal etmek zor görünüyor; sanki
meyvenin dış kısmı yumuşak süngerimsi bir yapıya sahipmiş gibi, kuru ve
tatsızdır; ve iç posası yoktur, çünkü tohumlar
hücrelerde gevşek bir şekilde yatar. _Sollya heterophylla_'da çiçekler uzun ve
çok ince sapçıklar üzerinde sarkıktır ve simözler halinde üretilirler. Taç
çan şeklindedir, taç yapraklarının uçları geriye doğru kıvrılmamıştır ve anterler
Billardiera'dakinden çok daha kısadır. Meyve yumuşak etli bir meyvedir,
her biri posaya batırılmış iki sıra tohum içeren iki hücreye bölünmüştür ve kesildiğinde kuvvetli bir terebentin kokusu verir.
Genellikle _Sollya linearis_ olarak adlandırılan bitkinin kuru ve kösele bir perikardı vardır;
ve bu nedenle ve anterlerinin yayılması nedeniyle,
Bay Cunningham tarafından
_Cheiranthera._ adını verdiği yeni bir cinse yerleştirildi.

XXV. TAKİP. FRANKENIACEAE.--FRANKENIA KABİLESİ.

Frankenia cinsi, esas olarak
Sea Heath adı verilen İngiliz yabani otlarından oluşur; ve takıma dahil olan diğer cinsler, nadiren bitki örtüsüne uygun bir durumda gelen
ithal edilmiş tohumlardan dolayı, İngiliz bahçelerinde nadiren görülür.

XXVI. TAKİP.--CARYOPHYLLACEAE--KARANFİL KABİLESİ.

Bu takıma ait bitkiler birbirlerine o kadar güçlü bir aile benzerliğine sahiptir ki, kolayca tanınırlar; ve hepsi
botanik olarak, gövdelerinin şişkin eklemleri ve genellikle birleşik olan ve gövdeyi
kaplayan zıt bölünmemiş yapraklarıyla ayırt edilirler. Emir iki bölüme ayrılmıştır: :
Çanak yaprakları bir tüp halinde birleşmiş olan Sileneae ve bu bölümde Silene, Dianthus, Saponaria, Lychnis ve Agrostemma cinsleri yer alır; ve çanak yaprakları ya oldukça belirgindir ya da sadece tabanda hafifçe birleşmiştir ve Stellaria, Arenaria, Cerastium, Spergula ve diğer birkaç İngiliz otunu içerir.

Kızılcık otu Linnaeus tarafından _Alsine media_ olarak adlandırılmıştır, ancak Alsine cinsi artık Stellaria ile birleşmiştir.

[Resim: ŞEK. 118.--KARANJON.]

Bu takımın türü olarak kabul edilebilecek olan Yabani veya Karanfil Karanfilinin (_Dianthus Caryophyllus_), eklem yerlerinde şişkin, bitişik yaprakları olan dik bir sapı vardır (bkz. _şek._ 118'deki _a_). Çiçek, tek olduğunda, her biri çok uzun dar bir pençeye sahip beş taç yaprağından oluşur (_b_) ve kenarda tırtıklı oldukça geniş bir dal veya bıçak (_c_). Çanak yaprak (_f_) boru şeklindedir ve beş tane vandyked dişe sahiptir, bunlar aslında beş çanak yaprağının uçlarıdır ve çanak yaprağının tüpü bir iğneyle kolayca bölünebilir. Çanak yaprağının boru şeklindeki formu, taç yapraklarının uzun pençelerini desteklemek ve onları uygun yerlerinde tutmak için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştır; özellikle çiçekler çift olduğunda, çünkü bu durumda taç yapraklarının ağırlığı sıklıkla çanak yaprağının tüpünü patlatır. Pembe ve karanfillere düşkün olan herkes, çiçeğin doğal desteğinden mahrum kaldığında ne kadar sefil göründüğünü fark etmiştir; ve bu talihsizlikle ödül çiçeklerinin erken yok olmasını önlemek için, profesyonel çiçekçiler bazen tomurcuğun üzerine tuhaf bir şekilde kesilmiş bir
karton parçası kaydırırlar, bu da çiçeğin genişlemesinden sonra
kalır ve yaprakların yerinden düşmesini önler. Bazı
çiçekçiler aynı amaca hizmet eden bir
mukavva halka kullanmak yerine, kaliksi iplikle yuvarlak bağlarlar. Kaliksin tabanında, braktelere benzeyen iki, dört veya altı yapraklı uzantı (_g_) bulunur ve bunlara
kaliksin pulları denir. Ancak, bu iç içe geçmiş pullar yalnızca Dianthus cinsinde bulunur. Yükseklikleri eşit olmayan on stamen (_d_) vardır, ancak hiçbiri yerleştirildikleri
yumurtalık yuvarlağından daha uzun değildir. Yumurtalık ve erkek organlar çiçeğin
kupasında gizlidir, ancak ilki iki stile sahiptir ve iki uzun stigma (_e_) ile sonlanır, bunlar çiçeğin ötesine doğru çıkıntı yapar ve
büyütüldüğünde narin bir şekilde saçaklı görünür.

Dianthus cinsi Karanfil, Pembe (_Dianthus
plumarius_), Çin Pembesi (_D. sinensis_), Tatlı William (_D.
barbatus_) ve birçok süs çiçeğini içerir. Bunlardan Tatlı William'ın
taç yapraklarının pençeleri sakallıdır; çiçekler demetler veya demetler halinde üretilir; ve kalisin pulları o kadar çoktur ve bız şeklindedir ki
çiçeklere kıllı bir görünüm verirler. Sabun otu (_Saponaria_)'nın farklı türleri, kalisin pullarının olmaması bakımından
Dianthus'tan farklıdır; ve bu aynı zamanda meyvesi etli bir kapsül olan
Campion (_Cucubalus baccifer_) için de geçerlidir, meyvesi
veya meyvedir, sonunda siyaha döner ve meyve olgunlaşana kadar
kalır, fincan benzeri kaliksin merkezinde tekil bir görünüme sahiptir. Bu bitkinin çiçeği beyazdır ve taç yapraklarında iki yarıklı bir
dal bulunur. Catchfly'nin (_Silene_) tüm çok sayıda türü
de kalsitin pulları yoktur ve taç yaprakları genellikle
derin şekilde iki yarıklıdır; ancak taç yapraklarının boğazında taç benzeri pullardan oluşan bir taçları olmasıyla ayırt edilirler. Ayrıca iki yerine üç stil vardır; ve kapsüller tabanda üç hücrelidir ve üstte altı dişle
sonlanır. Türlerin sapında sıklıkla yapışkan köpüklü bir nem bulunur ve sinekler bazen buna takılır ve bu nedenle cinsin İngilizce adıdır. Bir tür, Mesane Çiçeği
(_S. inflata_), yiyecek olarak kullanılmıştır ve genç sürgünleri,
kaynatılıp Kuşkonmaz gibi sofraya gönderildiğinde,
yeşil bezelye aromasına sahip olduğu söylenmektedir. Lychnis ve Agrostemma'nın farklı türleri, üç yerine beş stile sahip olmaları dışında, Silene'e her açıdan çok benzer; bu iki cins, Viscaria ve Githago, birbirlerinden çok az farklıdır; ve türlerin birkaçı farklı isimlerle bilinir: örneğin Ragged Robin (_Lychnis flos cuculi_) bazı botanikçiler tarafından Agrostemma olarak adlandırılır; Corn-cockle bazen__Githago segetum_ ve bazen_Agrostemma Githago_ olarak adlandırılır; yaygın Rose
Campion bazen Lychnis ve bazen Agrostemma olarak adlandırılır; ve
Rock Lychnis veya Kırmızı Alman Catchfly, bazen_Lychnis Viscaria_ ve
bazen__Viscaria vulgaris_ olarak adlandırılır.

XXVII. TAKIM.--LINACEAE.--KETEN KABİLESİ.

Linaceae takımı çok küçüktür; ve aslında, esas olarak Linum cinsinden oluşur. Keten, eskiden Caryophyllaceae'ye dahil edilmişti ve beş taç yaprağı, beş çanak yaprağı ve beş stameni olmasıyla benzerdi; ancak kapsüllerinde ve tabanda birlikte büyüyen stamenlerinde Ebegümeci'ye; kalıcı kaliksinde ve çanak yapraklarının dizilişinde Cistus'a da benzer. Bir takımı diğerine bağlayan ve onları benzer ama aynı değilmiş gibi gösteren bu bağlantılar, bence Doğal Sistemin en ilginç kısımlarından birini oluşturur. Bitki krallığındaki zar zor algılanabilen fark nüanslarıyla bir kademeden diğerine yönlendiriliyoruz; ve aslında, tüm yaratılış sistemi boyunca: güzel uyum ve tasarım birliği, her yerde görülebiliyor ve gücü bütünü oluşturan İlahiyat'ın güçlü etkisini taşıyor. Yaygın Keten (_Linum usitatissimum_), görünüşünde önemsiz bir
yabani ot olmasına rağmen, insan için büyük fayda sağlayan bir bitkidir. Sapının lifleri keten yapmak için kullanılır ve tohumları (keten tohumu) yağ için ezilir. Çiçekleri mavidir ve tomurcukta bükülmüş beş düzenli şekilli taç yaprağına sahiptir; ve beş sivri çanak yaprağından oluşan belirgin bir kaliks vardır, bunlardan ikisi diğerlerinden biraz aşağıdan büyür, tıpkı Sakız Cistus'ta olduğu gibi; ve o bitkide olduğu gibi, kaliks tohumlar olgunlaşana kadar kalır. Beş stamen vardır, filamentleri tabanda hafifçe birlikte büyür ve stamenler arasında antersiz filamentler gibi beş küçük nokta vardır. Taç yaprakları, birleşik filamentler tarafından oluşturulan halka ile bağlantılıdır ve bazen taç yaprakların kendileri tabanda hafifçe birlikte büyür. Kapsül, birlikte büyüyen beş iki hücreli karpelden oluşur; her hücre bir tohum içerir ve her karpel oldukça ince bir tarzda sonlanır,
top benzeri bir stigma ile
uçlanır. Olgunlaştığında, kapsül doğal olarak açılır,
on valfe bölünerek tohumları boşaltır; bunlar düz ve parlaktır,
büyük bir embriyoya sahiptir. Bu tohumlara dükkânlarda Linum, bitkinin botanik isminden dolayı Keten Tohumu denir; ve bilindiği gibi,
sadece çeşitli amaçlar için kullanılmazlar, aynı zamanda yağ da elde edilirler.
Yaygın Ketenin sapı, sadece yıllık olmasına rağmen, genç halindeki bir ağacınki gibi odunsu
liflerden oluşur; ve bu lifli kısım, sapları uzun süre suda bekleterek etli kısımdan ayrıldıktan sonra ipliği iplik haline getirir. Adından da anlaşılacağı gibi birkaç yıl süren çok yıllık Keten (_Linum perenne_), yaygın türden çok az şeyde farklıdır, ancak
çanak yaprakları künttür ve yaprakları çok daha küçük ve dardır.
Bunların ikisi de Britanya'ya özgüdür. Bazıları sarı çiçeklere sahip olan birçok başka tür vardır.

XXVIII. TAKIM.--MALVACEAE.--EBEMEK KABİLESİ.

ŞEKİL 119.--ALTHAEA FRUTEX'İN ÇİÇEĞİ, STEMENLERİ VE PİSTİLLERİ.

Malvaceae'ye ait tüm bitkiler birbirine o kadar çok benzer ki, bu takım çok doğal olarak kabul edilebilir; ve
çiçeklerinin botanik yapısı açısından oldukça dikkat çekicidir. Bazı açılardan Linaceae'ye benzer, aslında birbirlerine bu kadar güzel bir şekilde bağlı oldukları zinciri açıkça gösterecek kadar; ancak diğer açılardan o kadar belirgin bir şekilde farklıdır ki
ne kadar tamamen farklı olduklarını gösterir. Althaea frutex'in (_Hibiscus syriacus_) çiçeğini ve tohum kabını temsil eden _Şekil_ 119, bu takımın
başlıca özelliklerini göstermeye hizmet edecektir. Kaliks beş çanak yapraktan oluşur,
altında ikinci bir kaliksin görünümüne sahip altı veya yedi yaprakçıktan oluşan bir involukrum bulunur. Taç yaprak fincan şeklindedir ve
tabanında birbirine yakın olan beş taç yapraktan oluşur ve bu Hibiscus cinsine özgüdür. Kapsül yuvarlak ve biraz
dışbükeydir, _c_'de gösterildiği gibi
bir parti keki adı verilen şeye neredeyse benzer; birlikte yetişen beş karpelden oluşur, her biri çok sayıda tohum içerir; ve olgunlaştığında, her biri merkezden aşağıya doğru dağılan beş
valfe doğal olarak patlar. Filamentler
çok ilginç bir şekilde birlikte büyür, stilleri sarar ve çiçeğin merkezinde Malvaceae'nin ayırt edici özelliği olan bir
sütun oluşturur. Bazı stamenler diğerlerinden daha kısadır ve her
filamentin bir kısmı
ayrıldıkça, anterler _d_'de gösterilen sütuna saçak benzeri
sınır oluşturur. Anterler böbrek şeklindedir
ve tek hücrelidir ve bu, takımın bir diğer özelliğidir; ancak stiller Linum'unkiler gibi beş top şeklinde stigma ile sonlanır. Birçok Ebegümeci türü vardır; ancak belki de en
iyi bilinenler şunlardır: _H. rosa sinensis_, Çin çizimlerinde sıklıkla temsil edilen ve yaprakları o kadar büzücü olan türdür ki, Çin'de erkeklerin ayakkabılarını siyaha boyamak için, kadınların saçlarını boyamak için
kullanıldığı söylenir; ve İngilizce adını şişirilmiş kapsülünden alan Mesane Ketmiası
(_H. Trionum_).
Malvaceae takımına ait tüm bitkilerin, etrafında çok sayıda karpelin yer aldığı, birlikte büyüyen ve çok hücreli bir kapsül oluşturan
bir merkezi sütunu vardır; ve hepsinin böbrek şeklinde, tek hücreli
anterleri vardır. Ayrıca kaliksin altında her zaman bir involukrum bulunur, ancak
bu involukrum farklı cinslerde farklılık gösterir. Malva cinsinde,
involukrum üç yaprakçıktan oluşur ve bunlar yaygın Ebegümeci
(_Malva sylvestris_)'de dikdörtgendir. Yapraklar kama şeklindedir ve
botanikçilerin kulakçıklı dediği türdendir; yani, tabanda o kadar uzakta yerleşmişlerdir ki, ışık içlerinden görülebilir. Stamenlerin hepsi
neredeyse aynı yüksekliktedir ve sivri olan stillerin etrafında bir tür demet oluştururlar. Kapsül, birbirine yakın büyüyen, ancak bir iğneyle kolayca ayrılabilen, yünlü görünümlü karpellerden oluşan bir daireden oluşur ve her biri, yerleştirildikleri
reseptördeki küçük bir oyuğa oturur. Tohumlar olgunlaştıkça, involukrum düşer, ancak büyük, gevşek görünümlü kaliks kalır. Her karpelde yalnızca bir tohum vardır; ancak her kapsülde genellikle on bir karpel olduğundan,
her tohum kabı bu sayıda tohum içerir. Yapraklar loblu ve dişlidir; ve tüm bitki, küçük yıldız benzeri tutamlar halinde düzenlenmiş uzun tüylerle kaplıdır.

Malope cinsi, Ebegümeci'ye çok benzer; taç yaprakları kama şeklinde değildir ve daha da büyük bir kalikse sahiptir, uzun çanak yaprakları kapsülü, fındık involukrumunun fındık involukrumunu örttüğü gibi örter. İnvolukrum, tohum olgunlaşana kadar üzerinde kalan üç geniş, kalp şeklinde yaprakçıktan oluşur. Yapraklar ayrıca kenar boyunca o kadar da eşit değildir; ve karpeller düz bir kapsül yerine koni şeklinde bir kapsül oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Lavatera cinsinin involukrum yaprakçıkları ortada birleşmiştir, böylece kapsülün altında bir tür üç köşeli tabak oluşturur; ve kapsülün kendisi tamamen, genişlemiş ve üzerine doğru kıvrılmış olan bir kap parçasıyla kaplıdır. Son olarak, Bataklık Ebegümeci olan Althaea cinsinin involukrumu altı veya dokuz bölüme ayrılmıştır ve karpeller küresel bir kapsülde birleşmiştir. Ebegümeci (_A. rosea_) bu cinse aittir. Başka birçok cins
belirtilebilir, ancak bunlar okuyucularıma takım hakkında ve bir cinsi diğerinden ayıran
farklı noktalar hakkında genel bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Takıma ait egzotik bitkiler arasında
pamuk ağacı (_Gossypium herbaceum_) bulunur, pamuk, kapsüldeki tohumları saran yünlü maddedir. Tüm Malvaceae'ler bol miktarda musilaj içerir ve hepsinin gövdelerinde odunsu lifler bulunur.

XXIX. TAKIM.--BOMBACEAE.--İPEK PAMUK AĞACI KABİLESİ.

Bu takım Malvaceae ile yakından akrabadır ve esas olarak
üstte beş demet halinde bölünmüş olan stamenlerden oluşan tüpte farklılık gösterir. Dünyanın en büyük ağacı olduğu söylenen Baobab veya Maymun Ekmeği (_Adansonia digitata_); garip bir şekilde bükülmüş meyvesinden dolayı bu ismi alan Vida ağacı (_Helicteres
Isora_); _Carolinia
princeps_; İpek Pamuk ağacı (_Bombax Ceiba_); ve El bitkisi (_Cheirostemon platanoides_)--bu, parmaklara benzeyen yapraklarından dolayı bu ismi alan El bitkisidir--hepsi Britanya'daki soba bitkileridir.

XXX. TAKIM--BYTTNERIACEAE.--BYTTNERIA KABİLESİ.

Bu takım, bazı botanikçilerin farklı takımlar haline getirdiği beş bölüme ayrılmıştır. Malvaceae ile neredeyse akraba olmasına rağmen, anterleri iki hücrelidir. İlk bölümdeki ana cins, birkaç karpelin belirgin ve bir yıldız gibi düzenlenmiş olduğu Sterculia'dır: türler, tabanda eklemli büyük ve güzel yapraklara ve koltuk altı salkımlarına veya çiçek salkımlarına sahip ağaçlardır. İkinci bölüm (Byttnerieae) diğer bitkilerin yanı sıra, meyvelerinden ve tohumlarından Kakao ve Çikolata hazırlanan _Theobroma Cacao_ içerir. Üçüncü bölüm (Lasiopetaleae) İngiltere'de, Thomasia ve Lasiopetalum cinslerine dahil olan güzel Avustralya çalıları sayesinde iyi bilinir, yapraklarının alt yüzeyleri tüylü ve genellikle kahverengidir. Dördüncü bölüm (Hermannieae) ve altıncı bölüm (Wallichieae) İngiliz bahçelerinde yaygın olan hiçbir bitki içermez; ve beşincisi (_Dombeyaceae_) en iyi _Astrapaea Wallichii_ tarafından bilinir. Bu takımdaki tüm bitkilerin nitelikleri
mukusludur.

XXXI. TAKIM--TILIACEAE.--LIDEN KABİLESİ.

ŞEKİL 120.--SIRADAN LİMON AĞACININ ÇİÇEKLERİ VE TOHUM KAPLARI.

Doğal Tiliaceae takımına ait olan ve Britanya'da kolayca
tedarik edilebilen tek cins, Tilia, yani Lime ağaçlarıdır. Sıradan
Lime (_Tilia europaea_) genellikle uzun, iyi biçimli bir ağaçtır,
oldukça geniş yaprakları vardır, tabanda kalp şeklinde, uçta sivrilen ve kenarda tırtıklıdır: ayrıca dış yüzeyleri pürüzsüz, ince ve hafif ve narin bir dokuya sahiptir; aşağıda
damarların açısında küçük bir tutam saç vardır. Çiçekler simler veya bileşik şemsiyeler halinde üretilir (bkz. _şek._ 120); ve ana
pedicelleri tek bir uzun tam brakteden (_a_) fışkırıyor gibi görünür. Kaliks beş çanak yapraktan oluşur ve beş soluk sarı taç yapraktan oluşan korolladan önce düşer.

Stamenler çoktur ve filamentler ayrılır ve uzun yarıklarla
patlayan iki hücreli anterler taşır. Yumurtalığın sadece bir
stili vardır, bunun ucu beş küçük stigma'ya bölünmüştür; ve her biri bir veya iki ovül içeren beş hücreye bölünmüştür. Meyve
veya kapsül (_b_) yuvarlaktır ve yumuşak bir tüyle kaplı derimsi bir kabuğa sahiptir; ve olgunlaştığında hücreler genellikle birleşerek bir tane oluştururlar,
tüm kapsülde sadece bir veya iki mükemmel tohum vardır, diğer ovüller ise düşük yapar. Bitkinin tamamı musilajla doludur ve kaynatıldığında özsu şeker verir. İç kabuk o kadar sert ve liflidir ki, bast matları denilen şeyleri yapmak için kullanılır: ilk olarak uzun süre suda bekletilerek esnek hale getirilir. Ahşap
çok ince bir dokuya sahiptir, ancak yumuşak ve beyazdır ve bu nedenle oyma için
mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Amerikan Limonlarının çiçeğin her bir yaprağının tabanında küçük bir ölçek vardır; ancak türler arasındaki diğer
farklar çok küçüktür.

XXXII. SINIF.--ELAEOCARPAE.--ELAEOCARPUS KABİLESİ.

Britanya'da pek bilinmeyen Doğu Hindistan çalıları ve ağaçları. "Elaeocarpus'un sert ve buruşuk tohumları Doğu Hindistan'da kolyelere dönüştürülür ve altına yerleştirilerek mağazalarımızda satılır."--(_Hook._)

XXXII. SINIF*.--DIPTEROCARPAE.--KAFUR AĞACI KABİLESİ.

İki tür Kafur vardır, biri bir defne türünün dallarının kaynatılmasıyla üretilir ve diğeri (Sumatra Kafuru) bu takıma dahil türlerden biri olan _Dryobalanops
Camphora_'nın dallarının oyuk kısımlarında büyük parçalar halinde bulunur. Bu ağaçların hiçbiri Britanya'ya getirilmemiştir.

XXXIII. TAKIM - CHELONACEAE VEYA HUGONIACEAE.

Doğu Hint Adaları ve Madagaskar'a özgü küçük ağaçlar ve çalılar; Britanya'da yalnızca Hugonia cinsi bilinmektedir.

XXXIV. TAKIM - TERNSTROEMIACEAE. - TERNSTROEMIA KABİLESİ.

Bu takımdaki İngiltere'de yaygın olan başlıca bitkiler Gordonia, Stuartia ve Malachodendron'dur. _Gordonia Lasianthus_, Loblolly Koyu, yaklaşık bir gül büyüklüğünde beyaz çiçekleri olan küçük, herdem yeşil bir ağaçtır. Amerika'ya özgüdür; ve Stuartia ve Malachodendron, aynı ülkeden büyük beyaz çiçeklere sahip, güzel, alçak ağaçlar veya çalılardır. Çiçeklerin beş büyük yaprağı vardır; stamenler çoktur,
filamentler tabanda birlikte büyür ve
taç yapraklara bağlıdır; ve beş karpel az çok birbirine bağlıdır. Gordonia'nın beş çanak yaprağı derimsi ve ipeksi bir tüyle kaplıdır; stamenleri
neredeyse beş ayrı demet, beş hücreli bir kapsül ve tohumları
her biri bir kanatla donatılmıştır. Stuartia'nın kalıcı bir kaliksi, beş yarıklı,
ancak ayrı çanak yapraklara ayrılmamış, tabanda iki brakte ve
kanatsız tohumları olan odunsu beş hücreli bir kapsülü vardır; ve Malachodendron'un
(eskiden _Stuartia pentagynia_ olarak adlandırılırdı) Stuartia'nınkine benzer bir kaliksi vardır, ancak taç yapraklarının kenarları ilginç bir şekilde
tırtıklıdır ve her biri yalnızca bir tohum içeren beş ayrı karpel vardır. Bazı botanikçiler Kamelya ve Çay'ı Ternstroemiaceae takımına dahil eder.

XXXV. TAKIM--CAMELLIACEAE.--KAMELLYA KABİLESİ.

Bu takımda iki cins vardır, Kamelya ve Çay. Kamelya'nın çiçek tomurcuğu beş, yedi veya dokuz içbükey çanak yaprağından oluşan bir kaliksle çevrilidir, bunların dışında birkaç brakte vardır ve bunlar çiçek genişleyene kadar kalır, ancak koyu kahverengi renkleriyle çanak yapraklardan
ayrılırlar. Çanak yapraklar ve brakteler pullar gibi birbirlerinin üzerine serilir ve böylece çiçek
tam bir zırhla
kaplanır. Tek çiçek fincan şeklindedir,
bazen tabanda birleşmiş beş, yedi veya dokuz taç yaprağı vardır. Stamenler, tabanda birlikte büyüyen veya birkaç demet halinde ayrılmış uzun ince filamentlere sahiptir. Anterler eliptik ve çok yönlüdür; yani filamentin üzerinde o kadar hafifçe dururlar ki en ufak bir esintiyle titrerler. Yumurtalık konik bir şekle sahiptir ve üç veya beş ince stile sahiptir,
birçok sivri stigmayla sonlanır ve tabanda birlikte büyür. Kapsül üç veya beş hücrelidir; ve olgunlaştığında üç veya beş kapağa ayrılır, her birinin ortasında bir disepiment vardır, kapsül açılmadan önce merkezdeki bir eksene veya sütuna bağlanmıştır. Tohumlar büyük ve azdır ve merkezi plasentaya sabitlenmiştir. Albümin yoktur, ancak embriyonun tabanında eklemlenmiş gibi görünen iki büyük, kalın, yağlı kotiledonu vardır. Yapraklar kösele, koyu yeşil ve parlaktır ve oval formdadır, uzun bir noktayla sonlanır ve keskin bir şekilde tırtıklıdır. Çiçekler yaprakların koltuklarından
çıkıp, herhangi bir ayak sapı olmadan gövdeye yakın büyür; ve sonraki sürgün için yaprak tomurcuğu çiçek tomurcuğunun yanında
büyür. Yukarıda, İngiliz bahçelerindeki neredeyse tüm Kamelyaların türediği _Camellia japonica_'yı anlattım; ancak başka türler de var. Bunların en güzeli, oldukça zengin koyu kırmızı renkte, çok büyük, gevşek, genişçe yayılmış çiçeklere sahip _C. reticulata_'dır. Yapraklar dikdörtgen, düz ve ağsı damarlıdır ve _C. japonica_'nınkinden çok daha ince bir dokuya sahiptir. Yumurtalık iki veya dört hücrelidir ve ince ipeksi tüylerle kaplıdır. _C. maliflora_, elma çiçeği gibi renkli, küçük yarı çift çiçeklere sahip çok güzel bir türdür. Bazı botanikçiler bu Kamelya'nın _C. Sasanqua_'nın bir çeşidi olduğunu, beyaz kokulu çiçeklere sahip zarif bir tür olduğunu düşünmektedir; ancak birincisinin yumurtalığı pürüzsüzdür ve ikincisininki
çoğu botanikçinin belirli bir fark olarak gördüğü tüylerle kaplıdır.

Çay ağacı (_Thea viridis_) Kamelya ile çok yakın akrabadır;
ancak birçok farklılık noktası vardır. Çay ağacının çiçeğinin
bir sapı vardır; kalikste sadece beş çanak yaprak vardır;
erkek organların filamentleri birlikte büyümez; kapsüller üç tohumludur; ve
dağılmalar, valflerin kenarlarının merkezi bir eksene bağlı olmak yerine içe doğru bükülmesiyle oluşur. Yapraklar ayrıca genişliklerinden çok daha uzundur ve daha ince bir dokuya ve
soluk yeşile sahiptirler; ve Kamelyada oluklu olan kapsülün dışı Çay ağacında oldukça pürüzsüzdür. Hem yeşil hem de siyah Çayın _Thea viridis_ yapraklarından yapıldığı söylenir; ancak
daha küçük yapraklara sahip olan ve daha yumuşak ve daha az canlı büyüyen bir bitki olan _Thea Bohea_ adı verilen başka bir tür daha vardır. _Camellia Sasanqua_'nın ve diğer Kamelyaların bazılarının genç yaprakları da
kurutulur ve çayla karıştırılır. Tüm bu bitkiler Japonya ve Çin'e özgüdür ve kış aylarında İngiltere'de hafif bir korumaya ihtiyaç duyarlar.

XXXVI. SINIF--OLACINEAE.--OLAX KABİLESİ.

Britanya'da pek bilinmeyen, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan egzotik ağaçlar.

Martinik'e özgü olan _Heistria coccinea_'nın dolap ustalarının Keklik ağacı olduğu söylenir.

XXXVII. SINIF--AURANTIACEAE.--TURUNCU KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 121.--PORTAKAL ÇİÇEĞİ VE TOHUMU.]

Doğal düzen Aurantiaceae on dört cins içerir; ancak okuyucularımın ilgi duyacağını düşündüğüm tek cins Citrus cinsidir.
Bu cins, diğer birkaç türün yanı sıra, _C. medica_, Citron; _C. Limetta_, tatlı Limon; _C. Limonum_, Limon; _C.
Paradisi_, Yasak meyve; _C. decumana_, Shaddock; _C.
Aurantium_, Tatlı Portakal; ve _C. vulgaris_, Acı veya Sevilla
Portakalını içerir. Bunlara, meyvesi kırmızımsı olan ve doğal olarak kabuğundan ayrılan, tatlı olan ve yenebilen _C. nobilis_, Mandalina Portakalı da eklenebilir. Tüm türler, beş kısa dişe sahip tüp benzeri bir kalikse ve genellikle beş etli taç yaprağından oluşan bir çiçeğe sahip olma konusunda hemfikirdir (bkz. _şekil_ 121'deki _a_), ancak
sayı ara sıra dört ila dokuz arasında değişir. Bu taç yapraklar
eliptik, içbükey ve her zaman genişçe açıktır. Çiçeğin
ortasında yirmiden (ki bu sıradan sayıdır) altmışa kadar değişen stamenler bulunur; anterler iki loblu ve dikdörtgendir ve
filamentler tabanda biraz kalınlaşmış ve orada birkaç küçük demet halinde birleşmiştir (_b_), ancak üstte serbesttir. Pistil,
ortada hafifçe kabarık bir stigma ile sonlanan silindirik bir stile sahip, biraz küresel bir ovaryuma sahiptir. Stamenlerin
yerleştiği disk, ovaryumun etrafında bir halka oluşturur. Botanikçiler tarafından bir tür meyve olarak kabul edilen meyve (_şek._
122), aslında çok sayıda hücreye sahip, dissepimentler ve merkezi bir plasenta (_a_) ile bölünmüş bir tohum kabıdır; hücreler Portakal'ın dörtte biri, dissepimentler aralarındaki bölmeler ve plasenta ise merkezi özdür. Çiçek ilk açıldığında, kesilip incelendiğinde yumurtalık, her biri iki sıra ovül içeren birkaç hücreye bölünmüş olarak bulunur. Ancak önceki cinslerde olduğu gibi,
bu ovüllerin birçoğu düşük yapar; ve hücreler kademeli olarak hücresel pulpa ile
dolduğunda, tohumlar plasentadan ayrılır ve
içine gömülür. Tohumların kendileri çok ilginçtir;
kalın, kırışık bir deriyle
kaplıdırlar ve hilum'u
(_c_ in _fig._ 121), kalazayı (_d_) ve aralarındaki raphe veya bağlantı kordonunu
açıkça gösterirler, bu kısımlar tohumlarda çıplak gözle nadiren ayırt edilebilir.

[Resim: ŞEK. 122.--PORTAKALIN YAPRAĞI VE MEYVESİ.]

Portakalın yaprakları, kaliksi ve taç yaprakları, ışığa tutulduğunda
küçük noktalarla kaplı görünür. Bu noktalar, şeffaf bir
membranla kaplı ve aşırı derecede hoş kokulu bir tür yağla
dolu hücrelerdir. Meyvenin kabuğu, keskin yağlı bir sıvıyla dolu benzer hücrelerle kaplıdır. Yapraklar pürüzsüz ve parlaktır; ve eklemlidir; yani, onları
yırtmadan yaprak sapından veya ayak sapından ayrılabilirler. Türlerin çoğunda, yaprak sapları kanatlıdır; yani, her iki tarafta küçük
yapraklar halinde genişler (bkz. _şekil_ 122'deki _d_). Farklı türler, esas olarak stamen sayısında, kabuğun kalınlığında, meyvenin
şeklinde ve yaprak saplarının kanatlarında değişiklik gösterir. Citron'da bu
kanatlar tamamen eksiktir ve bunların yerine yaprakların koltuklarında dikenler vardır; genellikle kırk stamen vardır ve meyvenin kabuğu çok kalındır. Tatlı Lime'da, yaprak sapları hafif kanatlıdır ve yaklaşık otuz stamen vardır; meyve küçük ve
yuvarlaktır, bir ucunda Limon'dakine benzer hafif bir çıkıntı vardır,
ve özü tatlıdır. Limon'da yaprak sapları biraz kanatlıdır,
çiçeklerde yaklaşık otuz stamen vardır; meyve dikdörtgendir,
asitli bir
pulpa ve ince bir kabuğa sahiptir. Tatlı Portakal'ın kanatlı yaprak sapları,
yaklaşık yirmi stamen ve ince bir kabuk ve tatlı bir pulpaya sahip bir meyvesi vardır;
ve Sevilla Portakalı esas olarak daha kalın bir kabuğa ve
acı bir pulpaya sahip olmasıyla farklılık gösterir. Çin, St. Michael ve Malta Portakalları, diğer birçoklarıyla birlikte, Tatlı Portakal'ın (_Citrus Aurantium_) çeşitleridir; ve
açıklamayı gerekli görmediğim birçok başka tür daha vardır.--Yukarıda belirtilen tüm türler Asya'ya özgüdür ve çoğu
Çin'e aittir, ancak Avrupa ve Amerika'da o kadar uzun süredir yetiştirilmişlerdir ki neredeyse doğal hale gelmişlerdir.

XXXVIII. SİPARİŞ.--HYPERICINEAE.--HYPERICUM KABİLESİ.

Hypericum cinsi veya St. John's Wort, yapraklarının şeffaf hücrelerle dolu olması bakımından portakal ile aynı fikirdedir; ancak bu hücreler tıbbi özellikleri bakımından gamboge'ye benzeyen ve çok
nahoş bir kokuya sahip olan sarı, reçineli bir
su ile doludur. Taç yapraklarında beş
taç yaprağı vardır; ve kaliks, boyut ve şekil olarak eşit olmayan ve yalnızca kısa bir mesafe için birleşmiş beş çanak yapraktan oluşur. Portakal gibi, filamentler tabanda birlikte büyür,
ayrı kümeler veya demetler halinde; ancak Hypericum'da bu kümeler o kadar mükemmel bir şekilde farklıdır ki, stamenler hafifçe çekilerek
(türlere göre)
kolayca üç veya beş demete ayrılabilir. Kapsül kurudur ve zar benzeri bir dokuya sahiptir ve
çok sayıda tohum içeren üç veya beş karpelden oluşur ve her biri ayrı bir stile ve sivri bir stigma sahiptir. Çiçekler büyük altın sarısı yaprakları ve çok sayıda stamenden dolayı çok gösterişlidir.
Tutsan veya Park yaprakları olan Androsaemum cinsi, meyvesinin tek hücreli ve tek tohumlu olması,
basıldığında kırmızı bir meyve suyu veren etli bir örtüye sahip olması nedeniyle
Hypericum'dan ayrılmıştır. Büyük sarı çiçekleri ve beş tutam stameni olan _H.
calycinum_ en güzel türdür; ancak _H. perforatum_ gerçek St. John's
Wort'tur ve kırsal kesimdeki insanlar eskiden büyücülüğe karşı bir koruyucu olarak yaz ortası arifesinde
toplamak için kullanırlardı.

XXXIX. SİPARİŞ.--GUTTIFERAE.--MANGOSTEN KABİLESİ. Bu takımda İngilizce okuyucunun ilgisini çeken bitkileri barındıran tek cins Garcinia'dır; ve en dikkat çekici türler _G.
Mangostana_, dünyanın en lezzetli meyvesi olduğu söylenen Mangosten ve _G. Cambogia_, sapından sızan bir tür sakız olan gamboge üreten ağaçtır. Her ikisi de Doğu Hint Adaları'na özgüdür.

TAKİP XL.--MARCGRAAVIACEAE.

Çoğunlukla Batı Hint Adaları'na özgü, sivri veya şemsiye şeklinde çiçekleri ve dönüşümlü yaprakları olan egzotik çalılar. Britanya'da çok nadir görülür.

TAKİP XLI.--HIPPOCRATACEAE.

Genellikle göze çarpmayan çiçeklere sahip egzotik ağaçsı veya tırmanıcı çalılar. Doğu ve Batı Hint Adaları'na özgüdür.

TAKİP XLII.--ERYTHROXYLEAE.--KIRMIZI AĞAÇ KABİLESİ.

Egzotik çalılar ve alçak ağaçlar, odunlarının kırmızılığıyla dikkat çeker, ancak küçük yeşilimsi çiçeklere sahiptir. _Erythroxylon
Coca_'nın yaprakları sarhoş edici bir özelliğe sahiptir ve Perulular tarafından Türklerin afyon almasıyla aynı şekilde çiğnenir.

TAKİP XLIII.--MALPIGHIACEAE.--BARBADO KİRAZ KABİLESİ.

Barbados Kirazı olan Malpighia'nın birkaç türü
bazen sobalarımızda bulunur. Bu bitkilerin taç yaprakları, kapalıyken,
bir Kalmia'nınkine oldukça benzer; ancak çiçek
açıldığında, beş yaprağın uzun pençeleri ve
aralarındaki mesafe nedeniyle bir Clarkia'nınkine daha çok benzer. Türlerin birçoğunun yaprakları ve gövdeleri, dokunulduğunda ellere yapışan
batma kıllarıyla çevrilidir. Yenilebilir ancak tatsız olan meyve, üç tek tohumlu yemiş içeren, meyve benzeri bir çekirdekli meyvedir.
Bu türler Batı Hint Adaları'na özgüdür ve İngiltere'de bir
ocak gerektirir. Çiçekler genellikle gül renginde veya morumsu renktedir; ancak
bazen sarıdırlar. Yaygın Barbados Kirazı _M.
glabra_ olarak adlandırılır ve yaprakları iğnesizdir. Bu takımın bir başka cinsi olan Hiptage'de, çiçeklerin dört yaprağı beyaz ve biri
sarı; ve Banisteria'da, türler genellikle tırmanan çalılardır,
her zaman sarı çiçeklerle. Banisteria'nın bazı türleri, bu ülkedeki
bazen sobalarda bulunur ve burada güzel tüylü sarı çiçekleri, Kanarya kuşu çiçeğinin (_Tropaeolum peregrinum_) çiçeklerine çok benzer.

TAKİP XLIV.--ACERINEAE.--AKÇA AĞAÇ KABİLESİ.

[Resim: 123.--ÇINAR ÇİÇEĞİ VE SAMARA. (_Acer
Pseudo-Platanus._)]

Sıradan Akçaağaç (_Acer campestre_) ve Çınar (_A.
Pseudo-Platanus_) bu takıma ait olan ve Britanya'ya özgü olan tek bitkilerdir; ancak birçok süs Akçaağacı türü
artık parklarımızda ve eğlence alanlarımızda bulunmaktadır. Gerçekten de Amerikan Akçaağaçlarından daha fazla kültüre layık olan çok az ağaç vardır, hem ilkbaharın başlarındaki güzellikleri hem de sonbaharda yapraklarının aldığı zengin sarı ve kahverengi tonları için. Akçaağaç kabilesi çok küçüktür; aslında sadece Acer ve Negundo cinslerinden ve Britanya'da hiç bitkisi olmayan belirsiz bir Nepal cinsinden oluşur. Tüm Akçaağaçlar arasında
en güzellerinden biri Çınar ağacıdır (_A._ _Pseudo-Platanus_);
bu türün çiçeği (bkz. _şekil_ 123'teki _e_) sarımsı yeşildir; ve ilkbaharın başlarında, çiçek
olarak görülen herhangi bir şeye
baktığımızda çok sevindiğimiz gibi, gerçekten çok
güzel görünür. Botanik çalışmaya başlamadan önce, orman ağaçlarının çiçeklerini hiç fark etmemiştim ve bana Lime'ın hafif tüylü
çiçekleri ve Çınar'ın zarifçe sarkan çiçekleri gösterildiğinde,
oldukça şaşırmıştım. Çınar'ın çiçekleri sarkık bir salkımda büyür; kaliks beş parçaya bölünmüştür, ancak beş tane olan ve çanak yapraklarla dönüşümlü olarak yerleştirilen taç yapraklardan neredeyse ayırt edilemediği için on bölümden oluşuyor gibi görünmektedir (bkz.
_a_). Bu çiçekler kısmen erkek ve dişidir (bkz. _b_ ve _c_) ve
kısmen kusursuzdur. Mükemmel çiçeklerde sekiz stamen ve iki stigma vardır; ve olgunlaştığında yumurtalık,
samara (_d_) adı verilen, tuhaf kanatlı bir baklaya dönüşür, ancak dişbudak ağacının samarasından farklı bir şekilde şekillendirilir,
tabanındaki kalınlaşmış kısımlar tohumları içerir.
Tohumda albümin yoktur, toprağa konduğunda iki uzun ince kotiledon (_a_ in _fig._ 124) haline gelir, bunlar bir kez işaret edildiğinde, her zaman anında tekrar bilinir.
Olgun bir tohum
tamamen tazeyken açılırsa, kotiledonlar veya tohum yaprakları içinde bulunur, taze, yeşil ve sulu; ve bu yapraklar (_a_ in _fig._ 124),
tohum çimlenmeye başlar başlamaz yerden yükselir,
tırtıklı ve çok daha kalın bir dokuya sahip olan gerçek yapraklardan (_b_) şekil olarak oldukça farklıdır. Çınarın (_f_ in
_fig._ 123) yaprakları kalın ve köseledir ve koyu kahverengidir. Yapraklar kenardan tırtıklıdır; ve alttakiler beş loba kesilmiştir; ancak çiçeklere yakın olanlar genellikle sadece üç loba sahiptir
(_e_) ve tüm yapraklarda, loblardan ikisi diğerleri kadar derin kesilmemiştir.

[Resim: ŞEK. 124.--GENÇ ÇINAR.]

Çoğu uzun ağaç olan birçok Acer türü vardır; ve bunlar
başlıca birbirlerinden yaprakların şekliyle
ve samaralar veya anahtarlarla ayrılırlar, bunların kanatları bazı türlerde, _şekil_ 123'teki _d_'de gösterildiği gibi
birbirine yakınken, diğerlerinde ise yaygın çit akçaağacı (_A. campestris_) ve _şekil_ 125'teki _a_'da gösterildiği gibi
çok
ayrıdır. Bu şekil, botanikçilerin corymb adını verdiği
Norveç akçaağacının (_Acer platanoides_) çiçeklerini temsil eder ve çınarınkiler gibi sarkmak yerine
dik dururlar. Yapraklar derin beş lobludur ve loblar o kadar
kaba dişlidir ki dişler neredeyse lobül görünümündedir. Bu bitkinin tomurcukları kışın büyük ve kırmızıdır ve ilkbaharda açıldıklarında, brakteler (_b_) pulların (_c_) üzerine doğru kıvrılır. Yapraklar sonbaharda açık sarımsı kırmızı olur ve tüm bitki çok dekoratiftir. Bu ağacın bir yaprağı kırıldığında, kırık yaprak sapı veya yaprak sapından ekşi bir yapıya sahip olan sütsü bir özsu çıkar; bu açıdan, çok tatlı olan gövdenin özsuyundan önemli ölçüde farklıdır. Şeker, neredeyse tüm akçaağaçların gövdesinin özsuyundan yapılabilir; ancak özellikle Amerika'da, Şeker Akçaağacı'nın (_Acer saccharinum_) özsuyundan yapılır. Kırmızı Amerikan Akçaağacı'nın (_Acer rubrum_) çiçekleri kırmızıdır ve renklerinden ve yapraklardan iki hafta önce belirmelerinden dolayı çok dikkat çekicidirler, okuyucularımın canlı bir ağaçtan erkek ve dişi çiçekleri inceleme fırsatı bulmaları için bunların büyütülmüş bir görüntüsünü _resim_ 126'da verdim. _resim_ 126'da, _a a_ erkek çiçeklerdir ve stigmaları yoktur; ve _b b_ dişi olanlardır ve stamenleri yoktur.

[Resim: ŞEKİL 125.--NORVEÇ AKÇAAĞACININ ÇİÇEKLERİ VE SAMARALARI.]

[Resim: ŞEKİL 126.--KIRMIZI AKÇAAĞACININ (_Acer rubrum_) ÇİÇEKLERİ.]

_Acer rubrum_'un yaprakları sonbaharda kırmızı olur. Tatar Akçaağacı
diğer türlerden farklı olarak bütün yapraklara sahiptir ve samaralar
gençken kırmızıdır; ancak İngiliz bahçelerinde yaygın olan diğer tüm Acer türleri birbirlerine güçlü bir aile benzerliği taşır. Dişbudak yapraklı
Akçaağaç artık ayrı bir cins haline getirilmiştir ve _Negundo
fraxinifolia_ olarak adlandırılmıştır. Bu ağaç, dişbudak ağacının yapraklarına benzeyen bileşik yaprakları ve çok az tomurcuğu olan uzun bezelye yeşili sürgünleriyle Akçaağaçlardan kolayca ayırt edilir. Negundo'nun erkek ve dişi çiçekleri farklı ağaçlardadır ve nadiren görülebilecek kadar küçüktürler, ancak çiçeklerden sonra gelen samara veya anahtar salkımları çok belirgindir. Negundo, Amerika'ya özgüdür ve yaprakları sonbaharda sararır.

XLV. TAKIM - HİPPOKASTANEAE VEYA AESCULACEAE. AT KESTANE KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 127. - AT KESTANE ÇİÇEKLERİ.]

[Resim: ŞEK. 128. - AT KESTANE. ]

Bu takım sadece iki cins içerir; yani, AEsculus, At kestanesi,
ve Pavia, Buckeye; her ikisi de genellikle
At kestanesi olarak adlandırılır, ancak cinsler meyveleriyle kolayca ayırt edilebilir, meyvenin kabuğu Pavias'ta pürüzsüz,
gerçek At kestanelerinde ise pürüzlüdür. Her iki cinsin tüm türlerinin tomurcukları, çoğu yapraklar ve çiçekler açıldığında düşen brakte pullarla kaplıdır; ve yaygın At kestanesi (_AEsculus
Hippocastanum_) çok büyüktür ve bir tür sakızla kaplıdır. Her biri beş veya yedi yaprakçıktan oluşan dört büyük bileşik yaprak ve
altmış sekiz çiçekten oluşan bir salkım, bu tomurcuklardan birinin diseksiyonu sırasında, yapraklar ilkbaharda açılmadan önce açılmıştır. Bu türün çiçekleri büyük, dik salkım salkımlarında üretilir (bkz. _a_ in _fig._ 127); ve yapraklar (_b_) bileşiktir, beş veya yedi yaprakçıktan oluşur ve avuç içi şeklinde dizilmiştir. Dış pullar (çok sayıdadır) düştükten sonra kalan içteki iki
brakte _c_'de gösterilmiştir. Bunu özellikle belirtiyorum çünkü bu kalan
brakteler stipüllere çok benzer ve At kestanelerinin karakterlerinden biri de yapraklarının stipülsüz olmasıdır. Çiçekler beş taç yaprağından oluşur, bunlardan ikisi (_d_ in _fig._ 128) diğerlerinden biraz daha küçüktür. Her taç yaprağı geniş bir bıçak veya daldan (_e_) ve çok dar bir pençeden (_f_) oluşur. Yedi stamen vardır, bunlardan üçü (_g_) diğerlerinden daha kısadır. Filamentler, yuvaya (_h_) yerleştirilir ve
tüylü olan ve uzun bir stile ve kavisli bir
stigma (_i_) sahip olan pistili çevreler. Yumurtalık iki hücrelidir ve her hücre iki
ovül içerir, ancak nadiren birden fazla tohum olgunlaşır. Ceviz (_k_) büyüktür ve
hilusla güçlü bir şekilde işaretlenmiş parlak kahverengi bir kabukla kaplıdır. Toprağa konduğunda, kotiledonlar tohum yaprakları şeklinde görünmez, ancak
toprakta kalır ve plumula ve
radikül _şek._ 129'da gösterildiği gibi dışarı çıkar. Meşe palamudu, s. 192'deki _şek._ 86'da gösterildiği gibi benzer bir şekilde çimlenir.

[Resim: ŞEK. 129.--GENÇ AT KESTANESİ BİTKİSİ.]

[Resim: ŞEK. 130.--KIRMIZI AT KESTANESİ.]

[Resim: ŞEKİL 131.--SARI AT KESTANESİ.]

AEsculus'un farklı türlerinin çiçekleri önemli ölçüde değişir; örneğin,
Kırmızı At Kestanesi'nde (_AE. rubicunda_), kaliks
tübülerdir (_şekil_ 130'daki _a_'ya bakın) ve sadece dört taç yaprağı vardır, bunların
üstteki ikisi (_b_) alttakilerden (_c_) daha dardır ve
sakallı pençeleri vardır. Bu türün bazen sekiz stameni vardır.
Sarı At Kestanesi'nde veya sarı çiçekli Amerikan Kestanesi'nde, üstteki taç yapraklar (_şekil_ 131'deki_a_) alttakilerden çok daha küçüktür
(_b_) ve her ikisinin de çok uzun pençeleri vardır. Dört taç yaprağı vardır ve bunlar sıklıkla sadece altı tane olan stamenleri gizler. Pavia'nın tohumunun sadece göz bebeğine benzeyen küçük bir hilum'u vardır (bkz. _şek._ 132); ve bu nedenle cins Amerikan ismi olan 
Buckeye'yi almıştır. Bir türde (_P. macrostachya_), ceviz yenilebilir ve
sütle kaynatıldığında Tatlı Kestane'ye çok benzer. Bu türdeki
stamenler taç yapraklarından çok daha uzundur ve çiçeklere tuhaf bir şekilde hafif ve zarif bir görünüm verir; diğer türlerin aksine
yaz sonuna veya sonbahara kadar ortaya çıkmazlar.

[Resim: ŞEK. 132.--BUCKEYE'NİN CEVİZİ.]

XLVI. TAKIM--RHIZOBOLEAE--CARYOCAR KABİLESİ.

Tropikal Amerika'ya özgü, büyük boy ağaçlar. _Caryocar nuciferum_
meyvecilerin dükkanlarının Suwarrow'unu veya Butter-fındığını üretir.

SİPARİŞ XLVII.--SAPINDACEAE.--SABUN AĞACI KABİLESİ. Bu takımda İngiltere'de açık havada yetişen tek bitki _Koelreuteria paniculata_'dır. Çok zarif yaprakları ve sarı çiçek salkımları olan güzel bir ağaçtır. Bunların ardından, alt kısmında üç hücreye bölünmüş, ancak üstte yalnızca bir hücreli olan mesaneli bir kapsül gelir. _Sapindus Saponaria_ meyvesinin kabuğu ve posası, yerli olduğu ülkelerde sabun olarak kullanılır. Bu bitkinin yemişleri yuvarlak ve serttir ve o kadar parlak siyahtır ki, İspanyol Amerika'nın sakinleri tarafından düğme ve boncuk haline getirilir. Bitkinin tamamı balık bulunan göletlere atılırsa, onları sarhoş eder ve bazen öldürür. Bu takıma ait bir diğer ilginç bitki ise _Litchi (_Euphoria_ veya _Nephelium Litchi_) adı verilen Çin meyvesidir. Bu meyvenin tatlı, yenilebilir posası, dışı çok buruşuk bir tür yemişin içindedir; böylece
meyve çekirdeğin dışında olmak yerine çekirdeğin içinde yer alır.
Bu sert, çekirdek benzeri meyveler gevşek salkımlarda büyür.

SINIF XLVIII.--MELIACEAE.--BONCUK AĞACI KABİLESİ.

_Melia Azederach_, Hindistan'ın Gururu veya Hint Leylakı veya Boncuk Ağacı,
çünkü tüm bu isimlerle bilinir, Suriye'ye özgüdür ve
özellikle Akdeniz'e yakın
Güney Avrupa'da neredeyse doğal hale gelmiştir. Yaprakları çift tüylüdür, çiçekleri
mor renklidir ve kiraza benzeyen meyvesi
olgunlaştığında soluk sarıdır. Özü zehirlidir ve çekirdekleri
Roma Katolik ülkelerinde tespih yapımında kullanılır.

SINIF XLVIII*.--CEDRELEAE.--MAUN KABİLESİ.

Bu takım ilk başta De Candolle tarafından Meliaceae ile birleştirildi, ancak kanatlı tohumları nedeniyle
ayrıldı. Diğer cinslerin yanı sıra Maun ağacı (_Swietenia Mahagoni_) ve Batı Hint Sediri (_Cedrela_) içerir. Bu ağaçların yaprakları dönüşümlü ve tüylüdür, eşit olmayan kenarlı yaprakçıklara sahiptir; ve çiçekler çok sayıda küçük simden oluşan büyük yayılan salkımlar halindedir. Meyve kapsüllüdür ve
tohumlar kanatlıdır. Bu takımda bulunan cinslerin hepsi Büyük Britanya'da bir
soba gerektirir.

TAKİP XLIX.--AMPELIDEAE.--ASMA KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 133.--ASMANIN ÇİÇEKLERİ.]

Doğal Ampelideae takımı birkaç cins içerir, ancak bunlardan yalnızca
Asma ve beş yapraklı Sarmaşık İngiliz bahçelerinde yaygındır. Asmanın çiçeklerinden bahsetmek neredeyse gülünç görünüyor, çünkü salkımlar ilk ortaya çıktıklarında bile sadece çok küçük üzümlerden oluşuyor gibi görünüyor ve bunlar giderek daha büyük üzümlere dönüşüyor. Ancak çiçekler, küçük ve önemsiz olsalar da mükemmeldir ve her birinin belirgin ve düzenli bir
kaliks ve taç yaprağı vardır. Sıradan Üzümün (_Vitis vinifera_) kaliksi çok küçüktür ve meyve
olgunlaşana kadar kalır; beş taç yaprağı vardır (_a_ in _fig._ 133),
asla genişlemez, ancak uçta birbirine bağlı kalır, olgunlaşan stamenlere yer açmaları gerektiğinde
kendilerini tabandan ayırırlar (_b_). Bir tür söndürücü oluşturan taç yaprakları, beş stamen tarafından yükseltildiğinde düşer
(_c_) ve Asma çiçeklerinin kümelerinde
gözlemlenebilen kepeksi bir görünüme neden olur. Yumurtalık, gençken, her biri iki tohum içeren iki hücreden oluşur; ve neredeyse düz, yuvarlak bir stigma ile taçlandırılmıştır,
stili yoktur. Meyve şişmeye başladığında, yumurtalık katı olan ve Portakal'daki gibi torbalarda bulunmayan bir
pulpayla dolar; ve iki hücreyi bölen dağılma yavaş yavaş
kaybolur. Tohumlardan ikisi ve bazen üçü de sıklıkla
kaybolur, böylece olgun üzümde nadiren dört tohum bulunur. Tohumların kendileri kemiklidir ve jöle benzeri bir maddeyle kaplıdır; ve
açıldıklarında, uçlarında çok küçük bir embriyo bulunan büyük miktarda
sert albüminden oluştukları görülür. Asma, sıklıkla derinden kesilmiş loblu yapraklara sahip, tırmanan bir çalıdır; üzümlerin yerleştirildiği salkımlara dallı veya tiroit salkımları denir (bkz. 137) ve bitkinin tırmandığı sarmaşıkların, üzüm salkımları üretmek yerine, bu uzun, esnek, kıvrık gövdelere doğru uzanan başarısız pedinküller olduğu varsayılır. Yaprakların ayak sapları eklemlidir ve onları yırtmadan daldan ayrılır. Farklı asma türleri, esas olarak yaprakları bakımından birbirlerinden farklıdır; ancak Amerikan üzümlerinde kaliks bazen bütündür ve bazen de stamenler ve pistiller farklı çiçeklerdedir. Beş yapraklı Sarmaşık veya Virginia Sarmaşığı (_Ampelopsis hederacea_), çiçeklerinin botanik yapısı bakımından Asmadan çok az farklıdır. Ancak kaliks neredeyse bütündür ve beş taç yaprağı diğer çiçeklerinkilerle aynı şekilde ayrılır; ancak diğer
bakımlardan Asmalarınkine çok benzerler. Meyveler
küçüktür ve mükemmel bir güvenlikle yenebilseler de lezzetli değildir. Yapraklar avuç içi şeklindedir ve üç veya beş saplı yaprağa bölünmüştür. Saplar tırmanır ve köklenir; ve yapraklar
sonbaharda güzel koyu kırmızı bir renk alır. Cissus cinsi de bu takıma aittir.

L.--GERANIACEAE.--SARDUNYA KABİLESİ.

Geraniaceae takımı, iyi bilinen bitkilerin birkaç cinsini içerir; bunların en popülerleri _Pelargonium_, _Erodium_ ve _Geranium_'dur; bunlar birbirlerinden çok az farklıdır.
Leylek gagası, Balıkçıl gagası ve Turna gagasını ifade eder. Hepsi Ümit Burnu'nun yerlileri veya Avrupa'da yetiştirilen türlerden melez olan sera Sardunyaları, yakın zamana kadar hepsi _Pelargonium_ cinsine dahil edildi; ancak bu cinsin bölümleri, bazı botanikçiler tarafından artık ayrı cinsler haline getirildi. Ancak, muhtemelen, bölümlere ve alt bölümlere yeni ve farklı isimler verme çılgınlığı genel olarak benimsenmeyeceğinden, okuyucularımı üç önde gelen cins arasındakilerden başka hiçbir ayrımla rahatsız etmeyeceğim; ve bence bunlar bile çok önemsiz görünecek. Pelargonium'un kaliksi beş çanak yapraktan oluşur ve bunlardan ikisi bir tür mahmuzla sonlanır; ancak bu çok fark edilebilir değildir, çünkü çiçeğin sapı veya ayak sapından aşağı doğru uzanır ve ona doğru büyür, böylece sadece kazara büyümüş bir parça gibi görünür. Taç yaprakları beş taç yaprağından oluşur, üstteki ikisi genellikle daha büyüktür ve diğerlerinden farklı şekilde işaretlenmiştir. Bazen sadece dört, bazen de altı taç yaprağı vardır; ancak bunlar genel kuralın istisnalarıdır. Mükemmel stamenler dört ila yedi arasında değişir; ancak her zaman genişlemiş ve tabanda birlikte büyüyen on filament vardır; ve küçük mikroskobumdan baktığımda, bu şekilde birleştiklerinde oluşturdukları zarın ışıltılı mücevher benzeri görünümünden oldukça memnun kaldım. Şimdi önümdeki bitkide (Sussex Dükü adı verilen bir melez), stamenlerin bazılarının üst kısımları küçük taç yapraklarına dönüşmüş, tabandaki beyaz zar benzeri kısmı korumuş ve böylece çift çiçeklerin her zaman stamenlerin veya stamenlerin ve pistilin taç yapraklarına dönüşmesiyle oluşan biçimini ilginç bir şekilde örneklendirmiştir. Pelargonium'un pistili, gençken, beş hücreli bir yumurtalıktan oluşur ve uzun, ince bir stile sahiptir,
bu stilin ucu beş ince, kavisli
stigmalara bölünmüştür. Yumurtalığın hücreleri, her biri ayrı bir stile sahip beş tek tohumlu karpeldir; ve hem karpeller hem de stiller gençken sıkıca birlikte büyümüş gibi görünse de, aslında sadece
reseptakülün bir uzamasına yapışırlar (bkz. _şek._ 134'teki _a_), ki bu
burada merkezi eksen olarak adlandırılır ve olgunlaştıklarında buradan elastikiyetle ayrılırlar ve _b_'de gösterildiği gibi kıvrılırlar; stiller veya bazen denildiği gibi kılçıklar, içeride tüylüdür.

[Resim: ŞEK. 134. --BİR SARDONİUMUN TOHUM KABAĞI.]

Kalıcı kaliksiyle olgunlaşmamış tohum kabının şekli
_c_'de ve ayrılmış bir tohum
_d_'de gösterilmiştir. Hiçbir bitki Sardunya'dan daha
serbestçe melezleşmez; ve bu nedenle, her yıl yetiştirilen yeni türlerin sayısı tüm tanımlamalara meydan okur ve bunlar o kadar karışmış ve
birbirleriyle karışmıştır ki, en muhteşem melezlerin hangi türe
bağlı olduğunu söylemek kolay değildir. Ancak birkaç tür neredeyse
değişmeden kalmıştır ve bunların en bilinenleri _P. zonale_, At Nalı Sardunyası; _P. inquinans_, yapraklarının suyunun parmakları kahverengiye boyadığı söylenen yaygın kırmızı; _P.
graveolens_ ve _P. capitatum_, gül kokulu Sardunyalar ve _P.
tricolor_'dur. Tüm Pelargonium'ların çiçekleri başlarda veya şemsiye şeklindedir;
ve hepsindeki kaliks tohumlar olgunlaşana kadar kalır. Botanikçilerin adlandırdığı gibi tohum kabı veya meyve uzun ve sivridir, bir leyleğin kafasına benzer; yumurtalık, kuşun başını temsil eden kalıcı kaliksle örtülüdür
ve uzun stiller gagayı temsil eder. Yapraklar farklı türlerde şekil olarak değişir: bazen yuvarlaktır, At Nalı Sardunyası'nda olduğu gibi ve
koyu bir bant veya bölgeyle işaretlenmiştir, buradan özel adı _zonale_ gelir; ve
bazen gül kokulu türlerde olduğu gibi derin kesilmiştir: bazıları çalımsı, bazıları otsu; ve bazı türlerin gövdeleri siğillidir
ve diğerlerinin kökleri yumruludur.

Erodium cinsi esas olarak Avrupa bitkilerinden oluşur, bunlardan üçü İngiltere'ye özgüdür. Bunlardan en yaygın olanı (_Erodium
cicutarium_) İngiltere'nin birçok yerinde Vahşi Sardunya olarak adlandırılır; ve neredeyse onunla akraba olan, ancak daha az yaygın olan _E. moschatum_'dur. Bu cinsin Pelargonium'dan farklı olduğu başlıca noktalar, stamenlerin filamentlerinin tabanda çok az birleşik olmasıdır; her zaman anter taşıyan beş filament ve kısır olan beş filament vardır ve bunların her birinin tabanında bir bez bulunur. Kaliks ayrıca mahmuzsuzdur ve tohum kabuğunun bir leyleğinkinden daha çok bir balıkçılın kafasına benzediği düşünülmektedir. Ayrıca patladığında, Pelargonium'unkiler gibi içeride tüylü olan stiller o cinsteki gibi kıvrılmaz, ancak spiral şekilde kıvrılır.

Geranium cinsi Erodium'dan esas olarak stamenlerin hepsinin mükemmel olmasıyla ayrılır; ancak alternatif olanlar diğerlerinden daha uzundur ve her birinin tabanında bir bez bulunur. Tohum kabuğunun bir turna başını andırdığı ve patladığında, içi pürüzsüz olan stillerin bir ipin kıvrımı gibi kıvrılıp büküldüğü söylenir. Birçok türün tohumları güzelce ağ şeklindedir. Türlerin çoğu İngiliz yabani otlarıdır ve bunların en yaygınları arasında Robert Otu (_Geranium Robertianum_) ve Çayır Turna Gagası (_G.
pratense_) sayılabilir. Dr. Lindley, Ladies' Botany adlı eserinde, daha önce ıslatılmış iki cam parçası arasında bir Sardunyanın taç yapraklarını bastırarak gerçekleştirilebilecek ilginç ve güzel bir deneyden bahseder. İki camı sıkıca birbirine bastırarak taç yaprağındaki tüm havanın
sıkılıp çıkarılabileceğini ve şeffaf hale geleceğini söyler. "Daha sonra," diye ekliyor, "çok iyi bir büyüteçle, damarların tüm hava damarlarını açıkça gözlemleyebilirsiniz, spiral bir yay gibi bükülmüş ince gümüş tel iplikleri gibi görünüyorlar. Hava damarlarına teknik olarak spiral damarlar denmesinin nedeni budur." Deney bana o kadar kolay ve aynı zamanda o kadar ilginç geldi ki denedim, ama ne yazık ki başarılı olamadım;
muhtemelen mikroskobumun gücü olmadığı için.

LI.--LIMNANTHEAE TAKIM.

Bu küçük takım sadece bir bitki içeriyor, _Limnanthes Douglassi_, sarı ve beyaz çiçekleri olan güzel bir Kaliforniya yıllık bitkisi. Botanik yapısı itibariyle Geraniaceae'ye benziyor, ancak tohumlarını elastikiyetle
boşaltmıyor.

LI.--TROPAEOLACEAE TAKIM.--NASTURTIUM KABİLESİ. Nasturtium veya Hint Teresi adı verilen iyi bilinen çiçekler, bu takıma adını verir; aslında, bu takım sadece Tropaeolum cinsinden ve henüz tanıtılmamış belirsiz bir cinsten oluşur. Nasturtium çiçeklerinde, kaliks ve taç neredeyse aynı renktedir,
ama birbirlerinden kolayca ayırt edilebilirler. Kaliks, arkada bir mahmuz şeklinde dışarı çekilir ve pençe şeklinde olan taç yaprakları, tabanda saçaklıdır. Yapraklar ve gövde suludur ve tere tadındadır ve bu nedenle bitki, popüler adını almıştır; Nasturtium, su teresinin botanik adıdır. Tropaeolum'un beş yaprağı, sekiz stameni ve üç karpeli vardır; bunlar, her karpelde kendisine yapışan bir tohum bulunan üçgen bir meyveye birleşmiştir. Embriyo büyüktür ve
albüminsiz olan tüm tohumu doldurur. Olgunlaşmamış karpeller bazen turşu yapılır ve kapari yerine kullanılır. Tüm bitki
sadece tadı değil, turpgillerin özelliklerini de taşır; ve
hatta lahana kelebeklerinin tırtılları bile onunla beslenir.

LII. TAKIM - BALSAMINEAE. - BALSAM KABİLESİ.

Sardunyalarla neredeyse akraba olan ve tohum kabuklarının açılmasında onlara benzeyen, Balsamineae takımında bulunan güzel bitkilerdir. İngiliz bahçelerinde en iyi bilinen iki cins Balsamina ve Impatiens'tir. Yaygın Balsam (_Balsamina hortensis_), iki çanak yaprağından oluşan küçük yeşil bir kalikse sahiptir; dört taç yaprağı vardır ve bunlardan biri tabanda kısa bir mahmuza doğru çekilir. Her biri iki hücreli bir anter taşıyan beş stamen vardır. Yumurtalık tek hücrelidir, ancak tohumlar olgunlaştığında elastikiyetle patlayarak beş kapağa ayrılır ve
kapaklar tepeden tabana doğru içe doğru kıvrılır. Birbirinden oldukça farklı beş
stigma vardır ve yumurtalığın hemen üzerinde, herhangi bir stil olmadan görünür; ve çiçek sapları basit ve tek çiçeklidir.

Yaygın Noli-me-tangere veya Touch-me-Not ve diğer benzer bitkileri içeren Impatiens cinsi, beş antere sahip olması bakımından Balsamina ile aynı fikirde olsa da, bunlardan sadece üçü iki hücrelidir, diğerlerinin her biri bir hücreye sahiptir. Stigmalar da tabanda birleşir ve kapsül en ufak bir temasta patlar,
kapaklar tabandan tepeye doğru spiral şeklinde kıvrılır ve tohumları
attıkları anda bitkiden ayrılırlar. Çiçek sapları yaprakların koltuklarından büyür ve dallıdırlar
ve çok çiçeklidirler. Impatiens (_I. natans_) türlerinden birinin Hydrocereae adı verilen ayrı bir takımı oluşturulmuştur. Bu, Doğu Hint Adaları'na özgü bir su bitkisidir.

LIII. TAKIM - OXALIDEAE. - AĞAÇ KÖKÜZÜĞÜ KABİLESİ.

Oxalis, yani Ağaç KÖKÜZÜĞÜ'nün tüm türlerinin çiçekleri çok
güzeldir. Çiçeklerin beş düzenli yaprağı vardır, her biri bir pençeyle donatılmıştır; ve yapraklar tomurcukta spiral şekilde bükülmüştür. On
ercik ve beş stil vardır. Kapsül beş hücrelidir ve beş veya on
vanalıdır, vanalar uzunlamasına açılır. Türlerin çoğu Güney Amerika'ya özgüdür ve İngiltere'de sera bitkileridir.

LIV. TAKIM - ZYGOPHYLLEAE. - FASULYE-KAPER KABİLESİ.

Fasulye-kaparisinin çiçekleri genellikle sarıdır; ve beş taç yaprağı uzun, dar ve birbirinden geniş bir şekilde ayrılmıştır.
Zygophyllum'un botanik adı "çift yapraklarla" anlamına gelir ve bu durum dikkate değer bir
derecede geçerlidir. _Fagonia cretica_ çok güzel bir bitkidir,
Clarkia'nınkine çok benzeyen mor çiçekleri vardır; ve _Guiacum_, yani Lignum Vitae, odununun sertliği ve ürettiği sakız nedeniyle dikkat çekicidir.
Melianthus bu takıma aittir.

TAKI LV.--RUTACEAE.--SEDEF OT KABİLESİ.

Bu takım dört bölüme ayrılmıştır; bunlardan üçü iyi bilinen bitkileri içerir ve birçok botanikçi tarafından üç takıma ayrılmıştır. Rue (_Ruta graveolens_) yaprakların şeffaf hücrelerinde salgılanan yağdan kaynaklanan
güçlü ve nahoş kokusuyla iyi bilinir. Bu hücreler, yapraklar ışığa tutulduğunda nokta görünümündedir. Yapraklar
mavimsi yeşil, çiçekler ise yeşilimsi sarıdır; ikincisi dalların sonunda simler halinde büyür. Dört çanak yaprak,
dört taç yaprak ve sekiz stamen vardır. Yükseltilmiş bir
reseptörde oturan ve her biri bir hücre içeren dört karpel vardır ve bunlar dört hücreli bir meyveye dönüşür. Fraxinella'da (_Dictamnus_) yapraklar eşit değildir;
on stamen, bir stil ve karpeller iki tohumludur.
Diosma'da sadece beş stamen vardır, stil kemerlidir ve
kapsül beş boynuzlu karpellerden oluşur. Corraea'da yapraklar
karşıttır; sekiz stamen vardır ve dört taç yaprağı
tabanında bir tüp halinde birlikte büyür; ve Crowea'da beş çanak yaprak, beş taç yaprak ve on stamen vardır; yapraklar da dönüşümlüdür. Diosma'lar
Rue kadar güçlü bir kokuya sahiptir ve bunlardan Ümit Burnu'nda Bucku adı verilen bir parfüm yapılır, bu ülkenin yerlileridir.

Zanthoxyleae bölümü, Kuzey Amerika'ya özgü olan ve kabuğu çok hoş kokulu olan ve diş ağrısı ve romatizma için bir tedavi olduğu söylenen Zanthoxylum'u, ayrıca Diş Ağrısı Ağacı veya Dikenli Dişbudak'ı içerir; Ptelea veya Çalı Yoncası; ve _Ailantus glandulosa_.
_Zanthoxylum fraxineum_ çok güzel tüylü yapraklara ve küçük mor çiçeklere sahiptir; _Ptelea trifoliata_'nın karaağacınkine benzeyen garip kanatlı meyveleri vardır; ve Ailantus'un oldukça uzun bileşik yaprakları vardır, bir yaprağın on dört çift yaprakçığı olduğu ve üç fitten uzun olduğu bilinmektedir. Aşağıdaki iki takım bazı botanikçiler tarafından Rutaceae'ye dahil edilmiştir.

LVI. TAKIM--SIMARUBACEAE.

Kabuğu bazen şerbetçiotu yerine kullanılan _Quassia amara_, muhtemelen bu takıma ait en iyi bilinen bitkidir.
Tüm türler, tropikal Amerika'ya özgü, acı kabuklu, sütlü sulu ve tüylü yapraklı ağaç veya çalılardır.

LVII. TAKIM--OCHNACEAE.

Sarı çiçekleri ve parlak yaprakları olan tropikal çalılar; İngiliz seralarında nadiren görülür.

LVIII. TAKIM--CORIAREAE.

Bu takımdan yalnızca bir tür İngiliz bahçelerinde yaygındır, örn.
_Coriaria myrtifolia_; yaprakları büzücüdür ve siyaha boyamada kullanılır ve meyveleri zehirlidir.

Bölüm II.--Calyciflorae.

Bu bölümde yer alan bitkilerin taç yaprakları ve stamenleri kalikse veya genişlemiş
reseptakül tarafından oluşturulan bir astara
yerleştirilmiştir.

SINIF LIX.--CELASTRINEAE.

[Resim: ŞEK. 135.--Kutsal Çobanpüskülü.]

Bu takım, her biri iyi bilinen
bitkileri içeren üç bölüme ayrılmıştır. Bunlardan ilki adını _Staphylaea pinnata_, yani Mesane-fındığından alır. Bu bitkinin çiçeklerinde kaliks beş bölümden oluşur ve pembeyle renklendirilmiş beyazdır, böylece taçyapraktan
zor ayırt edilebilir. Kabın etrafını saran iki veya üç karpel vardır ve stilleri hafifçe birbirine yapışır. Kapsül mesanelidir ve her biri bir pürüzsüz, kahverengimsi, kemiksi tohum içeren iki veya üç hücreden oluşur ve bu tohumlar hilumdan kesilmiş gibi görünür. Yapraklar bileşiktir ve her biri beş yaprağa sahiptir. İkinci bölüm, diğer bitkilerin yanı sıra, İğ ağacı (_Euonymus europaeus_), Cassine ve Asa ağacını (_Celastrus scandens_) içerir. Euonymus'un küçük beyazımsı-yeşil göze çarpmayan çiçekleri vardır; ancak etli ve parlak gül rengindeki kapsüllerinin güzelliğiyle dikkat çekerken, parlak turuncu olan tohumlar, kapakçıklar açıldıktan sonra kapsüle bağlı kalmalarını sağlayan aril adı verilen bir örtüyle sarılmıştır. Her kapsül beş hücre ve beş tohumdan oluşur ve her tohum
arilinde bezelyenin fünikülü gibi küçük beyaz bir sap bulunur. Birkaç türü vardır. Celastrus, çiçek kümeleriyle dikkat çeken, ancak onu tavsiye edecek başka bir şeyi olmayan
bir tırmanıcı çalıdır. Üçüncü bölüm olan Aquifoliaceae, birçok botanikçi tarafından Ilicineae veya Aquifoliaceae adı altında ayrı bir takım haline getirilir;
bazıları, taç yaprakları tabanda bağlı olduğu için onu Corollaeflorae alt sınıfına yerleştirir. İçerdiği en yaygın bitkiler
Ilex ve Prinos cinslerine dahildir. _Ilex aquifolium_'da, _şekil_ 135'teki _a_ taç yaprağı, tabanda bağlı dört veya beş taç yapraktan oluşur; anter hücreleri filamentin yanlarına yapışan dört stamen vardır (_b_). Meyve (_c_) dört hücrelidir, her hücrede bir tohumlu fındık bulunur. Yapraklar (_d_)
basit ve pürüzsüz, parlak ve dikenlidir, kenarları yukarı doğru
kıvrıktır. Kış meyvesi olan Prinos, kırmızı meyveleri olan küçük bir yaprak dökmeyen çalıdır.

LX.--RHAMNACEAE TAKASI.

Bu takımdaki en ilginç cinsler Paliurus, Zizyphus,
Rhamnus ve Ceanothus'tur. Christ's Thorn (_Paliurus aculeatus_)
kıvrık dikenli sapı ve tekil meyvesiyle kolayca tanınır,
bu meyve, üzerinde geniş düz bir şapka olan bir başa benzediğinden, Fransızcada Porte-chapeau olarak adlandırılır. Çiçekler sarıdır, ancak süs
olmak için çok küçüktürler. _Zizyphus Jujuba_, Paliurus'tan esas olarak meyvesi bakımından farklıdır, bu meyve küçük bir erik andırır ve Jujube pastillerinin yapıldığı meyveden yapılır. Rhamnus'un çok sayıda türü vardır,
bazıları sürünen çalılar, diğerleri ise alçak ağaçlardır. Türlerden bazıları, örneğin _R. Alaternus_, herdem yeşil çalılardır,
çok faydalıdırlar, çünkü dumandan zarar görmezler; diğerleri, örneğin
Arındırıcı Karaçalı (_R. catharticus_) yaprak döken, pürüzlü,
tüylü sinirli yapraklara ve dikenle sonlanan dallara sahiptir. Bu bölümdeki bitkilerin meyveleri, Fransız veya Avignon meyveleri adı altında sarıya boyanmak üzere satılır. Başka bir bölüm, dikensiz olan türleri içerir. Tüm bu bitkilerin erkek ve dişi çiçekleri farklıdır. Rhamnus'un son bölümü, mükemmel çiçeklere ve koyu mor meyvelere sahiptir, örneğin, Meyve Taşıyan Kızılağaç (_R. frangula_). Ceanothus cinsi, güzel _C. azureus_'tan iyi bilinir. Diğer türler genellikle aynı türde, tüylü çiçeklerden oluşan dik, terminal salkımlara sahiptir, ancak güzellik açısından çok daha düşüktürler. Beyaz çiçekleri olan _C. americanus_, bazen Amerikan Kırmızı Kökü veya New Jersey Çayı olarak adlandırılır.

LXI. TAKIM - BRUNIACEAE.

Ümit Burnu'na özgü küçük funda benzeri çalılar.

LXII. TAKIM - SAMYDEAE.

Noktalı yaprakları ve göze çarpmayan çiçekleri olan tropikal çalılar veya ağaçlar.

LXIII. TAKIM - HOMALINEAE.

Bu takım, yakışıklı, her dem yeşil, yarı dayanıklı çalıyı içerir,
_Aristotelia Macqui_; çiçekler önemsizdir, ancak meyveleri
siyah, asidik ve yenilebilirdir ve yaprakları pürüzsüz, parlak ve
bitkiyi mükemmel bir perde haline getirecek kadar bol miktardadır.

LXIV. TAKIM - CHAILLETIACEAE.

Afrika bitkileri, küçük beyaz çiçek salkımları ve basit yapraklar.

LXV. TAKASI--AQUILARINEAE.

İngiltere'de pek bilinmeyen, Asya'ya özgü ağaçlar.

LXVI. TAKASI--TEREBINTHACEAE.--TEREBENTİN KABİLESİ.

Bu takım De Candolle tarafından yedi bölüme ayrılmıştır; örn.,
1. Kaju fıstığı (_Anacardium_),
Mango (_Mangifera_) ve
Terpentin ağaçları (_Pistacia_) dahil olmak üzere Anacardiaceae; 2. _Rhus_, _Schinus_ ve _Duvaua_ içeren
Sumachineae: 3,
Hog-plum (_Spondias_) içeren
Spondiaceae; 4. Jamaika Huş Ağacı (_Bursera_) ve
Gilead Balsamı ağacı (_Balsamodendron_) dahil olmak üzere Burseraceae; 5. Amyrideae, Batı Hint Balsam ağacı
(_Amyris_); 6. _Spatheliaceae_, Batı Hint Sumakı (_Spathelia_);
ve 7. Omphalobium ve diğer egzotik cinsleri içeren Connaraceae.
Bunlardan modern botanikçiler beş ayrı takım oluştururlar, yani Anacardiaceae,
birinci, ikinci ve beşinci bölümler dahil; Amyrideae, Spondiaceae,
Burseraceae ve Connaraceae. Başlangıçta bu takıma dahil edilen Ptelea, artık genel olarak Xanthoxylaceae'ye yerleştirilir.

Bu takımda yer alan bitkiler bazı durumlarda mükemmel çiçeklere,
diğerlerinde ise farklı bitkilerde erkek ve dişi çiçeklere sahiptir. Hepsi reçineli bir zamkla doludur; Sakız ağacından (_Pistacia
Lentiscum_) ve Rhus türlerinden birkaçından elde edilen reçine vernik yapımında kullanılır; Terebentin ağacının (_P. Terebinthus_) zamkı ise Sakız veya Kıbrıs terebentinidir. Çiçekler küçüktür ve genellikle salkımlar halinde üretilir, taç yaprakları bazen eksiktir. Yapraklar alternatiftir, stipülsüzdür ve genellikle bileşiktir. Çiçekler genellikle beş taç yaprağı ve beş veya on stamene sahiptir; meyve ise farklı cinslerde değişiklik gösteren sert çekirdekli veya kapsüllüdür. Anacardium'da, Kaju fıstığını destekleyen sap etli ve armut şeklindedir, böylece
fındığın kendisinden daha çok meyveye benzer. Mango, odunsu, lifli bir çekirdek veya fındığa sahip etli bir çekirdekli meyveye sahiptir. Pistacia'da meyve, _P. vera_'da yenilebilir olan bir fındığı çevreleyen kuru bir çekirdeklidir. Bu cinsteki hem erkek hem de dişi çiçekler, taç yaprakları olmasa da güzeldir,
çünkü anterler sarı ve stigmalar koyu kırmızıdır. Sumak veya Rhus'un farklı türleri zehirlidir; ve Venedik Sumakı
(_Rhus cotinus_) sonbaharda çiçek saplarının sunduğu görünümle dikkat çekicidir; çünkü meyve vermeyen tüm çiçek sapları, çiçekler düştükten sonra genişler ve her bir salkımı pudralanmış bir peruk gibi gösteren büyük miktarda beyaz pamuksu tüyle kaplanır; ve bu nedenle Fransızlar bu ağaca _Arbre a perruque_ adını verirler.

LXVII. TAKIM--LEGUMINOSAE.--(BKZ. BÖLÜM II, S. 35.)

Bu takıma ait bitkilerin alternatif yaprakları vardır, bunlar genellikle bileşiktir ve sıklıkla şişkin ortak yaprak sapına sahiptir; ayrıca yaprak sapının tabanında iki stipül ve sıklıkla her bir yaprakçıkta iki stipül bulunur. Çiçek sapları genellikle eklemlidir ve çiçekler küçük çanak yapraklarla donatılmıştır. Çiçeklerin beş parçalı bir kaliksi ve bazen papilionlu ve bazen yayılan bir taç yaprağı vardır, bu taç yaprağın beşten fazla yaprağı yoktur, ancak sıklıkla daha az yaprağı vardır. Meyve bir baklagildir, ancak bazen, yalnızca bir tohum olduğunda, bir çekirdekli meyve görünümündedir. De Candolle'nin Prodromus'unda on bir bölüm verilmiştir, yani, 1. _Sophoreae_,
Sophora kabilesi; 2. _Loteae_, Lotus kabilesi; 3. _Hedysareae_,
Sainfoin kabilesi; 4. _Vicieae_, Bakla kabilesi (Bezelye ve Fasulye dahil); 5. _Phaseoleae_, Barbunya kabilesi; 6. _Dalbergia_,
Sakız ejderhası kabilesi; 7. _Swartzia_; 8, _Mimoseae_, Mimosa kabilesi; 9. _Geoffrea_, Yer fıstığı kabilesi (Yer fıstığı _Arachis_ ve Tonquin Fasulyesi, _Dipterix_ dahil); 10. _Cassieae_, Cassia kabilesi; ve
11. _Detarieae_. Bazı botanikçiler Moringa'yı, Horse-radish ağacını Leguminosae'ye dahil ederken, diğerleri onu Moringeae adı altında ayrı bir takım haline getirir.

LXVIII. TAKIM - ROSACEAE.-- (SAYFA 50'DEKİ III. BÖLÜME BAKINIZ.)

Çiçeklerin alt kısımlarında bir tüp halinde birleşmiş beş çanak yaprağı vardır,
ancak üstte beş loba ayrılmıştır; ve taç yaprakları genellikle beş taç yaprağına sahiptir. Genellikle kaliksin etli tüpünde bulunan çok sayıda karpel vardır. Yumurtalık tek hücrelidir ve nadiren birden fazla tohum vardır ve nadiren ikiden fazla tohum vardır. Yapraklar dönüşümlüdür, genellikle bileşiktir ve her zaman stipüllerle donatılmıştır. De
Candolle takımı sekiz kabileye ayırır, yani, 1. _Chrysobalaneae_;
2. _Amygdalineae_; 3. _Spiraceae_; 4. _Neuradeae_; 5. _Dryadae_ veya
_Potentilleae_; 6. _Sanguisorbeae_; 7. _Roseae_; ve 8. _Pomaceae_. Bunlardan
birinci, ikinci, üçüncü ve sekizinci ayrı takımlar haline getirildi;
beşinci, altıncı ve yedinci Rosaceae'de tutuldu. Neuradeae
önce Ficoideaceae'ye çıkarıldı ve daha sonra ayrı bir takım haline getirildi;
ve sadece Kageneckia ve Quillaja cinslerini içeren Quillageae adı verilen başka bir takım oluşturuldu.

LXIX.--CALYCANTHACEAE. Bu takımda sadece iki cins vardır ve her ikisi de çiçeklerinin kokusuyla dikkat çekicidir. Amerikan Yenibaharı (_Calycanthus
floridus_) çok koyu siyahımsı mor çiçeklere sahip bir çalıdır ve botanikçiler bunların hepsinin kaliks olduğunu düşünürler, bu takımdaki bitkilerin
taç yaprakları yoktur. Kaliksin lobları doku olarak biraz köseledir ve
mızrak şeklindedir; çok sayıdadırlar ve pullar gibi birkaç sıra halinde dizilirler. Erkek organlar çoktur, ancak yalnızca
en dıştaki on ikisi verimlidir ve kısa sürede düşerler. Çiçek sapı
altında kalınlaşır; ve çanak genişler ve
karpellerin üzerine çekilir, bunlar gülünkiler gibi dizilir,
çok benzerler, ancak çok daha büyüktürler. Yapraklar
karşıt ve tüy gibi sinirlidir. _Chimonanthus fragrans_, Noel civarında
ürettiği güzel sarımsı çiçekleriyle çok iyi bilinen
bu takıma aittir. Bu bitkide kaliksin lobları ovaldir ve Calycanthus'taki kadar çok değildir; dış loblar
braktelere benzer. Stamenler daha az sayıdadır ve yaprak dökmez; ve sadece beş tanesi
tabanında birleşmiş olan verimlidir. Bu bitkiye eskiden
_Calycanthus praecox_ denirdi.

LXX.--GRANATEAE TAKASI.

Bu takımın sadece bir cinsi ve iki türü vardır. Nar (_Punica
Granatum_) beş veya yedi bölümden oluşan bir dala sahip boru şeklinde bir kalikse ve kaliksin segmentleri kadar
taç yaprağına sahiptir. Kaliks ve taç yaprakları aynı renktedir. Taç yaprakları düştüğünde,
kaliksin tüpü şişer ve çok hücreli bir meyveye dönüşür, kaliksin dalı kalır ve meyveye bir tür taç oluşturur.
Hücreler iki bölüme ayrılır ve sulu bir posaya batırılmış çok sayıda tohum içerirler. Diğer tür, _P.
nana_, yalnızca cüce bir bitki olması ve yapraklarının daha dar olması bakımından farklılık gösterir. Nar, eskiden Myrtaceae'ye dahil edilirdi.

LXXI.--MEMECYLEAE.

Beyaz veya morumsu çiçekleri ve yenilebilir meyveleri olan tropikal ağaçlar ve çalılar.

LXXII.-COMBRETACEAE.

Bu takım, iki güzel tırmanıcı soba bitkisi olan
_Combretum purpureum_ ve _Quisqualis indica_'dan iyi bilinmektedir. Öncekinin çiçekleri, stamenlerinin uzunluğundan dolayı tuhaf bir şekilde açık ve zarif bir görünüme sahip olan salkımlar halinde düzenlenmiştir; ve parlak kırmızı olduklarından, Purpureum adı türe çok kötü uygulanır. _Quisqualis indica_ çiçeklerinin kaliksine kadar çok uzun ince bir tüp ve beş kadifemsi taç yaprağı vardır; bunlar sarımsı beyazdan kırmızıya kadar değişir ve bir gün içinde değişir.

LXXIII. TAKİP.--VOCHYSIEAE.

Sarı çiçeklere ve stipulata sahip, tüyle kaplı yapraklara sahip Brezilya ağaçları ve çalıları.

LXXIV. TAKİP.--RHIZOPHOREAE.

Mangrovlar (_Rhizophora_) tropikal ağaçlardır, özellikle Nijer'in nehirlerinin yumuşak çamurunda yetişirler, böylece nehirler
dolduğunda sudan dışarı çıkıyormuş gibi görünürler. Tohumlar, kapsülde çimlenme ve ağaçta asılıyken uzun kökler gönderme gibi benzersiz bir özelliğe sahiptir, dalları böylece biraz uzaktan, sanki uzun beyaz iplerle kaplıymış gibi görünür. Bu takıma ait tüm cinsler İngiltere'de bir soba gerektirir.

LXXV. TAKIM - LOPHIREAE.

Bu takımda bulunan tek bitki, beyaz çiçeklerden oluşan terminal corymbs ve coriaceous yaprakları olan Sierra Leone'den güzel bir çalıdır.

LXXVI. TAKIM - ONAGRARIAE.- (BKZ. S. 75'teki IV. BÖLÜM.)

Kaliksin tüpü genellikle yumurtalığa yapışır ve dalı genellikle iki veya dört lobludur, loblar sıklıkla birbirine yapışır. Taç yaprakları dört veya kaliksin loblarıyla eşit sayıdadır;
tüpün ağzına yerleştirilir ve tomurcukta bükülür. Meyve genellikle iki veya dört hücreli bir kapsül veya bir meyvedir;
ve çok sayıda tohum vardır. Yapraklar önemli ölçüde değişir ve
bazen alternatif, bazen zıttır, ancak asla bileşik değildir. De
Candolle bu takımı altı bölüme ayırır: 1. _Montinieae_; 2.
_Fuchsieae_; 3. Akşam Çiçeği'ni (_OEnothera_) ve Fransız Söğüt Otu'nu (_Epilobium_) içeren _Onagreae_; 4. _Jussieuae_; 5. Büyücünün Gece Gölgesi'ni (_Circaea_) ve _Lopezia_'yı içeren _Circaeae_; ve 6.
Su dikeni'ni (_Trapa natans_) içeren _Hydrocaryes_. Bu son bölüm bazen ayrı bir takım haline getirilir.

LXXVII.--HALORAGEAE VEYA CERCODIANAE.

Bu takımdaki bitkilerin çoğu İngiliz yabani otlarıdır; örneğin,
Su Milfoili (_Myriophyllum_), Su Yıldızotu (_Callitriche_) ve
Atkuyruğu (_Hippuris_); ancak bazıları Kuzey Amerika, Çin,
ve benzeri yerlere özgüdür ve son zamanlarda Avustralya'da Dr. Lindley'in _Loudonia aurea_ adını verdiği ve altın sarısı çiçeklerden oluşan
korimblere sahip büyük bir çalı olan bir cins keşfedildi.

LXXVIII. TAKIM - CERATOPHYLLEAE.

Boynuzotu adı verilen İngiliz yabani otları.

LXXIX. TAKIM - LYTHRARIEAE veya SALICARIAE.

Amatörler için ilgi çekici olan bu takımdaki başlıca bitkiler,
Lythrum, Cuphea, Heimia, Lawsonia ve
Lagerstroemia cinslerine dahildir. Lythrum cinsi, Söğüt Otları adı verilen tüm gösterişli İngiliz bitkilerini içerir. Çiçekler mor renktedir ve dört veya altı tane olan taç yaprakları tomurcukta buruşuktur. Stamenler taç yapraklarıyla aynı sayıda veya iki katıdır ve kapsül iki hücrelidir. Bu takımda yer alan tüm bitkilerde olduğu gibi kaliks çok sayıda loblu, tüp şeklindedir; ve taç yaprakları kısa sürede düşer. Cuphea, esas olarak yıllık bitkilerden oluşan, altı veya yedi tane koyu mor taç yaprağı olan, eşit büyüklükte olmayan ve kalikse ilginç bir şekilde yerleştirilmiş bir cinstir. Heimia, sarı çiçeklere sahip bir Güney Amerika çalısı cinsidir. Lawsonia inermis, Doğu'nun hanımlarının avuç içlerini pembeye boyamak için kullandığı Kına'yı üretir; ve Lagerstroemia, güzel çiçeklere sahip güzel bir kış bahçesi ağacıdır. Bu bitkiye bazen Hindistan'ın gururu denir.

LXXX.--TAMARISCINEAE.--TAMARİSK KABİLESİ.

Bu takımda çok az bitki vardır ve İngiliz bahçelerinde yaygın olan tek bitkiler Fransız Tamarisk (_Tamarix Gallica_) ve Alman Tamarisk'idir (_Tamarix_ veya _Myriacaria Germanica_); her ikisi de hafif havadar dallarıyla (gençken sıkıca birbirine geçmiş yapraklarla kaplıdır, ancak yapraklar odun olgunlaştıkça düşer) ve beyazımsı veya pembe çiçeklerden oluşan son dik sivri uçlarıyla kolayca tanınır. Tohumlar büyüktür ve her biri bir tür sapın ucunda bir tutam tüyle donatılmıştır. Bu bitkiler deniz esintisinden zarar görmedikleri için deniz yakınlarına dikilmek için çok uygundur.

LXXXI. TAKİP.--MELASTOMACEAE.

Bu takım, çoğu Britanya'da bir soba gerektiren ve yapraklarının orta damara paralel iki veya daha fazla derin çizgiyle işaretlenmesiyle kolayca tanınan gösterişli egzotik bitkilerden oluşur. Hepsi serbest büyüyen bitkilerdir, genellikle mor veya beyaz olan çok güzel çiçeklere sahiptirler.

LXXXII.--ALANGIEAE.

İki cins vardır, Alangium ve Marlea, ikisi de güzel çalılardır, Hindistan'a özgüdür.

LXXXIII.--PHILADELPHEAE.--SAHTE PORTAKAL KABİLESİ.

Bu takımda üç cins vardır: Philadelphus, Sahte Portakal veya Syringa; Decumaria ve Deutzia, hepsi beyaz
çiçeklere sahiptir. Philadelphus'un birçok türü vardır, hepsi büyük beyaz çiçekleri ve büyük, kaba görünümlü
yapraklarıyla kolayca tanınır. Yaygın türün (_P. coronarius_) çiçekleri Portakal'ınkiler gibi kokar ve yaprakları salatalık gibi bir tada sahiptir. Sadece bir
tür Decumaria (_D. barbara_) vardır, Virginia ve Carolina'ya özgüdür ve beyaz, hoş kokulu çiçeklerden oluşan terminal corymb'leri olan tırmanıcı bir çalıdır. _Deutzia scabra_, yalnızca 1833'te tanıtılmış olmasına rağmen, bahçelerde halihazırda yaygındır; ve çiçeklerinin bolluğu nedeniyle genel bir favoridir. Gerçek bir
tırmanıcı olmadığı söylenmesine rağmen, gövdeleri destek olmadan ayakta duramayacak kadar zayıftır. Japonya'ya özgüdür ve genellikle saksılarda tutulsa da
oldukça dayanıklı olduğu varsayılır.

LXXXIV.--MYRTACEAE.--MERSİN KABİLESİ.

Hiçbir bitki bu kabileye ait olanlardan daha kolay tanınmaz; çünkü
tüm yapraklarıyla kolayca ayırt edilebilirler, yaprakların sapları yoktur ve ışığa tutulduğunda sadece
şeffaf noktalarla dolu değil, aynı zamanda kenarlarında şeffaf bir çizgi vardır. Çiçekler ayrıca ipek tutamlarına benzeyen uzun ince filamentler üzerinde bol miktarda stamen ve sadece dört veya beş taç yaprağına sahiptir. Bitkilerin tamamı hoş kokuludur ve her bir parçası aromatik bir yağla
dolu gibi görünür, bu özellikle kurutulduğunda
genellikle karanfil olarak adlandırılan
şekilleri oluşturan _Caryophyllus aromaticus_ çiçek tomurcuklarında ve bazı okaliptüs türlerinin yapraklarında görülür. Cinsler iki bölüme ayrılabilir, yani meyve için kuru bir kapsülü olanlar; bunlara _Melaleuca_ ve onun müttefik cinsleri, _Eucalyptus, Callistemon, Metrosideros ve _Leptospermum_ dahildir; ve meyve benzeri meyvesi olanlar, bunların en ilginci _Psidium_, Guava; _Myrtus_, Mersin; _Caryophyllus_, Karanfil; _Eugenia veya Myrtus pimenta_, Jamaika Yenibaharı; ve _Jambosa Vulgaris veya Eugenia Jambosa_, Gül Elması'dır. Bazı cinslerde, örneğin _Okaliptüs'te, kaliksin çanak yaprakları tabandan ayrılır ve yukarıda birleşerek bir tür başlık veya kaliptra oluşturur ve çiçek genişlemeye başladığında stamenler tarafından itilir. Daha önce sayılan bitkilerin yanı sıra, bazı botanikçiler Myrtaceae'ye başka bir bölüm daha eklerler; diğerleri bunu ayrı bir takım olarak kabul eder; _Lecythideae_ adı altında. Bu bölüm üç cins içerir, en dikkat çekici bitkiler
Top Ağacı (_Lecythis Ollaria_) ve
Brezilya Fındığı'dır (_Bertholletia excelsa_). Bu son bitkinin meyvesi
etli ve bir çocuğun başı kadar büyüktür, bir kapakla açılır ve
düzenli bir şekilde üst üste dizilmiş on altı veya yirmi üçgen tohum içerir, bunlar mağazalarda satılan Brezilya fındıklarıdır.

LXXXV. TAKİP.--CUCURBITACEAE.--KAABAK KABAĞI KABAĞI KABAĞI.

Bu takıma dahil olan bitkilerin genellikle erkek ve dişi çiçekleri farklıdır. Çanak yaprak boru şeklindedir ve genellikle beş dişlidir;
genellikle tabanda birbirine bağlı beş taç yaprağı vardır ve bunlar
güçlü şekilde belirgin ağsı damarlara sahiptir. Beş stamen vardır, bunlardan dördü iki çift oluşturacak şekilde birleşmiştir, beşincisi ise serbesttir.
Anterler iki hücrelidir ve genellikle çok uzundur.
Üç veya beş tane iki loblu stigma vardır, bunlar kalın ve kadifemsidir.
Meyve etlidir, çok sayıda düz tohuma sahiptir. Yapraklar elsi ve çok
pürüzlüdür; ve bitkilerin etli sapları vardır ve
sarmaşıkları vasıtasıyla tırmanırlar. Başlıca cinsler, Kavun (_C. melo_), Salatalık (_C. sativus_), Mandrake (_C. Dudaim_),
Karpuz (_C. citrullus_) ve Colocynth'i (_C. colocynthis_) içeren Cucumis'tir;
En çok Beyaz Bryony (_B. dioica_) ile bilinen Bryonia; Momordica,
Balsam Elması (_M. balsamea_) ve Sıçrayan Salatalık
(_M. elaterium_) dahil; ve tüm Balkabağı
(_C. pepo_) ve Sebze Kabak (_C. ovifera_) türlerini içeren Cucurbita. Bunlara,
Lagenaria, Şişe Kabağı; ve Trichosanthes, Yılan Kabağı,
yararlı olmaktan çok daha merak uyandırıcı bitkiler eklenebilir. Bazı botanikçiler Papaw ağacını
(_Carica Papaya_) Cucurbitaceae'ye dahil eder, ancak diğerleri onu Papayaceae adı altında ayrı bir takıma
dönüştürür.

LXXXVI. TAKİP.--PASSIFLOREAE.--TUTKU ÇİÇEĞİ KABİLESİ.

Bu takıma ait bitkiler, pistil ve stamenlerin çok özel düzenlemesiyle anında tanınabilir. Çiçek sapı, çiçeğin ortasından, üzerinde üç stile sahip yumurtalığın yer aldığı uzun silindirik bir sap oluşturacak şekilde yükseltilmiştir; her biri etli bir stigma ile sonlanır; biraz daha aşağıda, sapın etrafında birlikte büyüyen filamentleri ve arkadan bağlanan büyük anterleri olan beş stamen vardır. Sapın tabanında, ışınlar olarak adlandırılan, antersiz iki veya daha fazla filament sırası bulunur.
Beş taç yaprağı ve beş çanak yaprağı vardır; ancak bazı botanikçiler bunların tamamını çanak yaprak olarak kabul eder ve taç yapraklarının eksik olduğunu düşünürler. Bazı türlerin meyveleri yenilebilir. Büyük bir yumurta büyüklüğündedir ve bir tür posayla sarılmış çok sayıda tohum içerir.

LXXXVI.*--MALESHERBIACEAE.

Bu takım tamamen Malesherbia cinsine ait bitkilerden oluşur; bunlar çoğunlukla yıllık veya iki yıllıktır ve çok gösterişli mavi veya beyaz çiçeklere sahiptir, 1832'de Şili'den getirilmiştir. Cins daha önce Passifloraceae'ye dahil edilmiştir.

LXXXVII.--LOASEAE.

Bu cinste bulunan tüm türler Kuzey Amerika'ya özgüdür ve çoğu çok gösterişli çiçeklere sahip yıllıklardır. Cinsler _Loasa_ ve _Caiophora_, ısırgan otununkinden çok daha fazla acı veren bezli tüyler veya kıllarla kaplıdır. _Bartonia aurea_, altın sarısı çiçeklerinden dolayı yetiştirilen en görkemli yıllıklardan biridir; _Blumenbachia_ meyvesi yuvarlak ve spiral şekilde bükülmüştür ve _Caiophora_ meyvesi boynuz şeklindedir ve benzer şekilde bükülmüştür. Meyvenin bu ilginç yapısı, genellikle _Loasa
aurantiaca_ veya _lateritia_ olarak adlandırılan, iyi bilinen gösterişli tırmanıcı olan _C. punicea_'da görülebilir. Gerçek Loasa türlerinin meyvesi, _L. nitida_, _L. Placei_ ve kısaca cinsin diğer tüm türlerinde görülebileceği gibi düz ve bükülmemiştir. Bu takımdaki bitkilerin çoğunun çiçekleri çok ilginç bir şekilde oluşturulmuştur, şekil ve renk olarak
oldukça farklı iki set taç yaprağı ve iki set stamen vardır. Beş dış taç yaprağı büyük ve başlıklıdır ve her birinde dört veya daha fazla stamen demeti bulunur. Bu taç yaprakları ve stamenler
geriye dönüktür; ancak genellikle kırmızı lekeli, dik duran ve stilusun etrafını saran ikinci bir set stamen içeren beş taç yaprağı daha vardır.

LXXXVIII.--TURNERIACEAE.

İngiliz bahçelerindeki tek cins Turnera'dır ve türler, Bladder Ketmia'nınkilere çok benzeyen çiçeklere sahip sera ve sera otsu bitkileridir. Ancak incelemede, stamenleri belirginken tüm Malvaceae'nin stamenlerinin merkezi bir sütunda birleştiği için bunların Ebegümeci kabilesine ait olmadığı hemen görülecektir.

TAKİP LXXXIX.--PORTULACEAE.--PURSLUNE KABİLESİ.

Bu takıma ait süs bitkilerinin hepsi Calandrinia, Portulaca, Talinum ve Claytonia cinslerine dahildir; ve bu cinslerin ilk ikisine ait olanlar çok gösterişli çiçeklere sahiptir. Tüm türlerde çiçekler genellikle sadece iki çanak yapraktan oluşan belirgin bir kalikse sahiptir; tohumlar olgunlaşana kadar kalır; ve beş düzenli taç yaprağından oluşan bir taç yaprak, güneş olmadığında kapanır. Her çiçeğin çok sayıda stameni ve geniş loblu bir stigma ile tek bir stili vardır; bunun ardından merkezi bir plasentaya sahip kuru, tek hücreli bir kapsül gelir; buna çok sayıda tohum bağlıdır. Kapsül olgunlaştığında üç veya dört kapağa bölünerek doğal olarak açılır. Ancak bu takıma ait bitkilerin benzer şekilli çiçeklere sahip olanlardan ayırt edilebileceği en belirgin özellik, _Calandrinia discolor_ yapraklarında görülebilen, dikkat çekici derecede kalın etli yapraklarıdır; ve bu sulu yapraklar, takıma ait tüm süs bitkilerinin don veya nemden dolayı tahrip olmasına özellikle yatkın hale getirir. Bazı botanikçiler, genellikle Portulaceae'ye dahil olan bitkilerden ikinci bir takım oluştururlar ve bunlara Fouquieraceae adını verirler.

TAKIM XC.--PARONYCHIEAE.

Diğer cinslerin yanı sıra Düğüm otu (_Illecebrum_) ve Askı otu (_Corrigiola_) içeren yabani otlar. Yeni Scleranthaceae takımı bundan ayrılmıştır; ve adını İngiliz yabani otu Knawel'den (_Scleranthus_) alır.

SİPARİŞ XCI.--CRASSULACEAE.--HOUSELEEK KABİLESİ. Yaygın Ev Pırasaları (_Sempervivum tectorum_) iyi bilindiği gibi,
köklerini besleyecek tek bir toprak parçasının bile görünmediği evlerin kiremitlerinde veya duvarlarda yetişir. Ancak yapraklar, düz pullu dairelerden oluşan bir küme oluşturacak şekilde tasarlanmıştır ve böylece
altlarındaki kökleri gölgeleyip nemli tutarlar. Yapraklardan yükselen uzun bir çiçek sapında üretilen çiçekler pembe renktedir ve
genellikle on iki parçaya kesilmiş yeşil bir kaliks ve
çiçeğin ortasında bir yıldız gibi yayılan on iki taç yaprağı, on iki stamen ve on iki karpelden oluşan bir taç yaprağından oluşur.
Taç yapraklarının sayısı, vb., hiçbir şekilde sabit değildir, altı ile yirmi arasında değişir; ancak çiçeğin diğer kısımları aynı şekilde değişir ve
bazen taç yapraklarının iki katı olan ve iki seri halinde düzenlenmiş stamenler hariç, her zaman birbirleriyle uyumludur, bir seridekiler abortiftir. Her
karpelin tabanında bir tür pul veya bez bulunur ve bu,
takıma dahil edilen cinslerin çoğunda böyledir.
Kanarya Adaları'na özgü, çok süsleyici olan ve sarı çiçekleri olan birkaç Sempervivum türü vardır; ancak bu cins ve Sedum, Taş mahsulü, son zamanlarda Bay Philip Barker Webb tarafından yeniden şekillendirildi ve
bunlardan bazı yeni cinsler oluşturuldu.
Takıdaki diğer başlıca cinsler Crassula ve Kalosanthes'tir; İkincisi, birincisinden oluşmuştur ve beş parçaya bölünmüş, yayılan bir dala sahip, tüp şeklinde bir taçyaprak olan Crassula türlerini içerirken, Crassula'da bırakılan türlerin çiçekleri beş belirgin taçyaprağa sahiptir. Bu takıma ait tüm bitkilerin etli yaprakları vardır; ve hepsinde taçyaprak, çanakyaprak ve karpel sayısı aynıdır ve stamenlerin sayısı ya aynıdır ya da iki katıdır. Yaygın Houseleek'te, anterler bazen polen yerine tohum üretir.

XCII.--FICOIDEAE.--İNCİR-MARIGOLD KABİLESİ.

Bu takımdaki başlıca cins, İncir-marigold olan Mesembryanthemum'dur. Bu cinsin türlerinde, yapraklar her zaman
kalın ve etlidir ve bazen çok tuhaf şekillerdedir; ve bazen
bir tür kabarcıklı deriyle kaplıdırlar, bu da onları
Buz bitkisinde (_M. crystallinum_) olduğu gibi buzla kaplıymış gibi gösterir.
Yaprakların, bu durumda, papüloz olduğu söylenir.
Bazı türler yıllık, diğerleri çalımsı ve diğerleri çok yıllıktır; ve
hepsi Ümit Burnu'na özgüdür.
Genellikle gösterişli olan çiçekler, dört veya beş yarık dala sahip yeşil, etli, boru şeklindeki bir kalikse sahiptir; boru şeklindeki kısmı yumurtalığı çevreler; ve
iki veya daha fazla seri halinde düzenlenmiş çok sayıda çok dar taç yaprağından oluşan bir taçyaprağa sahiptir. Stamenler çok sayıdadır; ve kapsülün her biri çok sayıda tohum içeren dört veya daha fazla hücresi vardır.
Kapsül kapakçıkları, hava kuruysa tohumlar olgunlaştığında açılır; ancak
hava ıslak kalmaya devam ettiği sürece sıkıca kapalı kalır.

Daha önce bu takıma dahil olan Reaumuria ve Nitraria cinsleri bu takımdan çıkarılmış ve ayrı takımlara dönüştürülmüştür, bunlardan ikincisi burada tanıtılmıştır; ve daha önce Rosaceae'ye dahil olan Grielum cinsi önce Ficoideae'ye çıkarılmış ve daha sonra Neuradiaceae adı altında ayrı bir takıma dönüştürülmüştür, bu da Nitrariaceae'den önce gelir.

XCIII. TAKIM - CACTACEAE. - KAKTÜS KABİLESİ.

Bitki aleminde, bu kabilede kapsananlar kadar benzersiz formlara sahip bitkileri kapsayan belki de başka bir takım yoktur.
Pereskia hariç tüm cinsler
yapraklardan yoksundur, ancak hepsinin yaprakların amaçlarına hizmet eden sulu gövdeleri vardır. Tüm cinslerin çiçekleri son derece gösterişlidir; kaliks ve taç yaprakları aynı renktedir ve birbirine karışmıştır; stamenler çok sayıdadır, çok yönlü anterler ve çok uzun filamentlerle; stil genellikle uzun ve incedir ve stigmalar çok sayıdadır ve ya yayılır ya da bir başak halinde toplanır. Yumurtalık kaliksin tüpündedir ve bektaşi üzümüne çok benzeyen yenilebilir bir meyve haline gelir. Cinslerin hepsi tropikal Amerika'ya özgüdür. Başlıca türler şunlardır: Mammillaria, gövdeleri yarı silindiriktir ve spiral bir şekilde düzenlenmiş tüberküllerle kaplıdır; ve her biri tüylerle karışık küçük bir tutamla taçlandırılmıştır. Çiçekler sapsızdır ve bitkinin etrafında bir tür bölgeye yerleştirilmiştir. Kavun
Devdikeni veya Türk-Başlığı (_Melocactus communis_) derin oluklu küresel bir gövdeye sahiptir, çıkıntılı kaburgalar diken tutamları taşıyan tüberküllere sahiptir. Gövde, çiçeklerin çıktığı yünlü bir baş ile taçlandırılmıştır, çiçekler Mammillaria'nınkilere benzer, ancak daha büyüktür. Kirpi Devedikeni (_Echinocactus_) Melocactus'un farklı türlerine benzeyen saplara sahiptir, ancak yünlü başları yoktur; ve çiçekler çıkıntılı kaburgalardaki diken demetlerinden veya tutamlarından yükselir. Meşale-Devdikeni (_Cereus_) genellikle odunsu bir eksene sahip açılı bir gövdeye sahiptir ve çıkıntılı açılarda diken tutamları vardır. Yünlü bir başı yoktur ve çok büyük ve gösterişli olan çiçekler ya diken tutamlarından ya da açılardaki girintilerden kaynaklanır. Bu cinsin sınırları çok belirsizdir; ve bazı botanikçiler tarafından dahil edilen birkaç bitki, başkaları tarafından başka cinslere yerleştirilir. Yaşlı Adam Kaktüsü bir zamanlar _Cereus senilis_ olarak adlandırılırdı, ancak büyük bir yünlü başı olduğu, bir samur manşonun görünümüne sahip olduğu ve sonuç olarak bu cinse ait olamayacağı için Pilocereus olarak adlandırılmıştır. Bu bitki uzun beyaz tüylerle kaplıdır ve küçük olduğunda yaşlı bir adamın kafasına çok benzer. Ancak, kendi ülkesinde çok yüksekliğe kadar büyür ve on beş fit uzunluğunda ve bir fitten daha büyük olmayan örnekler ithal edilmiştir. Perulu Meşale-Devdikenleri (_C. hexagonus_ ve _peruvianus_), kendi ülkelerinde, bir adamın kolundan daha kalın olmasa da, kırk fitten daha uzundur. Tek bir dalı olmadan birbirine yakın büyürler ve Güney Amerika'daki bazı dağların zirvesinde tek bir dikenli tepe oluştururlar. Sürünen Cereus (_C. flagelliformis_) bitkisi, saksıda yetiştirildiğinde her taraftan aşağı sarkan ince silindirik, sarkan saplara sahiptir. Çok sayıda olan çiçekler pembe renktedir. Gece çiçek açan Cereus (_C. grandiflorus_) sadece gece açar ve sabahtan önce solar; kaliksin ışınları
açıkken parlak sarıdır ve yaprakları kar beyazıdır. Sap köşeli, dallı ve tırmanıcıdır, her eklemden kökler
çıkarır. Yaygın Torch-devedikeni (_C. speciosissimus_) üç veya dört köşeli sapı ve içi morumsu çok büyük parlak koyu kırmızı çiçekleri olan dik bir bitkidir; ve bazen _Epiphyllum phylanthoides_ olarak adlandırılan _C. speciosa_, güzel soluk gül renkli çiçeklere sahip ince yaprak benzeri saplara sahiptir. _C. Jenkinsonii_ son iki tür arasında bir melezdir. _C. truncatus_ da iyi bilinen bir başka türdür.
Opuntia'nın, eklemlerle birleşmiş yuvarlak, düz, yaprak benzeri gövdelerden oluşan ve genellikle diken tutamlarıyla kaplı sapları vardır.
En dikkat çekici türler, Güney Avrupa'da ve ayrıca Brezilya'da çit olarak yetiştirilen ve meyvesi yenmesi çok lezzetli olan _O. communis_, Dikenli Armut'tur; _O. Ton balığı, Hint İnciri,
Güney Amerika'da yaygındır ve orada hem çit bitkisi hem de meyvesi için çokça yetiştirilir; ve _O. cochinillifera_, Nopal ağacı, Meksika ve Güney Amerika'da çokça yetiştirilir,
bu böcek onunla beslenir. Rhipsalis'in ince silindirik eklemli gövdeleri vardır,
bunlar deniz börülcesine benzer. Tüm bu cinslerin sadece oldukça gençken yaprakları vardır ve bitkiler büyümeye başlar başlamaz yapraklar düşer.
Ancak Pereskia, sıradan bitkiler gibi yaprakları olan ve
varlığının tüm süresi boyunca koruduğu bu takıma ait bir cinstir.
Başlıca türler _P. aculeata_, Barbados
Bektaşi Üzümü ve güzel gül renkli çiçekleri olan _P. Bleo_'dur.

XCIV. TAKASI.--GROSSULARIEAE.--BEKLEYİŞ KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 136.--BEKLEYİŞ. (_Ribes Grossularia_).]

Bu takım, tüm Bektaşi Üzümü ve Frenk Üzümü'nü içeren tek bir cinsten (_Ribes_) oluşur; iki tür iki ayrı bölüm oluşturur.
Tüm Bektaşi Üzümü'nü kapsayan ilk bölüm dikenli saplara sahiptir ve çiçekler tek tek veya birlikte en fazla iki veya üçten oluşan kümeler halinde üretilir. Yaygın Bektaşi Üzümü'nün (_Ribes
Grossularia_) çiçeği esas olarak kaliksten (_şekil_ 136'daki_a_) oluşur,
bacaklarının beş parçası geriye doğru kıvrılmıştır ve kırmızımsı kahverengidir. Taç yaprakları (_b_) beyaz ve diktir ve boğazda sakallıdır; ancak o kadar küçük ve göze çarpmazlar ki, işaret edilmeseler çok az kişi onları fark ederdi. Stamenler (_c_) beş tanedir ve diktir ve anterler içeriden uzunlamasına
patlar. Yumurtalık (_d_) kaliksin çanağının altındadır ve tabana (_e_) bölünmüş olan stil, yaygın Bektaşi Üzümü'nde (_R. Grossularia_) her zaman tüylerle kaplıdır ve diğer türlerde az çok tüylüdür. Sapta iki küçük brakteol (_f_) vardır;
ve sapın çıktığı noktada derin kesilmiş büyük bir brakte (_g_). Gravürde atlanan yapraklar da aynı tomurcuktan
uzar ve üç veya beş loblu ve tüylüdür; ve hemen altlarında üç diken vardır. Meyve, tohumları posaya batırılmış çok tohumlu bir meyvedir; ve olgunlaşmamış bir
meyveyi kestiğinizde, tohumların her birinin bir aril içinde, ayrı bir ayak sapıyla, meyvenin kenarlarını kaplayan ve parietal plasenta adı verilen bir zarla
birleştiği görülecektir.
Kaliksin segmentleri olgun meyvede kalır. Ribes'in süs türlerinden birkaçı bu bölüme aittir, örneğin,
beyaz çiçekleri olan
_R. triflorum_; ve
kırmızı çiçekleri olan, kaliksin segmentleri geriye doğru kıvrılmamış ve Fuchsia'nınki gibi uzun
çıkıntılı stamenleri olan _R. speciosum_. Bu türün meyvesi ve tüm gövdeleri ve dalları dikenlerle kaplıdır ve bu nedenle bitki, her tomurcuğun hemen altında üç tane dışında dikeni olmayan sıradan bektaşi üzümünden kolayca ayırt edilebilir.

[Resim: ŞEK. 137.--KIRMIZI KUŞ ÜZÜMÜ.]

Kuş üzümü, saplarının tamamen dikensiz olması ve çiçeklerin salkımlar halinde üretilmesiyle ayırt edilir. Yapraklar
kaburga şeklindedir ve künt bir şekilde üç veya beş lobludur, altta biraz tüylüdür, ancak üstte pürüzsüzdür. Kırmızı Kuş Üzümü'nün (_Ribes rubrum_) çiçekleri
çoktur ve her bir ayak sapının tabanında küçük bir brakteol bulunan sarkık salkımlar halinde üretilir (bkz. _şek._ 137'deki _a_).
Kaliks düzdür, soluk yeşilimsi renkte, genişçe yayılmış ve geriye doğru kıvrılmamış segmentler (_b_) ile. Anterler
(_c_) filamentlere gevşek bir şekilde bağlıdır ve yanlara doğru
ve çapraz olarak patlarlar. Stil (_d_) kısadır ve tepede iki yayılan
stigmata bölünmüştür. Meyvesi pürüzsüz ve şeffaftır, çok sayıda tohum içerir ve olgunlaştığında kaliksin (_e_) kalıntılarını korur. Beyaz ve çizgili veya ten rengi Frenk Üzümü, _R. rubrum_ çeşitleridir. Siyah Frenk Üzümü (_R. nigrum_) daha kompakt ve
çan şeklinde bir çiçeğe sahiptir (bkz. _şekil _a_ _ 138), kaliks segmentleri geriye doğru bükülmüş; anterler (_b_) filamente daha sıkı bir şekilde bağlanmıştır; stil (_c_) yarık değildir ve stigma iki loblu
ve kapitattır. Meyve (_d_) kalın opak bir kabuğa sahiptir ve kaliksin gözü daha büyüktür; yapraklar ayrıca alt yüzeyde, uzuv tarafından oluşturulan hoş kokulu bir yağla dolu bezler veya hücrelerle kaplıdır, (_e_)'de gösterildiği gibi, bu da yaprağın ışığa tutulduğundaki görünümünü temsil eder. Genellikle salkımın dibinde ayrı bir sapta tek bir çiçek vardır; ve sıklıkla beş yerine on stamen vardır ve taç yaprakları yoktur, taç yaprakları stamenlere dönüşmüştür - genellikle gerçekleşenin tersi bir metamorfoz.

[Resim: ŞEK. 138.--SİYAH KURU ÜZÜMÜ.]

Kuş üzümünün en süsleyici türleri, çok uzun sarkık yeşilimsi çiçek salkımlarına sahip _R. multiflorum_;
çiçekleri koyu kırmızı ve biraz tüp şeklinde olan _R. sanguineum_;
çiçekleri altın sarısı ve oldukça tüp şeklinde olan _R. aureum_; ve
üst yüzeylerinde beyaz mumsu noktalarla kaplı yuvarlak yapraklara ve
az sayıda, oldukça büyük ve saf beyaz çiçeklere sahip salkımlara sahip _R. cereum_'dur. _R. saxatile_ ve _R. Diacantha_ gibi birkaç tür,
birinin dikenleri ve büyüme alışkanlığı ile birlikte meyve salkımlarının ortak olması nedeniyle,
Kuş üzümü ile Bektaşi üzümü arasında bir ara tür gibi görünmektedir. _R. ile neredeyse akraba olan başka bir türün daha olduğu söylenmektedir. sanguineum_, koyu mor çiçeklere sahip, henüz
tanıtılmamış.

ORDER XCV.--ESCALLONIACEAE.

Bu takıma dahil olan cinsler arasında (önceden Saxifragaceae'ye dahil olan) Escallonia en önemlisidir, çünkü birkaç Güney Amerika süs çalısı türü içerir. Farklı
türlerin çiçekleri önemli ölçüde değişir: _E. rubra_'da, tek tek üretilir ve pembe olan taç, kısa, beş yarıklı bir dala sahip boru şeklindedir; ancak _E. montevidensis_'te, beyaz olan çiçekler, salkımlar halinde üretilir ve yayılmış taç yapraklarına sahiptir. Her iki türün çiçekleri beş stamene ve iki karpele sahiptir, stilleri
birleşiktir. Yapraklar basit, alternatif ve stipülsüzdür. Bu takımda bulunan diğer bitkilerden bahsedebilirim ki
_Itea virginica_ beyaz çiçekli bir Kuzey Amerika çalısıdır;
ve beyaz çiçekli bir çalı olan _Anopteris glandulosa_ Van Diemen's Land'e özgüdür.

SIRADA XCVI.--SAXIFRAGACEAE.

Linnaeus'un Saxifraga cinsi birkaç cins oluşturacak şekilde bölünmüştür; ancak bunlar genel olarak benimsenmiş gibi görünmemektedir.
Tüm türlerin çiçekleri oldukça küçüktür ve genellikle salkım şeklindedir,
veya paniklidir; taç yaprakları kısa pençeli beş yayılan taç yaprağından oluşur ve bunun iki katı kadar stamen vardır. En yaygın türler arasında London Pride (_Saxifraga_ veya
_Robertsonia umbrosa_) ve Meadow Saxifrage (_Saxifraga_ veya
_Leiogyne granulata_) sayılabilir, ikincisinin çiçekleri büyüktür ve tek tek üretilir. Hydrangea cinsinde çiçekler corymbs'ta bulunur ve beş taç yaprağı, on stamen ve iki ila beş stile sahiptir; ancak corymb'un dış çiçeklerinde stamenler ve pistil
genellikle eksiktir.

İlk olarak Crassulaceae'ye ve daha sonra Saxifragaceae'ye dahil edilen Galax ve Francoa cinsleri, şimdi burada tanıtılan Galacineae veya Francoaceae adlı yeni bir takıma dönüştürülmüştür.

ORDER XCVII.--CUNONIACEAE.

Dr. Brown tarafından Saxifragaceae'den ayrılan bu takım,
esas olarak dik sivri uçlu salkımlara veya küçük çiçek salkımlarına sahip sera bitkilerini içerir. Weinmannia, Bauera ve Cunonia başlıca cinslerdir.

TAKİP XCVIII.--UMBELLIFERAE--UMBELLIFEROUS BİTKİLER VEYA MAYDANOZ KABİLESİ.

Bu çok büyük bir takımdır, ancak o kadar doğaldır ki,
Maydanozu çiçek açarken gören hiç kimse
şemsiyeli bir bitki olduğundan şüphe edemez. Türlerin çoğu ya mutfak bitkileridir, örneğin Pastırnak ve Havuç, Kereviz, Maydanoz, Rezene, vb., ya da
Hemlock ve Su Pastırnak gibi zehirli otlardır; ve takımda çok az süs bitkisi vardır: bunların arasında
ancak _Didiscus_ veya _Trachymena caerulea_, _Eryngium_,
ve _Bupleurum_ veya _Tenoria fruticosum_, _Angelica_ ve _Heracleum_ sayılabilir.
Sonuncusunun bazı türleri, özellikle Dev Sibirya İnek Pastırnak (_H. asperum_), mükemmel derecede muhteşem nesnelerdir. Bu bitkilerin genel olarak kolayca tanınabilmesine rağmen, bazı müttefik takımlarda çiçekler şemsiye veya simler halinde büyür, Dr. Lindley'in şemsiyegillerden bitkileri "şemsiyelerde büyüyen çiçeklere sahip, olgunlaştığında ikiye ayrılan veya ayrılabilen düşük kaliteli meyvelere sahip" bitkilerden oluştuğunu belirtmek gerekebilir. Dolayısıyla, sıradan kızılcık, çiçekleri şemsiyelerde büyümesine rağmen şemsiyegillerden bir bitki değildir, çünkü meyvesi bir duttur.

TAKİP XCIX.--ARALIACEAE.

Bu takımdaki en ilginç bitki _Hedera Helix_, yani sıradan sarmaşıktır; iyi bilinen bir tırmanıcı yaprak dökmeyen çalıdır, dallarından aralıklarla kökler çıkarır ve bunları yapışabileceği herhangi bir maddeye
çatır. Çiçeklerin tüm parçaları beş veya on bölümden oluşur; Alt yapraklar bile, pürüzsüz ve kösele gibi, beş lobludur. Bitkinin her zaman üst kısmında bulunan çiçekli dallardaki yapraklar bütündür. Çiçekler şemsiye şeklinde üretilir ve bunların yerini, çiçeklerin bölümlerine göre beş veya on hücreli olan meyveler alır. İrlanda Sarmaşığı adı verilen büyük yapraklı çeşit, Kanarya Adaları'na özgüdür; altın ve gümüş yapraklı ve altın meyveli olanlar ise yaygın türün çeşitleridir. Ancak, çoğu henüz tanıtılmamış olan birçok egzotik tür vardır. İki bahçe türü olan _A. spinosa_ ve _A. japonica_ ile bilinen Aralia cinsi bu takıma aittir. Bunlardan ilki Angelica Ağacı olarak adlandırılır ve bahçelerimizin eski bir sakinidir; ancak _A. japonica_ oldukça yakın zamanda tanıtılmıştır.

TAKİP XCIX.*--HAMAMELIDEAE.

Bu takımdaki en ilginç bitkiler Cadı Fındığı
(_Hamamelis virginica_) ve _Fothergilla alnifolia_'dır. Bu bitkilerin ilkinde, dört uzun dar taç yaprağı vardır ve kaliks dört lobludur; sekiz stamen vardır, bunlardan dördü verimlidir,
dördü kısırdır. İki stil vardır ve kapsüller derimsi
ve iki hücrelidir ve iki kapaklıdır, her hücrede bir tohum bir aril içindedir. Cadı Fındığı, sonbaharda yapraklarını döktüğünde çiçek açma, tüm kış çiçekte kalma ve ilkbaharda yeni yapraklarını açtığı sırada meyvesini oluşturma özelliğine sahiptir. Çiçekler sarıdır ve bol miktarda bulunmaları ve taç yapraklarının büyük uzunluğu ve darlığıyla oluşan hafif tüylü etki nedeniyle çok güzeldir. Yapraklar, Hazel'inkiler gibi pürüzlü ve tüylüdür. Fothergilla, sarı anterli, tatlı kokulu ve yapraklardan önce görünen beyaz çiçeklerden oluşan uç sivri uçlu, güzel bir çalıdır.

C. TAKIM - CAPRIFOLIACEAE VEYA HONEYSUCKLE KABİLESİ.

Bu takım, başlangıçta oluşturulduğu haliyle, üç kabileye ayrılabilir: _Cornus_, _Benthamia_ ve
bazılarına göre _Aucuba_ içeren _Corneae_; _Sambucus_ ve _Viburnum_ içeren _Sambuceae_; ve _Symphoria_, _Caprifolium_,
_Lonicera_, _Leycesteria_, _Linnaea_, &c. içeren _Lonicereae_. Cornus, Benthamia ve Dr. Lindley'in Aucuba'yı da dahil ettiği diğer bazı cinsler artık _Cornaceae_ adı altında ayrı bir takıma dönüştürülmüştür. Farklı
Kızılcık
türleri (_Cornus_), sıklıkla kırmızı veya kırmızımsı kahverengi olan saplarının ve dallarının pürüzsüz kabuklarıyla;
başlarda, şemsiyelerde veya
corymbose salkımlarında üretilen beyaz çiçekleriyle; kırmızı veya siyahımsı meyveleriyle; ve
kaba tüylerle kaplı yapraklarıyla bilinir. Cornus'un başlıca türleri
vahşi veya dişi Kızılcık (_C. sanguinea_); yaygın Kızılcık (_C. alba_);
erkek Kızılcık veya Kızılcık Kirazı (_C. mas_); ve Amerikan Kızılcık'ıdır (_C. florida_). Tüm bu bitkilerin çok küçük dört dişli bir kaliksi ve
dört yapraklı bir taç yaprağı vardır. Dört stamen ve bir stil vardır.
Meyve, meyve benzeri bir çekirdeklidir. Bazı türler, örneğin _C. florida_, dört yapraklı büyük bir involukruma sahiptir, taç yapraklarına benzer
görünümlüdür. Dr. Wallich tarafından _C. capitata_ olarak adlandırılan _Benthamia fragifera_,
kırmızıyla renklendirilmiş, küçük yeşilimsi göze çarpmayan çiçeklerden oluşan bir başı çevreleyen
dört yapraklı bir involukruma sahiptir. Meyve, bir dut gibi birlikte büyüyen, altı, sekiz veya daha fazla tohumlu, yapışkan bir hamurla çevrili bir dizi drupeden oluşur. Yapraklar uzun ve
incedir, ince bir dokuya sahiptir ve üstte açık yeşil, altta gümüşi beyazdır.

_Sambucus_ cinsi, Yaşlı, tüylü yaprakları ve küçük beş loblu bir kaliks, yine beş loblu dönen bir korolla, korollanın uzunluğu kadar beş stamen, stil ve üç künt stigma bulunan uç çiçek salkımlarıyla karakterize edilir. Meyveler küresel, etli ve tek hücrelidir; her biri üç veya beş tohum içerir, bunlar dışta dışbükey ve içeride köşelidir. Meyveler farklı türlerde renk olarak farklılık gösterir, yaygın türdeki meyveler koyu morumsu siyah, _S. racemosa_ meyveleri ise kırmızıdır. Saplar ve dallar yumuşak bir ağaçtandır ve beyaz süngerimsi bir öze sahiptir. Beyaz meyveli Mürver, yaygın türün bir çeşididir.

_Viburnum_ cinsi, aralarında Laurestinus (_V. Tinus_), Guelder Rose (_V. Opulus_) ve Wayfaring Tree (_V. Lantana_)'dan bahsedilebilecek birkaç iyi bilinen bitki içerir. Bu cins, çiçeklerde Sambucus'a çok yakındır, ancak incelendiğinde, tüylü olmayan yaprakları ve sert ve süngerimsi olmayan odunu ile kolayca ayırt edilebilir. Meyvelerin ayrıca
sadece bir tohumu vardır ve yenilebilir değildirler,--Laurestinus'unkiler
gerçekten de zararlıdır. Laurestinus ve diğer bazı türler
her dem yeşildir; ancak türlerin büyük çoğunluğu yaprak dökendir.

_Lonicera_ cinsi eskiden tüm Hanımeli türlerini içeriyordu;
ancak şimdi sadece dik türler veya Sinek Hanımeli olarak adlandırılanlar buna dahildir ve tırmanan türlere
Caprifolium denir. Bahçelerde en yaygın olan dik türlerden biri
Tartarian Hanımeli'dir (_L. tartarica_), çiçekleri ikizdir. Taç yaprakları tüp şeklinde ve huni şeklindedir, beş yarıklı bir
uzvu vardır. Beş stamen, bir filiform stil ve bir kapitat stigma vardır.
Meyveler gençken belirgindir, ancak daha sonra tabanda birlikte büyürler. Yapraklar her zaman belirgindir. _Caprifolium_ cinsi, çiçekleri halkalar halinde düzenlenmiş ve üst yaprakları bitişik, yani tabanda birlikte büyüyen tüm tırmanıcı türleri kapsar, böylece iki yaprak sadece bir yaprak gibi görünür ve sap
yaprak içinden geçer. Bu türdeki tek bir yaprağa perfoliat denir. Çiçekler
yaprakların koltuklarından çıkar ve halkalı olarak adlandırılır, yani beş taç yaprağından oluşur, bunlardan dördü neredeyse uçlara kadar birlikte büyürken, beşincisi diğerlerine sadece yaklaşık yarısı kadar bağlıdır ve gevşek kısmı aşağı sarkmaktadır. Alt kısımları bir tüp oluşturan ve üst kısımları tamamen açık olan bu tür çiçeklerin açık olduğu söylenir. Trompet
Hanımeli (_C. sempervirens_) taç yaprağının tüpü çok uzundur ve
dalın lobları neredeyse eşittir; ve çiçekler, yaprakların koltuklarından
çıkmak yerine, her biri üç veya daha fazla çiçek halkasından oluşan terminal sivri uçlar oluşturur.

Kar Üzümü (_Symphoria racemosa_) dik Hanımellerine önemli ölçüde benzer.
Çiçekler huni şeklindedir ve dört veya beş lobludur. Meyvenin dört hücresi vardır, ancak hücrelerden ikisi boştur ve
diğerlerinin her birinde yalnızca bir tohum vardır. Yapraklar ovaldir, tamamen
bütündür ve birleşik değildir.

_Leycesteria_, beyaz çiçekleri ve çok
büyük ve gösterişli mor ve kırmızımsı brakteleri olan çok güzel bir çalıdır. Meyveleri çok
koyu mor renktedir ve neredeyse bir bektaşi üzümü kadar büyüktür. _L. formosa_
Nepaul'a özgüdür, ancak İngiliz bahçelerinde oldukça dayanıklı görünür ve deniz meltemine zarar vermeden dayanır.

_Linnaea borealis_ bu takıma dahil olan ve sadece Linnaeus'un onuruna adlandırılmış olması nedeniyle bahsedilmeye değer olan önemsiz bir
sürüngen bitkidir.
Yarı çalımsı, herdem yeşil, küçük çan şeklinde ten rengi çiçekleri olan ve geceleri hoş kokulu olduğu söylenen bir bitkidir.

CI.--LORANTHEAE TAKIM.

Bu takıma dört cins dahildir, hepsi farklı şekillerde dikkat çekicidir. Bunlardan ilki, Britanya'ya özgü ve genellikle yaşlı elma ağaçlarında bulunan en dikkat çekici parazit olan yaygın Ökseotu'dur (_Viscum album_); ve ikincisi _Loranthus europaeus_, Almanya'ya özgü, Ökseotu'na çok benzeyen, ancak gerçek Ökseotu'nun nadiren yetiştiği meşe ağaçlarında genellikle bulunan bir bitkidir. Bu bitkinin 1824'te tanıtıldığı söylenir, ancak şu anda ülkede değildir.
Cinsin başka türleri de vardır, biri Yeni Hollanda'ya özgüdür.
Yeni Hollanda'ya özgü, çok ilginç bir bitki olan _Nuytsia floribunda_ da bu takıma dahildir. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, turuncu renkli çiçeklerle kaplı bir çalıdır, bu nedenle sömürgeciler ona Ateş Ağacı derler. Bu bitkinin tohumu çimlendiğinde üç kotiledon olduğu söylenir. Bu takıma genellikle dahil edilen son bitki _Aucuba japonica_'dır, ancak bu bitkinin Cornaceae'ye ait olması muhtemeldir. Bu türün muhtemelen sadece bir çeşidi vardır, yaprakların alacalılığından; ve sadece
dişi bitki tanıtıldığı için hiçbir zaman tohum üretmemiştir.

TAKİP CII.--CHLORANTHEAE.

İngiltere'de sera gerektiren, yeşilimsi çiçeklere sahip göze çarpmayan bitkiler.

TAKİP CIII.--RUBIACEAE. (BKZ. BÖLÜM V. S. 85.)

Bu takım, çoğu daha önce tanımlanmış olan on üç bölüme ayrılmıştır. Tüm türlerde kaliksin tüpü, etli bir kapla taçlandırılmış olan
yumurtalığa yapışır ve buradan tek stil çıkar; ve taç yapraklar tabanda birleşmiştir ve kaliksin tüpünün
üst kısmına tutturulmuştur.

TAKİP CIV.--OPERCULARIEAE.

Eskiden Rubiaceae'ye dahil edilen egzotik otlar.

TAKİP CV.--VALERIANEAE.--VALERIAN KABİLESİ.

Kent'teki Greenhithe civarında yaşayan hiç kimse, o civardaki tebeşir çukurlarının dik kıyılarında bol miktarda yetişen kırmızı Valerian'ı görmeden yaşayamaz;
ve muhtemelen okuyucularımın çoğu, İngiltere'nin her yerinde, nemli yerlerde,
genellikle sazlar arasında bulunan
yaygın yabani Valerian veya All-heal'e aşina olacaktır. Aynı cinsin bir başka türü de İskoçya'da yaygındır, bu nedenle Valerian adı, İngiliz bitkileri hakkında bir şeyler bilen herkes için tanıdıktır. Ancak bu bitkiler yaygın olsa da, muhtemelen okuyucularımın çoğu çiçeklerinin çok ilginç yapısından veya farklı türlerin sergilediği çok büyük çeşitlilikten habersizdir. Valeriana cinsi, gerçekten de, tüm türleri tek bir bakışta tanınabilir kılan bir form benzerliğiyle birleşmiş, dikkate değer bir yapı çeşitliliği örneği sunan bir cinstir. Tüm türlerde,
taç huni şeklindedir, uzun bir tüp ve beş loblu bir uzuv vardır.
Kırmızı Valerian'da (_V. rubra_), tüpün alt kısmı bir mahmuza doğru çekilir; ve bu nedenle bitki bazen mahmuzlu Valerian olarak adlandırılır ve De Candolle tarafından Centranthus adını verdiği yeni bir cinse yerleştirilmiştir. Diğer Valerian türlerinin çiçek tüpü kamburdur, yani bir tarafı diğerinden çok daha büyüktür. Tüm kaliks tüp şeklindedir, dallar garip bir şekilde kıvrılmıştır, böylece meyveye bir kenar veya taç oluşturur, tıpkı sepet kadınlarının başlarındaki gibi. Çiçekler düştüğünde, tek hücreli ve tek tohumlu olan ve kaliksin tüpüne sıkıca yapışan meyve şişmeye başlar ve bunu yaparken kaliksin dalı yavaş yavaş açılır, en sonunda meyve olgunlaştığında onu savurmak için bir tür tüylü tutam oluşturur. Bu cinsin bitkilerinin yaprakları, aynı bitkide bile, aşırı derecede değişir; ancak genellikle kırmızı kediotu bitkisinin yaprakları
mızrak şeklindedir; _V. dioica_ bitkisinin yaprakları pinnatifiddir; yabani
Kediotu (_V. officinalis_) yaprakları pinnattır; ve İskoçya'da bulunan tür olan bahçe kediotu bitkisinin yaprakları (_V. pyrenaica_) kalp şeklindedir. _V. dioica_ bitkisinin çiçekleri erkek ve dişidir ve farklı bitkilerde bulunur.
Bu takımdaki diğer başlıca cinsler, Mısır Salatası veya Kuzu Marulu olan Valerianella ve Bolluk Boynuzu olan Fedia'dır.

CVI. TAKASI - DIPSACEAE. - TEASEL KABİLESİ.

Bu takıma ait başlıca cinsler Dipsacus,
Teasel ve Scabiosa, Scabious'tur; bunlara Knautia adı verilen oldukça küçük bir yıllık bitki eklenebilir. Bu takıma ait bitkiler, ortak bir kap üzerinde oturan çiçek başlarından ve bir involukre ile çevrili oldukları için Compositae'de bulunanlara önemli ölçüde benzemektedir. Çiçekler ayrıca, iç kısmın uzuvları uzun dişlere kesilmiş ve Compositae'nin pappus'una benzeyen çift kaliks olarak adlandırılabilecek bir şeyle donatılmıştır. Dipsacus cinsinde en önemli bitki, kap koni şeklinde yükseltilmiş ve çiçek başları kancalı ve o kadar güçlü olan Fuller's Teasel'dir (_Dipsacus fullonum_). Bu bitkinin yaprakları
karşılıklıdır ve tabanda birleşmiştir. Çiçeklerin dört yarıklı bir taç yaprağı ve dört belirgin stameni vardır; bu açıdan Compositae'den kesinlikle farklıdır, çünkü beş stameni vardır ve anterleri her zaman bir tüpe birleşmiştir. _Dipsacus sylvestris_
kolayca bir tür Thistle ile karıştırılabilir; ancak fark
çiçeklerin anterleri incelendiğinde hemen görülecektir.
Kökünden ısırılmış gibi görünen
Şeytan ısırığı Scabious, Dipsacus ile aynı türde çiçek başına sahiptir, ancak
reseptakül düzdür ve involucre çok daha
küçüktür. Scabious türlerinden bazılarında, dış halkanın çiçekleri Compositae çiçeklerindeki ışın çiçeklerine benzer. Scabious cinsinin yaprakları, Valeriana cinsinin yaprakları kadar değişkendir,
iki tür birbirine neredeyse hiç benzemez.

SIRA CVII.--CALYCEREAE.

Belirsiz Amerikan bitkileri, Compositae ile neredeyse akraba.

TAKİP CVIII.--COMPOSITAE. (BKZ. BÖLÜM VI. S. 98.)

Ortak bir kapta çiçek başları olan, bir
involucre ile çevrili bitkiler. Çiçekler üç türdür, yani, ligulat, tübüler ve bilabiat; başlar bazen tamamen bir tür çiçekten oluşur ve bazen de ışın adı verilen dış halkayı oluşturan ligulat çiçeklerden ve disk adı verilen merkezi oluşturan tübüler çiçeklerden oluşur. Kaliks olgun meyve üzerinde devam eder ve kolu sıklıkla pappus adı verilen bir tür saçak halinde kesilir. Meyve, achenium adı verilen türdedir, yani kuru ve kemiklidir ve kalıcı kaliksle sarılmış olarak devam eder, ancak ona yapışmaz.

TAKİP CIX.--LOBELIACEAE.

Lobelia cinsi, pencere ve balkonlardaki saksılarda çok yaygın olan ve tüm yaz boyunca serbestçe çiçek açmaya devam eden güzel küçük mavi-beyaz çiçekli bitkilerden dolayı iyi bilinmektedir. Bu amaçla yetiştirilen iki veya üç tür vardır, yani _Lobelia
Erinus_, _L. bicolor_ ve _L. gracilis_, hepsi yıllıktır, Şubat ayında ekilerek
bir sıcak yatakta yetiştirilmeleri gerekir ve daha sonra düzenli sulamadan başka bir bakıma ihtiyaç duymadan
tüm yaz çiçek açarlar. Tüm bu çiçeklerin
kaliks tüpü yumurtalığa birleşiktir ve beş parçalı bir
uzvu vardır. Korolla düzensiz ve boru şeklindedir, tüp üst tarafta yarıktır ve tabanda kalınlaşmıştır. Korollanın
uzvu iki parçaya ayrılır; bunlardan biri olan üst dudak, dik duran iki dar, sivri uçlu parçaya kesilir;
çok daha uzun olan ve aşağı doğru sarkan alt dudak ise üç yuvarlak parçaya kesilir. Beş stamen vardır, bunların anterleri birlikte büyür ve en az ikisi sakallıdır. Kapsül oval, iki hücreli, iki kapaklı ve çok tohumludur, olgunlaştığında doğal olarak
üstten açılır. Bu genel özellikler, cinsin şu anda olduğu gibi, Lobelia'nın sayısız türünde bulunacaktır, çünkü
hepsinin üst dudağının iki boynuz benzeri segmenti ve sarkık alt dudağındaki yuvarlak lobları vardır; ve bu özelliklerde farklılık gösteren eskiden Lobelia olarak adlandırılan bitkilerin çoğu
başka cinslere yerleştirilmiştir. Böylece, büyük
kırmızı çiçekli türlerden birkaçını içeren Tupa'nın korolla uzuvlarının segmentleri uçta birleşmiştir; stamenlerin filamentleri ve anterler birbirine yapışıktır ve stigma dışarı doğru çıkıntılıdır. Siphocampylos'un korolla tüpü ortada ventrikozdur, üst dudağın segmentleri uzundur ve birbirinin üzerine kıvrılır ve alt dudağı çok hafif lobludur,
hem filamentler hem de anterler birleşmiştir. Dortmannia'da
filamentler serbesttir ve sadece anterler birleşmiştir; Parastronthus'ta
(_L. unidentata_), korollaya giden neredeyse hiç tüp yoktur ve
Isotoma'da, korolla tepsi şeklindedir. Güzel küçük _Clintonia
pulchella_ bu takıma aittir ve Lobelia'dan
korollasının neredeyse hiç tüpe sahip olmaması ve ayrıca, ama daha belirgin olarak,
kaliksinin çok uzun tüpüyle ayrılır. Bu, çiçek sapının bir parçası gibi görünecek kadar uzun ve incedir; tıpkı olgunlaştığında üçgen olan ve bir lahana veya duvar çiçeğinin silikası kadar uzun olan kapsül gibi, ona önemli ölçüde benzemektedir.
Lobeliaceae'nin hepsinin zehirli olan keskin sütlü bir suyu vardır.

CX.--STYLIDEAE TAKASI.

Bu takım, yalnızca biri tanıtılmış olan üç cins New Holland bitkisi içerir. Çiçekler beş yarıklı bir dala sahip tüp şeklindedir ve kıllarla kaplıdır, kapitat bezlerle sonlanır; stamenler, diğerlerinden çok daha büyük olan beşinci veya alt uzuv segmentine doğru bükülmüş bir sütun halinde birleşmiştir. Birleşik stamenler, bir iğneyle dokunulduğunda öne doğru başlayacak kadar tahriş edicidir.

CXI.--GOODENOVIAE.

Bu takımdaki tüm bitkiler New Holland'a özgüdür ve Lobeliaceae'de bulunanlara önemli ölçüde benzerler, ancak sütlü bir
suyu yoktur ve çok küçük olan ve herhangi bir stili olmayan stigma, genellikle polenle dolu bulunan indusium adı verilen ilginç bir kapla çevrilidir. Bu çok dikkat çekici organ muhtemelen poleni çok yavaş emebilen stigmanın çok küçük boyutuyla gerekli hale gelmiştir. Bu takımda bulunan en ilginç cinsler Lechenaultia ve Euthales'tir.

CXII. TAKIM - CAMPANULACEAE. - CAMPANULA KABİLESİ.

Bu takımdaki bitkilerin çan şeklinde düzenli bir taç yaprağı vardır, genellikle beş loblu tek yapraklı bir taç yaprağı oluşturmak için birlikte büyürler, her lobun belirgin bir merkezi siniri veya damarı vardır. Genellikle belirgin olan beş veya daha fazla stamen vardır ve yumurtalığın üzerine doğru kıvrılan geniş sakallı filamentlere sahiptirler. Stil başlangıçta kısadır, ancak giderek uzar ve hem stil hem de stigmalar, stil stamenlerin arasından geçerken poleni fırçalayan ve stigma onu alabilecek uygun duruma gelene kadar tutan sert tüy tutamlarıyla donatılmıştır. Anterler, taç açılır açılmaz patlar. Kapsüller genellikle iki, üç veya beş hücreden oluşur ve her hücre çok sayıda tohum içerir. Campanula cinsinde, kapsül makasla kesilmiş gibi görünen küçük kapakçıklarla açılır. Bitkilerin suyu sütlüdür, ancak zehirli değildir. Başlıca cinsler Campanula, Prismatocarpus (Venüs'ün Aynası), Roellia, Phyteuma (taç yaprakları belirgindir), Trachelium, Wahlenbergia ve Adenophora'dır. Lobeliaceae ve Goodenoviaceae daha önce bu takıma dahil edilmişti.

SİPARİŞ CXIII.--GESNERIEAE.

Korolla boru şeklinde ve yarık bacaklıdır, beş yarıklı bir dala sahiptir.
Diğerlerinden ikisi daha uzun olan dört stamen, bir beşincisinin rudimenleri vardır. Anterler genellikle çiftler halinde yapışır; meyve tek hücrelidir ve çok tohumludur; yapraklar kalındır ve yumuşak bir tüyle kaplıdır; ve
kökler sıklıkla yumruludur. Nitelikleri mükemmeldir.
Gesneria cinsinin türleri genellikle parlak kırmızı çiçeklere sahip sera bitkileridir; ve Gloxinia'nınkiler genellikle mor çiçeklere sahiptir;
ve Sinningia'nın çiçekleri yeşilimsidir.

SİPARİŞ CXIV.--VACCINIEAE. (BÖLÜM VII. S. 130'a BAKINIZ.)

Bu takım, Whortle-berry, Yaban Mersini ve Cranberries'i içerir ve
Ericaceae ile çok yakın akrabadır, bu takımdan,
tamamen çiçeğin geri kalanının altına yerleştirilen ve
aşağı olarak adlandırılan
yumurtalığı çevreleyen kaliksi kaplayan disk ile ayırt edilir. Meyve bir meyvedir.

TAKI CXV.--ERICACEAE. (BÖLÜM VII. S. 109'a BAKINIZ.)

Arbutus, Rhododendron, Azaleas, vb. dahil olmak üzere tüm Heath kabilesi,
her hücrenin tepesinde küçük bir delik veya gözenek bulunan anterleriyle ayırt edilir; ayrıca her hücre genellikle tabanında bir tür mahmuzla donatılmıştır. Tüm bu cinslerdeki stamenler
yumurtalığın altından büyür ve filamentler kalın ve etlidir. Meyve kuru bir kapsül veya foliküldür.

CXVI. TAKİP.--PENEACEAE.

Güzel çalılar, Ümit Burnu'na özgüdür, Pimelea alışkanlığına sahiptir ve soluk pembe çiçeklerden oluşan corymb'ler. Kaliks iki çanak yapraktan oluşur,
stigma dört lobludur ve meyve dört kapaklıdır, her hücrede iki tohum vardır.

Bölüm III.--COROLLIFLORAE.

Bu bölümde yer alan bitkilere monopetal denir, çünkü
taç yaprakları birbirine bitişiktir, böylece stamenler ve pistiller için kaliksten oldukça farklı bir kap oluştururlar; ve stamenler korollaya bağlıdır.

CXVII. TAKİP.--EPACRIDEAE.

Bu takım tartışmalı bir zeminde durmaktadır, birçok botanikçi tarafından son bölüme dahil edilmiştir; ancak stamenler birbirine yapışan
taç yapraklara bağlı olduğundan bu bölüme uygun şekilde yerleştirilmiş gibi görünmektedir; ve
Epacris'in herhangi bir türünün çiçeği incelenirse,
tüpün astarına bağlı stamenlerle birlikte korollanın,
doğal formunu kaybetmeden kaliksten kolayca ayrıldığı görülecektir.
Çiçekler, beş yarıklı bir dala sahip, tüp şeklinde veya çan şeklindedir ve
her biri bir stamenin filamentine bağlı olan beş taç yaprağa kolayca bölünür, böylece yalnızca anterler serbest kalır. Anterler
tek hücreli ve kılçıksızdır ve bu, bu takım ile Ericaceae arasındaki temel farktır. Kaliks, korolla gibi renkli beş yarıklıdır; ve altında kalikse benzeyen beş pul benzeri
brakte vardır. Kapsül kurudur ve tohumlar merkezi bir sütuna bağlıdır.
Yapraklar kuru, sert ve dikenlidir. Türler,
Avrupa ve Afrika'da Heath'lerin tuttuğu yeri besledikleri Avustralya'ya özgüdür; Avustralya'nın hiçbir yerinde henüz Heath bulunmamıştır.

SİPARİŞ CXVIII.--SYMPLOCINEAE. Bu takım, Güney Amerika'dan gelen, küçük beyaz çiçeklere ve kuruduğunda sararan tırtıklı yapraklara sahip, sera ve soba çalılarından Symplocos cinsini içerir.

CXIX. TAKIM--STYRACINEAE.

[Resim: ŞEKİL 139.--KARDELEN AĞACI (_Halesia tetraptera_).]

Bu takımdaki bitkiler İngiliz bahçelerinde en iyi bilinenler _Styrax
officinale_, Storax ve _Halesia tetraptera_, Kardelen ağacıdır.
Her ikisinin de çiçekleri beyazdır; Storax'ın çiçekleri huni şeklindedir ve beş yarıklı bir dala sahiptir; tabanda birlikte büyüyen on stamen, kısa filamentler ve çok uzun anterler vardır. Meyve, neredeyse kuru olan, bir hücreli bir yemiş içeren ve bir ila üç tohum içeren bir drupedir. Tohumların iki kabuğu vardır, içteki örümcek ağı gibi, dıştaki ise süngerimsi. Kabuk, yaralandığında storax adı verilen sakızı verir. Halesia, dört taç yaprağı ve tabanda bir tüp halinde birleşmiş on iki veya on altı stamene sahip, sarkık çan şeklinde beyaz çiçeklere sahiptir (bkz. _şekil_ 139'daki _a_). Meyve, _H. tetraptera_'da (_b_) dört köşesi ve _H. diptera_'da iki köşesi olan kuru, kanatlı bir drupe'dir; ve iki veya dört hücreye ve aynı sayıda tohuma sahip bir taş veya putamen (_c_) içerir. Bazı botanikçiler 
Halesiaceae'yi ayrı bir takım yapar.

TAKİP CXX.--MYRSINEAE.

İngiltere'de soba veya sera gerektiren, her dem yeşil yaprakları ve beyaz veya kırmızı çiçek salkımları olan gösterişli çalılar. Bu takıma ait bitkiler, çiçeklerini keserek kolayca tanınabilir, çünkü
soğan bitkileri arasında stamenleri taç yapraklarının loblarına zıt olan tek tek yapraklı çiçeklerdir; stamenlerin genel konumu lobların arasındadır. Bu takımdaki başlıca cinsler, türleri sera çalıları olan Myrsine ve
Ardisia'dır; ikincisi, beyaz çiçekleri ve kırmızı meyveleri olan iyi bilinen soba çalılarıdır. Theophrasta, Clavija ve Jacquinia, bu takıma dahil edildi; ancak şimdi Theophrasteae adı altında yeni bir takıma dönüştürüldüler.

TAKİP CXXI.--SAPOTEAE.

Bu takım, hepsi soba veya sera bitkileri olan _Argania_, _Sideroxylon_, _Chrysophyllum_ ve _Bumelia_ cinsleriyle en iyi bilinir. _Achras Sapota_ tohumları, tereyağı görünümünde olan bol miktarda yağ içerir; bu nedenle ağaca Tereyağı ağacı denir. _Sideroxylon_ ağacının Demir ağacı olarak adlandırılacak kadar sert bir
ahşabı vardır. Tüm bu bitkilerin suyu sütlüdür ve
süt gıda olarak sağlıklıdır.

TAKİP CXXII.--EBENACEAE.

Başlıca cins Diospyros'tur; bu ağaç, Doğu Hint Adaları'na özgü olan Abanoz ağacını (_D. Ebenum_), Hurma eriği veya Lotus ağacını (_D. Lotos_) ve Kuzey Amerika'ya özgü olan Persimon'u (_D. virginiana_) içerir. Türler sert koyu renkli ağaçlardır; Abanoz ağacı yaşlandığında oldukça siyahtır ve dikkat çekici derecede ağırdır. Çiçekler beyaz ve göze çarpmaz ve yenilebilir ama tatsız olan meyve, kaliksin ortasına yerleştirilmiş ve etrafına bir tabak gibi yayılmış bir meyvedir. İlk toplandığında çok serttir ve yenmeden önce Medlar gibi yarı çürüyene kadar saklanmalıdır.

TAKİP CXXIII.--BREXIEAE.

Beyaz çiçekli koltuk dalları olan büyük soba ağaçları.

TAKİP CXXIV.--OLEINAE.--(BKZ. BÖLÜM VIII. S. 136.)

Bu takım, adi dişbudak, manna dişbudak, zeytin, ligustrum, saçak ağacı, Phillyrea ve leylak'ı içerir. Tüm çiçeklerin sadece iki stameni ve herhangi bir diski olmayan yuvarlak iki hücreli bir yumurtalığı vardır. Dişbudak çiçeklerinin taç yaprakları yoktur ve meyvesi bir samaradır. Diğer cinslerde, çiçekler az çok huni şeklindedir ve meyve bir kapsüldür. Yapraklar genellikle
tüylüdür ve her zaman zıttır. Tohumların yoğun bir albümini vardır.

TAKİP CXXV.--JASMINEAE.--(BKZ. BÖLÜM VIII., S. 134.)

Bu takım, sonuncusundan, özellikle tohumların albümini olmaması nedeniyle ayrılmıştır. Başlıca cins, huni şeklinde bir taçyaprak ve tüylü yapraklara sahip olan Yasemin'dir. Bazı botanikçiler, Oleaceae ve Jasmineae arasına, yalnızca bir bitki, _Bolivaria trifida_ içeren yeni Columellieae takımını eklerler.

TAKİP CXXVI.--STRYCHNEAE.

Tropikal ağaçlar. Meyvesi iyi bilinen zehirli yemiş _Nux vomica_ olan başlıca cins _Strychnos_. Cinsler Theophrasta
ve Fagraea daha önce bu takıma dahil edilmişti; ancak ilki artık yeni takım olan Theophrasteae'ye yerleştirildi (bkz. s. 399); ve ikincisi burada tanıtılan ve Potaliaceae adı verilen başka bir yeni takıma yerleştirildi.

TAKİP CXXVII.--APOCYNEAE.

Dünyanın çeşitli yerlerinden çok gösterişli bitkiler, bazıları Britanya'da
bir soba gerektirirken, diğerleri oldukça dayanıklıdır. Ayrıca bazıları ağaç, diğerleri dik çalı veya tırmanıcı ve diğerleri çok yıllık olmak üzere çeşitlilik gösterir; ancak hepsi, St. Catharine çarkının ışınlarına benzetilen korolla segmentlerinin bükülmüş yönüyle kolayca tanınır. Korolla genellikle, periwinkle'da (_Vinca major_) olduğu gibi tepsi şeklinde veya _Taberna montana_ ve _Allamanda cathartica_'da olduğu gibi huni şeklindedir veya _Nerium Oleander_'da olduğu gibi eşit segmentlere ayrılmıştır. Çiçekler genellikle boğazda sakallıdır ve hipogin pullarla donatılmıştır; stamenler çiçeğin içinde ve anterler birbirine yakın uzanır. Tohum, ince olan ve tohumları iki sıra halinde düzenlenmiş iki folikülde bulunur. Türlerin hepsi zararlı bir sütlü
suya sahiptir; ve cinslerden ikisi, Cerbera ve Tanghina, virülan zehirlerdir.

SINIF CXXVIII.--ASCLEPIADEAE.

Bu bitkiler sonuncusuyla çok yakın akrabadır ve esas olarak taçlarının segmentlerinin düz olması, stamenlerinin bir tür taç halinde birleşmesi ve polenlerinin mumsu bir maddeden oluşan kütleler halinde bulunması bakımından farklılık gösterirler. Tohumların her biri ayrıca ince uzun ipeksi tüylerden oluşan bir tutamla donatılmıştır. Başlıca bitkiler, sinekler için zehirli olduğu söylenen zengin, koyu, kadifemsi görünümlü çiçeklere sahip dayanıklı, tırmanan bir çalı olan _Periploca graeca_ ve bal damıtan mumsu görünümlü, kümelenmiş, hoş kokulu çiçeklere sahip bir soba veya sera tırmanıcısı olan _Hoya carnosa_'dır; bunlara eklenebilir
Pergularia, kokusuyla dikkat çeken bir soba tırmanıcısı, Physianthus,
Gonolobus, Ceropegia ve Asclepias, hepsi tekil görünümlü tırmanıcı
bitkiler; ve bunların yanı sıra, türleri bodur bitkiler olan, çiçekleri içinde büyüdükleri saksıların altına sarkan ve kokusu leş kokusuna o kadar benzeyen Stapelia'dan bahsedebilirim
ki et sineklerinin üzerlerine yumurtalarını bırakmasını sağlar.

SINIF CXXIX.--GENTİANAE.--GENTİAN KABİLESİ.

En iyi bilinen cinsler Gentiana (Gentiyan), Lisianthus ve
Menyanthes'tir (Karafasulye). Çiçeklerin tüp şeklinde bir kaliksi ve taç yaprağı vardır, ikincisi tüp içinde örülmüş ve genellikle beş yarıklı, eşit olarak ayrılmış bir dalı vardır; ve eşit sayıda stamen
geniş filamentler ve ok şeklinde anterler. Tohumlar çoktur ve
genellikle iki foliküldedir.

Spigeliaceae, Loganiaceae ve Menyanthaceae takımları Gentianeae'den ayrılmıştır ve bazı botanikçiler tarafından benimsenmiştir.

TAKI CXXX.--BIGNONIACEAE.

En ilginç cinsler şunlardır--Tecoma'nın bazı botanikçiler tarafından tohum kabuğundaki hafif bir fark nedeniyle
ayrıldığı Bignonia; ticaretin gül ağacını ürettiği söylenen Jacaranda;
Eccremocarpus ve Catalpa. Bu takıma dahil olan tüm bitkilerin
kanatlı tohumları ve genellikle çok uzun boynuz benzeri tohum kabukları vardır.
Bignonia veya Tecoma'nın farklı türleri trompet şeklinde çiçeklere sahiptir
beş dişli bir kaliks ve eşit olmayan uzunlukta dört stamen, beşinci bir stamen ile. Kapsül çok uzun ve dardır, şekil olarak bir
silikayı andırır, ancak dıştan geniştir ve yaprakları tüylüdür.
_Eccremocarpus_ veya _Calampelis scabra_, iyi bilinen bir tırmanıcıdır,
ikinci salkımlarda üretilen turuncu renkli, kese benzeri çiçeklere; kanatlı tohumlara sahip büyük, yuvarlak siğil meyveye; ve kıvrımlı
yapraklara sahiptir. Catalpa'da taç çok kısa bir tüpe ve eşit olmayan, beş loblu bir dala sahiptir. Beş stamen (sadece ikisi
verimlidir) ve bazen iki fit veya daha uzun olan aşırı uzun, silindirik, silika şeklinde bir tohum kabuğu vardır. Catalpa'nın
yaprakları kalp şeklindedir. Jacaranda'da kapsül iki fitten uzun ve oldukça düzdür. _Crescentia cujete_, kabak ağacı,
bu takıma aittir.

TAKİP CXXXI.--COBAEACEAE.

Bu takım, bir türü
(_C. scandens_) İngiliz bahçelerinde yaygın olan Cobaea cinsiyle sınırlıdır. Bu bitki, önce yeşil olan ve
sonra mora dönen gösterişli çan şeklindeki çiçeklere sahip yıllık bir tırmanıcıdır. Bu bitkinin, yoluna çıkan her şeyin etrafında kıvrılan
dikkat çekici derecede uzun kıvrımları vardır.

CXXXII. VE CXXXIII. TAKIMLAR--PEDALINEAE VE SESAMEAE.

Bu takımlar artık Pedalineae adı altında birleşti; ve
en ilginç cins, çan şeklinde çiçeklere ve çok ilginç tohum kabuklarına sahip yarı dayanıklı yıllık bitkilerden oluşan Martynia'dır.

CXXXIV. TAKIM--POLEMONIACEAE.

Bu, süs çiçeklerinin sevenleri için çok ilginç bir takımdır,
bazı cinslerin çiçeklerinin güzelliğinden dolayı. Polemonium cinsi,
Yunan Valerian, İngiltere'nin birçok yerinde yabani olarak bulunan bir türe (_P. coeruleum_) sahiptir ve Charity ve
Jacob's Ladder adlarıyla bilinir. Ortada beyaza dönüşen koyu mavi taç, boğaza yerleştirilmiş, tabanda sakallı olan stamenlerle birlikte döner. Kapsül üç hücrelidir ve
bu takımdaki bitkilerde genel olarak olduğu gibi çok tohumludur ve
yapraklar tüylüdür. Flokslar iyi bilinir; tüm türler
çok yakışıklıdır, ancak hiçbiri güzel yıllık bitkiden daha yakışıklı değildir
(_P. Drummondi_). Bu bitkilerin taç yaprakları tepsi şeklindedir,
uzun bir tüp, dal tomurcukta bükülmüş ve kama şeklinde
segmentler. Stamenler tüpün ortasının üstüne yerleştirilmiştir ve
kapsülün hücreleri tek tohumludur. Leptosiphon'un taç yaprakları huni şeklindedir, çok uzun ince bir tüp ve oval loblara sahip çan şeklinde bir dal vardır; taç yaprakları çok sayıda ince bezli tüyle kaplıdır ve dal tomurcukta bükülmüştür. Çok kısa filamentlere sahip olan stamenler taç yapraklarının boğazına yerleştirilmiştir. Çanak yaprak, çok ince bir zarla birbirine bağlı beş sivri tüylü lobdan oluşur. Çiçekler çok sayıda sivri uçlu yaprakçıkla çevrilidir. Benzer yaprakçıklar Collomia cinsinde çok belirgindir. Muhteşem çiçekleriyle tanınan Gilia ve Ipomopsis de bu takıma aittir.

TAKİP CXXXV.--HYDROLEACEAE.

Önceki takımdan, iki stile ve iki kapaklı bir kapsüle sahip çiçeklerle ayırt edilen zarif küçük bitkiler. Sadece bir Cape bitkisi içeren bir takım olan Retziaceae, onu Convolvulaceae'den ayıran bazı botanikçiler tarafından buraya eklenmiştir.

TAKİP CXXXVI.--CONVOLVULACEAE.

Başlıca cinsler Convolvulus, Ipomoea ve onların müttefikleridir. Cins
Convolvulus, eskiden bahçelerde çok yaygın olan, katlanmış bir dala sahip tüm güzel tek yapraklı
çiçekleri içeriyordu, ancak
şimdi, hücreleri iki tohumlu olan iki hücreli kapsüle sahip olanlarla sınırlıdır; stamenler taçta kapalıdır ve stigma
iki dar iplik benzeri loba ayrılmıştır. Ipomoea yalnızca
stigma loblarının kapitat olması bakımından farklıdır. Küçük kızıl Ipomoea olan Quamoclit'te, kapsül dört hücrelidir ve hücreler tek tohumludur;
taç boru şeklindedir ve stamenler boğazın ötesine doğru çıkıntı yapar.
Tatlı patates olan Batatas, Quamoclit'e benzer, ancak taç çan şeklindedir ve stamenler kapalıdır. Pharbitis'te (bu cinse yaygın Convolvulus major ve güzel Ipomoea Learii dahildir), kapsül üç hücrelidir ve hücreler üç tohumludur; ve şu anda çitlerin yaygın sarmaşığı olan Calystigia'da, kapsül tek hücreli ve dört tohumludur; ve diğer açılardan Convolvulus cinsinin çiçeğiyle uyuşan çiçeğin, bir tür involucre görevi gören iki braktesi vardır. Tüm bu çiçeklerin taç yaprakları belirgin bir kıvrım veya örgüyle işaretlenmiştir ve genellikle yıllık olan tırmanıcı bitkilerdir. Cuscuta, yerden
çıkmasına rağmen, erişebildiği herhangi bir bitkinin etrafına dolanır dolanmaz hemen kökün üstünden solar; tüm besinini saldırdığı ve kısa sürede öldürdüğü talihsiz bitkiden alır. Bu takımdaki
bitkiler acı bir süt üretir; ve bir tür
Convolvulus'un kökleri, adını yetiştirildiği
Meksika şehri Xalapa'dan alan Jalap adlı ilacı verir.

TAKİP CXXXVII.--BORAGINEAE.

Bu takıma dahil olan bitkilerin meyveleri, her biri kemikli bir ceviz içeren dört belirgin
karpelden oluşur. Bu cevizler sıklıkla
tabanlarında bir delik açılmış gibi görünür ve sıklıkla
çizgili veya bükülmüşlerdir. Çiçekler genellikle seund'dur veya
daha doğrusu, çiçeklerin sadece bir tarafında çiçekler varmış gibi görünen
başaklar halinde üretilirler, çünkü
başaklar çiçekler genişlemeden önce merakla kıvrılır ve açıldıkça yavaş yavaş açılırlar. Taç genellikle
tabak veya huni şeklindedir, beş loblu bir uzuv ve boğazın hemen içinde, deliği kapatmak için yerleştirilmiş gibi görünen beş küçük pul vardır. Beş anter vardır, bunlar korollaya bağlı gibi görünür,
hiçbir stamen yoktur ve iki loblu bir
stigma ile sonlanan ince bir stile sahiptir.
Kaliks tüp şeklindedir ve olgunlaşana kadar meyve üzerinde kalır;
kaliksin dişleri noktada büzülerek olgun
karpelleri örter. Başlıca cinsler Pulmonaria (Akciğerotu), Symphytum
(Kırlangıçotu), Cerinthe (Balotu), Lithospermum (Gromwell), Echium
(Viper's Bugloss), Anchusa (Bugloss); Myosotis (Akrep otu veya
Fare kulağı), bir türü olan _M. palustris_, Unutmabeni'dir;
Omphalodes (Venüs'ün Göbekotu), Cynoglossum (Tazı dili) ve
Heliotropium'dur (Heliotrope).

TAKİP CXXXVIII.--CORDIACEAE.

Ehretia'nın belki de en iyi bilineni olduğu Doğu Hindistan ağaçları ve çalıları. Boragineae ile neredeyse akraba.

TAKİP CXXXIX.--HYDROPHYLLEAE.

Bu takım, iyi bilinen Kaliforniya yıllıkları olan Phacelia, Eutoca ve Nemophila'yı içermesi nedeniyle ilgi çekicidir.

TAKİP CXL.--SOLANACEAE (BKZ. BÖLÜM IX. S. 141).

Verbascum ve Celsia cinsleri bu takımdan çıkarılmış ve bazı botanikçiler tarafından Verbascinae adı verilen başka bir takıma dönüştürülmüştür, ancak Dr. Lindley tarafından Scrophularinae'ye dahil edilmiştir.
Solanaceae takımında kalan bitkilerin hepsinde, meyve olgunlaşana kadar üzerinde kalan
tübüler bir kaliks vardır; ve meyvenin kendisi genellikle yuvarlak ve etlidir,
iki veya dört hücreli ve çok sayıda tohumludur. Bazı cinslerde, kalıcı kaliks bir kapsüle benzer, ancak açıldığında, küçük meyve benzeri meyve içeride bulunur. Beş stamen vardır, bunların anterleri diğer bitkilerin çoğu gibi iki hücrelidir ve filamentler genellikle kısmen boru şeklinde olan ve yayılan bir dala sahip olan korollaya yerleştirilir, segmentleri örgülüdür, yani her biri ortada bir kıvrımın kıvrımını taşır, tıpkı Petunya'da görülebileceği gibi. Verbascinae takımında, korolla döner ve segmentler örgülü değildir; anterler de sadece tek hücrelidir. Solanaceae'ye ait bitkilerin çoğu çiğ haldeyken zehirlidir; ancak
pişirildiklerinde zararlı özelliklerini kaybederler.

CXLI.--SCROPHULARINAE TAKIM.

[Resim: ŞEK. 140.--TİLKİ TANRISI (_Digitalis_).]

Bu takımın türü olarak genellikle Tilki Eldiveni alınır ve
tüp şeklinde bir taçyaprağı vardır (bkz. Şekil 1'deki _a_). 140) kısa bir uzuv (_b_) ve
yayılan bir kaliks (_c_) ile. Korollanın tabanına yerleştirilmiş ve tüpünde gizlenmiş eşit olmayan uzunlukta dört stamen vardır; ve uzun bir stile ve iki loblu bir stigma (_e_) sahip dikdörtgen bir yumurtalık (_d_) vardır.
Meyve iki hücreli ve çok sayıda tohumlu kuru bir kapsüldür.
Diğer cinslerin çiçekleri çok düzensizdir. Snapdragon'da,
korola personate olarak adlandırılan şeydir; ve Calceolaria'da alt dudak ilginç bir şekilde
şişkindir. Stamenler de farklıdır. Cinslerin çoğunda dört tane vardır, ancak Pentstemon'da beşincisi uzun ve incedir ve uçta tüylüdür, ancak antersizdir; ve
Calceolaria ve Veronica'da sadece iki tane vardır. Bu takıma dahil olan cinsler arasında, çiçekleri top benzeri başlarda büyüyen Buddlea; Paulownia, Maurandya, Mimulus, Alonsoa ve Collinsia sayılabilir.
Toadflax (_Linaria_) ve diğer birkaç İngiliz bitkisi buna aittir; ancak Sarı Çıngırak (_Rhinanthus_) ve diğer bazı akraba
bitkiler, Rhinanthaceae adı verilen yeni bir takıma dönüştürülmüştür; Chelone
ve Pentstemon, Chelonaceae adı verilen bir takıma dönüştürülmüştür; ve
Sibthorpia, Disandra, &c., Sibthorpiaceae adı verilen bir takıma dönüştürülmüştür. Trevirana veya
Achimenes ve Columnea, Gesneriaceae'ye çıkarılmıştır.

AEschynanthus, Streptocarpus veya Didymocarpus, Fieldia ve Amphicoma'yı içeren yeni Cyrtandraceae takımı burada tanıtılıyor: bu cinslerin ilki ve sonuncusu yeni ve diğerleri daha önce Bignoniaceae'ye dahil edilmişti.

TAKİP CXLII.--LABIATAE.

[Resim: ŞEKİL 141.--BİR LABİAT ÇİÇEĞİ.]

[Resim: ŞEKİL 142.--SİYAH TAZISI (_Ballota nigra_).]

Bu takıma ait bitkiler arasında Nane, Adaçayı, Kekik ve diğer
mutfak aromatik bitkileri ve birkaç iyi bilinen İngiliz otu bulunur. Hepsi, çıkıntılı bir alt dudağı olan tübüler, iki dudaklı bir taç ile ayırt edilir (bkz. şekil 141'deki _a_). Bazı bitkilerde taç, şekilde gösterildiği gibi
çıngıraktır. 142, Dr. Lindley'nin _Ladies' Botany_ kitabından alınmıştır, burada _a_ galea veya miğferdir ve _b_ üç loblu olan alt dudaktır. İkisi diğerlerinden daha uzun olan dört stamen vardır ve anter hücreleri, diğer bitkilerin çoğundan farklıdır, birbirlerinden genişçe yayılırlar, her biri filamente yalnızca uçta birleşmiştir. Pistil, dört belirgin
karpelden (_c_), uçta loblu çok uzun bir stilden ve her lobun ucunda çok küçük bir stigma ile donatılmıştır (_d_). Bu takıma ait bazı bitkilerin çiçekleri, sapın etrafında bir çember şeklinde düzenlenmiştir; örneğin, Ölü Isırgan Otu'nun (_Lamium_) çiçekleri gibi. Takıma ait diğer bitkiler arasında
Bugle (_Ajuga_) ve Ground Ivy (_Glechoma_) sayılabilir, ikisi de yaygın ama çok güzel
İngiliz yabani otlarıdır.

TAKİP CXLIII.--VERBENACEAE.--VERVAIN KABİLESİ.

Verbena cinsi, artık her serada yaygın olan birçok güzel
türden dolayı iyi bilinmektedir. Meyve iki veya dört hücrelidir ve
bir drupe veya bir duttur ve çiçeklerin kaliksi boru şeklindedir ve etrafında kalıcıdır; ancak taç yaprak dökendir ve meyve olgunlaşmadan çok önce düşer. Verbena cinsinde kaliks boru şeklindedir,
beş belirgin köşesi vardır ve beş dişle sonlanır. Korolla, kaliksin uzunluğunun neredeyse iki katı uzunluğunda silindirik bir tüpe ve kama şeklinde ve çentikli beş eşit olmayan parçaya bölünmüş düz bir dala sahiptir, alt üç parçanın ortadaki hafifçe sıkıştırılmış gibi görünmektedir; korollanın boğazı tüylüdür. Dört stamen vardır, ikisi diğerlerinden daha uzundur, anterler Labiatae'deki gibi iki genişçe yayılan loba sahiptir. Stil altta incedir ve üst kısımda en kalındır; stigma iki lobludur. Yapraklar karşılıklıdır ve stipüllerle donatılmıştır. Çiçekler Scarlet Verbena'da bir korimb oluşturur ve diğer bazı türlerde çiçekler genişledikçe kademeli olarak uzayan bir sivri uç oluşturur. Diğer başlıca cinsler
Clerodendron veya Volkameria, Vitex (İffet ağacı), Lantana, Aloysia
(Limon kokulu Verbena) ve Doğu Hint Adaları'nda gemi yapımında çokça kullanılan Tectona'dır (Teak).

TAKIM CXLIV.--MYOPORINAE.

Verbenaceae ile neredeyse akraba olan Avustralya ve Polinezya bitkileri.
Başlıca cinsler Myoporum ve Brezilya'nın Beyaz Mangrov'u Avicennia'dır.

TAKIM CXLV.--ACANTHACEAE.

Bu bitkiler, iki hücreli olan kapsüllerin elastik açıklığı ve tohumların plasentaya bağlandığı kancalı uçlarıyla bilinir. Çanak yaprak olgun meyvenin üzerinde kalır, ancak bitkilerin çoğunda göze çarpmayacak kadar son derece küçüktür ve
yeri üç büyük yapraklı brakte tarafından sağlanır. Korolla önemli ölçüde değişir, bazen Justicia'da olduğu gibi iki dudaklı, bazen Ruellia'da olduğu gibi huni şeklinde ve bazen Thunbergia'da olduğu gibi yayılan beş yarıklı bir uzuvla çan şeklindedir. Justicia'da ve diğer bazı cinslerde sadece iki stamen vardır, ancak Thunbergia, Acanthus ve Ruellia'da, korollanın boğazı içinde bulunan eşit olmayan uzunlukta dört stamen vardır. Yumurtalık diske gömülüdür ve iki veya daha fazla tohumludur; stil basittir ve stigma bir veya iki lobludur.

TAKIM CXLVI.--OROBANCHEAE.

Yapraksız parazitler, kahverengi veya renksiz pullu saplar ve çiçekler.
Cinsler Lathraea ve Orobanche'dir.

TAKIM CXLVII.--LENTIBULARIAE.

Güzel küçük bataklık bitkileri, Avrupa ve Kuzey Amerika'ya özgüdür.
Pinguicula, menekşeye çok benzer ve
Utricularias yüzen bitkilerdir.

CXLVIII. TAKIM - PRIMULACEAE, ÇUHA KABİLESİ.

Bu takıma ait bitkiler, stamenlerden veya daha doğrusu anterlerden kolayca tanınır, çünkü neredeyse hiç filamentleri yoktur,
lobların ortasındaki korollaya, onlara alternatif olmak yerine
yapışıktırlar ve kapsül, beş veya on kaburgalı olmasına rağmen, sadece tek hücrelidir ve tohumların bağlandığı merkezi bir plasentaya sahiptir.
Kaliks olgun meyvenin üzerinde kalır. Primula (Çuhaçiçeği) cinsinde, kaliks tüp şeklindedir ve beş belirgin açıyla belirgindir, bu açılar aynı sayıda dişle sonlanır; ve taç yaprak tepsi şeklindedir,
organların eklendiği yerde tüpte bir daralma vardır,
bacakların beş parçası kama şeklinde ve çentiklidir. Stil incedir ve stigma kapitattır. Kapsül doğal olarak on dişle açılır, bu dişler geriye doğru kıvrılır. Bu takıma ait cinslerden biri olan Siklamen veya Sow-bread'in taç yaprak lobları geriye doğru bükülmüştür; ve
çiçek düştüğünde, sap çok ilginç bir şekilde kıvrılır,
böylece tohum kabını toprağa gömer. Bu bitkilerin yumrulu kökleri vardır, bunlar o kadar keskindir ki sadece yaban domuzları tarafından yenir.
Pimpernel'in (_Anagallis_) tohum kabı, çok sayıda tohumun o kadar sıkı bir şekilde
doldurulduğunda çıkarılabilen, kapağı olan yuvarlak bir kutuya benzer, böylece yer kaybı olmaz. Başlıca diğer cinsler Amerikan Çuha Çiçeği (_Dodecatheon_), Ayı Kulağı
Sanicle (_Cortusa_), _Soldanella_, Su Menekşesi (_Hootonia_) ve
Loosestrife (_Lysimachia_)'dır.

TAKİP CXLIX.--GLOBULARIAE.

Mavi çiçekli güzel alpin bitkiler.

TAKİP CL.--PLUMBAGINEAE.

Bu takım muhtemelen Monochlamydeae'ye aittir. Başlıca cinsler
Deniz Lavantası (_Statice_), çiçeklerin renkli ayak saplarıyla dikkat çeker; Thrift (_Armeria_); ve Kurşunotu'dur (_Plumbago_). Bu bitkilerdeki taçyaprak ya tek taçyapraklıdır, stamenler taçyapraktan bağımsızdır ve pistilin altından büyür veya stamenlerin bağlı olduğu beş taçyapraklıdır. Beş stil ve beş stigma vardır,
ama sadece tek hücreli ve tek tohumlu bir yumurtalık vardır. Meyve ince ve kurudur.
Deniz Lavantasının tüm türlerinin, özellikle
_Statice arborea_'nın pedicelleri sıklıkla çiçeklerle karıştırılır.

BÖLÜM II.

PHANEROGAMOUS BİTKİLER--DİKOTİLEDONAE.--II. MONACHLAMYDEAE. Bu bölümdeki tüm bitkilerde, stamenler ve pistiller
ya hiç çiçek örtüsüne sahip değildir ya da sadece bir tanedir; ve bu durumda, örtüye kaliks adı verildiğinden, bu bölümdeki bitkilerin
taç yaprakları olmadığı söylenir. Bazı botanikçiler, kaliks ve
taç yapraklarının birbirine karıştığını ve böylece sadece bir örtü oluşturduğunu düşünürler; buna
çanak yaprakları ve taç yaprakları için kullanılan bir kelime olan
periant adını verirler.

SINIF CLI.--PLANTAGINEAE.

Plantain veya Rib-grass adı verilen ot, kuş besleyen herkes tarafından iyi bilinir, çünkü kafes kuşlarının çok sevdiği bir yiyecektir.

Zeminde düz bir tutam oluşturan güçlü kaburgalı yaprakları ve çok ince filamentlere asılı dört stameninin büyük ok şeklindeki anterleriyle dikkat çeker. Çiçekler yoğun başaklarda düzenlenmiştir ve yeşil ve göze çarpmazdır.

CLII.--NYCTAGINEAE TAKASI.

Peru'nun Harikası (_Mirabilis Jalapa_) ve bu cinsin diğer türleri, bu takıma ait tek süs bitkileridir.
Çiçekler, beş dişli bir involukrumla çevrili renkli bir kaliksten oluşur ve bu kaliks bir kalikse çok benzer. Gerçek kaliks, huni şeklindedir ve yayılan bir dala sahiptir, lobları örgülüdür ve kenarlarında çentik vardır; ve tüp şeklindeki kısımla birlikte tabanda yumurtalığı çevreleyen küresel bir şişkinlik oluşturur. Erkek organlar, pistilin altından büyür ve tabanda birbirine yapışarak bir tür
kase oluşturur. Yumurtalık sadece bir tohum içerir; ve stil
uzun ve incedir, bir
kafa başı stigma ile sonlanır, bir dizi tüberkül veya siğile
bölünmüştür. Kaliksin alt kısmı olgun meyvenin üzerinde kalır ve bir tür kabuğa
dönüşerek sertleşir.

CLIII.--AMARANTHACEAE TAKİP.

Bu takıma ait bitkilerin çiçekleri ya başak şeklindedir,
Aşk-kanıyor (_Amarantus caudatus_) gibi, Küre
Amarant (_Gomphrena globosa_) gibi başlardadır veya
Horoz ibiği (_Celosia cristata_) gibi tekil bir tepe benzeri şekildedir. Hepsinde, çiçeklerin
taçları yoktur ve sadece çok ince ve kuru bir kaliksleri vardır, bu kaliks aynı renkte, her biri uzun bir
nokta ile biten sert, ince, kuru braktelerle çevrilidir. Genellikle beş anter ve sivri stigmalara sahip iki veya üç stil vardır; ancak kapsül yalnızca bir hücre ve bir tohum içerir;
ve olgunlaştığında, Pimpernel'in kapsülü gibi, yatay olarak ortadan bölünür.

CLIV.--PHYTOLACEAE TAKİP.

Kırmızı, beyaz veya yeşilimsi çiçek salkımlarına sahip otsu bitkiler ve çalılar. Phytolacca başlıca cinstir; ve bir tür olan
Virginian Poke (_Phytolacca decandra_) İspanya ve Portekiz, Afrika'nın kuzeyi, Jamaika ve Kuzey Amerika gibi
çok farklı iklimlerde yabani olarak bulunmasıyla dikkat çekicidir. Çiçekler yeşilimsi, kırmızımsı renktedir ve bunları çok koyu mor meyveler takip eder, bunların eskiden port şarabını renklendirmek için kullanıldığı söylenir, ancak suyunun tıbbi özellikleri olduğundan, Portekiz'de kullanımı artık yasaktır.
Rivina bu takıma aittir.

CLV.--CHENOPODEAE TAKİP.

Bu takıma ait bitkiler Amaranthaceae takımına dahil olanlara önemli ölçüde benzemektedir, ancak çiçekleri
braktesiz gevşek kümeler halinde düzenlenmiştir ve tüm kısımları
etlidir; Amaranthaceae'nin çiçekleri ise
brakteli yoğun başaklarda düzenlenmiştir ve çiçeklerin bölümleri gibi
oldukça sert ve kurudur. Stamenler beş adettir ve Isırgan kabilesininkiler gibi
yayılmıştır; tüylü stigmalara sahip iki stil vardır ve kapsül Echinus veya Deniz Kestanesine benzer. Bu takımdaki
ana cinsler şunlardır:--Ispanak (_Spinacea_), Kırmızı ve Beyaz Pancar (_Beta vulgaris_), Mangold Wurtzel (_B. altissima_), Pazı Pancarı (_B. cicla_), Çilek Blite (_Blitum_), Fat-hen veya Kaz Ayağı (_Chenopodium_); Külleri cam yapımında kullanılan cam otu (_Salicornia_), küllerinden soda hazırlanan
tuz otu (_Salsola Kali_ veya _Soda_) ve Bahçe Orache (_Atriplex hortensis_). Tüm türlerin yaprakları biraz sulu ve etli olup,
sık sık parlak renklerle lekelenirler.

CLVI.--BEGONIACEAE.

Bu kabiledeki tek cins, Begonia'dır. Bu bitkilerin bitkileri güzel çiçeklere ve alt tarafı koyu kırmızı, diğerinden daha küçük ve her biri bir çift büyük stipül ile donatılmış güçlü damarlı yapraklara sahiptir. Çiçekler erkek ve dişidir; ilki, ikisi diğerlerinden çok daha uzun olan dört çanak yapraktan ve bir anter sakalından oluşur. Filamentler ortak bir sapta birleşmiştir ve her anter polen için iki hücre içerir.
Dişi çiçeklerin beş çanak yaprağı vardır; alt kısım kalın ve etlidir ve
üç eşit olmayan kanadı vardır. Bu kısım kapsül haline gelir ve her biri iki garip şekilde bükülmüş
loba sahip üç stigma ile donatılmıştır. Kapsül olgunlaştığında üç kanada sahiptir, biri diğerlerinden çok daha uzundur; ve her biri çift sıra tohumlu merkezi bir plasenta içeren üç hücreden oluşur ve bu tohumlar güzelce
ağsılaştırılmış bir kabukla
kaplıdır.

TAKİP CLVII.--POLYGONEAE.--KARABAĞ.

Bu takım, Ravent (_Rheum_), Dock (_Rumex
obtusifolius_), Sorrel (_R. acetosa_), Karabuğday (_Polygonum
Fagopyrum_), Persicaria (_P. orientale_), Su biberi (_P.
hydropiper_) ve Düğüm otu (_P. aviculare_) bitkilerini kapsar. Bu bitkilerin yaprakları ya saplarının tabanıyla gövdeyi sarar ya da bir tür kese veya çizme oluşturmak üzere
birbirine birleşmiş stipüller olan okralarla donatılmıştır. Çiçekler göze çarpmaz
ve meyve, olgunlaşana kadar kaliksini koruyan üçgen bir cevizdir.
Daha önce bu takıma dahil edilen Eriogonum, Calligonum ve Koenigia cinsleri, şimdi Eriogoneae adı verilen başka bir cinse dönüşmüştür.

CLVIII. TAKIM - LAURINEAE. - TATLI BAY KABİLESİ.

Bu bitkiler, iki veya dört hücreli olan anterleriyle bilinir,
Berberry'ninkiler gibi olgunlaştığında kapakçıklar yukarı doğru kıvrılır ve
filamentler, tabana yakın iki böbrek şeklinde
bezle donatılmıştır. Erkek ve dişi çiçekler farklıdır; ilkinin altı,
sekiz veya on iki stameni ve tabanda birleşmiş dört veya altı bölümden oluşan bir kaliksi vardır. Dişi çiçeklerin tek hücreli ve tek tohumlu bir ovaryumu vardır,
basit bir stile ve küt tepeli bir stigma; ve dört veya daha fazla
düşük stamen, bezlerle donatılmış, ancak antersiz. Bu takımda bulunan en ilginç
bitkiler şunlardır: Tatlı Defne
(_Laurus nobilis_), Sassafras ağacı (_L. Sassafras_ veya _Sassafras
officinale_), Tarçın ağacı (_L. Cinnamomum_ veya _Cinnamomum
verum_ veya _zeylanicum_); Kafur ağacı (_L. camphora_ veya _Camphora
officinarum_); ve Timsah Armudu (_L. Persea_ veya _Persea
gratissima_). Bu takıma ait tüm bitkiler aromatiktir,
yapraklarda, kabukta veya meyvede.

İngiltere'de nadiren karşılaşılan Hint bitkilerini içeren iki küçük takım, Illigereae ve Hemandiaceae, bazı botanikçiler tarafından buraya tanıtılmıştır.

CLIX.--MYRISTICEAE SİPARİŞİ.

Bu takımdaki tek ilginç bitki Hindistan cevizidir (_M.
officinale_ veya _moschata_). Bu bitkide meyve armut şeklindedir ve
jet siyahı bir
taşı çevreleyen yarı etli bir perikarddan oluşur ve etrafı etli turuncu-kırmızı bir arillusla çevrilidir, bu da topuzdur.
Hindistan cevizi, çekirdeğin çekirdeğidir ve sallandığında çıngırdayacak kadar
olgunlaşana kadar satışa çıkarılmaz. Yapraklar
üstte koyu yeşil, altta mavimsi renktedir; ve çiçekler beyazdır,
ortada kırmızı pistil belirgindir. Ağaç, Seylan ve Doğu Hint Adaları'na özgüdür ve İngiltere'de bir soba gerektirir.

CLX.--PROTEACEAE SİPARİŞİ.

Başlıca cinsler Protea, Banksia, Dryandra ve Grevillea'dır, hepsi çok
tek bitkilerdir, her cinsten bir tanesi görüldüğünde türleri kolayca tanınır. Hepsi Ümit Burnu ve Yeni Hollanda'nın yerlileridir.

CLXI. TAKIM.--THYMELAEAE.

[Resim: ŞEK. 143.--MEZEREON ÇİÇEĞİ. ]

Bu takım, her ikisi de Daphne cinsine ait yaygın bahçe çalıları olan Mezereon ve Spurge Laurel'den iyi bilinmektedir. Her ikisinin de meyveleri
zehirlidir ve kabukları acıdır. Mezereon'un (_D.
Mezereum_) çiçekleri, tüp şeklinde, dört yarıklı bir dala sahip renkli bir kalikse sahiptir (bkz. _şekil_ 143), dış yüzeyi hafifçe tüylüdür ve iç kısmı çukurludur. Bu kaliksin kolayca ikiye ayrılacağı, iç kısmının bir astar gibi
soyulacağı söylenir: ancak
dış kaplamayı yırtmadan bunu asla başaramadım.
Korolla boğazına iki sıra halinde tutturulmuş, neredeyse hiç filamenti olmayan sekiz anter vardır; ve herhangi bir stile sahip olmayan püsküllü bir stigma ile yumurta biçimli bir ovaryum vardır. Meyve bir çekirdektir, yani erik gibi oluşmuş, etli bir perikard ile, bir çekirdeği veya cevizi saran, çekirdeği tohum olan ve bazen kısmen bir tür tüylü kese ile sarılmış gibi görünen, yumurtalığın astarı olan bir
çeşittir. Mezereon'un çiçekleri, tepesinde bir tutam yaprakla sapın etrafında büyür; ancak Sütleğen Defnesi'nin (_D. Laureola_) çiçekleri kısa, sarkık salkımlardan oluşan bir küme halindedir. Bununla birlikte, cinsin en dikkat çekici türü, Jamaika'nın Dantel Kabuklu Ağacı'dır (_D. Lagetto_ veya _Lagetta lintearia_), iç kabuğunun liber veya iç kabuğu, kırılmadan önemli ölçüde esnemeye dayanacak kadar sert liflere sahiptir; ve bu haliyle dantele o kadar çok benzer ki, ondan bir yaka ve fırfırlar yapılıp II. Charles'a gönderilmiştir. Gnidia,
bir sera bitkisi, kaliks ağzında küçük pullara sahiptir;
ve Pimelea'nın çiçekleri başlardadır ve dört yapraklı bir
involucre ile çevrilidir. Diğer başlıca cinsler, yünlü çiçeklere sahip küçük bir Avustralya
bitkisi olan Lachnaea, Passerina veya Sparrow-wort ve Struthiola'dır.
Deri Ağacı (_Dirca palustris_) adı verilen ilginç küçük ağaç da
bu takıma aittir.

TAKİP CLXII.--OSYRIDEAE.

Beyaz veya yeşilimsi çiçeklere sahip egzotik ağaçlar. Tek cinsler
Şairin Cassia'sı (_Osyris_) ve
Exocarpos adı verilen bir Avustralya bitkisi cinsidir.

TAKİP CLXIII.--SANTALACEAE.

En ilginç bitki, İngiltere'de soba gerektiren Sandal ağacı ağacıdır (_Santalum album_); Ancak Tupelotre ve Ogechee Lime dahil olmak üzere Nyssa cinsine ait Kuzey Amerika ağaçları oldukça dayanıklıdır. Çiçekler küçük ve önemsizdir; ve meyve bir çekirdeklidir.

CLXIV.--ELAEAGNEAE.

Bu takıma dahil olan üç cins Deniz İğdesi
(_Hippophae_), İğde (_Elaeagnus_) ve Shepherdia'dır; hepsi gümüş yapraklarıyla o kadar kolay tanınır ki, özel bir
tanıma ihtiyaç duymazlar. Çiçekler küçük ve göze çarpmaz.

CLXV.--ASARINEAE VEYA ARISTOLOCHIEAE.

Aristolochia veya Doğumotu cinsi, en çılgın hayal gücünün bile kavrayabileceği kadar garip ve çeşitli olan çiçeklerinin çok özel şekliyle dikkat çekicidir. Çiçekler tüp şeklindedir, bir dudağı diğerinden çok daha uzundur; ve
tüp ortada aniden kıvrılır. İşte altı anter,
bir sopa şeklindeki sütunun dışına çok ilginç bir şekilde sabitlenmiştir,
uçta altı loba ayrılmıştır. Bu sütunun ortasında altı ışınlı bir
stigma bulunan bir stil vardır; ve meyve altı hücreli büyük bir kapsüldür,
birçok yarıkla açılır ve çok sayıda ince, düz,
koyu kahverengi tohumları boşaltır.

_Asarum canadense_, Kuzey Amerika'nın Yabani Zencefili,
böbrek şeklinde yapraklara ve hem görünüm hem de koku olarak Stapelia cinsine benzeyen çok kısa ayak sapları üzerinde koyu morumsu kahverengi çiçeklere sahiptir.

CLXVI.--CYTINEAE SINIFI.

Bu takımdaki en ilginç bitki _Nepenthes distillatoria_, Çin Sürahi bitkisidir, yapraklarının ucunda tuhaf bir şekilde genişlemiş bir kıvrım vardır, böylece genellikle suyla dolu bir
fincan benzeri uzantı oluşturur. Sürahinin ağzı
güzel bir şekilde nervürlüdür ve bir kapakla donatılmıştır. Erkek ve dişi çiçekler farklı bitkilerdedir, ancak hiçbiri fazla
güzelliğe sahip değildir. Dikkat çekici Javanese mantarı Rafflesia bu takıma aittir.

Cephaloteae adı verilen ve yalnızca eskiden Rosaceae'ye dahil olan Cephalotis cinsini içeren küçük bir takım burada tanıtılmaktadır.

CLXVII.--EUPHORBIACEAE.

[Resim: ŞEKİL 144.--EUPHORBIA.]

[Resim: ŞEKİL 145.--EUPHORBIA MEYVESİ.]

Euphorbia cinsi, Caper Spurge adlı İngiliz otu ve ona ait gösterişli soba bitkileriyle iyi bilinir. Erkek ve
dişi çiçekler farklıdır; ancak her ikisi de tek bir fincan benzeri
involucre içindedir. _Şekil_ 144'te, _a_ involucre, _b_ dişi çiçek ve _c_ erkek çiçektir. Meyve (_Şekil_ 145), her biri tek bir tohum içeren ve tohumlar olgunlaştığında elastikiyetle bölünen üç
karpelden oluşur. Bu takıma ait tüm bitkilerin gençken sütlü, yapışkan bir suyu vardır ve bu bazı cinslerde havaya maruz kaldığında katılaşır. Bu özellikle, özü Macintosh pelerinleri vb. için kullanılan Hint kauçuğunu veren Brezilya ağacı Siphonia
Hevea için geçerlidir; bu amaç için gerçek Hint kauçuğu olan _Ficus elastica_ tarafından üretilen kauçuktan daha uygundur. Bu takıma ait diğer başlıca cinsler şunlardır:
Kutu (_Buxus_), ahşap oymacılığında kullanılan ahşabı veren ağaç türü ve bodur çeşidi bahçelerin kenarlarında kullanılan
; yıllık bir tür olan ve (_Croton Tiglium_) ünlü Croton yağını veren Croton; çiğ haldeyken zehirli olmasına rağmen, uygun şekilde hazırlandığında tapioca adı verilen sağlıklı bir yiyeceğe dönüşen Manyok (_Jatropha Manihot_); tohumlarından hint yağı yapılan Palma Christi (_Ricinis communis_); ve gölgesinde uyuyanların ölümüne neden olacak kadar zehirli olduğu söylenen Manchineel ağacı (_Hippomane_).

CLXVIII.--STACKHOUSEAE.

Önemsiz çiçeklere sahip küçük Avustralya çalıları.

CLXIX.--ANTIDESMEAE.

Göze çarpmayan çiçeklere sahip Doğu Hindistan ağaçları.

CLXX.--URTICEAE.--(BKZ. BÖLÜM X. S. 157.)

Bu takıma ait bitkiler iki bölüme ayrılır, yani.
sert lifli olanlar, Kenevir, Isırgan vb. ve
sütlü özsulu olanlar, İncir, Dut, Ekmek Meyvesi vb. Tüm
cinslerin erkek ve dişi çiçekleri ayrıdır. Erkek çiçeklerin, geri sıçrayan ve polenlerini elastiklikle
boşalan dört stameni vardır ve dişi çiçeklerin iki uzun stigma ile tek hücreli bir
yumurtalığı vardır.

CLXXI.--ULMACEAE.

Başlıca cinsler Karaağaç (_Ulmus_), Isırgan ağacı (_Celtis_)
ve Zelkoua ağacıdır (_Planera_). Çiçekler çok küçük olsa da, yaprakların önündeki kümeler halinde açılmalarından dolayı güzeldir; ve her birinin koyu mor anterli dört stameni vardır ve koyu kahverengi braktelerle donatılmıştır. Meyve, geniş, ince şeffaf bir zarla çevrili tek bir tohuma sahip bir utriküldür. Yapraklar pürüzlüdür ve yanları tabanda eşitsizdir. Karaağaçların kabuğu pürüzlüdür ve derin bir şekilde
yarıklıdır; ve kökler Meşe'ninkiler gibi
toprağa derinlemesine nüfuz etmek yerine
yayılır.

CLXXII.--PIPERACEAE.

Türler genellikle mükemmel çiçeklere sahip tırmanıcı bitkilerdir,
başaklarda üretilir ve tek tohumlu meyvelerle takip edilir.
Piper cinsi, yaygın Biber (_P. nigrum_), Betel (_P.
Betel_) ve birkaç başka türü içerir.

CLXXIII.--JUGLANDACEAE.--(BKZ. BÖLÜM XI. S. 176.)

Erkek ve dişi çiçekler farklıdır, ancak aynı bitki üzerindedir.
Erkek çiçekler uzun, kalın anterler üzerinde üretilir ve her biri çok sayıda stameni çevreleyen pullu bir kaliksten oluşur; dişi çiçekler
birlikte iki veya daha fazla çiçek açar ve her biri tek hücreli bir yumurtalığı çevreleyen pullu bir kaliksten oluşur. Meyve bir çekirdekli meyvedir, yani bir cevizi çevreleyen etli bir kabuktan oluşur. Embriyo tüm tohumu doldurur; kotiledonlar etli, iki loblu ve buruşuktur. Sadece iki cins vardır, erkek kedicikleri tek tek üretilen Ceviz (_Juglans_) ve erkek kedicikleri kümeler halinde olan Hickory (_Carya_).

CLXXIV.--AMENTACEAE.--(BKZ. BÖLÜM XI. S. 174).

Erkek çiçekler kediciklerdedir ve cinslerin çoğunun meyvesi, olgunlaştığında, çok sayıda braktenin yapışmasıyla oluşan

fincan benzeri bir involukre ile kısmen veya tamamen çevrilidir.

CLXXV.--HAMAMELIDEAE.

Bu takım daha önce eklenmiştir, s. 380.

CLXXVI.--EMPETREAE.

Küçük çiçekleri ve gösterişli meyveleri olan küçük funda benzeri bitkiler.
Karga üzümü, _Empetrum nigrum_, İskoçya'da fundalıklarda çok yaygındır.

CLXXVII.--KONIFERA. (BKZ. BÖLÜM XII. S. 205.)

Erkek ve dişi çiçekler kediciklerde üretilir ve her ikisi de yalnızca pullardan oluşur. Erkek çiçeklerin poleni çok
boldur ve güzel havalarda serbestçe boşaltılır. Dişi çiçekler, her birinin tabanında iki kanatlı tohum bulunan çok sayıda puldan oluşan kozalaklar oluşturur. Kereste reçineyle doludur.

CLXXVIII.-SİKADE. (BKZ. BÖLÜM XII. S. 229.)

Bu tekil bitkilerin kalın, odunsu gövdeleri vardır, ancak tek bir uç tomurcukla yükseklikleri arttığı için bunlara ağaç denemez. Yapraklar tüylüdür ve genişlediklerinde eğrelti otlarınınki gibi açılırlar. Erkek çiçekler kozalaklardadır ve dişi çiçekler kozalaklardadır veya büzülmüş yaprakların kenarlarında üretilir. Başlıca
cinsler Zamia ve Cycas'tır ve ikincisinin bir türü
bir tür sago verir; gerçek tür bir
Palmiye türünün ürünüdür.

BÖLÜM III.

FHANEROGAMOUS BİTKİLER.--MONOKOTİLEDONAE.

Bu bölüme ait tüm ağaçlar tropikal
ülkelerin yerlileridir; ve onlar ve bu bölüme ait tüm otsu bitkiler, yapraklarının damarlarının asla dallanmamış olmasıyla, ancak esas olarak paralel çizgiler halinde olmasıyla ayırt edilir. Bu bitkiler
bir periantı olanlara Petaloideae denir ve bunlara Orchidaceae ve soğanlı köklü bitkiler dahildir;
ve periantı olmayanlara Glumaceae denir ve bunlara otlar ve sazlar dahildir.

Bölüm I.--PETALOIDEAE.

SİPARİŞ CLXXIX.--HYDROCHARIDEAE.--KURBAĞA BITI KABİLESİ.

İkisi çok ilginç bir yapıya sahip olan su bitkileri.
Vallisneria'da erkek ve dişi çiçekler farklı bitkilerdedir ve
dişi çiçeklerin tomurcukları uzun spiral saplar üzerinde yükselir ve
çiçek suyun yüzeyinin üzerinde görünene kadar
yavaş yavaş açılır ve
genişler. Erkek çiçekler dipteki ayrı
bitkilerde üretilir, ancak genişlemeden önce topraktan ayrılır ve yüzeye
çıkarak çiçekler açılana ve polen dişi çiçeklerin stigmalarına düşene kadar
yüzerler, bundan sonra erkek çiçekler solar ve dişi çiçekler saplarını tekrar sararak
alttaki tohum kaplarını olgunlaştırır. Bu ilginç düzenleme gereklidir çünkü polen stigmalara düştüğünde kuru olmalıdır; ve neredeyse benzer bir düzenleme Tatlı Su Askeri (_Stratiotes_) ile gerçekleşir.
Kurbağa Bıyığı (_Hydrocharis morsus ranae_) yüzen bir bitkidir,
güzel beyaz çiçekleri vardır. _Damosonium indicum_ beyaz çiçekleri ve kanatlı sapları olan çok güzel bir
su bitkisidir.

CLXXX.--ALISMACEAE.--SU MUZ KABİLESİ.

Bu takımdaki başlıca cinsler Alisma, Sagittaria ve
Actinocarpus'tur, hepsi de yaygın İngiliz su bitkileridir. Su Muzu
(_Alisma plantago_) kaburgalı yapraklara ve küçük pembemsi çiçeklerden oluşan gevşek bir salkımına sahiptir, üç çanak yaprağından oluşan kalıcı bir kaliks, üç taç yaprağından oluşan bir taç, altı stamen ve çok sayıda karpel vardır, bunlar Ranunculus kabilesinde olduğu gibi bir baş oluşturmak için birbirine yakın büyür. _A. Genellikle Galler ve Cumberland'ın dağlık bölgelerindeki göllerde bulunan natans_, her bir taç yaprağının tabanında sarı bir nokta bulunan oldukça büyük beyaz çiçeklere sahiptir. Çiçek sapları suyun çok yukarısına çıkar ve çiçekler Temmuz ve Ağustos aylarında genişler. Yaygın Ok Ucu (_Sagittaria sagittifolia_) ilginç şekilli
yapraklara sahiptir, bir okun başını andırır. Çiçekler beyazdır ve _A. natans_'ınkine benzer; ancak dipte pembe bir nokta vardır ve çok sayıda stamen vardır. Çiçekler halkalar halindedir ve üst halkalardakiler genellikle karpellerden yoksundur. Yaygın Yıldız Meyvesi'nin (_Actinocarpus damsonium_) sadece altı karpeli vardır ve bunlar olgunlaştığında yıldız benzeri bir meyve oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.

CLXXXI.--BUTOMEAE.--ÇİÇEKLİ SAKSIZ KABİLESİ.

Çiçekli Saks (_Butomus umbellatus_) kesinlikle İngiliz su bitkilerinin en güzelidir. Çiçekler gül renginde, koyu kırmızı veya beyazdır; ve büyük dik şemsiyeler halinde üretilirler. Çanak ve taç genellikle aynı renktedir ve her biri üç bölümden oluşur; dokuz stamen ve altı kapsül vardır ve bunlar çok tohumludur. Yapraklar üçgen veya düzdür. _Limnocharis Plumieri_ bu takıma ait çok
yakışıklı bir Brezilya su bitkisidir.

CLXXXII.--JUNCAGINEAE.--OK OTLU KABİLESİ.

Çimenli yaprakları ve merkezi sivri uçları veya
yeşilimsi sarı çiçek salkımları olan önemsiz bataklık bitkileri.

CLXXXIII.--ORCHIDACEAE.

[Resim: ŞEK. 146.--ORCHIS MORIO.]

[Resim: ŞEK. 147.--ORKİDELERİN POLEN KÜTLELERİ.]

Bu takıma ait bitkiler iki türe ayrılabilir,
toprakta yetişenler ve köklerinin havada asılı kalması gerekenler; ikincisi, Orkide Epifitleri adı verilen güzel tropikal bitkilerdir. Karasal Orkidegillerin çoğu,
birkaç cinse ait olan İngiliz bitkileridir; bunların en merak uyandırıcıları
Orkide, Habenaria, Ophrys, Aceras, Noettia, Epipactis ve Malaxis'tir.
Neredeyse tüm İngiliz Orkidegillerinin yumrulu kökleri vardır ve bunlar
yer üstünde kalır ve her yıl yeni bir yumru oluşur. Yapraklar,
sıralı, tüm kenarlı, ayak sapı olmayan ve gövdeyi tabandan saran şekildedir. Çiçekler, braktelerle donatılmış bir başakta üretilir ve biçimleri çok düzensiz olsa da,
hepsinin hemfikir olduğu bazı özellikler vardır. Gerçekte
sabit olsalar da, her birinin bir ayak sapı varmış gibi görünür, ancak bu ayak sapı
sadece uzun, bükülmüş yumurtalıktır (_c_ in _fig._ 146), tek hücrelidir ve çok tohumludur ve çiçeğin kaliksini ve taç yaprağını desteklemeye yarar, ikisi de onun üstündedir. Kaliks, biri başlık görünümünde olan üç çanak yapraktan oluşur (_a_) ve diğerleri (_b b_) kanatlara benzer. Taç yaprakları boyut olarak çok orantısızdır; ikisi genellikle çok küçüktür ve sadece
kaliksin başlığının altından dışarı bakarken görülür; üçüncüsü (_d_) ise labellum veya dudak olarak adlandırılır, çok büyüktür ve aşağı sarkar. Çiçeğin merkezinde, birlikte büyüyen stamenler ve pistillerden oluşan sütun adı verilen tekil bir kütle vardır (bkz. _şek._ 147'deki _a_). Bu sütunda bir mükemmel anter (_b_) ve iki kusurlu anter (_c
c_) vardır. Mükemmel anter, açıldığında küresel polenlerin iki saplı kütlesini gösteren bir kese veya torbadan oluşur, bunlardan biri (_d_) görünümünü göstermek için aşağı çekilirken, diğeri (_e_)'deki kılıfında kalır. Stigma, yapışkan bir sıvıyla yarı dolu bir tür fincandır, ancak polenden tamamen uzak görünür, polen yalnızca kesesi veya torbasında kapalı değildir, aynı zamanda rüzgar veya böcekler tarafından stigmaya taşınması olasılığını önleyecek kadar katı mumsu bir yapıya sahiptir. Ancak doğa, zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulmuştur. Polen kütlelerinin her sapının dibinde, polenin
stigmaya ve oradan da yumurtalığa indiği bir bezi örten küçük bir çıkıntı vardır. Farklı cinsler, kısmen polen taneciklerinin birbirine yapışma biçimine ve kısmen de çiçeklerin şekline göre ayırt edilir; ve farklı türleri esas olarak labellum biçiminde değişir. Orchis ve Habenaria cinslerinde labellum, bir tür mahmuza doğru arkaya doğru çekilir (bkz. _şekil_ 146'daki _e_); ve diğerlerinde garip şekiller alır, örneğin Man Orchis'te (_Aceras
anthropophora_), labellum küçük bir adama benzer; ve Kertenkele Orchis'te (_A._ veya _Orchis hircina_) labellum, kertenkelenin kuyruğu ve uzun gövdesine benzeyen uzun bir kuyruğa doğru çekilirken, uzun, dar ve arkaya doğru kıvrık olan taç yaprakları arka bacaklara benzer. Ophrys cinsinde, labellum da garip şekiller alır, bazen bir arıya, bazen bir sineğe ve bazen de bir örümceğe benzer. Cypripedium cinsinde, iki yan stamen anter ve polen taşır ve yalnızca ortadaki kusurludur.

Orkide epifitlerinde aynı genel yapı hakimdir, ancak çiçeklerin formları daha da çeşitli ve fantastiktir. Hepsinin, karasal türlerin yumrularının yerine geçen, yer üstünde yalancı soğanları vardır.

CLXXXIV.--SCITAMINEAE.

Bu takım, yararlı özellikleriyle iyi bilinen birkaç bitki içerir, örneğin Zencefil (_Zingiber officinale_) ve Zerdeçal (_Curcuma Zerumbet_). Bitkilerden bazıları uzun ve kamış benzeri büyür, örneğin Hedychium'da olduğu gibi. Cinslerin çoğu, genellikle eklemli olan rizoma adı verilen sürünen bir yeraltı sapına sahiptir. Çiçekler, spathe benzeri braktelerde üretilir; kaliks boru şeklindedir ve
yumurtalığa yapışır; ve yine boru şeklinde olan taç yaprağı, iki sıra halinde düzenlenmiş altı segmente sahiptir; düşük yapan stamenlerin genişlemiş filamentlerinden oluştuğu varsayılan iç sıra, labellum adı verilen segmentlerden birine sahiptir ve diğerlerinden daha büyüktür. Orchidaceae'de olduğu gibi, ikisi düşük yapan üç stamen vardır; ancak polen kütleler halinde birleşmez ve bir tür kese veya torbaya
kapalı değildir. Yumurtalık üç hücrelidir (hücreler bazen
kusurlu olsa da) ve çok tohumludur; stil filiformdur ve stigma genişlemiş ve içi boştur. Meyve genellikle bir kapsüldür; ancak bazı durumlarda bir meyvedir.

CLXXXV.--CANNEAE.

En ilginç cinsler şunlardır:--Kamış benzeri bitkiler içeren, parlak çiçeklere sahip _Canna_; örneğin, _C. indica_, Hint Atışı;
_Thalia_, ilginç bir su bitkisi; ve yumruları Hindistan Okotu veren _Maranta_. Çiçekler yapıları bakımından önceki takımdaki çiçeklere çok benzer; ancak stamenlerin filamentleri
taç yaprağına benzer ve mükemmel olan yan stamenlerden biridir,
orta ve diğer yan stamenler her zaman düşük olur. Meyve her zaman kapsüllüdür.

CLXXXVI.--MUSACEAE.

Musa cinsi, Muz ve Muz adlarıyla yenen meyvesiyle bilinir. Çiçekler, genellikle zengin renkli olan
spata benzeri braktelerle çevrili başaklarda üretilir; ve bunların yerini, muazzam ağırlıkta devasa sivri uçlar halinde sarkan meyveler alır. Yapraklar çok büyük ve güçlüdür ve Hint muslini türlerden birinin liflerinden üretilir. Diğer başlıca cinsler olan Strelitzia ve Heliconia, çiçeklerinin parlak
renkleriyle dikkat çeker.

CLXXXVII.--IRIDACEAE.

Bu takıma ait başlıca cinsler şunlardır: Iris, Moraea, Marica,
Vieusseuxia, Homeria, Sisyrinchium, Patersonia, Witsenia, Ferraria,
Tigridia, Babiana, Watsonia, Gladiolus, Sparaxis, Tritonia, Ixia,
ve Crocus; ancak takımda bulunan hemen hemen her cins gösterişli
çiçeklere sahiptir ve bu nedenle bahçelerde iyi bilinir. Yapraklar
genellikle ince, uzun ve düzdür, kenarları gövdeye doğrudur ve
çiçekler spatlardan üretilir; çiçek örtüsü de altı parçadan oluşur
aynı renktedir, kaliks ve taç yaprakları çoğu durumda birbirine karışmıştır. Iris cinsi genellikle yumrulu veya katı soğanlı köklere, yumrular adı verilen türe sahiptir ve çiçeğin çiçek örtüsü, üçü diğerlerinden daha büyük olan altı parçaya bölünmüştür; kaliksi oluşturan bu üç büyük parça (bkz. _şek._ 148'deki _a_) geriye doğru kıvrıktır ve her birinin tabanından bir stamen çıkar, bu stamen, anteri çiçeğin geri kalanından dönük olarak, bunun üzerine yaslanır, birçok türde, segment, stamenin üzerinde duracağı bir yastık oluşturmak için tasarlanmış gibi, tabana yakın bir tür tepe veya sakala sahiptir, her stamenin üzerine, bir tür örtü örtüsü gibi, bir taç yaprağına benzeyecek şekilde genişletilmiş bir stigma (_b_) yayılır. Taç yapraklar
(_c_) genellikle dik durur ve Linnaeus tarafından standartlar olarak adlandırılır. Çiçeğin altında oluşan tohum kabı, olgunlaştığında üç kapakla açılan ve çok sayıda tohum içeren üç hücreli bir kapsüldür.

[Resim: ŞEK. 148.--SÜSENİN ÇİÇEĞİ.]

Diğer cinsler, periantın alt kısımlarının genellikle bir tüpe birleşmiş olması, alttaki yumurtalığın bir ayak sapına benzemesi bakımından İris'ten farklıdır; dal altı parçaya bölünmüştür, hepsi hem biçim hem de konum olarak o kadar benzerdir ki kaliksi taç yaprağından ayırt etmeyi zorlaştırır. Sadece bir stil vardır, üç stigma vardır ve bunlar her zaman az çok yapraklıdır ve anterler (asla üçten fazla olmazlar) her zaman pistilden uzağa dönüktür. Ferraria'da, stamenlerin filamentleri birlikte büyür ve tutku çiçeğinde olduğu gibi stil ve stigmaları çevreleyen içi boş bir tüp oluşturur; ve Safran Crocus'ta (_C. sativa_), stigmalar (kurutulduğunda safranı oluşturan) o kadar ağırdır ki,
perionun bir tarafına segmentler arasından sarkmaktadır. Çoğu cinsin, gövdelerinin tabanında katı soğanları veya yumruları vardır; ancak Marica, Sisyrinchium ve Patersonia gibi bazılarının yalnızca lifli kökleri vardır.
Colchicum ve Bulbocodium cinsleri, çiçeklerinin görünümü bakımından Crocus'a çok benzer; ancak üç stile ve üst bir ovaryuma sahip olmaları ile ayırt edilirler ve Melanthaceae takımına dahildirler.

CLXXXVIII.--HAEMODORACEAE.

Başlıca cinsler, Wachendorfia, Haemadorum ve Anigozanthos'tur; bunlar, önceki cinsten esas olarak altı stamene sahip olmaları ve anterlerinin stigma'ya doğru dönmesiyle farklılık gösterir. Cinslerin çoğu sadece lifli köklere sahiptir, ancak Wachendorfia'nın pullarda tomurcuklar üreten bir rizom vardır. Bitkiler Ümit Burnu ve Yeni Hollanda'ya özgüdür ve bazı türlerin kökleri parlak kırmızı bir boya verir.

CLXXXIX.--HYPOXIDEAE TAKASI.

Uzun dar yaprakları yumuşak tüylü tüylerle kaplı ve genellikle hoş kokulu oldukça küçük sarı çiçeklere sahip soğanlı köklü bitkiler.

CXC.--AMARYLLIDACEAE TAKASI.

Hepsi soğanlı köklere ve çoğu muhteşem çiçeklere sahip büyük bir cins takımı. En ilginç cinslerden bazıları şunlardır: Amaryllis, Nerine (Guernsey Zambağı), Brunsvigia, Haemanthus, Crinum, Pancratium, Narcissus, Galanthus (Kardelen), Leucojum, Alstroemeria ve Doryanthes. Amaryllis'in farklı türleri, altı eşit parçaya bölünmüş, altı eşit parçaya bölünmüş, altı stamenli, anterleri pistile dönük ve basit bir stigma ile taçlandırılmış uzun bir stile sahip büyük zambak benzeri çiçeklere sahiptir. Yumurtalık, çiçeğin diğer kısımlarının altındadır ve bunlara bir kap görevi görür; ve bitkilerin çoğunda, periantın altında küçük bir yeşil kaliks gibi görünür. Yapraklar çok uzundur, ancak oldukça kalın ve etlidirler ve kenarları gövdeye doğru dönük değildir. Narcissus, Pancratium ve diğer bazı cinslerde, çiçekler, birlikte büyüyen
düşük stamenlerin filamentlerinden oluşan, periantın içinde bir tür
kaseye sahiptir. Pancratium'da, anter taşıyan stamenlerin filamentleri diğerlerinin içine doğru büyür, böylece
kasenin bir parçasını oluşturur, anterler bunun kenarından çıkar; ancak Narcissus'ta,
verimli stamenler farklıdır. Galanthus'ta ve onun akraba cinslerinde,
anterler Ericaceae'de olduğu gibi gözeneklerle açılır ve germen üzerinde taç yapraklarının, çanak yapraklarının ve stamenlerin filamentlerinin yerleştirildiği bir tür
reseptör vardır.

CXCI.--HEMEROCALLIDEAE SİPARİŞİ.

Gün Zambağı (_Hemerocallis_ ve _Funkia_), Afrika Zambağı (_Agapanthus_), Aloe (_Aloe_), Tuberose (_Polianthes_) ve çiçekleri dik salkım veya şemsiye şeklinde olan birkaç başka cins içeren bu takım, artık genel olarak Liliaceae takımının bir bölümünü oluşturduğu kabul edilmektedir.

CXCII.--DIOSCOREAE.

Yam (_Dioscoreae_) ve Fil Ayağı (_Testudinaria_), bu takımın başlıca cinsleridir; ve her ikisinin de yenilebilen muazzam büyüklükte yumrulu bir kökü ve oldukça küçük yaprakları ve göze çarpmayan çiçekleri olan çok ince bir tırmanıcı sapı vardır. Yumurtalık çiçeğin altındadır ve meyve kapsüldür.

CXCIII.--TAMACEAE.

Bu takım yalnızca Dr. Lindley'nin Dioscoreae'ye dahil ettiği _Tamus_ cinsi, Kara Bryony'den oluşur. Ancak, meyve benzeri bir meyvesi vardır.

CXCIV.--SMILACEAE.

Bu takım, Sarsaparilla adlı ilacı veren bir türün kökü olan Smilax, Vadi Zambağı (_Convallaria_) ve İskenderiye Defnesi veya Kasap Süpürgesi'ni (_Ruscus_) içerir. Smilax'taki erkek ve dişi çiçekler farklı bitkilerdedir; Ruscus'ta ise çiçekler yaprakların ortasından çıkar. Periant altı eşit parçadan oluşur ve altı stamen vardır. Yumurtalık üç hücrelidir, hücreler bir veya daha fazla tohumludur ve meyve küresel bir meyvedir. Tohumlar olgunlaştığında kahverengi zarlı bir kabuğa sahiptir. Dr. Lindley bu kabileyi Smilax ve Ripogonum ile sınırlar; ve Liliaceae'deki diğer
cinsleri içerir.

CXCV.--ASPHODELEAE TAKİP.

Bu takım Sümbül'ü (_Hyacinthus_), soğanları
(_Scilla_), soğanları (_Allium_), Üzüm Sümbülünü (_Muscari_),
Beytüllahim Yıldızı'nı (_Ornithogalum_), Kral Mızrağını (_Asphodelus_),
_Anthericum_, _Albuca_, _Gagea_, _Thysanotus_, _Kuşkonmaz_,
Ejderha Ağacı'nı (_Dracaena_) ve Yeni Zelanda ketenini (_Phormium_) içerir. Bu bitkilerin çoğunun tunikli soğanları vardır; yani, sümbül ve soğanda görülebileceği gibi, birbirinden kolayca ayrılabilen birkaç etli
tunik veya katmandan oluşan soğanlar. Yapraklar
etli ve ligulat veya kayış şeklindedir; ve saplar sıklıkla
içi boştur. Çiçekler genellikle dik salkımlar veya şemsiyeler halindedir; düzenlidirler ve bazen çan şeklindedirler; periant altı parçaya bölünmüştür, bunlar bazen kısmen bir tüpe birleşmiştir ve
uçta geriye doğru kıvrılmıştır. Periant'a bağlı altı stamen vardır
ve meyve genellikle birkaç tohumlu ve olgunlaştığında üç kapağa açılan etli veya kuru üç hücreli bir kapsüldür. Dr. Lindley bunu _Ladies' Botany_ adlı eserinde ayrı bir takım olarak yapar, ancak _Introduction to the Nat. Syst._ adlı eserinde bunu Liliaceae ile birleştirir ve
Sir W. J. Hooker buna Yucca ve Aloe'yi dahil eder, bunlardan ilki _Hortus Britannicus_'ta Tulipaceae'ye, ikincisi ise _Hemerocallideae'ye dahildir.

CXCVI.--TULİPACEAE.

_Hortus Britannicus_'taki bu takım Yucca,
Tulipa, Fritillaria, Cyclobothra, Calochortus, Lilium, Gloriosa ve
Erythronium (Köpek Menekşesi) cinslerini kapsar; ancak Sir W. J. Hooker Yucca'yı atlar ve
Blandfordia, Hemerocallis ve Polianthes'i ekler; Dr. Lindley ise
tüm bu bitkileri, Asphodeleae'de bulunanlarla birlikte Liliaceae takımına dahil eder. Bu sonuncusu en doğal düzenleme gibi görünür,
çünkü tüm bu bitkilerin altı segmentli düzenli bir periantı, altı stameni ve aynı sayıda kapakla açılan üç hücreli kuru veya etli bir kapsülü vardır. Bazı cinslerin diğerlerinden daha fazla tohumu vardır ve bazı tohumların sert, kuru, siyah bir kabuğu vardır, diğerlerinin ise kabuğu süngerimsi ve yumuşaktır. Bazı cinslerin çiçekleri dik ve tektir,
Lale'de olduğu gibi; diğerlerinde çiçekler diktir, ancak şemsiye şeklindedir,
Turuncu Zambak'ta olduğu gibi; ve diğerlerinde salkım halinde ve sarkıktır,
Yucca'da olduğu gibi veya tek ve sarkıktır,
Fritillaria'da olduğu gibi veya
Martagon Zambak'ta olduğu gibi segmentleri geriye doğru kıvrıktır.

CXCVII.--MELANTHACEAE.

Bu takıma ait bitkilerin, her ikisi de Crocus gibi çiçeklere sahip olan Colchicum ve Bulbocodium hariç, genellikle göze çarpmayan çiçekleri vardır. Colchicum'un soğanları tıpta kullanılır; ancak
onlar ve tüm bitki, çok büyük bir dozda alındığında zehirli olan
keskin bir sıvı ile doludur. Veratrum'un kökü de zehirlidir
ve bu bitkinin kadimlerin Hellebore'u olduğuna inanılır.
Colchicum ve Bulbocodium, çiçeklerinin görünümünde çok benzedikleri Crocus cinsinden,
yumurtalığın çiçeğin altında değil, içinde olmasıyla,
tüm Amaryllidaceae'de olduğu gibi ve
bir stil ve üç stigma yerine üç farklı stile sahip olmasıyla ayırt edilir. Diğer tüm açılardan
aynıdırlar.

CXCVIII.--BROMELIACEAE.

Bu takım, Ananas (_Bromelia Ananas_), Amerikan
Aloe (_Agave americana_), _Billbergia_, muhteşem bitki _Bonapartea juncea_, şimdi _Lyttaea geminiflora_ olarak adlandırılıyor ve merak uyandıran
epifit _Tillandsia_'yı içerir. Ananas meyvesi olarak adlandırdığımız şey, aslında Çilek'inkine benzer etli bir kaptır ve düşen çiçeklerin kalıntıları olan pullu
braktelerle kaplıdır. Çiçekler mavidir ve her
brakte bir tane üretilir; düştüklerinde, brakteler kalınlaşır ve birlikte büyür ve
yumurtalıkları örter, yumurtalıklar da kabın etli kısmına gömülür.

CXCIX.--PONTEDERACEAE.

Böbrek şeklinde yaprakları ve mavi veya beyaz çiçeklerden oluşan sivri veya salkımları olan zarif su bitkileri. Başlıca cins Pontederia'dır.

CC.--COMMELINEAE.

Bu takım Britanya'da esas olarak Örümcekotu (_Tradescantia_) ve güzel _Commelina caelestis_ ile bilinir. Her iki bitkinin de çiçekleri, gövdeyi saran bir yaprak tutamından çıkar.

SİPARİŞ CCI.--PALMAE.--PALMİYE KABİLESİ.

Bu takım, bir istisna dışında, dalları olmayan ve zirvede fronds adı verilen büyük yapraklardan oluşan bir tutam taşıyan birçok yüksek ağaç içerir. Çiçekler küçüktür, braktelere sahiptir ve alt tarafta patlayan bir
spathe ile çevrilidir. Çiçek kütlesine
spadix denir; ve olgunlaştığında bir çekirdekli meyve veya bir dut olan meyve onu takip eder. Hindistan Cevizi Palmiyesi'nde (_Cocos nucifera_)
meyve çekirdeklidir; ancak perikard, yenmeyen sert, kuru, lifli bir maddeden oluşur, yiyecek için uygun olan tek kısım çekirdeğin albüminidir. Hurma Palmiyesi (_Phoenix dactylifera_) ve Sago Palmiyesi (_Sagus Rumphii_), ürünlerinden dolayı iki ilginç bitkidir.

TAKİP CCII.--PANDANEAE.

Bu takımdaki en ilginç bitki, Palmiyelerin alışkanlığına sahip olan Vida Çamı'dır
(_Pandanus_), ancak çiçekleri Arum kabilesinindir.

TAKİP CCIII.--TYPHINEAE.--BOĞA KARISI KABİLESİ.

Boğa Karısı (_Typha_), ayrıca Kedi Kuyruğu ve Kamış Kısrağı olarak da adlandırılır, sapın etrafında koyu kahverengi çiçeklerden oluşan silindirik bir kütleye sahip,
üzerinde sarı çiçeklerden oluşan bir sivri uç bulunan uzun boylu saz benzeri bitkilerdir. Alttaki koyu kahverengi çiçekler dişi, sarı olanlar ise erkektir;
ilki yalnızca uzun bir sap üzerinde bir yumurtalıktan ve bir tür pappus oluşturacak şekilde
ince tüylere kesilmiş bir kaliksten oluşur. Erkek çiçekler, stamenleri çevreleyen saman benzeri bir kalikse sahiptir, filamentleri tabanda birleşmiştir ve anterler çok uzun ve parlak sarıdır. Tohum kuru bir kapsüldür ve bitkinin suyun altında bir rizom veya
sürünen sapı vardır.

SİPARİŞ CCIV.--AROIDEAE.--ARUM KABİLESİ. Bu ilginç bitkilerin çiçekleri bir spadiks içindedir, bir spatla çevrilidir, erkek ve dişi çiçekler ayrıdır ve ilki ikincisinin üzerindedir, yine üstlerinde bazı düşük yumurtalıklar vardır. Erkek çiçeklerin her birinde herhangi bir örtü olmadan sadece bir stamen vardır; ve dişi çiçekler de benzer şekilde tek bir yumurtalıktan oluşur, üst kısımda büzülmüş bir delik vardır ve bu delik stigma görevi görür. Meyve, spadiksin etrafında oluşan kırmızı meyvelerden oluşan bir kümeden oluşur. Bu bitkilerin çoğunun çok kötü bir kokusu vardır ve bazılarının yumrulu bir kökü vardır, bu kök pişirildiğinde yenir, ancak çiğken zehirlidir. _Arum_ veya _Caladium esculentum_ bu nedenle Doğu Hint Adaları'nda yaygın bir gıda maddesi olarak yenir; ancak Dumb Cane (_A._ veya _C. seguinum_) İngilizce adını, tadına bakıldığında dudakların şişmesine ve konuşma olasılığının engellenmesine neden olacak kadar
zehirli olan suyundan alır. _Calla_ veya _Richardia ethiopica_ veya Beyaz Zambak adı verilen güzel bataklık bitkisi bu takıma aittir;
hoş kokulu saz _Acorus Calamus_ da öyle. Typhaceae takımı birçok botanikçi tarafından Aroideae'ye dahil edilir; ve aslında, aralarındaki fark
esas olarak Bullrush'ların spathe'lerinin olmamasından oluşur.

TAKIM CCV.--FLUVIALES VEYA NAIADES.--GÖLET OT KABİLESİ.

_Aponogeton distachyon_'un açık ara en güzeli olduğu yüzen bitkiler. Ümit Burnu'na özgü olan bu bitkinin, çok uzun saplarda dikdörtgen, derin kaburgalı yaprakları ve kar beyazı brakteleri olan iki yarık başaklarda çiçekleri vardır; bunlar çok dekoratiftir ve çok hoş kokuludur; her çiçek altı ila on iki stamenden ve iki ila beş karpelden oluşur. Kök yumruludur ve kızartıldığında yenilebilir. Bazen bu takıma dahil edilen Su Mercimeği (_Lemna_), tamamen su üzerinde yüzen birkaç yapraktan oluşur ve her biri bir kök gönderir; ve birçok kişi bunun asla çiçek açmadığına inanır. Ancak, Haziran ve Temmuz aylarında izlenirse, her yaprağın yanından dışarı çıkan iki sarı anter görülecektir; ve açıklık genişletilirse, çiçeğin bir tarafı açık ve iki stamen içeren bir tür keseden oluştuğu, bir stil ve basit stigma ile donatılmış bir yumurtalık olduğu görülecektir. Meyve, bir veya daha fazla tohum içeren tek hücreli bir kapsüldür. Bazı botanikçiler bu bitkiyi, içinde bulunan başka bir cinsten Pistiaceae adı verilen ayrı bir takıma yerleştirir.

TAKIM CCVI.--JUNCEAE.--RUSH KABİLESİ.

En ilginç cins, Rush'tır (_Juncus_). Bitki dünyasında düşük sıralarda yer alan bu bitkilerin, altı stamenli altı bölümden oluşan düzenli bir periantı ve üç kapakla açılan üç hücreli bir kapsülü vardır. Ancak çiçeklerin periantı, göze çarpmayacak kadar küçüktür. Türlerin çoğu, soğuk, ıslak ve fakir toprakları gösterdiği düşünülen yabani otlardır.

TAKIM CCVII.--GILLESIEAE.

Yeşilimsi çiçeklere sahip, Şili'ye özgü, çimen benzeri bir bitki.

TAKIM CCVIII.--RESTIACEAE.--PIPEWORT KABİLESİ.

Sert, zarif olmayan ve genellikle yapraksız, sazlıklara benzeyen, Yeni Hollanda ve Ümit Burnu'na özgü bitkiler.

Bölüm II.--GLUMACEAE.

Bu bitkilerin düzenli bir kaliks ve taçyaprak yerine, stamenleri ve pistili örtmek için glumes adı verilen yeşil ve kahverengi pullardan başka bir şeyleri yoktur. İngiliz tarlalarında ve bahçelerinde bu bölüme ait sadece iki takım vardır.

TAKİP CCIX.--CYPERACEAE.--SEDGE KABİLESİ.

Bu bitkilerin sağlam gövdeleri vardır ve yapraklar sadece gövdeyi kaplamakla kalmaz, aynı zamanda etrafında bir tür tüp oluşturacak şekilde büyür.
Çiçekler, bazıları sadece erkek çiçekler içeren, her biri zarımsı bir pul ve üç stamenden oluşan ve diğerleri sadece dişi çiçekler içeren başaklar halinde düzenlenmiştir. Carex cinsinde, yani Saz'da, bu çiçeklerin her biri, birlikte büyüyen ve tepede iki parçaya açılan, böylece sadece tek bir stile sahip üç stigma gösteren iki puldan oluşan bir tür şişenin içindedir. Meyve, yalnızca bir tohuma sahip kuru, sert, üçgen bir kapsüldür. En dikkat çekici
cinsler, eskiden kağıt yapımında kullanılan bitki olan _Papyrus_; _Scirpus_,
sandalye, hasır vb. yapımında kullanılan Club-rush; _Eriophorum_, Pamuk otu; ve _Cyperus_'tur.

TAKİP CCX.--GRAMINEAE.--OT KABİLE.

Bu çok önemli takım, yalnızca yaygın Otları değil, aynı zamanda Ekmek Mısırlarını veya Tahıl Otlarını da içerir - Buğday, Yulaf, Arpa, Çavdar ve Mısır;
ve Şeker Kamışı ve Pirinç. Tüm bu bitkiler botanik olarak Sazlara akrabadır, ancak gövdeleri, eklem yerleri hariç, katılaşırlar; ve yaprakları, gövdeyi sarsa da, etrafında birleşmez. Çiçekler başakçıklar olarak adlandırılan başaklarda üretilir. Linnaeus'un adlandırdığı gibi glume veya kaliks genellikle iki kapakçıklıdır; ve içinde Linnaeus tarafından korolla olarak adlandırılan iki ince, daha küçük pul veya
paleae bulunur. Bunların yanı sıra,
paleae içinde sıklıkla iki daha küçük pul bulunur.
Genellikle üç veya altı stamen vardır, bunların anterleri iki hücrelidir ve
uçta çatallıdır. Tabanda oldukça belirgin veya birleşik iki stil vardır ve stigmalar tüylüdür.
Perikarp zarlıdır ve tohuma yapışarak bir tür
karyopsid oluşturur. Tohumlar, un haline getirildiğinde besleyici bir gıda haline gelen çok miktarda albümin içerir. Saplar veya kamışlar
içi boş ve eklemlidir; dönüşümlü olan yapraklar her bir eklemden
çıkmaktadır. En önemli cinsler Buğday (_Triticum_),
Arpa (_Hordeum_), Çavdar (_Secale_), Yulaf (_Avena_), Mısır (_Zea_),
Şeker kamışı (_Saccharum_), Pirinç (_Oryza_) ve Bambu'dur (_Bambusa_).
Yulaf başaklarda değil, gevşek salkımlarda üretilir; ve Mısır veya Hint Mısırının erkek ve dişi çiçekleri farklı bitkiler üzerindedir.

BÖLÜM IV.

KRİPTOGAMOZ BİTKİLER.

Bu bitkiler genellikle spiral damarları olmayan ve yalnızca hücresel dokudan oluşan bitkiler olarak tanımlanır; ancak spiral damarların Eğrelti Otlarında
var olduğu ve Yosunlarda bulunduğu söylenir.
Öyle olsun ya da olmasın, bu bölümde yer alan bitkilerin kendilerinden önce gelenlerden çok farklı olduğu ve
bitkisel yaratılış ölçeğinde daha düşük bir sınıfta yer aldığı açıktır. Bunlar iki alt sınıfa ayrılır: _Foliaceae_ veya yapraklı olanlar ve _Aphyllae_ veya yapraksız olanlar; her ikisinin de görünür çiçekleri yoktur, ancak bazılarının anter adı verilen şeyleri vardır ve Yosunların stil ve stigma benzeri bir şeyleri vardır. Ayrıca tohumları olmadığı da söylenebilir, çünkü sporlar veya sporüller olarak adlandırılanlar, vasküler bitkilerin tohumlarından çok farklıdır ve ne kotiledon ne de embriyoları vardır.

ALT SINIF I. FOLIACEAE.

TAKIM CCXI.--FILICES.--EĞRELTİ OT KABİLESİ.

Eğrelti otlarının bazıları o kadar yaygındır ki neredeyse herkes onları görmüş olmalı, ancak çok az kişi ne kadar tuhaf bir şekilde inşa edildiklerinin farkındadır. İlk olarak, ne sapları ne de yaprakları, ne çiçekleri ne de tohumları olduğu söylenebilir. Bitkinin farklı kısımları bir rizomadan kaynaklanır ve fronds adı verilen yaprakların damarları ne dallanmış ne de paralel çizgiler halindedir, fakat çatallıdır. Yaprakların arkasında sori adı verilen çeşitli şekillerde bazı ilginç kahverengi lekeler vardır; ve bunlar genellikle yaprağın dış kabuğunun veya kütikülünün altında oluşur ve her zaman damarlardan birinden kaynaklanır, thecae adı verilen bir dizi küçük tane içerir, bunlar gerçekte sporülleri veya tohumları içeren durumlardır. Sorus, yaprağın kütikülünün altında oluştuğunda, kabarık, kabarcığa benzeyen zarsı kısım indusium olarak adlandırılır; ancak bazen sori çıplaktır, yani kütikülün dışında oluşurlar; ve bazen yaprağın kenarlarında bulunurlar, bu kenarlar üzerlerine katlanır ve indusiumun yerini sağlar. Bu takım genellikle Polypodiaceae ve Osmundaceae adı verilen iki bölüme ayrılır. İlki, gövdeden yükseldiklerinde yapraklarını açan ve sorileri ya arkada ya da
yaprak kenarı üzerinde olan bitkileri içerir. Tekalar saplar üzerindedir ve
patladıklarında bir tür menteşe görevi gören
ka şeklindeki, elastik, eklemli ancak tamamlanmamış bir halka ile donatılmıştır. Bu elastik halka, her zaman karşı tarafta patlayan
tekanın sapının bir devamıdır. Bu bölümdeki başlıca cinsler şunlardır: Polipody (_Polypodium_), indusiumsuz sori; Kalkan Eğreltiotu (_Aspidium_), Mesane Eğreltiotu (_Cistopteris_) ve Dalakotu (_Asplenium_), hepsinin yaprakları pinnat veya pinnatifiddir; Kız Saçı (_Adiantum_), Hart'ın dili (_Scolopendrium_), frond'u basit ve dil şeklindedir ve sori dikdörtgendir; ve
Brake (_Pteris_), yaprakları pinnatifiddir, sori
sürekli bir çizgi oluşturacak şekilde kenarın etrafına yerleştirilmiştir ve
yaprağın kenarı bunların üzerine çevrilmiştir. Brake'in rizoması birçok ülkede yenir ve frond'lar yakıldığında hem sabun hem de cam yapımında kullanılan alkali verir.

İkinci bölüm Osmundaceae, görünüşte çiçekleri olan eğrelti otlarını içerir; ancak çiçekler sadece sori'dir,
üzerlerinde büyüdükleri yapraklar buruşmuştur. Bunların
en dikkat çekici olanı çiçekli eğrelti otu'dur (_Osmunda regalis_); ancak diğerleri şunlardır:
Üzüm Eğrelti Otu veya Ayotu (_Botrychium_), Kuzey Amerika'ya özgü bir türdür ve orada Rattle-snake Fern olarak adlandırılır; ve Engerek
Dili (_Ophiglossum_). Yeni Zelanda'nın Ağaç Eğrelti Otları muhteşem
bitkilerdir. Gövde veya sap, bir dal olmadan kırk veya elli fit yüksekliğe kadar yükselir ve sonra her taraftan tüylerden oluşan bir tüy
tüyü gibi sarkan asil yapraklardan oluşan bir başakla sonlanır. Bu ağaçların odunu, çapraz kesildiğinde, Dikotiledon ağaçların odunu gibi daireler halinde veya Endogens'inki gibi gözeneklerle dolu olmak yerine, bir dizi zikzak çizgiyle işaretlenir, birlikte büyümüş ve sapı oluşturmuş eski yaprakların saplarının izleri.

TAKİP CCXII.--LYCOPODINEAE.--TOPRAK YOSUNU KABİLESİ.

Bu bitkiler, Eğrelti Otları ile Yosunlar arasındaki ara boşluğu işgal ediyor gibi görünüyor. Sürünen gövdeleri vardır ve iki veya üç ayak
yüksekliğinde büyürler; dik gövdeler, koltuklarında bunların üretildiği, birbirine geçmiş yapraklarla kaplıdır. Bazıları üç veya dört kapakçığa açılır ve sporüller içerir; diğerleri ise sadece iki kapakçıklıdır ve bazılarının polen olduğunu varsaydığı bir tür toz, bazılarının ise
düşük sporüller içerdiğini varsaydığı bir tür toz içerir. Bazı türlerde, thekalar, bir Ladin Köknarındaki genç strobillere benzeyen brakteli başaklarda üretilir.
Yaygın Kulüp Yosunu'nun (_Lycopodium clavatum_) tohumları, tiyatrolarda şimşekleri taklit etmek için kullanılır.

TAKİP CCXIII.--MARSILEACEAE.

Bunlar suda yaşayan bitkilerdir, bunların tekaları veya kapları her zaman
köke yakın yaprakların koltuklarında bulunur. _Isoetes_ (Quillwort) cinsinde bunlar, Kulüp yosunlarınınki gibi iki türdür,
biri toz içerir, diğeri granüller; ancak Biber otu veya
Pillwort'ta (_Pillularia_), kaplar dört hücrelidir ve her hücre hem toz hem de granüller içerir. Takımın adını aldığı _Marsilea_, İtalya'ya ve Avrupa'nın güneyindeki diğer bölgelere özgüdür ve burada Sudak Otu'nun bizdeki gibi
büyür.

TAKİP CCXIV.--EQUISETACEAE.--AT KUYRUĞU KABİLESİ.

Bu iyi bilinen bitkilerin tekaları, her bir pulda dört ila sekiz tane olmak üzere, terminal koni benzeri sivri uçlarda veya kediciklerde bulunur. Saplar boru şeklindedir ve zarlı kılıfların girdapları ve her eklemde sap gibi eklemli ve kılıflı ince dallarla eklemlenmiştir. Equisetum'un tüm türleri silisyumlu madde bakımından zengindir ve özellikle hem ahşap hem de metali cilalamak için kullanılan Dutch Rush (_E. hyemale_). En güzel tür _E.
sylvaticum_'dur.

SİPARİŞ CCXV.--CHARACEAE. Nitella ve Chara cinslerinde bulunan, her zaman
su altında büyüyen, ince eklemli gövdelere sahip, eklem yerlerinde tübüler yaprak veya dal halkalarıyla çevrili, ya _Nitella_'da olduğu gibi zarsı ve şeffaf; ya da kırılgan ve az çok
kireç karbonatı ile kaplı, _Chara_, Taşotu'nda olduğu gibi. Üreme
organları dalların koltuklarında oluşur ve
şeffaf küreciklerden ve bükülmüş yapraklardan oluşmuş gibi görünen sert, spiral nuculalardan oluşur, bu yaprakların uçları genellikle bir tür
kret oluşturur. Genç bitkiler yalnızca nuculalar tarafından üretilir.

SİPARİŞ CCXVI.--MUSCI.--YOSUN KABİLESİ.

[Resim: ŞEK. 149.--KRİPTOGAMOZ BİTKİLER.]

Yosunların lifli kökleri ve ince tel gibi gövdeleri vardır, yapraklarla
yoğun bir şekilde kaplıdır, yapraklar çok küçüktür ve birbirlerinin üzerine pullar gibi dizilmiştir (bkz. _şek._ 149'daki _a_). Theca (_g_) küp şeklindedir ve
tek başına üretilir; çoğu durumda, kıl anlamına gelen seta adı verilen uzun, ince, tel gibi bir gövdede,
bazen de herhangi bir
sap olmadan. Her zaman hem boyut hem de şekil olarak sıradan yapraklardan farklı olan bir yaprak tutamından
çıkar, ki bu bazen
perichaetium olarak adlandırılır. Bunlar arasında ara sıra, bir tür
kase şeklinde sonlanan ve tabanda kalınlaşmış olan, Kupa-yosunu adı verilen Likene benzeyen birkaç sap görülebilir. Bardaklar ve üst kısımlar kısa sürede ölür,
ve yapraklar arasında kalan daha kalın kısım şişer ve zamanla kendi sapı üzerinde yükselir,
başında yapraklardan birini
taşıyarak götürür. Bu tekadır ve taşıdığı ve bir söndürücüye benzeyen yaprağa kaliptra denir ve sporüller neredeyse olgunlaşana kadar
üzerinde kalır. Kaliptra düştüğünde, tekanın
operkulum adı verilen küçük bir kapakla
kaplı olduğu görülür; bu da zamanla düşer ve tekanın ağzını veya stomasını gösterir. Bu
ağız bazen çıplaktır ve bazen bir tür filmle kaplıdır;
ama genellikle peristom veya saçak adı verilen uzun, ince, saçak benzeri bir sıra dişle çevrilidir. Bu saçak benzeri dişlerden iki sıra olduğunda, diğerlerinden daha ince olan içtekilere silya denir; ve hem kirpiklerin hem de dişlerin sayısı
her zaman dörde bölünebilen bir sayıdır.
Tekanın boşluğunda, kolumella adı verilen merkezi bir eksen vardır ve etrafında
tekanın astarı tarafından bir arada tutulan ve bir tür
açık kese oluşturan sporüller bulunur. Bu, çok sayıdaki yosun cinsinin olağan yapısıdır; ancak bazı türlerde, örneğin Saç Yosunu'nda
(_Polytrichium_), tekaya ek olarak,
yaprakların arasında genç bitkiler
üretebildiği söylenen bir dizi granül bulunur.

SINIF CCXVII.--HEPATICAE.

Bu bitkiler görünüş olarak Yosunlara çok benzer, ancak
yapıları farklıdır. Tekanın kapağı yoktur, ancak
valflere ayrılır; ve genellikle sadece sporüller değil, aynı zamanda elater adı verilen
tuhaf bir şekilde bükülmüş ipliklerden oluşan tüpler içerir. Jungermannia ve
Marchantia'nın diğer cinslerde olmayan bir kaliptrası vardır; ve
Jungermannia'da teka, bazen kaliks olarak adlandırılan bir tür kılıfa sahiptir. Ayrıca, anter adı verilen saplı granüller ve
yapraklarda oluşan ve bir tür sporüllere ayrılan siğiller de vardır.

ALT SINIF II.--APHYLLEAE.

TAKIM CCXVIII.--LIKENLER.

[Resim: ŞEKİL 150--USNEA FLORIDA. (_Yaşlı Ağaçlar._)]

[Resim: ŞEKİL 151.--RAMALINA FASTIGIATA. (_Kayalar ve Ağaçlar._)]

[Resim: ŞEKİL 152.--CORNICULARIA HETEROMALLA.--(_Yaşlı Ağaçlar._)]

Bu bitkilerin yaprakları olmadığı söylenmesine rağmen, neredeyse
tamamen bir tür yapraklı gövdeden oluşurlar, buna frond veya thallus denir, dallarına podetia denir (bkz. _şek._ 150, 151 ve 152'deki _a_). Sporlar veya sporüller kalkanlar olarak adlandırılan şeylerde üretilir (_şek._ 149, 150 ve 151'deki _b_), bunlar genellikle thallusa gömülüdür ve fincan şeklinde olduklarında (_şek._ 150'deki gibi)
scyphae olarak adlandırılır ve düz olduklarında (_şek. _ 151), apothecia. Çok sayıda olan sporüller, kalkanlara gömülü çeşitli formlardaki kaplarda bulunur. En yaygın likenlerden bazıları _Usnea florida_ (_şek._ 150) ve _Ramalina fastigiata_ (_şek._ 151)'dır, her ikisi de eski meşelerde bulunur ve genellikle gri yosun olarak adlandırılır; ve _Cornicularia heteromalla_ (_şek._ 152) genellikle kabukta bulunan kahverengi yosun görünümlü bir likendir. Diğer daha
ilginç likenler şunlardır: İzlanda yosunu (_Cetraria islandica_),
Ren geyiği yosunu (_Cenomyce_ veya _Cladonia rangiferina_),
Kupa yosunu (_Cenomyce pyxidata_) ve Orchil (_Rocella tinctoria_).

SINIF CCXIX.--MANTARLAR.

Mantarlar birkaç belirgin bölüme ayrılır; bunların en
önemlisi Mantar kabilesi olarak adlandırılabilir. Bu bölümdeki
en büyük cins Agaricus'tur ve ona ait bitkiler bir sap veya sap (_c_ in _fig._ 149) ve üstünde pileus veya
başlık (_d_) bulunur. Mantar ilk ortaya çıktığında, sap, başlığı alt kısma birleştiren
perde (_e_) adı verilen ince bir zarla
kaplıdır; ancak mantar büyüdükçe, bu örtü yırtılır ve
ya tamamen kaybolur ya da sadece küçük bir kısmı sapın etrafında kalır, buna halka veya halka denir. Şapkanın altında koyu kırmızımsı kahverengi olan solungaçlar veya lameller bulunur; ve bunlara sporülleri veya tohumları içeren
thecae'ler bağlıdır. Yaygın
Mantarda (_Agaricus campestre_) ve tüm yenilebilir türlerde, solungaçlar
örtü kırıldığında pembe olur, ki bu çok kısa sürer ve
sonra neredeyse siyah olurlar; ancak tüm zehirli türlerde, örtü kırılmadan önce
daha uzundur ve kırıldığında solungaçlar soluk ve
sık sık neredeyse beyazdır, koyulaşmadan; koku da
oldukça farklıdır. Mantar kabilesi, sporlarını gövdenin üstündeki kısımda taşıyan tüm Mantarları içerir ve iki bölüme ayrılır, yani Mantar gibi şapkalı olanlar ve ince ve bütün, ancak üst kısımda sopa şeklinde olanlar, genellikle çayırlarda bulunan ve turuncu bir zambakın stamenine benzeyen bir mantar olan Clavaria helvola gibi. Morel kabilesi, sporlarını sapında bulunduran Mantarları içerir ve iki bölüme ayrılır; birincisi Morel (_Morchella esculenta_) gibi pileus veya şapkaya sahip olanları içerir; ikincisi ise pileus'u yukarı doğru, bir fincan gibi, Peziza'da olduğu gibi kıvrılanları içerir. Üçüncü kabile, Tremella gibi jöle benzeri bir maddeden olanları içerir; ve benzer şekilde, çok sayıdaki cinsin hepsi düzenlenmiştir. Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar,
toprağın altında gömülü bulunan Trüf (_Tuber cibarium_) ve çeşitli cinslere ait olan ve diğer bitkilerin yapraklarında ve meyvelerinde görülen Blight ve Mildew adı verilen ilginç Mantarlardır.

SINIF CCXX.--YOSUN.

Deniz yosunları, bitki krallığının en uç noktasına yerleştirilmiştir;
ve aslında bazıları neredeyse zoofitlerin doğasını paylaşıyor gibi görünmektedir. Sadece bol miktarda nem olan yerlerde yaşayabilirler
ve Fucus'un farklı türleri gibi birçoğu denizde yaşar; bu dalgalar tarafından doğal yataklarından koparılır ve
gelgitlerle kıyıya yıkanırlar. Diğerleri durgun göletlerin yüzeyinde veya nemli taş veya çakıl yollarda Confervae veya yeşil sümük şeklinde bulunur; ve diğerleri, bitkisel ve hayvansal yaşam arasındaki bağlantı halkalarından birini oluşturuyor gibi görünüyor, çünkü üretildikleri eklemler birbirinden ayrılma gücüne sahip ve bölünmüş halleriyle hayvanlara o kadar benziyorlar ki, doğa bilimcileri onları nereye yerleştireceklerini bilme konusunda şaşkına çeviriyorlar. Algler botanikçiler tarafından üç sınıfa ayrılır; yani, eklemsiz, eklemli ve eklemsiz. Eklemsiz Algler açık ara en çok sayıda olanlardır; ve kıyıda halk arasında tangle ve dulse olarak adlandırılan ve sıklıkla yenen tüm o geniş, düz jöle benzeri maddeleri kapsarlar. Bu bölüme, yosun yapımında kullanılan deniz yosunu türleri; iyot elde edilenler; ünlü Çin kuş yuvalarını oluşturanlar; yağ dükkanlarında laver adı altında satılanlar; ve çiftçiler tarafından gübre olarak kullanılanlar dahildir. Eklemli Algler, yaratılış ölçeğinde ilk bölüme göre çok daha düşüktür; ancak Confervae (bkz. _f_ in _fig._ 149), hendeklerin ve sarnıçların yüzeyinde ve kısacası, durgun suyun açık havaya maruz kaldığı her yerde birbirine yapışarak kalın yeşil bir sümük oluşturma hızlarından dolayı iyi bilinirler. Ayrık Algler genellikle Confervae arasında bulunur; ancak o kadar küçüktürler ve görünüşte önemsizdirler ki, çoğu durumda tamamen fark edilmezler.

DİZİN.

A.

Abele Ağacı, 185

Abies, 212

Akasya, 35, 41

Acanthaceae, 415

Acer, 315

Achenium, 98

Achimenes, 412

Achras Sapota, 399

Acorus Calamus, 455

Çentikli Bitkiler, 234, 236, 238

Actinocarpus, 437

Adansonia, 300

Adenophora, 394

Adiantum, 462

Adnate anter (_şek._ 4), 12

AEschynanthus, 412

AEsculus (_şek._ 127-132), 323

Afrika Zambağı, 447

Agapanthus, ib.

Agaricus, 470

  Agav, 451

  Agrostemma, 293

  Ailantus, 341

  Ajuga, 414

  Alanyum, 357

  Alaternus, 345

  Albuca, 449

  Albüm, 233

  Alburnum, 235

  Alchemilla, 74

  Kızılağaç, 189

  İskenderiye Laurel, 448

  Yosun (Deniz yosunu), 37, 471

  Alisma, 436

  Allamanda, 402

  Timsah Armut, 424

  Allyum, 449

  Badem, 60

  Aloe, 447

  Alonsoa, 412

  Aloysia, 415

  Alstroemeria, 446

  Althaea, 299

Althaea frutex, 296

Amarantus, 420

Amaryllidaceae, 446

Amaryllis, ib.

Amelanchier, 73

Amerikan Yenibaharı, 351

Amerikan Pamuk Ağacı, 203

Amerikan Çuha Çiçeği, 417

Amerikan Hanımeli, 127

Ampelopsis, 331

Amphicoma, 412

Anacardium, 348

Anagallis, 417

Anchusa, 409

Andromeda, 115

Androsaemum, 312

Anemon, 19

Anigozanthos, 445

Anason Ağacı, 241

Anona, 245

Anther, 6

Anthocercis, 156

Antiaris (_şek._ 75), 167

Antidesmeae, 431

Apocyneae, 402

Aponogeton, 455

  Apothecia, 469

  Elma (_şek._ 27), 65

  Avustralya'nın Apple Berry'si, 287

  Kayısı, 62

  Aquilarinaae, 347

  Aralia, 380

  Araucaria, 219

  Ağaç Özgeçmişi (_şek._ 99), 220

  Arbre a perruques, 349

  Kocayemiş (_şek._ 55), 118

  Ardisia, 399

  Argania, ib.

  Argemon, 265

  Aristolochia, 428

  Aristotelia Macqui, 346

  Armeria, 418

  Arnotta, 275

  Aronya, 68

  Ok otu, 438

  Ok ucu, 437

  Enginar, 103

  Mafsallı, 44, 53

  Artocarpus, 163

  Arum Kabilesi, 454

  Asarum, 428

  Asklepiadeae, 403

  Asklepias, ib.

  Kül, 138

  Dişbudak yapraklı Berberry, 251

  Asimina, 246

  Kuşkonmaz, 449

  Aspen, 186

  Asphodeleae, 449

  Asphodelus, ib.

  Aspidyum, 462

  Asplenium, ib.

  Aster, 107

  Astrapaea Wallichii, 301

  Atragen, 24

  Atropa Belladonna (_şek._ 69), 146

  Patlıcan, 143

  Aucuba, 381, 386

  Aurantiaceae, 307

  Avena, 459

  İbn Sina, 415

  Ayrshire Gülü, 52

  Açelya, 125


  B.

  Babiana, 443

  Gilead Balsamı, 347

  Balsam, 338

  Balsam Elması, 361

  Balsam Kavak, 187

  Bambu, 459

  Bambusa, ib.

  Muz, 442

Banisteria, 315

Banksia, 425

Banyan Ağacı, 173

Baobab, 299

Barbado Kirazı, 314

Barbado Çiçek Çiti (_şek._ 18), 35, 45

Barbado Bektaşi Üzümü, 371

Arpa, 458

Bartonia, 362

Batatas, 408

Batchelor Düğmeleri, 16

Boncuk Ağacı, 328

Fasulye, 39

Fasulye Kapari, 340

Ayı Üzümü, 119

Ayı Kulağı Sanicle, 418

Saman, 94

Kayın (_şek._ 87), 195

Arı Mahmuzu, 31

Pancar, 422

Begonya, ib.

Benthamia, 382

Berberideae, 247

Berberry (_şek._ 107 ve 108), ib.

Berberry yapraklı gül, 53

Berry-bearing Alder, 346

Berry-bearing Campion, 292

Bertholletia (Brezilya fındığı), 360

Besom Funda (_şek._ 47), 110

Betel, 432

Bignonia, 404

Bilabiate, 413

Bilabiate çiçekler, 99, 390

Billbergia, 451

Yaban mersini (_şek. _ 61), 130

Billardiera, 287

İki yapraklı yaprak (_şek._ 17), 43

Huş ağacı (_şek._ 83 ve 84), 188

Kuş Kirazı, 65

Kuş yuvası, 132

Doğum otu, 428

İki yapraklı yaprak, 32

Acı-tatlı (_şek._ 68), 143

Bixa, 275

Böğürtlen, 57

Kara Bryony, 448

Kara İtalyan Kavağı, 186

Kara Ceviz (_şek._ 78), 178

Mesane Campion, 293

Mesane Ketmiası, 297

Solgunluk, 471

Mavi Anemon, 21

Blumenbachia, 362

Boisduvalia, 81

Bombaceae, 299

Bonapartea, 451

Bonnet de pretre (Euonymus), 343

Boragineae, 409

Bossiaea, 40

Şişe Kabağı, 361

Bouvardia, 88

Şimşir, 146

Şimşir ağacı, 430

Brachysema, 40

Bracts, 301, 319

Brake, 462

Böğürtlen, 57

Brendi Şişesi, 257

Brezilya Cevizi, 360

Ekmek Ağacı, 163

Brexieae, 400

Gelinotu, 59

Bromelia, 451

Brompton Stoku, 270

Süpürge, 40

Broussonetia, 169

Browallia, 156

Brugmansia, 153

Bruniaceae, 346

Brunsvigia, 446

Bryonia (Beyaz), 361

Karafasulye, 404

Buckeye (_şek._ 132), 327

Bucku, 341

Karabuğday, 423

Bugle, 414

Bulbocodium, 451

Bullrushes, 453

Bumelia, 399

Bur (_şek._ 45), 103

Burchellia, 89

Dulavratotu (_şek._ 45), 103

Bordo Zift, 214

Bur-kadife çiçeği, 106

Burnet, 73

Burtonia, 40

Kasap Süpürgesi, 448

Butomus, 437

Tereyağı fincanı, 11

Tereyağı cevizi, 327

Tereyağı cevizi Ceviz (_şek._ 79), 179

Tereyağı ağacı, 400

Buxus, 430

Byttneria, 300

C.

Cabomba, 254

Kaktüs, 368

Caiophora, 362

Kabak Ağacı, 405

Calandrinia, 364

Calceolaria, 411

Calempelis, 404

Calla etiopica, 454

Callista, 113

Callistachys, 40

Callistemon, 359

Callitriche, 355

Callitris, 222

Calluna, 114

Calochortus, 450

  Kalikanthus, 351

  Calyceraceae, 390

  Kalikiflora, 237

  Kalisin ölçekleri, 291

  Kaliptrat kaliksi, 265

  Kalistigia, 408

  Kaliks (_şek._ 3), 7

  Kamelya, 304

  Çan çiçeği, 394

  Sumatra Kafuru, 303

  Kafur Ağacı, 424

  Şeker Tutam, 270

  Canna, 442

  Esrar, 162

  Top güllesi Ağacı, 360

  Bektaşi Üzümü Burnu, 145

  Cape Heaths, 112

  Yasemin Burnu, 89

  Cape Kadife çiçeği, 107

  Kapari Spurge, 429

  Kapari Kabilesi, 274

  Kapari, ib.

Caprifolium, 383

Capsicum, 144

Carex, 457

Carica, 361

Carina, 37

Karanfil (_şek._ 118), 289

Harnup Ağacı, 46

Karpeller (_şek._ 5 ve 7), 13, 24

Carpinus, 201

Caryocar, 327

Caryophyllaceae, 289

Caryopsidler, 33

Kaju Fıstığı, 348

Cassandra, 116

Manyok, 430

Cassine, 343

Hint Yağı, 431

Casuarina, 204

Catalpa, 405

Catchfly, 292

Kedi Kuyruğu, 453

Ceanothus, 346

  Goa Sediri, 224

  Lübnan Sediri, 207, 217

  Cedrela, 329

  Cedrus, 217

  Kırlangıçotu, Küçük, 16

  Celastrus, 343

  Hücresel cihazlar, 231

  Hücresel Doku, ib.

  Celosia, 420

Celsia, 155, 410

Celtis, 432

Cephalanthus, 94

Ceratophylleae, 355

Cerbera, 402

Cereus, 369

Cerinthe, 409

Ceropegia, 403

Cestrum Parqui, 147

Chailletiaceae, 347

Papatya, 106

Chara, 465

Charity, 406

Chaste Tree, 415

Cheiranthus, 268

Chenopodeae, 421

Kiraz (_şek._ 26), 64

Kestane (_şek._ 88 ve 89), 198

Chian Terebentin, 348

Yıldız Çiçeği, 289

Chicot, 48

Şili Çamı, 219

Acı Biberler, 145

Chimonanthus, 352

Çin Pembesi, 292

Chionanthus virginica, 137

Chlorantheae, 386

Çikolata, 300

Chorozema, 40

Noel Gülü, 25

İsa'nın Dikeni, 345

Krizantem, 104

Kınak (_şek._ 36), 86

Cineraria, 107

Tarçın Ağacı, 424

Circaea, 84

Cissus, 331

Cistineae, 275

Cistus, ib.

Limon, 307

Limon Ağacı, 224

Clarkia, 83

Pençeli yapraklar, 83, 289

Claytonia, 364

Yaprak kesiciler, 96

Klematis, 23

Cleome, 274

Clerodendron, 415

Clethra (_şek._ 56), 120

Clintonia, 392

Karanfil, 359

Kulüp Yosunu, 463

Kulüp Pası, 457

Cobaea scandens, 405

Kakao, 300

Kakao Fındığı, 453

Morina Balığı ve Krema, 82

Cocculus, 247

Cochineal Böceği, 371

Horozibiği, 420

Kahve Ağacı (_şek. _ 39), 91

  Kolşikum, 451

  Bitki tasması, 30

  Kolonya, 412

  Kolomia, 407

  Kolokynth, 361

  Öksürük otu, 107

  Columbine (_şek._ 12), 31

  Combretum, 353

  Commelina caelestis, 452

  Bileşikler, 98, 390

  Comptonia, 204

  Bileşik çiçekler, 98

  Bileşik yaprak, 252

  Eşmerkezli halkalar, 235

  Sarıçam Kozalağı (_şek._ 94), 210

  Konferanslar, 472

  Konstantinopolis Fındığı, 201

  Convallaria, 448

  Konvolvulus, 407

  Corchorus japonica, 59

Cordiaceae, 410

Mantar Ağacı, 194

Soğanlar, 443

Mısır Mavi Şişe, 104

Mısır Tarlası, 293

Mısır Gelinciği (_şek._ 111), 260

Mısır Salatası, 388

Kızılcık Kirazı, 381

Cornus, 381

Corraea, 341

Coriaria, 342

Corrigiola, 365

Corolla (_şek._ 2), 7

Corolliflorae, 237

Corymbs, 69

Corydalis, 266

Pamuk Otu, 457

Pamuk Devedikeni (_şek. 42_), 99

Pamuk Ağacı, 299

Cotoneaster, 73

Cotyledonlar (_şek._ 102), 39, 233, 317, 325

Cowper'ın Meşe Üzerindeki Çizgileri, 193

İnek Ağacı, 166

Çatlak Söğüt, 183

Kızılcık (_şek._ 63), 131

Crassula, 366

Crataegus, 70

Sürünen Cereus, 370

Crinum, 446

Safran, 443 , 451

Kroton Yağı, 430

Crowea, 341

Crowfoot, 14

Turpgiller, 266

Crucinella stylosa, 97

Kriptogamik Bitkiler, 236

Cucubalus, 292

Salatalık, 360

Cunonia, 378

Cuphea, 356

Kupa Yosun, 469

Cupressus, 223

Curcuma, 441

Frenk üzümü, 374

Cuscuta, 408

Muhallebi Elması, 245

Cycas, 229

Siklamen, 417

Cyclobothra, 450

Cydonia, 70

Çiçek salkımları, 301

Cynoglossum, 409

Cyperaceae, 457

Selvi, 223

Selvi dizleri, 225

Kıbrıs Terebentin, 348

Cyrtandraceae, 412

D.

Papatya, 104

Karahindiba (_şek._ 44), 102

Hurma, 453

Hurma Erik, 400

Datisceae, 273

Datura, 152

Daviesia, 40

Gün Zambağı, 447

Ölümcül Patlıcan, 146

Ölü Isırgan, 414

Anlaşma, 208

Yaprak Döken Selvi, 224

Decumaria, 358

Deodar, 217

Deutziae, 358

Çalılıktaki Şeytan, 26

Dewberry, 57

Dianthus, 289

Dichlamydeae, 237 Diclytra, 266

Dikotiledon Bitkiler, 234

Dictamnus, 341

Didymocarpus, 412

Digitalis, 411

Dillenia, 240

Dillwynia, 40

Dionaea muscipula, 284

Dioscorea, 447

Diosma, 341

Diphylleia, 253

Dipsacus, 389

Dirca palustris, 427

Dock, 423

Dodecatheon, 418

Dog Rose, 52

Dog Violet, 450

Dogwood, 381

Dorsal Suture, 37

Dortmannia, 392

Doryanthes, 446

Double Flowers, 16

Dracaena, 449

Dragon Wood , ib.

Drimys Winteri, 241

Drosera, 284

Dryandra, 425

Su mercimeği, 455

Argyle Dükü'nün Çay Ağacı, 146

Aptal Baston, 454

Dutch Rush, 465

Duvaua, 347

Boyacı Otu, 273

E.

Abanoz, 400

Eccremocarpus, 404

Echinocactus, 369

Echium, 409 Edwardsia, 40

Patlıcan, 143

Ehretia, 410

Elaeagnus, 428

Elaeocarpus, 302

Yaşlı, 382

Fil Ayağı, 447

Karaağaç, 432

Empetrum, 433

Büyücünün Gece Gölgesi, 84

Hindiba, 101

Endokarp, 66

Endojenler, 236

Epakris, 397

Epilobium (_şekilleri_ 34 ve 35), 82

Epimedium, 253

Epiphyllum, 371

Equisetum, 465

Eryobotrya, 72

Eriophorum, 457

Erodium, 35

Erythronium, 450

Erythroxylon , 314

Escallonia, 376

Eschscholtzia, 265

Okaliptüs, 359

Eugenia, ib.

Euonymos, 343

  Sütleğen, 429

  Euryale, 256

  Ötaksi, 40

  Euthales, 393

  Eutoca, 410

  Çuha çiçeği (_şek._ 33), 80

  Ekzojenler, 235


  F. Fagus, 195

Fransa'nın Güzel Kızı, 16

Fat-hen, 422

Fedia, 388

Rezene Çiçeği, 26

Eğrelti Otları, 461

Ferraria, 443

Ateşotu, 105

Ficaria, 17

Ficus Carica, 171

Tarla Kökboya, 96

İncir, 171

İncir Kadife Çiçeği, 367

Filament, 6

Filbert, 201

Beş Yapraklı Sarmaşık, 331

Flacourtianeae, 275

Flanel Çiçeği, 154

Keten, 293

Çiçekli Dişbudak, 139

Çiçekli Eğrelti Otu, 463

Çiçekli Saz, 437

Fluviales, 455

Sinek Hanımelleri, 383

Foliküller, 28

Foramen, 192

Yasak Meyve, 307

Unutmabeni, 409

Fothergilla, 380

Tilki Eldiveni, 411

Kokulu Saz, 455

Franciscea, 156

Francoa, 377

Frankenia, 288

Fraxinella, 341

Fransız Söğüt Otu, 82

Tatlı Su Askeri, 436

Saçak Ağaç, 137

Fritillaria, 450

Kurbağa Isırığı, 435

Yapraklar, 461

Fuşya (_şek._ 31 ve 32), 75

Fumaria, 266

Fumitory, ib.

Mantarlar, 470

  Fünikül, 38

  Funkia, 447

  Furze, 35-40

  İğ biçimli kök, 30


  G.

  Gagea, 449

  Galantus, 446

  Galaks, 377

  Galea, 413

  Galium, 94

  Gambo, 313

  Garcina, ib.

  Bahçe Anemonları, 21

Bahçe Oranı, 422

Gardenia, 89

Garrya elliptica, 204

Gaultheria, 119

Gaura, 84

Gentiana, 403

Sardunya, 335

Germen, 5

Gesneria, 395

Geum, 58

Gent Azaleaları, 127

Gilia, 407

Gillesieae, 456

Zencefil, 441

Githago, 293

Gladiolus, 443

Camotu, 422

Glaucium, 264

Gleditschia, 46

Glechoma, 414

Küre Amaranth, 420

Küre Çiçeği, 26

Globularia, 418

Gloriosa, 450

Gloxinia, 395

Glumaceae, 457

Glumaceous Bitkiler, 238

Gnidia, 427

Godetia, 81

Altın Çubuk, 107

Altın Saçlı Kız, 14

Gomphrena, 420

Gonolobus, 403

Goodenoviae, 393

Bektaşi Üzümü, 372

Kaz Ayağı, 422

Kaz Otu, 96

Gopher Wood, 224

Gordonia, 303

Gossypium, 299

Balkabağı, 360

Grabowskia, 156

Gramineae, 458

Üzüm, 329

Üzüm Sümbülü, 449

Çim Kabilesi, 458

Yunan Kediotu, 406

Grevillea, 425

Yer Sarmaşığı, 414

Groundsel, 106

Guava, 359

Guelder Rose, 383

Guernsey Lily, 446

Guiacum, 340

Arap Zamkı, 35, 43

Gum-Cistus, 277

Gum-Sandarach Ağacı, 222

Guttiferae, 313

H.

Haemanthus, 446

Haemadoraceae, 445

Saç Yosunu, 467

Halesia, 398

Hamamelis, 380

El Bitkisi, 300

Hart'ın Dili, 462

Alıç (_şek._ 30), 71

Fındık (_şek._ 90 ve 91), 200

Heartsease, 279

Heath Ailesi, 109

Heather, 114

Hedera, 379

Kirpi Dikenleri, 369

Hedychium, 441

Heimia, 356

Helianthemum, 278

Heliconia, 443

Heliotrope, 409

Hellebore, 25

Antik Çağ Hellebore, 451

Hemerocallis, 447

Hemlock Ladini, 214

Kenevir, 162

Henbane (_şek._ 71), 151

Hepatica, 22

Hepaticae, 468

Herb Bennet, 58

Herb Robert, 336

Hibbertia, 240

Ebegümeci, 297

Hickory (_şekil_ 80), 180

Hilum, 39, 192, 324, 327

Hippocrataceae, 313

Hippomane, 431

Hippophae, 428

Hippuris, 355

Hog Plum, 347

Holly, 344

Hollyhock, 299

Homalineae, 346

Homeria, 443

Honey Locusts, 46

Honeysuckles, 381

Hop, 160

Hop Hornbeam, 202

Hordeum, 459

Hornbeam (_şekil_ 92), 201

Hornwort, 355

Horned Poppy, 264

Horn of Plenty, 388

Horse Chestnut, 322

At kuyruğu, 464

Tazı dili, 409

Ev pırasa, 365

Hovea, 40

Hoya carnosa, 403

Hudsonia, 275

Hugonia, 303

Humulus, 160

Sümbül, 449

Ortanca, 377

Hydroleaceae, 407

Hydropeltis, 254

Hydrophylleae, 410

Hyoscyamus, 151

Hypericum, 312

Hipoksis, 446

I.

Iberis, 270

İzlanda Yosunu, 469

Buz Bitkisi, 367

Ilex aquifolium, 344

Ilex (_Quercus Ilex_, Herdem Yeşil Meşe), 194

Illecebrum, 365

Illicium, 241

Impari-pinnate yaprak, 69

Impatiens, 338

Hint Okotu, 442

Hint Mısırı, 459

Hint Teresi, 337

Hint İnciri, 371

Hint Alıç, 71

Hint Leylağı, 328

Hint Lotosu, 257

Hint-kauçuk Ağacı, 173

Hint Saçması, 442

Indusium, 393

Involucre (_şek. _ 43), 98, 101

  Ipecacuanha, 93

  Ipomoea, 407

  Ipomopsis, ib.

  İris (_şek._ 148), 443

  Demir Ağacı, 400

  İzotoma, 392

  Itea, 377

  Sarmaşık, 379

  Ixia, 443

  Ixora, 92


  J.

  Jakaranda, 404

  Vale Ağacı, 165

  Yakupea, 106

  Yakup'un Merdiveni, 406

  Jakiniya, 399

  Jalap, 408

  Jamaika Yenibaharı, 359

  Jambosa, ib.

  Yasemin (_şekil_ 64), 134

Jatropha Manihot, 430

Jeffersonia, 253

Eklemli, 44

Yahuda Ağacı, 47

Jujube pastilleri, 345

Juncus, 456

Jungermannia, 468

Ardıç (_şekil_ 100), 225

Justicia, 415

K.

Kadsura, 247 Kageneckia, 351

Kalmia, 128

Kalosanthes, 366

Keel, 37

Kentucky Coffee Tree, 48

Kenwood, 194

Kermes, 195

Çekirdekli meyve, 65

Kerria, 59

Keys, 310

King's Spear, 449

Knautia, 389

Knawel, 365

Düğüm otu, 365, 423

Koelreuteria, 327

L.

Labiatae, 412

Labrador Çayı, 129

Laburnum, 35, 40

Dantel Kabuklu Ağaç, 427

Lachnaea, ib.

Ladanum, 277

  Bayan Mantosu, 74

  Lagenaria, 361

  Lagerstroemeria, 356

  Kuzu Marulu, 388

  Lameller, 470

  Lamiyum, 414

  Lamba siyahı, 209

  Lantana, 415

  Karaçam, 207, 216

  Larix, 216

  Larkspurs (_fig._ 10), 29

  Lasiopetalum, 300

  Lathraea, 416

  Laudanum, 277

  Laurel, 65

  Laurestinus, 383

  Laurus, 424

  Lavera, 299

  Lawsonia, 356

  Kurşun otu, 418

  Deri ağacı, 427

  Lechea, 275

  Lechenaultia, 393

  Lecythis, 360

  Ledum, 129

  Baklagiller, 35, 349

  Leiophyllum, 130

  Lemna, 455

  Limon, 307

  Limon kokulu Verbena, 415

  Leontice, 253

  Leptosifon, 406

  Leptospermum, 359

  Küçük Kırlangıçotu, 17

  Marul (_şek._ 41), 99

  Leucojum, 446

  Leucothoe, 117

  Leycesteria, 384

  Likenler, 468

  Lignum Özgeçmişi, 340

  Ligulat çiçekler (_şek._ 41), 99, 101

Ligustrum, 136

Leylak, 137

Lilium, 450

Vadi Zambağı, 448

Limon, Tatlı, 307

Limon Ağacı, 301

Limnanthes, 337

Limnocharis, 438

Linaria, 412

Ihlamur ağacı, 301

Linnaea, 385

Ling, 114

Linum, 293

Keten tohumu, 295

Liquidambar , 203

Meyan kökü, 35

Liriodendron (Lale Ağacı), 245

Lisianthus, 403

Litchi, 328

Canlı Meşe, 194

Loasa, 362

Lobelia, 391

Loblolly-boy, 303

Logwood, 35, 47

  Loiseleuria, 129

  Londra Gururu, 377

  Lonicera, 383

  Gevşeklik, 418

  Lopezia, 84

  Lofirseae, 354

  Yenidünya Ağacı, 72

  Loranthus, 385

  Loto, 258

  Nilüfer Ağacı, 400

  Loudonia aurea, 355

  Elmayı Seviyorum, 144

  Aşk-yalan-kanama, 420

  Luculia gratissima, 87

  Lupulin, 161

  Lychnis, 293

  Lycium, 146

  Likopodyum, 463

  Lyonya, 116

  Lysimachia, 418

  Lithrum, 356

  Lyttaea, 451


  M.

Manchineel Ağacı, 431

Maclura, 170

Madia, 107

Magnolia (_şekilleri_ 104 ila 106), 241

Mahaleb, 66

Maun, 329

Mahonia, 251

Maiden Hair, 462

Mısır, 458

Malachodendron, 303

Malcomia, 270

Malesherbia, 362

Hatmi, 298

Malope , ib.

Malpighia, 314

  Malva, 298

  Memeliler, 368

  Adamotu, 360

  Manettia cordifolia, 88

  Mango, 348

  Mangold Wurtzel, 422

  Mangosten, 313

  Mangrov, 353

  Brezilya Mangrov'u, 415

  Manna Külü, 139

  Manne de Briançon, 217

  Akçaağaç, 315

  Maranta, 442

  Marcgraaviaceae, 313

  Marchantia, 468

  Kısrak kuyruğu, 355

  Marica, 443

  Marsh Ebegümeci, 299

  Marsilea, 464

  Sakız Ağacı, 348

  Martagon Zambak, 450

  Mathiola, 270

Martynia, 405

Peru'nun Harikası, 420

Maurandya, 412

Mayıs Elması, 253

Çayır Turna Gagası, 336

Medlar, 72

Medüller ışınlar, 235

Melaleuca, 359

Melastoma, 357

Melia, 328

Melianthus, 340

Melocactus, 369

Kavun, 360

Kavun Devedikeni, 369 Memecyleae, 353

Menispermum, 247

Menyanthes, 403

Menziesia (_şek. _ 60), 128

Mesembryanthemum, 367

Mespilus, 72

Metrosideros, 359

Mezereon, 426

Michaelmas Daisy, 107

Michelia, 241

Mignonette, 271

Küf, 471

Süt otu, 285

Mimosa, 44

Mimulus, 412

Nane, 412

Mirabilis Jalapa, 420

Mirbelia, 40

Ökseotu, 385

Sahte Portakal, 358

Momordica, 361

Rahip Başlığı, 27

Monochlamydeae, 237

Tek Çenekli Bitkiler, 234, 236

Monotropa, 132

Ay Tohumu, 247

Moor Heaths, 113

Moraea, 443

Morchella, 471

Morels, ib.

Moreton Körfezi Çamı, 220

  Yosun, 466

  Dağ külü (_şek._ 29), 68

  Dut (_şek._ 76), 167

  Sığırkuyruğu, 134

  Musa, 442

  Muscari, 449

  Müsci, 466

  Mantarlar, 470

  Musaeuda, 90

  Mutisia latifolia, 108

  Myrica, 204

  Myriophyllum, 355

  Myristica (Muskat), 425

  Miyoporum, 415

  Mirsine, 399

  Mersin, 359

  Van Diemen Ülkesindeki Mersin Ağacı, 197

  Myrtus, 359


  N.

  Naiades, 455

  Nandina, 253

Nergis, 446

Nasturtium, 337

Nektarin, 62

Nektar, 12

Negundo, 321

Nelumbium, 257

Nemophila, 410

Nepenthes, 429

Nerine, 446

Nerium, 402

Isırgan, 158

Isırgan Ağacı, 432

New Jersey Çayı, 346

Yeni Zelanda Keteni, 449

Nicotiana, 148

Nierembergia, 150

Gece Çiçek Açan Cereus, 370

Patlıcangiller, 143

Nitella, 465

Nitraria, 367

Azot, 267

Nolana, 155

Noli-me-tangere, 338

Nopal ağacı, 371

Norfolk Adası Çamı, 220

Norveç Akçaağacı, 319

Nuphar, 256

Hindistan cevizi, 425

Nux vomica, 401

Nuytsia, 385

Nyctagineae, 420

Nymphaea (_şek._ 110), 254

Nyssa, 427

O.

Meşe (_şek._ 85, 86), 190

Meşe Elmaları, 195

Meşe Ağacı, test yöntemi, 194

Yulaf, 458

Ochnaceae, 342

OEnothera (_şek._ 33), 80

Ogechee Limonu, 428

Olax Kabilesi, 307

Yaşlı adam, 107

  Zakkum, 402

  İğde, 428

  Zeytin, 137

  Onagraceae, 354

  Soğan, 449

  Opercularieae, 387

  Afyon, 263

  Afyon Haşhaş (_fig._ 112), 262

  Opuntia, 371

  Turuncu (_figs._ 121 ve 122), 307

  Turuncu Zambak, 450

  Orkidegiller, 438

  Orçil, 469

  Orkide, 439

  Ornitogalum, 449

  Orobanche, 416

  Oryza (Pirinç), 459

  Osage Portakalı, 170

  Osier, 184

  Osmunda, 463

  Ostrya, 202

Osyris, 427

Yumurtalık, 5

Yumurtalıklar, ib.

Oxalis, 339

Öküz Gözü Papatyası, 105

Oxycoccus, 131

P.

Palea (_şek._ 45), 103

Paliurus, 345

Palma Christi, 431

Palmiye Ağaçları, 452

Palo de Vacca, 166

Pancratium, 446

Pandamus, 453

Papaw Ağacı, 361

Kağıt Dut, 169

Papilionaceae Çiçekleri (_şek._ 13), 36

Pappus, 98

Papirüs, 457

Parnassia, 284

Maydanoz Kabilesi, 378

Keklik Odunu, 307

Passerina, 427

Çarkıfelek Çiçeği, 361

Pasque Çiçeği, 19

Patersonia, 443

Paulownia, 412

Pavia, 326

Şeftali, 61

Armut (_şek._ 28), 67

Pedalineae, 405

Sapçık, 47

Pelargonium (_şek._ 134), 332

İspanya Pellitory, 105

Duvar Pellitory, 163

Pendaceae, 396

Pentstemon, 412

Şakayık (_şek._ 6), 18

Biber, 432

Biber otu, 464

Çok yıllık Keten, 295

Pereskia, 371

Pergularia, 403

Çiçek örtüsü, 7

Periploca graeca, 403

Peristome, 467

Persicaria, 423

Persimon, 400

Personate corolla, 411

Perulu Kabuğu, 86

Petaloid, 237

Petals, 7

Petty Whin, 40

Petunya, 149

Peziza, 471

Phacelia, 410

Phoenix dactylifera, 453

Phanerogamic Bitkiler, 236

Pharbitis, 408

Philadelphus, 358

Phillyrea, 137

Phlox, 406

Phormium, 449

Photinia, 72

Phyllodia (_şek._ 15), 42

Physalis, 145

Physianthus, 403

Phyteuma, 394

Phytolacca, 421

Picea, 214

Pileus, 470

Pilowort, 17

Pillwort, 464

Pimelea, 427

Pimpernel, 417

Pinaster, 211

Pinckneya, 88

Çam ve Köknar Kabilesi, 208

Ananas, 451

Pinguicula, 416

Pembe, 292

Pinnae, 43

Pinnate yaprak, 252

Pinnatifid yaprak, 69

Pinus, 209

Pipewort, 456

Pistacia, 348

Pistil (_fig. _ 1), 5

Pitch, 209

Sürahi Bitkisi, 429

Pittosporum, 287

Plasenta, 37

Çınar, 202

Planera, 432

Muz, 419, 442

Platylobium, 40

Erik, 63

Plumbago, 418

Plumule, 192

Podetia, 468

Podolobium, 40

Podophyllum, 253

Şairin Cassia'sı, 427

Polemonium, 406

Polianthes, 446

Polen, 6

Polygala, 285

Polygonum, 423

Polyphore, 55

Polypodium, 462

Polypody, ib.

Polytrichum, 467

Nar, 352

Elmalar, 67

Pontederia, 452

Gölet Otu, 455

Kavak (_şek._ 82), 185

Gelincik Kabilesi, 259

Porte-chapeau, 345

Port Kıtlığı Fuşya, 78

Portekiz Defnesi, 65

Semizotu, 364

Port şarabı, 421

Potentilla, 54

Dikenli, 53

Dikenli Kül, 341

Dikenli Armut, 371

Dikenli Gelincik, 265

Hindistan'ın Gururu, 328

Çuha çiçeği, 417

Çuha çiçeği, ib.

Prinos, 345

  Kurtbağrı (_şek._ 65), 136

  Protea, 425

  Psidyum, 359

  Pteleia, 341

  Pteris, 462

  Akciğer hastalığı, 409

  Pultenaea, 40

  Punica Granatum, 352

  Cehri Temizlemek, 345

  Semizotu, 364

  Pirola, 132

  Pirolignöz asit, 209

  Pyrus japonica, 70


  Q.

  Quamoklit, 407

  Quassia, 342

  Kraliçe'nin İğne Oyası, 59

  Querkus, 190

  Quillaja, 351

  Quillwort, 464

  Ayva, 70

  Quisqualis indica, 353

R.

Rafflesia, 429

Ragged Robin, 293

Ranunculaceae, 239

Ranunculus, 10

Raphiolepis, 71

Ahududu (_şek._ 23), 56

Reaumuria, 367

Rezervuar, 5

Kırmızı Sedir, 227

Kırmızı Yonca, 40

Kırmızı Alman Yaka Sineği, 293

Kırmızı Kök, 346

Kırmızı Ağaç Ağacı, 314

Kamış-kısrak, 453

Ren Geyiği Yosunu, 469

Reseda, 271

Restiaceae, 456

Retziaceae, 407

Rheum, 423

Richardia, 454

Rhinanthus, 412

Rhipsalis, 371

Rhizoboleae, 327

Rhizophora, 353

Rhododendron (_şek._ 57 ve 58), 121

Rhodora canadensis, 127

Ravent, 423

Rhamnus, 345

Rhus, 349

Ribes, 372

Rib-grass, 419

Rice, 458

Ricinus, 431

Ringent corolla, 413

Rivinia, 421

Robinia, 35

Rock Rose, 275

Rock Lychnis, 293

Rocket Larkspur, 31

Roman Nettle, 160

Rondeletia (_şek._ 37 ve 38), 90

Rosaceae, 350

Rose (_şekiller._ 20-22), 51

Gül Elması, 359

Gül Karanfil, 293

Rubiaceae, 85, 386

Rue, 340

Ruellia, 415

Rumex, 423

Ruscus, 448

Rush, 456

Ruta, 340

Çavdar, 458

S.

Saccharum, 459

Hindistan'ın Kutsal Fasulyesi, 258

Safran, 445

Adaçayı, 412

Sagittaria, 437

Sago Palmiyesi, 453

Sagus Rumphii, ib.

Salicornia, 422

  Soluk, 184

  Salpiglossis, 150

  Salsola Kali, 422

  Samara, 317

  Sambucus, 382

  Samydieae, 346

  Sandal ağacı, 427

  Sapindaceae, 327

  Saponaria, 292

  Sapoteae, 399

  Sarracenia, 259

  Sarsaparilla, 448

  Sasafras, 424

  Savin, 227

  Taş kıran çiçeği, 377

  Uyuz, 389

  Pullu diş telleri, 108

  Schinus, 347

  Schizandra, 247

  Schizanthus, 151

  Schubertia, 225

  Scilla, 449

Scirpus, 457

Scitamineae, 441

Scleranthus, 365

Scolopendrium, 462

İskoç Çamı (_şek._ 93 ve 94), 209

Vida Çamı, 453

Vida Ağacı, 300

Scrophularinae, 411

Scyphae, 469

Deniz İğdesi, 428

Deniz Lavanta, 418

Deniz Yosunları, 471

Secale, 459

Sazlar, 457

Tohum yaprakları, 233

Periantın bölümleri, 8

Sempervivum, 365

Senna, 35, 46

Hassas Bitki, 35, 40, 44

Çanak Yapraklar, 7

Seville Portakalı, 308

Shaddock, 307

Shepherd's Club, 154

Shield Fern, 462

Shrubby Trefoil, 341

Sideroxylon, 399

Side-saddle Plant, 259

Sieversia, 58

Silene, 292

Silk Cotton Tree, 299

Sillicle (_şek._ 114), 267

Sillique (_şek._ 115), 267

Silver Fir, 206, 214

Simarubaceae, 342

Sinningia, 395

Siphocampylos, 392

Siphonia, 430

Sisyrinchium, 443

Sloe (_şek. _ 25), 62

Smilax, 448

Yılan Kabağı, 361

Aslanağzı, 411

Kar Çileği, 384

Kardelen, 446

Kardelen Ağacı, 398

Sabun Ağacı, 327

Sabun Otu, 292

Soda, 422

Solandra, 153

Solanum, 142

Soldanella, 418

Sollya, 288

Sophora, 40

Sorbus, 68

Kuşkonmaz, 423

Sorus, 461

Ekşi Sop, 246

Güney-ormanı veya Yaşlı-adam, 107

Domuz Ekmeği, 417

Domuz Deve Dikeni (_şek._ 43), 101

İspanyol Süpürgesi, 40

Sparaxis, 443

Mızrakotu, 14

Örümcekotu, 452

Dalakotu, 462

Ispanak, 422

İğ Ağacı, 343

Spiraea (_şek._ 24), 59

Sarmal damarlar, 232, 336

Sporüller, 461

Ladin Köknarı, 206, 212

Sütleğen Defnesi, 426

Sopa, 449

Fışkıran Salatalık, 361

Stackhousia, 431

Asa Ağacı, 343

St. Dabeoc's Fundalığı, 117

St. John's Ekmeği, 46

St. John's Wort, 312

Stamenler (_şek._ 1), 5

Standart, 37

Stapelia, 403

Stapylaea, 343

Beytüllahim Yıldızı, 449

Statice, 418

Sterculia, 300

Stigma, 5

Isırgan Otu Sokması, 159

Stipes, 470

Stipules (_şek._ 20), 53

Stocks, 270

Taş Çamı, 211

Taşotu, 465

Storax, 398

Stratiotes, 436

Çilek, 55

Çilek Blite, 422

Çilek Ağacı, 118

Strelitzia, 443

Streptocarpus, 412

Strobile, 210

Strychnos, 401

Stuartia, 303

Gümüş Köknar Kütüğü, 215

Kütük Ağacı, 48

Stil, 5

Stylideae, 393

Styrax, 398

Succory, 101

Şeker Kamışı, 458

Şeker Akçaağacı, 320

Güneş-Çiğ Kabilesi, 284

Ayçiçeği, 107

Güneş Gülü, 279

Suwarrow Fındığı, 327

Tatlı Defne Ağacı, 424

Tatlı Briar, 53

Tatlı Gale, 203

Tatlı Bezelye (_şek._ 13), 36

Tatlı William, 292

Swietenia, 329

Çınar (_şek._ 123 ve 124), 315

Kutsal Yazı Çınar Ağacı, 172

Symplocos, 397

Symphoria, 384

Syringa, 358

T.

Tacamahac Ağacı, 187

Talauma, 245

Talinum, 364

Tamarind, 35, 46

Tamarisk, 357

Tamus, 448

Tanghina, 402

Tapioka, 431

Ana kök (_şekil_ 11), 30

Katran, 209

Taxodium, 224

Taxus, 228

Tik, 415

Teasel, 389

Çay Ağacı, 306

Tecoma, 404

Tectona, 415

Sarmaşıklar, 24

Terebinthaceae, 347

Ternate yaprakları, 55

Ternstroemiaceae, 303

Testudinaria, 447

Thalia, 442

Talus, 468

Thalamiflorae, 237

Thalamus, 5

Theca, 461

Thea Bohea, 307

Theobroma, 300

Theophrasta, 399

Thistle Down, 104

Thomasia, 300

Thorn Apple, 153

Thorny Acacia, 47

Thread, 495

Thrift, 418

Thunbergia, 416

Thyme, 412

Thymelaeae, 426

Thysanotus, 449

Tigridia, 443

Tilia (_şek._ 120), 301

Tillandria, 451

Toadflax, 412

Tütün (_şek._ 70), 148

Domates, 144

Diş Ağrısı Ağacı, 341

Torch Thistle, 369

Tormentilla, 58

Torus, 5

Touch-me-not, 338

Trachelium, 394

Tradescantia, 452

Trapa, 355

Traveller's Joy, 24

Tree Ferns, 237, 463

Tree Peony, 19

Tree Primrose (_fig._ 33), 75, 80

Tremandreae, 286

Tremella, 471

Trevirana, 412

Triptilion spinosum, 108

Triticum, 459

Tritonia, 443

Tropaeolum, 337

True Service, 69

Truffle, 471

Trompet Hanımeli, 384

  Yumru cibarium, 471

  Sümbülteber, 447

  Boru şeklindeki çiçekler (_şek._ 42), 99

  Lale, 456

  Lalegiller, 450

  Lale Ağacı (Liriodendron), 245

  Tupa, 392

  Tupelo Ağacı, 427

  Türk Şapkası, 369

  Zerdeçal, 441

  Turnera, 363

  Terebentin Ağaçları, 348

  Tutsan, 312

  Tifa, 453


  U.

  Ulmus, 432

  Şemsiyeli Bitkiler, 378

  Gömülü, 67

  Unguikulat, 83

  Upas Ağacı (_fig._ 75), 167

  Dik (Sinek) Hanımeli, 383

  Urtika, 158

  Utricularia, 416


  V.

  Aşı, 130

  Kediotu, 387

  Vallisneria, 435

  Vanalar, 37

  Damarlar, 231

  Damar Dokusu, ib.

  Sebze İliği, 361

  Venedik Sumak'ı, 349

  Venedik Terebentin, 217

  Ventral sütür, 37

  Venüs'ün Sinek Kapanı, 284

  Venüs'ün Aynası, 394

  Venüs Göbek Otu, 409

  Verbaskum, 154, 410

  Verbena, 411

  Veronika, 412

  Mine çiçeği, 414

  Vestia, 147

  Vexillum, 37

  Kartopu, 383

  Victoria Regina, 256

  Vieusseuxia, 443

  Vinca, 402

  Asma (_şek. _ 133), 329

Menekşe, 279

Virgilia, 40

Virginian Creeper, 331

Virginian Poke, 421

Virginian Stock, 270

Virgin's Bower (Clematis), 24

Viscaria, 293

Viscum, 385

Vitex, 415

Vitis, 329

Vochysieae, 353

Volkameria, 415

W.

Wachendorfia, 445

Duvar Çiçeği (_şek._ 116), 268

Ceviz (_şek._ 77), 176

Su Kırlangıçotu, 355

Su Karga Ayağı, 16

Nilüfer (_şek._ 110), 254

Karpuz, 361

Su Milfoil, 355

Su Biberi, 423

Su Muzu, 436

Su Yıldızotu, 355

Su Menekşesi, 418

Watsonia, 443

Yolcu Ağacı, 383

Kaynak, 273

Weymouth Çamı (_şek._ 95), 212

Buğday, 458

Beyaz Kiriş Ağacı, 69

Beyaz Sedir, 224

Beyaz Gelincik, 263

Yaprak halkası, 95

Yabani Papatya, 105

Yabani Zencefil, 428

Yabani Hizmet, 69

Yabani Safran, 104

Söğüt (_şek._ 81), 182

Söğüt Otu, 356

Kanatlar, 37

Kış Aconite, 26

Kış Kabuğu, 241

Kış Berry, 345

Winter Cherry, 145

Winter Green, 132

Witch Hazel, 380

Witsenia, 443

Wolfsbane, 27

Woodruff, 96

Wood-ekşiotu, 339

Wordsworth'ün küçük Celandine hakkındaki satırları, 16

Pelin otu, 107

X.

Xanthoxylum, 341

Xygophyllum, 340

Xylosteum (Sinek Hanımeli), 383

Y.

Yam, 447

Civanperçemi, 106

Sarı Anemon, 20

Sarı Azalea 126

Sarı Ragwort veya Benweed 106

Sarı Rattle 412

Porsuk 228

Yucca 450

Z.

Zamia 230

Zanthoxylum 341

Zea 459

Zelkoua Ağacı 432

Zenobia 116

Zingiber 441

Zizyphus 345

Zygophyllum 340

SON.

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

BAYAN LOUDON'UN ÇALIŞMALARI.

BAYANLAR İÇİN BAHÇECİLİKTE PRATİK TALİMATLAR.

Yılın her ayı için talimatlarla.

İkinci Baskı, Tahta Baskılarla. Fcap. 8vo, 6_s._

İÇERİK:

Kazma.--Çatallama.--Çapalama ve Tırmıklama.--Gübreleme ve
Sıcak yataklar yapma.--Tohum ekimi, Soğan ve Yumru dikimi, Nakil
ve Sulama,--Aşılama, Tomurcuklama, Kemerleme, Katmanlama ve
Çelik yapma.--Böcekleri eğitme, budama ve yok etme.--Mutfak
bahçesi ve Mutfak Sebzeleri.--Mutfak bahçesi ve
Meyve ağaçları.--Çiçek bahçesi ve Çiçekler.--Çim, Çalılık ve
Eğlence alanı.--Kaya işi, Yosun evleri ve Çeşmeler.--Pencere
Bahçeciliği ve Sera Bitkileri.--Yılın operasyon takvimi.

GENÇLER İÇİN DOĞA TARİHİ YILLIĞI.

İÇERİK:

Salyangozlar ve Sümüklü Böcekler.--Güveler ve Kelebekler.--Arılar ve Eşek Arıları.--İngiliz
Şarkı Söyleyen Kuşlar.--Işıklı Böcekler.--Yabani Çiçekler ve Bulutlar.--Su
Böcekleri: Gül Böceği, Horoz Böceği, Horoz Hamam Böceği, Ejderha Sineği, Mayıs
Sinekler ve Dikenli Sırt.--Kireçtaşı Mağaraları; Fosil Kalıntıları;
Kömür Madenleri; Demir Fırınları; Gök Gürültülü Fırtına.--Köstebekler, Mantarlar, Yer Mantarları,
ve Kuzugöbeği, Sivri Fareler, Fareler, Kurbağalar ve Sansarlar.--Nehir Kerevitleri; ve
Sinekler.--Çulluklar ve Orman Tavukları, Tarla Kuşları ve Pamukçuklar; Amerikan Alaycı
Kuşu; Tarla Kuşları; Rüzgarın Yolları.--Don ve Kar; Kutsal Ağaç; Ökseotu
ve Robin Redbreast.

45 Tahta Baskı, 16 ay, 4_s._

Jane Loudon'ın Bayanlar İçin Botanik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOTANY FOR LADIES ***

***** This file should be named 47039.txt or 47039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/3/47039/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
