*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts at the Battle of Saratoga (Saratoga Savaşı'nda İzciler)
Yazar: Herbert Carter
Yayın Tarihi: October 3, 2014 [EBook #47037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts at the Battle of Saratoga, by
Herbert Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts at the Battle of Saratoga
       The Story of General Burgoyne's Defeat

Author: Herbert Carter

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: October 3, 2014 [EBook #47037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT BATTLE OF SARATOGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






"Kurye, George Preston!" dedi Dan kano olarak fısıltıyla
                         virajın etrafında süpürüldü.
                                                              _Page 269_




                             İzciler
                       Saratoga savaşında


                 General Burgoyne'nin yenilgisinin hikayesi

                           Herbert Carter tarafından
                               Yazar
                "Çocuk büyük kereste içinden izliyor."
                  "Blue Ridge'deki Boy İzciler."
                   "İzcilerin ilk kamp ateşi."
                    "Rockies'teki çocuk izciler."
                     "Boy, patikada izliyor."

                            Telif Hakkı, 1909
                         A.L. Burt Company tarafından




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Ormanda kamp.                                            1
  İi. Eksik mesajlar.                                           17
  III. Çivili top.                                             38
  IV. Dere boyunca baraj.                                       55
  V. Şüpheli Tory.                                             75
  VI. Walloomsac'ın virajı.                                     90
  Vii. Sol kanadı kırpıyor.                                       109
  VIII. Yolda gece.                                       128
  İx. Bayrağı açığa çıkar.                                            148
  X. Sağ kanadı kırpma.                                        173
  Xi. Eski kulübe.                                                   190
  Xii. Gerçek IRA.                                                 209
  Xiii. Gece yarısı ateşi.                                           227
  Xiv. Çizilmiş savaş.                                             240
  Xv. Şans toplantısı.                                            255
  Xvi. Acı ve tatlı.                                     270




                             İzciler
                       Saratoga savaşında




                               Bölüm I.
                         Ormanda kamp.


Gün batımı, sezonun en sıcak gününü kapatmıştı (Haziran,
1777). Işığın solması ile gölden serin bir esinti geldi
Champlain, büyük burun boyunca süpürüyor, ayağının yakınında
Tek çadır atıldı. Ağaçtaki rüzgar hışırdığında
Tuval barınağı, sakinleri köknar dalların kaba yataklarından doğdu,
ve dış havayı aradı. Bu eylem sayılarını ortaya çıkardı ve
Karakter-on sekiz yaşından çok uzak olmayan, engebeli olan üç çocuklar
Yüzler, kaslı kaslar ve kaba kıyafetler, gerçekte olduğu gibi,
Bir sınır hayatına yetiştirilmişlerdi.

"Ben diyorum," grubun en uzun süresi esnerken ve
kendini tam boyuna uzattı, "
Görünürde Hove için mi bekliyoruz? "

"Bir saat daha uzun, geç," diye cevapladı çocuk, "
o zaman. General Schuyler, [1] sana bir 'Joe an' bulmam için beni yücelttiğinde
Buraya gel, dedi ki: 'Çadırınızı solundaki büyük noktaya atın
The Narrows, 'izlemek için gönderdiğim arkadaş için üç gün bekleyin
Burgoyne'nin Fort Ticonderoga'ya saldırmaya başlayan filosu. Cehennem
Jine o zamana kadar, 'Ne yapacağınızı söyle'. Bu sade 'hayır bile
Kalın kafanın anlaması için, 'biz burada olmadığımız gibi
Saha karanlık olana kadar, Thar'ın onun için bir saat olduğunu söylüyorum. "

"Bu queer, sana kim olduğunu söylemedi," diye yorumladı üçüncü
"Joe" olarak konuşulan Lad. "Acaba ona sormadın. "

"Bunu zaten altı ya da yedi kez söyledin,"
Keskin bir şekilde, "bir" sık sık sana bu benim tarzım olmadığını söyledim. Her zaman
Generalin bana ne olduğunu düşündüğünü söylemesini bırakın, bir '
Kendine saklamayı tercih ettiği söylenmeden bırakın. Bu Feller
açıklaması muhtemel olacak, 'endişelenmeden bekleyebilirim'
BT."

"Bu, soru sorma alışkanlığınızın tam anlamıyla olmadı
Geliştirildi, "Geç bir kıkırdama ile içeri girdi." Ama beklemek zorunda değiliz
Uzun 'en azından Feller'ı görüyoruz, çünkü eğer yanlış yapmazsam, o
şimdi gölden aşağı geliyor "ve karanlık bir nesneye işaret etti
yaklaşıyor.

"O bir kano içinde, 'kendimiz gibi bir genç," diye ekledi Dan bir an ekledi
Daha sonra.

"Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum," diye bağırdı geç. "Bunu sadece görebiliyorum
Bir tür tekne. "

"Bu 'çünkü görüşün asla tam olarak gelişmedi," diye karşılık verdi Dan
bir sırıtma ile. "Onu yeterince iyi görebiliyorum. Ama o bir şey olduğu için biz
Akşam yemeğini hazırlamak daha iyi olur. Eğer çok fazla seyahat ederse
Aç olun, 'Liberal olduğumuzu göstererek iyi bir izlenim bırakabiliriz
sağlayıcılar. Ateşe başlayacağım, bir 'Joe suyu alabilir, sen,
Geç, bu sabah yakaladığımız balıkları getir. "

Önümüzdeki yarım saat boyunca kampçılar hazırlıklarıyla çok meşguldü
Yaklaşan göle ara sıra bir bakıştan daha fazlasını vermek için
bot. Ama gördükleri Dan'ın sözlerini doğruladı. Yeni gelen bir delikanlı
kendi yaşları hakkında ve bir kanoyu lütufla halledebildi ve
Bir Hintli Beceri.

Bununla birlikte, patatesler pişirildi, balık kızardı ve
Mısır Cakes bir dönüş yaptı. Sonra geç konuştu:

"Biz hazırız, 'o neredeyse burada. Hadi karşılamak için kıyıya inelim
o."

Yoldaşları onu tek kelime etmeden takip etti. Dik bankada kaplanıyor
Suyun kenarına, Voyager'ın gelişini sessizce beklediler.
Onları orada dururken görebiliyordu ve birkaç çubuk olsa da durakladı
Kürek çekerken bir elini kaldıracak ve
KAFA. Selamlamayı iade ettiler; Ama tezahürattan kaçınıldı
Vermeyi özlemiş. Ormanda yalnız kaldıklarından emin değildiler ve,
bir sınır hayatına alışkın olan herkese gelen bu uyarı ile yapılmış
Bir düşmanın dikkatini çekebilecek gürültü yok.

İki dakika sonra kano plaja dokundu ve sakinleri sıçradı
dışarı. Bir an için orada durdu, üçünün üzerinde keskin bir göz attı
Tanıdığı bayanlar, tehlikeli çalışmalarında ortakları olacak
düşmanca bir ordunun hareketlerini bildirmek. Sırayla baktılar
Lider olmak için bir süre için eleştirel olarak.

Üç genç gördü, kaba, kültürsüz ve yine de kalbin şişmanlığı
aralarında yaşadıkları büyük ağaçlar
Kemerlerini süsleyen bıçaklar. Onlar, kendi adına, bir
kendilerinden daha yaşlı, geç olduğundan bir inç daha uzun ve
Çerçeve olarak, ama çalışkan yüzü öneren bir delikanlı
okul; Kimin iyileştirme havası kasabaya uygun görünen
ormandan daha; ve kimin her hareketini anladığını anlattı
emretmek.

Onun ve yüzlerinin parlatılması, kendisinin ve benzerlerinin
gördüklerinden memnun oldum; Sonra, yabancı konuşmadan önce,
Bekleyen bayanlar kanoyu aldı ve kampa doğru başladı.
BT. Yeni gelen yüke kendi gücünü ekledi ve neredeyse
Gürültüsizce, tekneyi bir kenara bırakarak burun yükselttiler.
çadır.

"Sonunda buradayım," dedi bilinmeyen delikanlı düşük ve hoş bir
ses. "Benim için uzun süre bekledin mi?"

"Üç gün, eksik birkaç dakika," diye yanıtladı Dan sözcü olarak hareket ediyor
parti için.

"O zaman General tarafından önerilen en erken zamanda buradaydın,"
İlk konuşmacı yürekten dedi. "Bunu beğendim. Sahip olduğunu gösteriyor
Bana hızlılık için güvenilebilecek asistanlar verildi. Sessizlik
Benimle tanıştığın, sağduyulu olabileceğini kanıtlıyor. Sahip olduğun akşam yemeği
Hazır misafirperverliğinizi ıslatır. Hepsi özellikler
Teşekkür edin-özellikle sonuncusu, otuz mil çekimden sonra. Hadi
ye ve tanışın. "

Ateşin yakınındaki düşmüş bir ağacın gövdesinde otururken, şimdi hayır
Bir kömür yatağından daha fazlası, o uzun zamandır o zevkle yemeye başladı
Açık havada egzersiz her zaman verir.

Bir kerede tüm parti aynı kabul edilebilir görevle uğraştı. Onlar gibi
Konuşmalarını yedik, bir süre boyunca çok az önemliydi; Ancak
Liderin keskin açlığı biraz yatıştırıldığında durdu
Söyleyecek ağız dolusu arasında yeterince uzun:

"İsimlerin var, yoldaşlarım; ama henüz bilmediğim.
Acaba seni seçebilir miyim, "ve yine keskin gözünü çabucak koştu
Birinden diğerine. Geç güldü.

"Bıçağım, ilkinde kim olduğumu söyleyemeyeceğin
Tahmin et "dedi.

"Bu adil bir bahis olmazdı," diye cevap verdi, "çünkü bıçağım değer
seninkinden daha fazla. Ama bahse girmeden bir tahminde bulunacağım. Sen Latham'sın
Wentworth. "

"Beni şimdi bir yerde gördün '," diye bağırdı kretal genç genç
Arkadaşlarının kahkahaları azalmıştı.

"Hayır; ama bahse girerken kendinizi verdin. Bana söylendi
Sahip olduğunuz her şeyi ayakkabılardan her zaman bahis oynamaya hazır olduğunuzu
Ayaklarında kafandaki kapağa. "

"Sanırım öyle," diye itiraf etti, pahasına gülüşe katıldı.

"İyi bir kitap ne diyor 'Bout' eserleri onları takip ediyor?"
Diye sordu Dan bu noktada. "Sanırım bu,
Ölüler, geç. "

"Daniel cushing olduğunu kanıtlayan bir açıklama"
yeni gelen. "Görüyorsun, neredeyse sizinle olduğu gibi,
Wentworth. "

"Görünüşe göre general ya da biri bizi boyutlandırmış gibi görünüyordu.
Sen, "dedi genç cushing.

"Onu saklama şansım yok, bu yüzden Joseph Fisher olduğumu itiraf edeceğim,
Hizmetinizde, "O genç adam güldü."
Korku için de bazı başarısızlıklarımı göstereceksin. Ama söylemedin
Kendi adın, 'General de yapmadı. Sanırım biliyoruz
O."

"Son cümlelerinizi önce koymuş olsaydınız,
Kimlik zor olmazdı, "önemli bir cevaptı.

"Talebiniz adil bir talebin," diye cevapladı delikanlı "ve bu benim
İlk olarak gerçek ismimi saklamayı düşündüm, bileceksin, ama yapmalısın
Beni asla aramayın ya da yokken kendi aranızda kullanmayın. BT
aslında yüksek sesle konuşulacak. Daha sonra neden olduğumu anlayacaksın
Bu garip isteği yapın. "

Bu sözlerle av shirtinin koynundan bir demir çizdi
Boynu hakkında bir zincire bağlıydı. Alıcı
Yatay çubuğun üstünde üstü tutun, ona güçlü bir bükülme verdi.
Alt kısmın içi boş olduğunu göstererek çıktı ve bir
Küçük kağıt. Bu dışarı çıktı ve oturan Daniel Cushing'e geçti
ona en yakın.

"Oku ve sonra aktarın," diye yönetti.

Parşömen o kadar küçüktü ki, sadece birkaç kelime olabilirdi
üzerine yazılmış. Bu Dan yavaşça heceledi ve diye bağırdı:

"Anlıyorum, efendim. Dediğin gibi olacak, 'Dan'ı bulacaksın
Cushing henüz sözünü kırmadı. "

Kağıdı, biraz çaba sarf ettikten sonra ustalaştı.
içerik ve sonra ağladı:

"Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim, efendim. Haklısın.
Adı birbirlerine bile fısıldayın, orman bizi duymayacak. Ama 'Twill
Altınızda hizmet etmek bir zevk ol efendim. "

Joe şimdi yazıyı inceleme fırsatı buldu ve daha iyi olma
arkadaşlarından daha okuyucu, özetin anlamını hızla topladı
çizgiler. Lidere koştu, elini yakaladı ve salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Altına hizmet etmek bir onur olarak görüyorum," diye açıkladı, "
Her zaman bir tane çözmek için istekli olursam bir sır tutabilir. Ama biz ne yapıyoruz
Seni arayın? "

"Şimdiki için, İngilizlere olacağım gibi, size tanınacağım,
Ira Le Geyt olarak "gülümseyen cevaptı. "Tory!"

"Casus!"

"Renegade!"

Bu üç ünlem dinleyicilerin dudaklarından kaçtı
şaşkınlık.

"Tory, Spy ve Renegade," sessiz bir cevaptı. "Benden korkuyor musun
Parçayı oynayamaz mısın? "

"Öyle değil, efendim," diye cevapladı Dan aceleyle. "Bu, koştuğun tehlike." Spose
Bazıları kampta gerçek IRA'yı bilen ya da ya
ortaya çıktı mı? Sıkı bir yerde olacaksın. "

"General Schuyler, sorun çıkaramayacağı gerçek IRA'ya sahip"
Cevap, "Ve genç Tory'nin tüm kıyafetine sahibim
Kano-Tüfek, Giysiler, Burgoyne Ordusunda İzci Olarak Komisyon ve
Gördün, onun demir haçı, gelip gideceği jeton
Kızılderililer arasında. Bazıları biçim ve özellikte farkında olmadığımızı söylüyor.
Umarım kendimi onun için geçirmek için. Tabii ki bir
Risk, ama bunu dava uğruna almaya hazırım. "

Son bildirim mütevazı, neredeyse saygılı ve birkaç
Sessizlik anları geldi. Sonra delikanlı devam etti:

"Bu planımı ortaya koyuyor ve neden sana ihtiyacım olduğunu gösteriyor. Güvenilir bir izci olarak
İngiliz merkezi, komutanın hakkında yeterince şey öğrenmeyi umuyorum
Memurlarımızı burada ve Fort Stanwix arasında tutmak için hareketler
gönderildi. Ama diğerleri haberi taşımalı. Bu senin işin olacak. -Den
İngiliz çizgilerinin hemen dışında düzenli olarak atanan yerler, bir veya daha fazlası
Her zaman bekliyor olacaksın. Sana her şeyle geleceğim
Erkekler bilmeli. Umarım, olmasa da gecikebiliriz.
Tamamen, kırmızı katların birçoğu planları. "

"Yakında burada olacaklar mı?" Diye sordu Joe.

"Yarın bir süre," diye cevapladı Ira (şimdi onu arayacağımız gibi). "Bende
St. Lawrence'a başladığından beri filonun hemen önünde tutuldu. -Den
Öğlen gölden otuz mil yukarı çıkmıştı. Ama bir esinti patladı,
Bildiğiniz gibi, gün batımında ve tekrar devam etmeli. İngiliz
yavaş gelecek; Ama gün ışığında ilk gemileri görmeliyiz
Bu başlık. "

"Kaç tane olduğunu bilmiyorum?" sordu Dan.

"Gemiler? Evet," cevaptı. "Toplamda altmış bir var, fırkateynler,
Schooners, sloops ve nakliyeler. Ama sahip olduğum birliklerin sayısı
Henüz bir rapor hazırlamak için yeterince net olmadı. Bu bizim görevimiz olacak
iniyorlar. Burada gece kalacağız ve sabahın erken saatlerinde hareket kampı
Düşman bu iken randevumuz olarak seçtiğim yere
Yer. O zaman buraya ya da yapabileceğimiz başka bir yere döneceğiz
İnişi izleyin. "

Bir süredir heyecan verici durumu tartıştılar ve sonra
çadır içinde kaba yataklarını aradı.

Gece saatlerinde hiçbir şey gecekondularını rahatsız etmedi; Ama
Sabahın ilk ışığı hepsi astirdi. Ira ilk kişiydi
Uyanık ve yükselen, burun kenarına acele etti ve
göle baktı. Bir sonraki an tekerlekli ve geri döndü
Kamp hızla.

"Hızlı!" Düşük bir tonda ağladı. "Filo beş mil uzakta değil,
Ve hareket halinde olmalıyız. Burada yeterince uzun süre durmayacak
Kahvaltı al. "

Arkadaşlarının başka bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Yukarı yayılarak yardım ettiler
İçeriğinin kanosunun boşaltılması, daha sonra hafif zanaat
ormana biraz mesafe taşıdı ve yoğun bir çalılıkta gizlendi.
Kampa dönerek çadırdan hızlıca indiler, paketlediler ve
Tüm eşyalarını dört demette ve omuzlar, acele etti
Şeflerinin rehberliğinde Batı'ya doğru.

Nereye gittiğini bilen birinin direnişiyle, onları
Dar Ravine bir mil uzakta. Buna girerken, küçük bir dereye indi,
Gürültülü bir üfürümle koştu. Banka boyunca seyahat etti
Yer o kadar ıslak ve yumuşak olana kadar yürüyüş zorlaştı. BT
Şimdi büyük bir bataklığın kenarında oldukları açıktı. Büyük bir
Akçaağaç durakladı.

"Bu ağacı işaretleyin," dedi takipçilerine düşük bir sesle "ve iki
Sebepler: Buraya ulaşmak için akışa girmeliyiz.
Kampımızı yapacağız. Bakın, bu iki uzuv arasında küçük bir boşluktur.
İngiliz çizgilerine girdikten sonra her gün biriniz buraya gelmeli ve
deliğe bak. Seni ziyaret etmem imkansız olduğunda
Rendezvous, mesajlarımı oraya koyacağım. "

Konuşurken botlarını çıkarmıştı. Arkadaşları kaldırıldı
Onların ve tek dosyada derenin inişine başladılar. Daha yoğun
Ve daha yoğun, alt fırçayı büyüttü, büyük zorluklarla zorlanıyorlardı
Küçük akarsu aşırıya kaçan dallar arasındaki yollar. İçin
Bir mil çeyreğinde karışıklıktan mücadele ettiler ve sonra
Aniden küçük bir göletin kenarında, ortasında olan
küçük bir ada. Burada tekrar konuştu:

"Ada'nın hemen karşısındaki büyük hemlock'u görüyor musunuz?" ve
Ladler onayladı, devam etti, "Bunun için düz bir çizgi tut ve
Suyu wading için yeterince sığ bulacaksın. "

Yolculuğa devam etti ve bir dakika sonra hepsi adayı kazanmıştı,
yer sağlam ve kuru buldukları yerde, ağaçlar büyük ve
Parlak güneş ışığına izin verecek kadar uzak. Kalın ot halı
Spotun güzelliğine eklenirken, köpüklü bir bahar
Büyük bir bowlder ayağı.

"Bu iyi!" diye bağırdı Joe, paketi omuzlarından düşürdü.
"Nasıl buldun?"

"Kimse bizi burada aramayı düşünmez," dedi geç memnuniyetle, "
Bu iz, adımlarımızın her izini gizler. Bir köpek yapamadı
bizi takip edin."

"Ahşap bir 'su tam olarak," gölette bir balık ",
etrafına hızlı bir bakış. "Elbette sipariş vermediniz, Ira?"

Delikli lider güldü.

"Bazı insanlar onu şans eseri bulduğumu söyleyecekti. Ancak tercih ederim
buna ve bir düzine başka yere götürüldüğüne inanmak için
Burada ve Hudson tamamen iyi, aynı tür bir hizmetle
davamızı izlemek ve sonunda bize zaferi verecek. "

"'Twon bizi düşünmemize zarar vermiyor," diye cevapladı Young Cushing neşeyle.

Sonra küçük parti kamp yapmaya düştü. Kısa sürede çadır
Sahneli, köknar yatakları ve kahvaltı pişirilir. Hızla kırmak
Hızlı, göle dönmeye başladılar.

Yarım saat içinde ulaştılar, avans gemilerini bulmak için
İngiliz filosu, burun hemen üzerindeki büyük körfezdeki çapada
İlk kamp yapmışlardı. Askerlerle dolu iki tekne yakında geldi
karaya.

Saklanma yerlerinden bayanlar bu adamları izlediler, sadece bunu öğrenmek için
Nesneleri bir kamp alanı seçmek ve ayarlamaktı. Neredeyse hiç
Erkekler iniş çalışması başladığında görevleri bitti.

Yakında o kadar hızlı ilerliyordu ve birçok farklı yerde
Genç İzciler, saymak için güçleri bölmek zorunda kaldı.
birlikler. Bu nedenle dört istasyon seçildi, tüm
Körfez ve bunlardan bayanlar sürekli artanı açıkladı
sayılar.

İkinci günün öğleden sonra geç saatlerine kadar değildi.
Notları karşılaştırmak için tekrar bir araya gelebilir. Sonra biraz zihinsel
Hesap Etme IRA'nın şunları söylemesini sağladı:

"Şimdi ilk raporuma hazırız. Asla yazılı olarak göndermeyeceğim
Bunu yapmaya zorlanmadığım sürece memurlarımıza mesajlar. O zaman olacak
Yakalanmanız durumunda düşmanın ellerine düşecek bir şey yok. Geç, sen
Fort Ticonderoga'ya gidecek ve General St. Clair'e [2]
General Burgoyne indi ve şimdi büyüklerin yakınında toplandı
Gölün dibinde burun. Onunla sekiz bin var
İngiliz ve Hessian birlikleri, dört yüz Kızılderili ve kırk top.
Sana bana herhangi bir mesaj vermesi gerekirse, büyük akçaağaç içine koy. Dan, git
Fort Edward'a ve tam olarak aynı mesajı general olarak teslim etmek
Schuyler. İkiniz de en kısa sürede ada kampımıza döneceksiniz
olası. Joe geldiğinde orada olacak. Orada kalacağım
Geceye ve sabah erkenden İngiliz kampına girecek. "




                              Bölüm II.
                         Eksik mesajlar. Güneş ertesi sabah Joe uyandığında tam bir yarım saat kalmıştı.
Başını kaldırarak ona baktı. O yalnızdı. Ona yayılıyor
Ayaklar kapıya acele etti. Kamp ateşi inşa edilmişti; .
Kahvaltı yavaşça yemek pişiriyordu; Ancak Ira hiçbir yerde görülmedi.

Düşük bir sıçrama, sanki biri havuzda dolaşıyormuş gibi,
kulaklar. Çadır güneye bakarken, bu arada adaya yaklaşım
Brook doğudan geliyordu. Bu nedenle, adım attı
Sığınağının dışında, yönün bir görünümünü elde etmek için
hangi ses geldi.

Bunu yaptığı an, alarm ağlamasını bastırmakta zorlandı
Dudaklarına yükselen, çünkü iki çubuktan uzakta değil, bir
Stranger, kim, geçtikten sonra büyük botlarını giymiş olan
Ada, onu görmek için zamanında baktı. Anında getiriyor
Omzuna tüfeği Intruder yüksek sesle, kaba tonlarla çağırdı:

"Olduğun yerde dur, genç. Silah almak için herhangi bir girişimde
Beni ateş etmeye zorlayacak. "

Sözlerinin gerekli etkisi olduğunu görünce biraz daha yaklaştı ve
Devam:

"Arkadaşın geldiğinde kaçtı. O, ya da sen benim
Demir Haç? "

Anında Joe, konuşmacıya bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Olabilir mi
gerçek ira le geyt generalin elinden kaçmıştı
Schuyler ve bir şekilde niyet eden delikanlısı izledi
onu İngiliz kampında mı kişiselleştiriyorsunuz?

"Sen kim?" Sonunda, kazandığı zamanı kullanarak sorguladı
Yeni gelenleri dikkatlice inceleyin.

Kesinlikle diğer IRA'ya benziyordu. Bu adam gibi görünmüyordu
Oldukça uzun; Daha şişmandı; Saçları bir veya iki koyuluydu;
Burnu daha belirgindi; Ve daha yaşlı görünüyordu.

Elbisesinde daha büyük bir fark vardı. Yüksek en iyi botlar giydi,
Pahalı malzeme İngiliz av elbisesi, cilalı bir deri kemeri,
bir çanta tabancası ve gümüş saplı bir bıçak içerirken
Sırt büyük bir sırt çantası, görünüşe göre taşmak için doldurulmuş.

Joe, sorgusunun cevabı geldiğinde tüm bunları öğrenmemişti
kızgın bir ses:

"Ben kimim? Bilmelisin. Yine soruyorum, senin demir haçımı var mı?"

Bu yerleşmiş dinleyici ile ilgilidir. İşte gerçek IRA ve
Yapılacak bir şey onu geride bırakmak ve yakalamak, arkadaşını geri çağırmak ve
O zaman planları düzenlendiği gibi devam edebilir. Bu nesne açıkta
Masumca diyerek davetsiz misafirlere doğru yavaşça sarıldı:

"Seni daha önce hiç görmedim, sana ait bir 'Ben hiçbir şey', efendim, ama--"
Ve muazzam bir sınırla antagonistinin silahını yakaladı, yırttı
kavrayışından. Onu fırlatarak, sahibini vücut tarafından ele geçirdi,
kollarını yanlarına sabitliyor ve sonra cezasını bitirdi, "Ben var olan
Sen."

Şaşırtıcı bir şekilde mücadele yoktu. Bunun yerine iyi bildiği bir ses
diye bağırdı gülünç:

"Aferin Joe; ama seni düzgün bir şekilde kandırdığımı itiraf etmelisin. Sanırım ben
İngiliz mahallelerinde rolümü oynayabileceğim. "

"Görünüşe göre, ben Swaney," dedi Joe biraz koyun gibi. Serbest bırakma
mahkum, birkaç metre uzaklaştı ve ona tekrar baktı, bu
zaman daha eleştirel.

"Şimdiye kadar duyduğum her şeyi dövüyor," diye açıkladı uzunluğunda. "Ben olsa da
Bir şekilde teçhizat yapmaya gittiğini biliyordum, gerçek IRA'nın sahip olduğunu düşündüm
bize bir yürüyüş çaldı, 'kampa girdi-
Bana gerçek Ira, ancak ona hiç göz atmadım. Kırmızı katlar olmadıkça
Onu benden daha iyi tanıyın, seni onun için alacaklar, elbette. "

"Tabii ki İngiliz subaylarından birden fazlası
Le Geyt, "Delikli Dedi Dedi" ya da Bir Kişi Çizgilere Geliyor
onu gören. Ama bence risk küçük. Bu bölüme yaptığı ziyaretler
devlet sık sık olmamıştı ve adı tanıdıkken,
Yüzü ve formu değil. Kendimi düzleştiriyorum, bir makyajım var
Ona benziyor ve parçayı başarıyla gerçekleştirebileceğime inanıyor. Hadi
Kahvaltı yap, sonra ben kapalı olacağım. "

Konuşurken paketini silahın yanına düşürdü ve ateşe gitti,
Sigara içen yiyeceklere yardım etti. Joe örneğini izledi ve onlar
Neredeyse sessizce yedi.

Yemek bitti, IRA büyük botlarını çıkardı ve onları ona ekleyerek
Bundle, dere başladı. Yoldaşı büyük olanı takip etti
Maple, ve oradan, ayak dalına devam ettikten sonra izledi.
yavaşça İngiliz kampına doğru yürüdü.

Beefell'e tanık olsaydı çok heyecanlı olurdu
Birkaç dakika sonra gezgin. Dağ geçidinden ortaya çıktı, gitmişti ama
Bir Hintli bir çalılıktan sıçradığında ve onu kavradığında birkaç çubuk
omuz kenarında. Bir sonraki an yarım düzine onu çevreledi.
Şiddet vermese de, onu bir
mahkum.

Bu aksilikten rahatsız olmak yerine, esir seviniyor gibiydi
üzerinde. Hoş bir şekilde gülümsedi, elini hafifçe omzuna koydu
onu ilk ele geçiren ve görünüşe göre şef olan adam
Parti, ana dilde söyleme:

"Kardeşim, gölün yanındaki büyük kamptansın."

Esirden bir rıza homurdanması geldi.

"Beni hemen oraya götür," diye devam etti mahkum
otorite. "General Burgoyne ile önemli bir işim var,
Komutan. "

Sözleri etkileri olmadan değildi. Onu serbest bırakarak, Hintli dedi
Bir soruşturma tonunda: "Ira le geyt?"

"Ira Le Geyt," diye tekrarladı genç ve aynı anda çekildi
Demir haçının koynunu.

Biraz metalin gözünde, şefin kalıcı bir emir verdi
Adamları arkasından düşecek ve sonra yakalananla yan yana
Lad, kampı doğru uzaklaştırdı.

İlk karakola ulaşmada uzun sürmediler. Koruyucuya
Hint, "Kral George" i iki İngilizce kelimesini söyledi ve
Tüm partisiyle geçin.

Hatların içine girdikten sonra şef takipçilerini mahallelerine gönderdi,
ve sonra arkadaşını hızlı bir şekilde muhafazanın çadırına yönlendirdi
Tören olmadan girdiği komutan.

"General! Ira Le Geyt!" dedi ve sonra kayboldu.

İki adam yeni gelenle yüzleşmek için döndü; bir üniformalı
Binbaşı genel, diğeri özel bir vatandaşın kıyafetinde, onların
Sırtlar, bölünmemişler verirken girişe doğru olmuştu
Kamp yatağına yayılmış kaba bir haritaya veya grafiğe dikkat edin.

"Bu izinsiz giriş için affediyorum, General Burgoyne,"
İzci başladı, o memurdan önce düşüyordu, "Bunun nedeni benim
Ormanda bana koşan Hintlilerinizden biri olan şef. "

Komutan iyi huylu bir şekilde "Her şey yolunda, usta Le Geyt," diye yanıtladı.
"Gerçekten de gelmen en zamanında. Bu arada
Usta George Preston, bizimle Quebec'ten gelen bir kurye ve
Lord Germain'den General Clinton için bir mesajla New York'a gidin,
Ve ben, bu haritada onun için en iyi rotayı izlemeye çalışıyordum
Nehri takip edin. Belki de bilgilendirildim, tanıdıksın
Bu bölgenin tamamı ile bize yardımcı olabilir. Ona tavsiyede bulunur musun
Doğu veya batı tarafını mı alıyor? "

Ira, görünüşte haritayı incelemek için yatağa adım attı.
kaba ve yanlış bir olay olun, ama gerçekten zaman kazanmak için
Durumu düşünün. İşte hemen onun için işti. Eğer bu adam
Savaş Sekreteri Lord Germain'den General Clinton için bir mesaj aldım
Londra'da, ulaşmak için çok önemliydi.
varış noktası. Ama bunu nasıl önlemeli ve sahip olmasını nasıl önlemeli
kağıt?

Bir tür adamı tespit etmek için kuryeye bir bakış attı
başa çıkmak zorunda kaldı. Görünüm pek güven verici değildi. Açıkçası George Preston
kolayca engellenecek bir adam değildi. Kırk yaşında, neredeyse bir dev
Güç ve boy olarak, cesaret öneren bir yüzle,
beceriklilik ve göreve sadakat. Olduğundan emindi
Kendisine atanan görev için seçildi çünkü iyice güvenilebiliyor
üzerine. Tüm bunlar, sessiz kaldığı kısa dakika boyunca aldı ve
Bir kez, onu sağlayacağına inandığı bir plana karar verdi
amacını gerçekleştir. Sonra sorulan soruya cevap olarak dedi
o:

"Her ikisi de efendim. Doğrudan buradan nehre yapsa iyi olur ve,
Geçirken, Albany'nin altına kadar batı tarafından aşağı inin. Sonra, kurtarma
Doğu tarafını hedefine takip edin. Bu şekilde kaçacak
düşmanın ana güçleri ve böylece olma şansını azaltır
yakalandı. "

"Sana söyledim buydu, Usta Preston!" generali bağırdı
zafer. "Clinton'un yardımına ihtiyacım var,
mesaj ona ulaşamıyor. Daha güvenli bir yoldan alın
daha uzun bir yolculuk içerir. Teslimatta yirmi dört saat gecikme
Sonunda General'e ulaşırsa, mektup hiçbir şey değildir. "

"Plana karşı baş itirazım bu konuda yatıyor:" dedi kurye sessizce.
"St.John'da benim için ortaya konan rotadan farklı. Oldukça itaat ettim
Emirlerimin mektubu ve ruhu. "

"Gerçekten iyi bir uygulama," diye cevapladı General Burgoyne yürekten "ve bir
Bu, bu işin adamı olduğunu kanıtlıyor. Ama St. John'daki arkadaşlarımız
Neyin ortaya çıkabileceğini bilmiyor muydum ve bu yüzden seni kendi başına bıraktı
yargı. Her önlemi kullandığınız için son derece endişeliyim
Lord Germain'in mesajını düşmanın
çizgiler. "

"Benden daha endişeli olamazsın," dedi usta Preston sakince "ve ben
Söyleyecek daha fazla bir şey var, burada arkadaşımızın iddia ettiği tek şey olması şartıyla
olmak. Benim açımdan aşırı derecede uğraşabilir, ama haklı olarak hatırlarsam,
O Hintlinin onu destekleyecek sözünden başka bir şeyi yok "ve
Memur hafifçe yıkamasına neden olan bir bakış.

"Usta Le Geyt, aldığım açıklamayı tam olarak cevapladı
O, "General biraz kibirli bir şekilde cevapladı"
Bulunduğunu iddia ettiği tek şeydi. Hintlinin sözü de değil
Düşündüğünüz gibi biraz değer. Genç adamı tanıyor olmalı veya
Onu asla buraya getirmezdi. Ama şüpheleriniz olduğu için o
Eminim, bizi onun kadar güvenilir olduğuna ikna edeceğini gösterebilir
Kendin, "ve gençliğe güvenle baktı.

"Teşekkür ederim, General Burgoyne, bana çok güvenmek için," Ira
"Ve Master Preston'un uyarısını takdir ediyorum. Mükemmel bir
Bana herhangi bir şey vermeden önce kimliğimin tam kanıtını talep etme hakkı
bir düşman için değerli olabilecek bilgiler. O zaman seninle yapacağım
izin, ona önce kimlik bilgilerimi ver, "ve astarı açarak
ceketinden, iki kağıt kağıt çıkardı, bu da
kurye.

"Birincisi, buradaki generalden bir keşif olarak komisyonum"
açıklandı. "İkincisi iyi arkadaşımız Lord Germain ve Bears'tan
Resmi mührü. Sadakatim için kefil olduğunu göreceksin ve
General Burgoyne'nin bu kampanya sırasında beni istihdam ettiğini öne sürüyor. İnanıyorum
Generalin bana diğerini göndermesine neden olan bu makaleydi, ancak
Beni hiç görmemiştim. "

"Ayrıca sekreterden kişisel bir notum vardı ve bana bir açıklama yaptı
Siz ve özel hizmette nasıl olabileceğinizi ayrıntılı olarak ortaya koyuyoruz
Bana göre, "Komutan eklemeye acele etti." Memnun musun, usta
Preston? "

"Olmalıyım," diye ilan etti, "ve bunu kanıtlamak için şimdi bir
Açıklama, genel olarak, bu zamana kadar sakladığım, hatta
Sen."

Konuşurken ceket cebinden küçük bir paket aldı ve açıldı
Üç makaleyi görüntülemek için getirildi.

"Bu," dedi, "Sir Henry Clinton'a mektup; bu benim
ordu hatlarımızın her türlü ve tüm pasaport; Ve bu belge
Sana göstermek istiyorum. General Burgoyne, arkadaşlarımızın
St. John, takip etmem için en iyi rotayı cehalette değildi
Yew York'a gidiyorum ve aynı zamanda tutmamın gerçek nedenini anlayacak
işaretledikleri yol için. "

Bu açıklama sözleriyle kağıdı açarak,
arkadaşlar, tüm mesafenin dikkatle hazırlanmış bir yolu
seyahat. Her günün yolculuğu düzenlendi; Her durma yeri,
Ev sahibinin adı, yazıldı ve ara sıra, bir ismin yanında
tuhaf bir işaret.

"Bu referansları not," diye devam etti, "
Bana isyancıların sayısı ve pozisyonu ile ilgili özel haberler vermek için
çevresinde. Hubbardtown'dan James Graham, burada ilk yaptığım
Dur, bana Fort Ticonderoga hakkında en son haberleri anlatacak; William
Erskine, Fort Edward hakkındaki işlerin durumu hakkında rapor verecek.
Diğer adamlar bana mahallelerindeki konular hakkında bana gönderecekler,
Böylece hedefime ulaştığımda,
General Clinton'a gönderme konusunda büyük ölçüde yardımcı olacak bilgiler
Albany'de size katılmak için nehre bir güç. "

Konuşmayı bitirmeden önce IRA okumuş ve hafızasında sabitlenmişti
Kurye yardım edecek erkeklerin isimleri. Bazılarını rütbe olarak biliyordu
Tories, ama arkadaş canlısı olma itibarı olan başkaları da vardı
davaya ve bu nedenle gelip serbestçe gitmesine izin verildi
encampments near them. This revelation of their true character he
koştuğu tüm risk için onu geri ödemek için yeterli değer kabul edildi
İngiliz kampına giriyor.

Komutan, "Bunu düşünmemiştim, Usta Preston," diye itiraf etti komutan.
"Kazandığınız ek bilgiler, aldığınız şansa değer olabilir
Bu rotayı takip ederek. John'daki yetkililer açıktır.
olacağına inanıyordu. Ama size sadece gece seyahat etmenizi tavsiye ediyorum ve
Gün boyunca sessizce çeyrekte uzan. "

"Tam olarak yapmayı planladığım şey, general. Burada gece burada ayrılıyorum
Yolumu kaybetmedikçe, daha önce Usta Graham'ın evine ulaşmak için say
gündoğumu. Bundan sonra hiçbir sorunum olmayacağım, çünkü gerekirse bir rehber
beni istasyondan istasyona döşenebilir. "

Genç İzci, "Ve usta Graham'ın kapısına rehberlik edebilirsiniz," dedi.
mütevazı bir şekilde. "Yani, mütevazi hizmetlerimi kabul etmeye istekliyseniz."

"Kesinlikle öyleyim ve iyilik için teşekkür ederim," diye cevapladı kurye
yürekten. "Bu ilk aşamadaki tek kaygıyı ortadan kaldırıyor
benim yolculuğum. Bu size uygunsa, saat dokuzuna başlayacağız. "

"Mükemmel."

"Ve sen, General Burgoyne, Sir Henry'ye mektubunuzu hazırlayabilirsiniz.
O zaman? "Diye sordu.

"Evet; ama umarım cebinizden daha güvenli bir yere sahipsin ve
Bu diğer makaleler, "General, Master Preston'ın başladığı gibi
Sergilediği belgeleri tamamlayın.

"Bu skorda herhangi bir sorun ödünç alma, sevgili efendim," diye yanıtladı adam
tuhaf bir gülümsemeyle. "Yakalanabilirim ve giysilerim seçti
Parçalar, ama size eminim, "
Deklarasyon biri tarafından kredilendirildi ve diğer dinleyicisi tarafından şüphe edildi.

General Fraser'ın olmadan ve
Komutan ile bir röportaj istedi.

"Ona göster," o memurun cevabıydı ve sonra
Diğer ziyaretçiler, "
gün, ama yolculuğunuza başlamadan yarım saat önce memnun kalacağım
İkinizi de burada görün. Sağdaki çadır, Usta Le Geyt,
senin için hazırlandı, "ve sonra astını selamlamak için döndü,
zaten girildi.

"Çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme içinde birkaç saat geçireceğim,"
dışarıdayken arkadaşına duyuruldu; "Ama sana katılacak
Gün batımında, eğer öyleyse. "

"General'e rapor vermeye geldiğimde seni arayacağım"
Preston cevapladı ve sonra kendi mahallelerine hızlandı.

Ira çadırını terk etti ama gün boyunca bir kez. That was just after dinner,
and for a stroll in the forest. Yaklaşık iki saat yoktu ve
Dönüşü, yakaladığı güzel bir alabalık dizisi getirdi.

"General için bir hediye," dedi kuryeye,
Hatlara girdikten kısa bir süre sonra buluş.

"Keşke beni yanına almış olsaydın," diye bağırdı
Benekli güzellikleri inceledi. "Bir şey varsa
Düşmanın çizgilerini çalıştırmaktan ziyade, olta balıkçılığı ve
Bu ülkede gördüğüm en iyi yakalama. "

"O zaman bu bizim aramızda bir bağ olacak," doyurucu yanıttı. "Biliyordum
buradan bir veya iki mil bir havuzun ve günaha direnemedi
Bir ipi çıkarmak için. Birkaç saat içinde burada olacak mısın? "

"Evet," dedi usta Preston, görünüşe göre şüpheli değil
Yeni tanıdığı, başka bir amaç için kampın dışındaydı.
balık tutma.

Akşamları General Burgoyne ile röportajları kısaydı. Verdi
General Clinton için hazırladığı bir mektup, Preston'a hakim olmak için
Birkaç dakika mazur görülmesi istendi. Dış karanlıkta bir yerde
Onun hakkında gizledi, çünkü döndüğünde şöyle dedi:

"Diğerleriyle koydum, efendim ve size söz vermeyeceğine söz verdim
herhangi bir eline, amaçlanandan daha fazla düşer. "

On dakika sonra kendisi ve rehberi kampı terk etmişti ve
ormandan ustaya doğru hızlı ve gürültülü bir şekilde kaymak
Graham's.

Bazı gecikmiş gezginlerden birkaç kez ağır adım,
SONRA Yoğun fırçanın kapağının altına geri dönün. Şimdi
ve sonra onları üretmek için vahşi canavarın çığlığı geldi, ama tuttular
Neredeyse gece yarısına kadar iz boyunca sürekli. Sonra gelmişlerdi
Yolu dik açılarda geçen küçük bir dere ve burada Ira,
önde geldi, durdu.

"Yolculuğumuz yarı bitti." "Burada da durabiliriz ve
Yiyecek bir şeyler var. "

Derenin yanındaki bir kayada, neredeyse hissedilebilecek karanlığın ortasında,
baskıcı görünen bir sessizlikle çevrili, ikisi sessizce
yanlarında getirdikleri yiyeceklerin partisi. Susuzluklarını söndürmek
Rivuletten, geldiklerinde sersemlerine devam etmek üzereydiler
arkadan bir baykuş yuh. Kısa bir mesafede tekrarlandı
İz ve bir süre sonra henüz daha yakın geliyordu, ama yukarıdan çıktı.

"Biz takip ve çevrili olabilir mi?" Kurye sordu
Düşük tonda endişe verici bir şekilde.

"Bu tekil bir durum," diye itiraf etti arkadaşı bir fısıltı.
"Orada yine," ve dinlerken, çığlıkları tekrar duydular
tam olarak aynı sipariş. Sonra sanki bir dalın keskin çırpısı geldi
Bazıları yaklaşıyordu.

"Yol sağa açık," diye devam etti Ira aynı düşük tonda.
"Çabuk! Henüz kaçabiliriz."

Dereden aşağı indi, karanlık kadar hızlı bir şekilde devam etti ve
Underbrush, yoldaşının topuklarına yakın kalmasına izin verecekti. Sonra
zemin yumuşak ve miry olurken ve çalılar çok yoğundu
ilerlemeyi son derece zorlaştırmak.

"Bereğe gitmeliyiz," dedi Ira arkadaşına. "Çekin
Botlar! "

"Ama gerekli mi?" Diye sordu kurye. "Bir süre burada bekleyemez miyiz
Ve sonra patikaya mı dön? "

"Dinlemek!" cevaptı. Gecenin durgunluğu boyunca geldi
their ears the sound of footsteps.

"I have it," the young scout whispered to Master Preston. "Alacağız
akış buradaki ve başka bir dere bulunduğu yere birkaç çubuk aşağı saklayın
En son takip edeceğiz. Doğru çalışmamızı sağlayacak
Eski Trail, ve aynı zamanda takipçilerimizi pistten atın. "

Bir dakika sonra suya adım attılar, yavaş ve dikkatli bir şekilde dolaştılar
IRA'nın konuştuğu kolu. Buna girdiler.
yükseliş. Yarım saat boyunca devam ettiler, ara sıra durakladı
Hala takip edilip edilmediklerini öğrenin, ancak hiçbir ses kırılmadı.
orman.

"Bu arkadaşlar izimizi kaybetti; şimdi dere terk edemez miyiz?" .
Kurye uzun süredir sordu, kaygan ve belirsizliğinden bıkmak
temel.

Arkadaşının cevabı da bir soruydu:

"Önümüzde ne var?"

Usta Preston rehberinin yanına adım attı ve sonra cevap verdi:

"Bir tür ateş!"

"Bir kamp ateşi", yeniden canlandı. "Artık ötesinde bir çadır görebiliyorum."

"Ne yapmalıyız?"

"Doğruca devam edin. Orada kim olursa olsun, muhtemelen bu konuda hızlı uyuyor
saat. "

Gürültülü bir şekilde ilerlediler.

"Bir göletteyiz," diye fısıldadı bir andan sonra.

"Bu bir gerçek," diye kabul etti arkadaşı "ve bu Boulder Adası.
Şimdi nerede olduğumuzu bilin. Korkacak hiçbir şeyimiz olduğunu sanmıyorum, hala
Silahlarımızı hemen kullanmaya hazır tutacağız. "

Bir sonraki an adanın kıyısını kazandılar ve durdular
Çadır kapısında ateşin önünde. Tuval konutu boştu.

Ira yüksek sesle güldü.

"Bu bizim için bir şaka!" diye bağırdı. "Bak!
Balıkçılık çubukları. Gece geldiğinde şüphesiz avlanıyorlardı
ayrıldı ve birbirlerini ve kamplarını bulmaya çalışıyorlar. Biz koştuk
Bizi takip etmeyi düşünmeyen erkeklerden uzakta, "ve yine güldü
yürekten.

Yoldaş konuşmadan önce ana kıyıdan bir ağlama geldi.

"Merhaba! Kampımızda kimsin?"

"Bu sesi bilmeliyim," dedi genç izci kuryeye. Daha sonra
Diye cevapladı:

"Sen misin Joe?"

"Evet, ama sen kimsin?"

"Ira Le Geyt."

"Yaşasın!" Küçük göletin karşısında geri döndü. "Bir dakika içinde Jine Ye."

Bir anlığına su sıçrayan bir gürültü vardı ve sonra iki genç
Çocuklar kamp ateşinin loş ışığına girdi.

"Seni gördüğüme sevindim Ira," diye bağırdı ikisi de onunla el sıkıştı ve
Arkadaşını onlara tanıttı.

"Usta Preston, bu Joe Fisher ve geç Wentworth, iki arkadaşı
Benimki, doğru türden. "

Kurye girişi kabul ettiğinde, rehberi devam etti:

"Derenin geçtiği yerde baykuşlar gibi yırtılan sen miydin?
Hubbardtown Trail? "

"Evet," diye yanıtladı geç. "Ayrıldık, bir araya gelmeye çalıştık
Tekrar. Neden soruyorsun? "

"Bizi patikaya götürmek isteyen biri olduğunu düşündük ve bu yüzden
dere, "Genç İzci açıkladı" ve işte buradayız, üç
Ya da yolumuzdan dört mil. "

"Eh, sabaha kadar kalsan iyi olur," dedi Joe. "İkiniz de hoş geldiniz
Bizim barınak olduğu gibi bir yem. Öyle değil mi? "

"Sanırım," diye yanıtladı kamp arkadaşı, "bir 'yakında içeri girmezsek,
Mornin 'burada olacak' bir uyku almamız. '

"Bunu sana bırakıyorum, Usta Preston," dedi Ira. "Devam edelim mi yoksa
kalmak?"

"Devam et," diye yanıtladı. "Hedefime ışıktan önce ulaşmalıyım, eğer
mümkün. "

"Çok iyi," diye yanıtladı rehberi, sahip olduğu büyük botları almak için eğilerek
Kampa ulaşma üzerine atıldı.

Kurye aynı amaç için eğildi, ancak iyileşmeden önce
Kendisi, geç ve Joe onu ele geçirdi ve yere attı. IRA geldi
Onların yardımı ve birkaç dakika içinde adam bağlandı ve silahsızlandı.

"Bu ne anlama gelir?" Gençlere çirkin bir bakışla istedi
İzci.

"Taşıdığın kağıtları istiyorum," diye yanıtladı Ira sessizce.

"O zaman bul," diye bir sırıtma ile karşılık verdi.

Kıyafetleri incelendi, botları, şapkası, kemeri, stokları
tabanca ve silah; Ancak önemli makaleler bulunamadı.




                              Bölüm III.
                           Çivili top.


"Onu çadırın içine koyacağız ve sabah daha fazla arama yapacağız,"
dedi.

Üç izci mahkumlarını kaldırdı ve onu çadırın içine taşıyarak,
onu nazikçe fir dallara koydu.

"Bunu yapmak güvenli olsaydı tahvillerini gevşetirdim, Usta Preston,"
Ira dedi; "Ama olduğu gibi, kendinizi rahat ettirmelisin
koşullar altında mümkün olduğunca. "

"Daha kötü bir düzeltme içindeydim," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"İkiniz de uzanabilir ve yapabileceğinizi alabilirsiniz," dedi delikanlı
Yoldaşları.

"Uyuyacak olan sensin; sırayla mahkumu izleriz," geç
dedi.

"Hayır," liderleri kararlı bir şekilde cevapladı. "Uzun bir yolculuk yapacaksın
yarın ve geri kalanına ihtiyacım var, ben de döndükten sonra uyuyabilirim
Kamp. "

İsteksiz bir şekilde verdiler ve yakında sağlam bir şekilde uyuklanıyorlardı. On dakika
Geçti ve kurye o kadar sessizdi ki yalnız bekçi de onun
uykuda olmalı; Ama aniden kendini yetiştirmeye çalıştı:

"Buraya bak!"

"Nedir?" Diye sordu Ira nazikçe. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı esir. "Bana gerçekten Le Geyt olup olmadığını söyle, yoksa
onu kişiselleştiren biri. "

"Bu size ne fark yaratıyor?"

"Çok. Eğer Le Geyt iseniz, düşük, aşağılayıcı bir hain ve ne zaman
Bir yılan gibi hayatını ezme şansım var. "

"Seni bu şekilde hissettiğin için suçlamıyorum," diye yanıtladı Ira hafifçe
gülmek. "Senin yerine yapmalıyım. Peki ya Le Geyt olmasaydım?"

Kurye, bir dirsek üzerinde kendini hafifçe kaldırana kadar mücadele etti.
ve bir anlığına esirine baktı. Sonra devam etti:

"Eğer bir Yankee iseniz, General Burgoyne'de
Merkez, şimdiye kadar duyduğum en cesur plan olduğunu söylüyorum ve
Sadece size en derin saygı. Böyle bir adam tarafından güçlenmek
Sinsi bir hain olmanın yarısı kadar kötü değil. "

"Ayakkabının sıkıştırdığı yer burası, değil mi?" Genç İzci sordu
Başka bir kahkaha. "Şey, bununla gerçek karakteri yargılamanıza izin vereceğim
gece işi. "

Sessizlik bir süre hüküm sürdü, Master Preston tarafından tekrar kırılmak için
dedi, sanki gecenin olaylarını düşünüyormuş gibi:

"İngiliz kampından uzak değil miyiz?"

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Öğleden sonra kamptan yeterince uzun gitmedin
Çok uzak seyahat etmek ve aynı zamanda o balık dizisini yakalamak. "

"Sen iyi bir akıllısın, Usta Preston."

"Geceye hiçbir zaman kamptan çok uzak olmadığımıza inanıyorum,"
Mahkum bir iki an sonra tiksinti tonlarında gitti. "BEN
Acaba beni bir daire içinde yönettiğinden şüphelenmedim. "

"Çember çok büyüktü ve sen
Yere kursumuzdaki değişikliği görmek için, "Ira açıkladı."
suçladım, seni temin ederim. Mektupları gizlemenin yolunu seni tanıdığım şekilde
taşıyın, kanıtı olduğunuzun kanıtıdır. "

İltifat, mahkumdan memnun kaldı, çünkü sessizce güldü,
Ve sonra önemli ölçüde belirtti:

"Onları henüz bulamadın, değil mi?"

Ira cevap vermedi ve birkaç dakika içinde mahkum uyuyordu
rahatsız edici durumuna rağmen.

Küçük kamp erkendi, çünkü Dan Cushing şafaktan geldi
Fort Edward. Mahkuma baktı, hikayesini duydu
yakalayın ve sonra geç döndü.

"Ne zaman geri döndün?" diye sordu.

"Dün öğlen hakkında," diye yanıtladı arkadaşı.

"Ticonderoga'da özel bir haber var mı?" Sonra sordu.

"Hiçbir şey, General St. Clair'in üç binden fazla erkeği olması dışında"
cevap vermek. "Albay Seth Warner, Bennington'dan alayıyla geldi."

"Ve General Schuyler her zaman takviye alıyor"
duyuruldu. "Ona biraz daha zaman verin, on bin adamı olacak
Sırtında, 'kırmızı katları Champlain Gölü'ne geri götürmek için. "

"Burgoyne ona ulaşmadan önce gerekli zamana sahip olmalı,"
ilan edildi.

"General bana söylememi söyledi," diye devam etti delikanlı. "O
General St. Clair bulana kadar Fort Edward'a giden yolu açık bırakacak
Ticonderoga'dan geri çekilmesi gerekip gerekmediği. Eğer yaparsa, o
köprüleri yok etmek ve ağaçları engellemek için yol boyunca kesmek
Kırmızı katlar mümkün olduğunca. Bu düzeni gelmeden önce ona taşıdım
Geri dön, yoksa daha erken buradaydım. "

"Zamanında buradasın," diye yanıtladı lider, "
Birkaç saat içinde kaleye geri döndün. Mahkumumuzu gözaltında istiyorum
General St. Clair'den ziyade General Schuyler. Hissedeceğim
daha emniyetli. Ve üçünüz de çok güçlü bir nöbet tutacaksınız. O yapmalı
Hiçbir koşulda kaçmasına izin verilmez. Onu vurmalı
deniyor. Ama önce kahvaltı yapacağız ve sonra onu tekrar arayacağız
eksik mesajlar için. "

Yarım saat içinde onlar ve mahkumları yemişti. Sonra ikincisi
cilde sıyrıldı ve kıyafetlerinin her bezi incelendi. O zaman onun
Botlar ve silahlar tekrar incelendi, bazı gizli boşluklar olmasaydı
gözden kaçan. Ancak arama bir önceki kadar sonuçsuzdu. Oldu
Esirlerin rahatsızlıklarından zevk aldığı açıktır.

"Çok az önemli," diye açıkladı Ira. "Mahkum olduğu sürece
Mektupları teslim edemez ve bu amacımıza cevap verecektir. Öyle
General, onu ifşa etmenin bir yolunu bulabilir
saklanma yeri. Öğlen yolculuğuna başlayacaksın. Batı'yı al
Nehre izleyin ve kaleye devam edin. Gittiğinde başlayacağım
İngiliz Kampı. O zamana kadar Dan ve ben uyuyacağız. "

Bu nedenle öğlen güneş güneş ıssız bir adaya baktı. .
Mahkumları olan üç erkek batı kıyısına gitmişti.
Küçük gölet ve oradan ormandan Hudson'a doğru vuruldu
nehir; IRA dere yeniden geçerken ve bunu aşağı inerken
daha büyük akış, adımlarını ikincisinin buluştuğu noktaya kadar geri çekti.
Hubbardtown Trail. Bu noktadan sonra yolculuğuna başladı.
göl. Ödünç bir adım olarak böyle bir kavşak yolu attı. O
Onu tanıyan herhangi biriyle tanışın,
Doğrudan Master Graham'ın evinden kamp.

Varışında General Burgoyne'yi düzenlemeleriyle çok meşgul buldu.
yarın kampını kırmak için ona geçen bir bildirimden daha fazlasını vermek için.

Onu hoş bir şekilde selamlayan memur, şunları söyledi:

"Güvenli bir yolculuk yaptığına inanıyorum, Usta Le Geyt."

"Yaptım ve Usta Preston'u iyi ellerde bıraktım," diye yanıtladı bir cevap
şüphesiz komutanı tatmin etti.

Kolay aşamalarla ordu sadece şekere kadar Ticonderoga'ya doğru sürdü
Loaf Mountain [3] ve kale arasında durdu. Burada bir durma
Mühendislik Kolordu'nun tepeyi bir şekilde inceleyebileceğini söyledi
Zirvesine yarım düzine top yerleştirme.

Biraz endişeyle Ira, adamlarını izleyen memura gitti
Dik kenarları kıpırdattıklarında, mesafeleri ölçerek ve seçtikleri için
en az temel.

"Silah taşımak zor bir yer, kaptan" dedi.
Memur tarafında. "Düşman her zaman böyle bir başarıyı gördü
imkansız olmak. "

"Bu onlar için olabilir, ama bizim için değil," diye yanıtladı İngilizler çok fazla.
"Geceden önce topumu gördüğün o seviyede noktada alacağım
Büyük ağacın altında. Oradan onları yönetmek kolay bir iş olacak
Güney tarafında. "

"Kale o zaman senin merhametinde olacak," dedi genç izci.

"Evet," diye cevapladı kaptan çok memnuniyetle. "Ben var olmaz
Silahlar yerinde, General ordusunu kale atacak,
Ve teslim olması ya da parçalara ayrılması gerekecek. Top değil
Yine de havada altı yüz feet yukarı çıkabilir
bize zarar vermek. "

"Öyle," diye itiraf etti delikanlı ve ağır bir kalple döndü.

Çadır kapısından mühendislerin çalışmalarını izleyebilirdi. Bir Derrick
bir ağaçtan, uçurum tarafın biraz uzakta yapıldı; bir çift
atlar ipin bir ucuna bağlandı ve
Ağacın birkaç metre altında temizlenmiş seviyesi. Daha sonra
Mücadele, başka bir doğaçlama derrick'e taşındı.
Tepe ve yine atlar topu zirveye doğru salladı. Bu bir
Yavaş görev, genellikle beklenmedik engellerle beslenir; Ama iki saat içinde
İlk silah, kolordu kaptanının seviye noktasında yatıyordu
belirlemişti.

"Bir top oraya koyulabilirse, altı takip edilebilir," diye mırıldandı
IRA görevin sonunu görürken. "Bu sadece bir zaman meselesi.
Memur haklıydı; Geceden önce pilini olabileceği yerde alacak
yerine koyun. General St. Clair'e kelime almalıyım ve ona ve onun
Erkekler kuşatılmadan önce kayıyorlar. "

Fırsat ona beklenmedik bir şekilde geldi. Alacakaranlık genel burgoyne hakkında
onun için gönderildi.

"Usta Le Geyt," dedi genç izci onun huzurundayken, "ben
Kalenin altına gitmenizi ve düşmanı yoldan izlemeni istiyorum
Geceye geri çekilmeye çalışmaları durumunda alırlardı. Çok seç
İhtiyaç duyulabileceği gibi sizinle birlikte erkekler ve şüpheli herhangi bir şey keşfedmeniz durumunda
Hareket, derhal General Fraser'a rapor verin. Bölümü hazırladı
Hemen peşinde koşmak için Yankees'in
Bizi kaç. Başka bir geceden önce yapamayacakları bir güçüm olacak
Kaleyi terk et, ancak onların arzuları. "

Bu sırayla hissettiği varlığı gizleyen delikanlı,
Derhal:

"Bir kerede kamptan ayrılmak için düzenlemeler yapacağım, general ve ihtiyaç duyacağım
Ama başka bir adam, atlarımız olması şartıyla. İki rota var
Yankees kaleyi terk edebilir; Yoldaşım birini izleyebilirken ben
diğerine ve düşmanın herhangi bir hareketini ilk tespit edene bakın
Bir kerede General Fraser'a rapor verecek. "

"Çok iyi. Albay Baume'ye git; sana atlarla birlikte verecek ve
Dostum ve oldukça karanlık olduğu zamana kadar kapalı olabilirsin. "

"Evet efendim," ve delikanlı acele etti.

Yirmi dakika sonra, bir solid eşliğinde çizgilerden çıktı
Görevli olarak seçtiği Hessian. Güneyden indiler
Batıya doğru koşan bir başkasına gelene kadar yol. Burada konuştu
Yoldaş, ona kendi dilinde söyler:

"Yankees tam güçle gelmedikçe, dönene kadar burada kal,
bu durumda atın gideceği kadar hızlı kampa bineceksiniz ve
Albay sana söyle. Anlıyor musunuz?"

Bir rızayı homurdandı ve Ira doğuya doğru yola çıktı:
"Yankee'nin geceye hiçbir gücü görmeyeceksin, iyi dostum."

Bir mil ileride, cesurca sürdüğü bir çiftlik evine geldi,
ve söküldü. Kapıya üç hızlı vuruş hemen getirdi
cevap.

"Bir anda sana katılacağım," dedi bir ses ve yakında bir formda bir form
Karanlığın içindeki karanlıktan karanlığa adım attı. Yaklaşan
Süvari, bir anda yüzüne baktı ve sonra haykırdı:

"Ho, Ira! Bu sensin! Peki, ne var?"

"Geceye gitmeliyim," diye açıkladı binici düşük tonlarda. "BEN
Atımı burada bırakacak. Parola nedir? "

Adam dudaklarını delikanlı kulağına yerleştirdi ve bilgiyi fısıldadı
istedi.

"Tamam," diye yanıtladı. "Birkaç saat içinde döneceğim."

Daha sonra çiftinin dizginlerini çiftçinin ellerine verdi ve,
Evin etrafından geçerek, en yakın çalılıklara açık bir alanı geçti,
içine daldı. Keresten ortaya çıktığında,
kale. Sentinele cesurca yaklaşarak, meydan okumaya cevap verdi
şifreyi vererek ve birkaç dakika içinde
General St. Clair.

Memurun selamlaması sıcaktı. Yeni gelenleri kavramak
El, diye bağırdı:

"Seni gördüğüme sevindim ----" Burada bir an tereddüt etti ve sonra devam etti
Bir yüz buruşturma ile, sanki isim onun için hoş olmayan bir isim-"Ira;
Ama geldiğinizden korkuyorum benim için kötü haber. Nedir?"

"Elçilerimi bulmak için zamanım yoktu," diye başladı. "
Burgoyne mühendisleri, en iyi altısını kaldırmayı başardılar.
Şeker somun dağının kuzey tarafında top. Yarın sabah
güney kenara geçecek ve kale onların
merhamet. Geceye geri çekilmelisin. "

"Eğer yaparsam, bu topumu ve düşman için mağazalardan ayrılmak demektir,"
General, ziyaretçisinden daha fazla homurdandı. "Bana nasıl olduklarını söyle
yaptı mı? Böyle bir planın imkansız olduğunu düşündüm. "

Hızla genç izci, gerçekleştirmek için kullanılan yöntemleri tarif etti.
feat ve eklendi:

"Ayrıca başka bir haber daha var. General Fraser'ın bölümü
Eğer tahkimattan ayrılmaya çalışıyorsanız, sizi takip etmeye hazır olma. BEN
buraya kaçmadığınızı görmek için gönderildi "ve o ve
Memur güldü. "Generalin birliklerini arkanıza koyma emri var
sabah."

"Hum! Hum!" Komutan mırıldandı. "Sanki yapmalıyım gibi görünüyor
Hızlı hareket et, eğer adamlarımı gelecekteki kavga için kurtaracaksam "ve o
derin düşünceye nüksetti.

Sessizlik içinde Ira bekledi. General konuştu. "Yarın geceye kadar olabilseydim, bunun mümkün olabileceğine inanıyorum
Erkekler, silahlar, mağazalar, her şeyle kaymak. Herhangi bir yol var mı
Kırmızı katların hareketleri ertelenebilir,
Yirmi dört saat mi? "

Delikanlı cevap vermeden bir dakika önce: Sonra yavaşça dedi ki: "Eğer
Dağdaki toplar devre dışı bırakıldı, harcamak zorunda kalacaklardı
başka bir gün ikinci bir pili yükseltiyor ve genel olasılıkta genel
Fraser silahlar pozisyona gelene kadar arkanıza gönderilmeyecekti. "

"Kesinlikle," diye hevesle memurda kırıldı, "eğer bu silahlar çivili olabilirse
Geceye, ihtiyacım olan gecikmeyi güvence altına alacağım. Şimdi soru şu,
Yapılabilir mi? Bu top nöbetçi mi? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı ziyaretçisi. "İngiliz kampı çok yakın
tepenin ayağı ve silahların
Zirvesinde, böyle bir önlemi gerekli görmediler. "

"Denemeye değer," dedi komutan yarısı kendine. "Sadece yapabilirsem
İşi üstlenmeye istekli bir adam bul "ve tekrar nüksetti
derin düşünceye.

"Bunu üstleneceğim, General."

"Sen?"

"Evet. Çok risk almadan yapabileceğime inanıyorum. O tepeye tırmandıktan sonra
Bu taraftan, sadece başardığımı söylemek için zevk için
Feat. Eminim tekrar yapabilirim. Bana gereken aletleri ver; söylemek
Hiç kimseye bir şey yok ve denemeyi yapacağım. İki çığlık
Dağın güney kenarından gece mizahı, iki kez tekrarlanacak
başardığım jeton. Üç çığlık, tekrarlanmamış, sahip olduğum
arızalı. Eğer ben olursam adamlarınızla kayman için zaman olacak
bir başarısızlık bildirmek zorunda. "

Birkaç dakika boyunca konuyu tartıştılar, General St. Clair
başkalarını görevi yerine getirmek için göndermeyi teklif ediyor ve delikanlı
Denemesine izin verilir. Sonunda memur verdi ve
Çekiç ve dosyalar ceplerinde, genç izci kaleyi terk etti.

Dağın dik tarafını kazanmakta zorluk yoktu. BT
Tehlikeli çalışma başladı mıydı. Bazı anlar için IRA çalıştı
Karanlıkta yapabileceği en iyi kayalar. Sonunda bir ünlem verdi
zevk. Başladığı yere vurduğundan emindi
Birkaç ay önce yükseliş.

Bulabileceği her çatlakta eller ve ayaklar kullanarak uçurumun yukarı
dar çıkıntıyı kavramak veya onlara geldikçe kök yansıtıcı, durdurarak
Aralıklarla dinlenmek için yavaşça koştu. Yarım saat geçti ve
Sonra tuvaletin çabaları ödüllendirildi. O bir çıkıntı kazandı
Zirveye güvenli bir temel buldum.

Derin bir rahatlama nefesi çizerek, gürültülü bir şekilde tersine doğru hızlandı
taraf. Silahları korumasız buldu,
Fort'daki arkadaşları için çok şey ifade ettiğini düşünüyordu. Biraz sarmak
Bir dosya hakkında bez ve katlanmış mendilini üstüne yerleştirerek
Sesi Deaden, onu en yakın topun dokunmatik deliğine sürdü.

Görev gerçekleştirdi, dikkatle dinledi. Bu jeton yoktu
Çalışmaları, İngiliz Kampı Altı'daki herhangi birinin dikkatini çekmişti
Yüz metre aşağıda. Kendini böyle sözde gerçeğe tebrik etmek, o
Bir sonraki tabana taşındı ve sıkıca ikinci bir dosya ayarladı. Yine o
dinledi, ama hiçbir şey duyamadı.

"Ses kampa ulaşmıyor," dedi kendi kendine ve hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca diğer dört topu devre dışı bıraktı. Düzleştirme
emek, kendini mühendisin kaptanı ile yüz yüze buldu
talep eden kolordu:

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

Henüz tanınmadığı için sevinçli, IRA, hızlı zekâ ile,
cevap:

"Silahları izliyorum."

"Gece burada herhangi bir koruma gönderdiğimizin farkında değildim," dedi memur
keskin bir şekilde. "Burada olmak için daha iyi bir neden vermedikçe koşacağım
Sen, "ve belirli bir hışırtı duyulabilirdi.
kılıcını kınından çekiyordu.

"General bana gönderdi," diye cevapladı delikanlı,
Ne General'i açıklayın.

"Ah!" Memur kekeledi. "Ben-bir nöbetçi gerekli olduğunu düşünmedim
Burada. Bu etki için hiçbir emir almadım. "

"Bu benim için hiçbir şey değil," diye havalı cevaptı.

Bu cevap mühendisi öfkelendirdi.

"Eminim burada bir çekiç duydum," diye açıkladı.

"Çok muhtemel. Silahlara çarpıyordum. Bir adam bir şeyler yapmalı
kendini uyanık tut. "

Cevap görünüşe göre memuru tatmin etti, çünkü geri dönmeye döndü
Dağ tarafındaki adımları. Ancak birkaç adım geçtikten sonra o
Söylemek için durdu:

"General'e silahların olup olmadığını görmek için buraya geldiğimi söyleyebilirsin
iyiydi. "

"Bu adil," diye kabul etti Genç İzci, memurun olup olmadığını merak ederek
onu tanıdı.

Her ayak sesi ölene kadar hareketsiz durdu. Daha sonra
Zirveye acele etti ve söyleyen çığlıklara söz verdi
Dinleme Yankee generali, taahhütünde başarılı olduğu.

Ama bu memnun memur, delikanlıların o zaman bile olduğunu düşündü
Zihinsel olarak İngiliz kampına dönmesinin güvenli olup olmadığını soruyor.




                              Bölüm IV.
                       Dere boyunca baraj.


IRA, dağın tepesindeki soruyu tartışmak için durmadı. O
daha zor bir sorun yaşadım, bu,
Aşağıda düz.

Eğimli raftan uçurumun yüzüne kadar, yavaşça onu
yol; ve sonra kayalardan inç inç inç indirdi. Bazen o
sallanırken elleriyle bir çalı veya fidana yapışmaya zorlandı
Bir temel arayışında. Genellikle ne olduğunu tahmin etmek zorunda kaldı
Altında ve bir girişimde kendini inandığı yere bırak
ayakları için yeterince büyük bir çatlak bulurdu. Birkaç dakika oldu ve
Ona göre, o bir yer kazanmadan önce saatlerce görünmüş olmalı
tehlikeden inebilir.

Bir kez tepenin dibinde hızla ormanda koştu
atını bıraktığı yer. Çiftçi çağrılarını cevapladı
Hızlı bir şekilde ve delikanlı bir kez evin içinde, öğrenmek için şaşırdı
Gece yarısından sadece birkaç dakika geçti.

"Saat üçe kadar uyuyacağım, Usta Lewis, eğer sakıncası yoksa
o zaman beni arıyor. "

"Sahip olduğun şeyden geçen biri için bunu yapabilirim"
Farmer, konuğunun kıyafetlerine önemli bir bakışla cevap verdi.

Ira gülümsedi. "Giysilerim biraz kirli ve yırtılmış," diye itiraf etti "ama ben
Umarım kampa geri dönmeden önce biraz daha iyi görünürler. "

Sonra bir kadının sesi bir sonraki odadan duyulabilirdi. "Bırakın
Ön oda, PA ve kıyafetlerini sizin tarafınızdan buraya gönder. Temizleyeceğim
ve uyurken onları onarın. "

"Teşekkür ederim, iyi metresi," diye bağırdı delikanlı. "Bir kadının
Eller bana garip bir düzeltmeden yardımcı olabilir. Ustaca parmaklarının altında ben
İzi olmadan İngiliz kampına geri dönebilecek
Bu gece dava için yaptığım iş. "

Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Gerçekten de keskin gözler gerektirirdi
kıyafetlerine dağ tırmanışı kanıtı keşfetti
Şafaktan biraz önce kendini giydiğinde.

Yolda keskin bir yolculuk onu bıraktığı yere getirdi
Hessian. Bir çalılıkta hızlı uyuyordu, atı
Yakın bir ağaca otostan. Onu uyandırarak, iyi feigned öfkeyle sordu:

"Hey, orada, Hans, bu ne zamandır devam ediyor?"

Asker ortaya çıktı, gözlerini uykuyla ovuşturdu ve kekeledi:

"Ben-yeni koydum, efendim. En çok sabah olduğunu biliyordum.
Yankees'in şimdi gelmesi muhtemel olmazdı ve ben çok yorgundum. "

"O zaman gece kaç kez buraya geri döndüm?" IRA
sert bir şekilde istedi.

Adam bir an şaşkın görünüyordu ve sonra cesurca cevap verdi:

"Üç kez efendim. Seni her seferinde gördüm."

Genç izci yürekten güldü. "Bizimizde eski bir söz var
Dil, Hans, 'iyi sıkışmış bir yalanın kadar iyi olması
doğrusu.' Sizin durumunuzda bunu kanıtlayabilir. Monte ve geri döneceğiz
kamp. "

Kazıkları geçtiklerinde güneş doğuyordu ve ilk kişi
Muhafızların ötesinde Mühendis Kolordusu'nun kaptanı olduğunu gördüler. O öyleydi
Bir önceki günün çalışmalarını izliyor. Atlıları görerek geçti
onları karşılamak için muhafaza. Amacını anlamak ve istekli
Röportaj, Ira atını yürüyüşe çıkardı. Yakında tanıştılar ve
İlk konuşan memur oldu.

"Bu sabah erken bir yolculuk yaptın, Usta Le Geyt," dedi.

"Bu bütün gece bir işti," diye yanıtladı İzci dostça bir ses tonuyla. "Hans
Ve ben özel yaparak ülkeye beş ya da altı mil uzaktayım
Kral için çalışın. Şimdi generale rapor vermek için yoldayım "ve,
Atlarına mahmuzlar koyarak, ardından görevlisini izledi.
Komutanın çadırı.

Orada, isteğini askıya kadar uzattı.
kendi mahalleleri. Kabul edilmeyi beklerken onu izlerken
General Burgoyne, IRA'nın varlığı mühendisin durduğunu gördü ve
Onunla oldukça uzun bir konuşma yaptı.

"Beni tepede gördüğünü düşündüğü kesin," diye mırıldandı delikanlı; "Ancak
Hessian ile konuştuktan sonra bundan emin olmayacak. Bulurken
Silahların çivili olduğunu, o kadar karışık olacak ki orada olacak
toplantımız hakkında hiçbir şey söylenemez. "

Bu kehanet pek doğru değildi. Tek bir istisna vardı. .
Mühendis, Ira'nın kendisine olan ilişkiden bahsetti. Ona bunu çağırıyor
Akşam, ikinci pil dağda kaldırıldıktan sonra,
Önce en büyük gizliliği sevdi ve sonra şunları söyledi:

"Dün gece o ilkle bağlantılı olarak tuhaf bir deneyim yaşadım
pil. Saat on yaklaşık bir dumandan zevk alıyordum,
Muffled tıklayın, tıklayın, dağ tarafına yukarı. Neler olduğunu merak ediyorum
Tırmandım ve bedeniniz hakkında bir adam buldum
top. İşini sorduğumda silahları koruduğunu söyledi;
General onu oraya göndermişti. O zaman sen olduğundan emindim
Ve oldukça ağrılı hissettim çünkü bir muhafız yayınlayamadım. Koymayı umuyorum
Komutan ile kendim, generaline söylemesi gerektiğini söyledim
Topun güvenli olduğunu görmek için oradaydım. Bunu yapacağına söz verdi
Ve kampa döndüm. Sen olmadığına sahip olduğum ilk mürekkep
Seni ve Hessian'ın çizgilere bindiğini gördüğümde geldim. Asla bir kez
adamlarım bunu bildirene kadar, patlamış bir Yankee olabileceğinden şüpheleniliyor
Silahlar çivili olmuştu. Rascal ile konuştuğumu düşünmek için ve
Yine de beni göz kırpacak kadar keskindi, beni oldukça kaynatıyor. Neden ben
Kılıcım çizmişti ve onu geçebilirdi, ama yine de ona izin ver
Gitmek. Hiç kimseye bu kadar aptal olduğumu söyleme. "

"Olaydan tek bir ruha bahsetmediğimden emin olabilirsiniz"
Doğru vaat.

IRA tespitten kendi kaçışında olduğu için sevindi, hatta sevindi
daha fazla çünkü General St. Clair hareketlerinde gecikmeyi kazanmıştı.
çok istediği düşman. General Burgoyne, bulduğunda
İkinci bir pil yerleştirilinceye kadar kaleye komuta edemedi
Tepe, General Fraser'ın onu ilerletmesi için verilen emri karşıladı
Kıtaların arkasına bölün.

Hubbardtown Yolu'nda yaşayan bir Tory'ye kadar değildi.
Beşinci Temmuz'un küçük saatlerinde kamp, ​​şaşırtıcı haberlerle
Yankees, evinin yanından geçip bagajdan kaçıyordu, yeni bir
Bekleyen korumaların hareket etmesi için emir verildi. Taşıyıcı olarak
Rehber olarak hareket etmeyi teklif eden haberler, genç izci rahatsız edilmedi ve,
Bu nedenle, güneşin doğuşuna kadar, arayışın
yapılmış. Sonuç için çok endişe içinde bekledi ve doldu
Öğlen, General Fraser'ın geçtiği ve
geri çekilen Yankees'i yenerek muazzam miktarları yakaladı
mühimmat ve mağazalar.

Ancak savaşla ilgili gerçek gerçekleri öğrendi, biraz sonra ve
Dan Cushing'in dudaklarından. Yardımlarıyla derin bir şekilde buluşmaya gitmişti
İngiliz kampının bir veya iki mil altında bir kayalık tepede mağara ve
Nereden gelmiş olan Dan ile tanışmak için tam zamanında oraya geldi
Katılım gerçekleşti.

"Endişelenme, Ira," Bu kırmızı katların içeri girdiği övünme
Kamp, "Çocuk başladı."
Her zaman, 'özellikle onların lehine ise. Şimdi, gerçekler bunlar,
Bir 'Onları dövüşte olan bazı adamlardan aldım: General
St. Clair, Albay Seth Warren'ın alayını arkada bıraktı.
İngilizler için ondan sonra geldiler. O
General Fraser onu geçtiğinde Hubbardtown ve Castleton Yolu. Vermek
Kuvvetlerin ana kısmı kaçma şansı olan albay döndü
ve kırmızı katlara atıldı. Dahası, onları çırpırdı,
Hessians'ın ayrılmış bir gücü zamanında ortaya çıkmamıştı. O
gelgiti İngiliz lehine çevirdi ve adamlarımız koşmak zorunda kaldı, ama
Önlerindeki diğerleri gibi uzaklaştı. Halkımız yırtılıyor
Köprüler, 'Droppin' harika ağaçlar 'giderken yolun karşısına geçiyor,' Ben
Thinkin 'General Burgoyne Mighty Slow' Aween burada bir 'Fort
Edward. "

"Aklımda onu engellemek için daha fazlasını yok etmekten daha fazlasını yapacak bir plan var
Köprüler veya kesilen ağaçlar, "dedi lider hikaye bittiğinde;
"Ama burada birkaç mil aşağı olana kadar bunu yapamayız.
Bir sonraki toplantı yerimiz. Ona doğru ilerlediğinizde, kendinizi sağlayın
Toplama eksenleri, kürekler ve demir çubuklarla. Bir şekilde bir gün izin alacağım
Ve hiç üstlendiğimiz kadar zor ve büyük bir işimiz olacak olsa da, ben
Şüphe, başka bir dönüş yaparsak, neden için daha fazlası anlamına gelecektir, "
Ve bu gizemli ifadeyle acele etti.

Bir hafta geçti. Bu süre zarfında General Burgoyne,
Ticonderoga'daki kaleyi terk etti ve ana gücünü aşağı doğru hareket ettirdi
Hubbardtown Yolu. İlerlemesi mutlaka yavaştı, çünkü
yolu temizlemeye ve köprüleri yapmadan önce yeniden inşa etmeye mecbur kaldı
ilerleme. Uzun zaman iki tepe arasındaki bir pasaja geldi, çok dar
ve o kadar tamamen bloke ve bowlders, açıktı ki
Mühendislik Kolordusu, en az iki günlük bir göreve sahipti.
engel. Burada sabrı tükendi ve IRA'ya gönderildi.

"Usta Le Geyt," dedi genç izci onun huzurundayken, "ben
Bu salyangozun sürünmek zorunda olduğum hızından bıktım. Var
Takip edebileceğim başka bir rota değil ve bu engellerden kurtulun
İsyancılar benim yoluma mı atıldı? "

Rehber başını salladı. "Tüketecek uzun bir sapma olmadan değil
Yolu temizlemekten daha fazla zaman, "ilan etti."
ileride ve bunun üstesinden gelmenin tek umudu bunu sürdürmektir
yol."

"Bu tepelerin etrafında dolaşmanın en azından bir yolu yok mu?"
bıkkın komutan devam etti. "Yirmi dört saat olsak bile
Bunu yapmak zamandan tasarruf edeceğiz. Mühendislik Kolordu Kaptan Howell
Bu en son bu en sonun kaldırılmasının iki gün süreceğini beyan eder
Karşılaştığımız engeller. "

Aniden IRA'ya, burada bir
Yapmayı umduğu gibi kendi kendine birkaç saat, bu yüzden cevapladı
hızlıca:

"Tepelerin etrafında bir serseri alabilir ve görebilirim.
Sayın."

"Keşke yapsaydın ve kaptan Howell'i seninle al. Kolayca yapabilir
Yolu temizlemek için gereken süreyi düşünün. "

Bu, delikanlıların saymadığı bir şeydi; Ama rahatsız olursa
O, hiçbir işaret vermedi.

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı. "Kaptanı hemen göreceğim ve alacağım
Mümkün olan en kısa sürede uzakta. "

"Bu garip," dedi memur ararken kendi kendine, "
İkinci kez o adamı kandırmaya zorlanmalıdır. Ama yapmalıyım
Eğer işi elimde başaracaksam ve katılma zamanı geldi. "

Kaptanı bulduğunda kesin bir eylem planı oluşturmamıştı ve
Tramplarına ormanda başladılar. Hemen sonraydı
öğlen ve doğuya gittiler, o taraftaki tepe olarak
Yol, şeklinden geçme olasılığı daha yüksek görünüyordu.

Bu bir gerçek oldu. İki mil yürüdükten sonra bir
Küçük bir dere koşan dar vadi. Bunu takiben geldiler
bazı ovalara, üzerinde yola çıktıkları
Ağır ormanlık bir bataklığa sarıldığı yer.

"Büyük barikatın ötesindeyiz," diye açıkladı kaptan
yola çıktı.

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı. "Sence geldiğimiz rota
Ordu için mümkün mü? "

"Diğer yolda mümkün olandan daha az sorunla yapılabilir.
Ama bataklığa kısa bir mesafe girelim; Görebildiğim kadarıyla
Yol açık. "

"Ama çok uzak göremiyorsun," diye yanıtladı Ira. "Yoldan iki çubuk uzakta
tamamen gözden uzak bükülür. Aklımda, burası sadece
Yankees'in engellerini kalın ve hızlı koyması muhtemeldir. "

"En azından ona bakabiliriz."

Yakında sırayla oldular ve hemen ötesinde, büyük bir yığındı
düşmüş ağaçlar. Bunların üzerinde tırmandılar ve bir sonrakine devam ettiler
Bend, ikinci bir düşmüş kereste koleksiyonu nerede.

"Acaba tüm bataklık boyunca böyle mi?" memur
O ve yoldaşı zorlukla yola çıktıkça homurdandı
İkinci ağaç yığını ötesindeki açık yola.

"Ben inanıyorum," diye cevapladı genç izci.

Bu tahmin doğru oldu; bu tür yığınların bir puanından daha fazlası
kereste, alt kenarına gelmeden önce taramak zorunda kaldılar
Bataklık. Bu zamana kadar güneş batmıştı ve onun omuz silkerek
omuzlar kaptan dedi ki:

"Bu barikatların geceye geri dönemeyecek kadar yorgunum. Orada değil mi
Bu tarafta barınak bulabileceğimiz bir yer? "

Rehberi sanki düşünüyormuş gibi sessizdi ve sonra cevaplandı:
"Evet. Hadi!"

Memurun beklediği gibi yolda devam etmek yerine,
Soldaki ormana çarptı, yer hala
bataklık doğası. Ancak, kütükten günlüğe sıçrayarak,
İngilizlerin ona ayak uydurmasını zorlaştıran bir hız,
ve herhangi bir konuşma sürdürmek imkansız.

Birkaç çubuk için seyahat ettikten sonra yolun görüşünü kaybettiler ve sonra
kütükleri çürütmek yerine, düşmüş ağaçlar buldular, böylece
Uçtan uca yatıyorlar, açıkça kimseye sağlam bir temel sağlamak için
ormana daha derine inmek istedi. Mühendis not ettiyse
Bu durumun tekilliği, bu konuda yorum yapma şansı yoktu,
Çünkü IRA hala bir çubuk ya da daha fazlası oldu. Ancak uzun bir
Durdu ve kaptanın onunla gelmesine izin verdi. O zaman onlardaydılar
Önemli genişlik ve derinliğe sahip durgun bir derenin kenarı.

"Bu ne anlama gelir?" Kaptan istedi. "Buraya ne geldin
Bir kurbağa gibi kütükten kütükten atlamak için? Bu akışı oynayamayız. "

"İhtiyacımız yok," diye yanıtladı rehberi. "Biraz düşeceğiz" ve o
Lad'i eğdi, bir ip bulana kadar elleriyle arama yaptı.
Bunu çekerek, sarkan çalıların altından çıktı, küçük bir
kano.

"İçeri gir," dedi, arkadaşının başlamasını istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Daha önce buradasın," diye konuştu Kaptan Howells otururken
Hafif zanaat.

"Kesinlikle, ya da yolu bilmemeliydim."

İçeri girerken, ipi attı ve kürek aldı, genç
İzci ekledi:

"Tabii ki burada tekneyi bulduğumdan emin değildim.
kullandınız ya da bir freset onu taşıdı. Gelme riski vardı;
Ancak bu kurs bizi geçebileceğimiz en yakın eve götürecek
Gece, bu yüzden şansı yakaladım. "

Yakında keskin bir şekilde dönen akarsudan aşağı doğru kürek çekiyordu
doğuya doğru ve biraz daha uzağında dar bir geçite daldı
Şimdi açıkça duyulabilecek düşük, içi boş ses.

"Önümüzde düşüyor," diye bağırdı mühendis biraz alarm içinde.

"Evet; ama onları aşmayacağız. Sağ tarafa bak ve sen
Güney uçurumun eteklerinde bir kütük kabini görecek. Duracağız
Orası."

Başka bir anda kanoyu küçük bir havzaya somut bir şekilde salladı
Kulübenin hemen altında, haykırıyor:

"İşte buradayız!"

Dışarı çıkarken, yoldaşı karaya sıçrarken zanaatı sabitledi.
Tekneyi güvence altına alarak binaya girdi:

"Bu, birkaç yıl önce yarım çılgın yaşlı bir adam tarafından inşa edildi.
avcılık ve balıkçılık ile geçim. Öldüğünden beri halka açık
onu bilenler için mülk. Şimdi buradayım
Diğerleri 'Coon avlar. Bir yatak için bazı köknar dallar toplayacağız ve
Geceyi geçmek için kötü bir yer olmayacak. "

Tırılganlıklarından taşındılar, önce açlıklarını tatmin ettiler ve
Daha sonra malzemeyi yataklar için topladı. Bunu yaparken gerekliydi
derenin aşağı doğru düştüğü yere yaklaşmak ve
Ira dikkatsizce dedi:

"Buradaki akışı barındırmak ne kadar kolay olurdu."

"Evet; ama bunu yaparsan, tüm bataklığı doldururdu."

"Ne kadar derin?"

"Bu, barajınıza bağlıdır. Su şimdi dururken
Neredeyse her yerde yüzey, her biri için neredeyse bir ayak su alırsınız
On iki inç baraj. "

"O zaman dört ayak, ormanda aynı derinliği verir mi?"

"Suyun çalışabileceği başka bir yer olmadığı sürece pratik olarak
kapalı."

"Tüm bunların içindesin," diye devam etti genç izci
gülmek. "Bir saate kadar söyleyebilmenden hoşlanıyorum, ne kadar süreceğini
Su, barajı tekrar taşana kadar yükselecek. "

"Tam olarak değil," diye itiraf etti "
Bataklık boyutları. Ancak dere derin ve arazi alçak. BT
Hızlı doldurur ve birkaç gün içinde geçilmez. "

"Burada bir baraj yapmak için çok fazla şey yok," dedi Ira
dikkatsiz ton.

"Ah, evet var," diye ısrar etti kaptan. "Bana yarım düzine adam ver ve
Bir günde ihtiyaç duyulacak her şeyi inşa edebilirdim. "

"Nasıl yapacağını bilmek istiyorum," diye bağırdı Ira.

"Hiç sorun yok," diye sordu memur, konusuna ısınarak.
"Bu büyük ağacı görüyor musun? Bunu keserdim, böylece geçecekti
Gorge. Sonra diğer tarafa giderdim ve büyük hemlock'u düşürürdüm. Yapabilirdi
diğeri ile kilitlenecek şekilde yapılabilir ve
Kesildiğinde iki gövde, size karşı olduğunuz keresteleri verir
barikatınızı yerleştirebilir. Yazıları inşa edeceğim, onları süreceğim
Akarsu yatağında yan yana. Çok sürmeyecek ve sonra
Çatlakları ormandan yaprak ve yosunlarla doldurmak, paketlerdim
Kir ve yamaçtan su geçirene kadar taşlarda. Keşke ben
Bundan daha zor bir iş bulamadım. "

Yoldaşı başını salladı. "Her şey nasıl yapılacağını bilmek." Dedi.
"Senin için kolay olan şey, bazıları için zor olurdu." Ve daha sonra
Tartışma o zaman için düştü. Ama yalan söyledikten sonra
Kaba yatakları Ira aniden başını kaldırdı:

"Diyorum ki, Kaptan, Yankees'in bu şeyi yakalaması gerektiğini varsayalım."

"Ne şey?" Diye sordu memur, hızla yükseliyor.

"Neden, burada dere boyunca bir baraj inşa etmek.
Bataklık, ama yol da. Orduyu yanına alamadık
sular azaldı. "

Mühendis, "Hayatına bahse girmedik," diye yanıtladı mühendis. "Harika bir
şema; Ama sonra bir Yankee asla düşünmezdi, "ve geri döndü
yatağında.

Yoldaşıyla öyle değil. Bir şey hakkında huzursuz görünüyordu ve oturdu.
Sonra ortaya çıktı ve kapıya gitti, sabitlenen çubukla uğraştı
Sanki onu daha güvenli hale getiriyormuş gibi; gerçekte tamamen kaldırmak için.
Bundan sonra pencereye gitti ve dışarı baktı.

"Sorun ne?" Memur uykulu bir şekilde sordu.

"Buraya gelen Yankees hakkında kafamdan çıkamıyorum
Bu barajı inşa etmek için, "Cevaptı."
Eğer görünmeleri gerekiyorsa pencereden atlayabilirdi. "

"Ah! Sorun değil. Ama geçitin kenarlarına çıkmaya ne dersin. Bunu yapabilir miyiz? "

"Evet, bir modadan sonra. Bataklığa götürmekten daha iyidir.
gece. Gerekirse, bu şekilde gideceğim. "

Ira şimdi yatağına döndü ve uzandı, ama huzursuzca fırladı,
arkadaşının kısa sürede paylaştığı huzursuzluk. Uzunlukta ikisi de uyuştu,
Ama sadece kısa bir süre içinde seslerin sesiyle uyanmak için
Altındaki nehir.

"Kulübe var! Dikkatli olun ve bankaya iyi gelin, yoksa biz
Düşmelerden aşağı inin! "Bir ses haykırdı.

"Merhaba! Başka bir kano var. Başka biri burada!" başka bir ağladı.

"Hush! Kırmızıların burada bir koruyucusu olabilir ve
Onları yakalayın, "dedi üçte biri daha düşük bir tonda.

Her iki uyuyan da uyanıktı; Ama IRA, kendi nedenleriyle,
sessiz ve çok nefes aldı. Bir sonraki an kaptan ona sıçradı
ayaklar ve gürültülü bir şekilde ona geldi. Delikanlıyı şiddetle sallayarak
Fısıldadı:

"Hızlı, Usta Le Geyt! Yankees geldi ve bunun için koşmalıyız!"

Genç İzci ortaya çıktı ve memur, açık pencereye koştu,
dışarı atladı, açıkça arkadaşının takip etmesini bekliyor,
tepeye doğru. Ayağında durdu ve geriye baktı. Birkaç karanlık
Formlar kabinin yakınında ve başka bir anda kapı patladı
açık.

"İşte gidiyorlar," diye bağırdı bazıları ve sonra iki ya da üç silah vardı
taburcu edildi.

Mermilerden biri, İngilizlerin kafasının yanında tehlikeli bir şekilde ıslık çaldı ve,
Görüldüğüne inanarak, olabildiğince gizlice boğuldu.
Zirveyi kazanarak tekrar durdu ve dinledi. Bağırsaklar vardı
duyulun ve kulübede ışıklar; Ama takip eden herhangi bir ses yok ve,
Yoldaşının öldürüldüğü veya yakalandığı sonucuna vararak mühendis
Sırtın diğer tarafına daldı, çalılıkta kayboldu
tabanında.

Geriye bakabilir miydi, IRA'yı görmek mümkün olurdu
Binaya gelen altı kişiyle yürekten el sıkışıyor,
üçü kendi yoldaşları ve diğerleri daha az sadık değildi
Neden. Duyurulursa, Dan Cushing'in
açıklama:

"Bataklık yolunun alt kenarındaydık, senin için bekle Ira, ne zaman
O İngiliz subayıyla birlikte geldiğini gördük. Sen gelene kadar saklandık
Yukarı, bir 'Ona Ona Sormak' Bütün gece kalacak bir yer hakkında. Yakaladım
işaretin bataklığa götürdüğünüz için, bir dere izledi,
Yüzbaşı Jined Ye'den önce ağaca koyduğunuz notu bul. Ne zaman
okunmuştu ne yapacağımızı biliyorduk, 'bu kırmızı kreat geçti
Şeytan onun peşindeymiş gibi sırt! "

Hepsi güldü ve sonra Ira dedi:

"Bırak gitsin. Bize iyi bir dönüş yaptı, çünkü bana hakkında bazı fikirler verdi
yarın kullanacağımız baraj inşa etme. "

Birçoğunun birçoğunu takip eden sabah erkenden görevdeydiler
İngiliz Mühendis önerileri. Eşlik eden adamlardan biri
Bununla birlikte, bayanlar baraj inşa etme konusunda bazı pratik bilgiler vardı ve
Yayınların iki kenarını yerine oturtmadan önce düzgün bir şekilde izledi,
böylece neredeyse su geçiren eklemleri güvence altına almak. Ağır yosun
Tepe tarafından sepetlere getirilen orman ve çakıl,
Dolgu ve işçiler iyi kazanılmış dinlenmelerini istemeden önce biliyorlardı
su yükseliyordu.

Dolaylı olarak ormandaki barajın ilerlemesini engellemek
İngiliz ordusu günlerce başarılı bir gerçek haline gelmişti.




                               Bölüm V.
                          Şüpheli Tory.


Ertesi sabah şafakta her yolcu için bir şey açıktı
Eski kulübeden: su o kadar hızlı yükseliyordu ki yakında olacaklardı
binayı boşaltmaya mecbur kaldı. Bu nedenle, kahvaltıdan sonra,
Yeni bir gecekondu inşa etmek için bir yer aradı. Sonrasında
Önemli bir tartışma Yapının üzerine koyulmaya karar verildi.
Derede yükseklikler.

Böyle bir kararın iki nedeni vardı. Kabin orada inşa edilmişse,
Yükselen suların erişiminin üzerinde olurdu; Ve küçük bir parti
İngilizlerin bir güç göndermesi durumunda barajı koruyabilir
yok etmek için.

"Kaptan Howell, General Burgoyne'den liderlik etmesini isteyecek
Beni kurtarmak ve önlemek için burada bir şirket
Bir barajın inşası, "Ira gülünerek."
bunun için hazırlanmış. Aralarındaki nehirle, beş tepede
beraberinde getirmesi muhtemel herhangi bir kuvveti bırakabilir. "

"Yedi kişiyiz," dedi geç hızla.

"Doğru," diye itiraf etti, "ama yakında sadece beş olacak.
Eşyaları hareket ettirdim, kamp için yola çıkacağım, dan alacağım
Bataklık yoluna kadar benimle, çünkü onu kaleye göndermeye güveniyorum
Edward bir raporla. "

Bir saat sonra yeni barınak sitesi seçilmişti ve
mal taşındı. Sonra Ira ve Dan kanolardan birine girdiler ve
Şişme deresini kaldırdı. Su o kadar yükselmişti ki
Voyagers, hafif zemini ormandan bir yere itebildiler
Young Cushing'in doğrudan otoyolun üzerine çıkabileceği yer. O gibi
Böylece, artan sulara baktı ve şöyle dedi:

"Bize yirmi dört saat daha ver Ira, 'Bu yol ele alınacak."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı ikincisi, "ve bence yolumu seçerek, ben
Bataklığı kuzey tarafına itebilir. "

"Kesinlikle dere geri dönerek, ona kadar bir 'koşu' yapabilirsin
Batı'ya dönüyor. Tekneni bu şekilde bir yere saklayın, 'Yapabilirsin
Zihnin her zaman bize gelin. "

"Çok iyi," diye cevapladı Ira; "Ama şimdi General Schuyler'a mesaj için.
İşte yol, bataklık ve barajın kaba bir çizimi. Bende
Yazma hiçbir açıklama yok ve bu sizden başka bir şey ifade etmeyecek. Yapmak
anlıyorsun. "

"Bir çan gibi açık," diye itiraf etti delikanlı bir dakika sonra.

"O zaman bunu genereye açıklayabilirsiniz. Ona neden barajı inşa ettiğimizi söyle,
Ve bununla başarmayı umduğumuz şey. Bize iki gün daha ver ve anlıyorum
Baraj tutarken kırmızı katların bataklığı geçmesinin bir yolu yok. "

"Bu 'büyüklüğünde," diye cevapladı Dan, "
General'den daha hızlı. '
Kafan Ira, "ve bu iltifatla yollardan aşağı indi
kaleye doğru.

Ira gözden uzak olana kadar izledi ve sonra yavaşça geri döndü
dereye. Bunu batıya doğru virajına gitti ve bıraktı,
Herhangi bir su derinliği bulduğu sürece ormanda kaydı. Daha sonra,
Hafif zanaatını alarak, toprağın yükseldiği bir noktaya taşıdı
tepe gibi bir şeye.

"Su bundan çok daha uzağa yükselemez," diye düşündü geri dönerek
takip ettiği rotanın üzerinde.

Çalılar arasındaki yükünü gizleyerek, kampa doğru ilerledi,
öğleden biraz önce oraya varmak ve doğrudan çadırına gitmek
Komutan.

"Usta Le Geyt!" bu memuru ziyaretçisini görürken bağırdı, "Ben vardı
İsyancıların elinde olduğuna karar verdi. "

"Kaptan Howell geri dönmedi mi?" diye sordu genç izci, öğrenmeye istekli
onun hikayesini anlatmadan önce o memur hakkında olabildiğince
uzun süreli yokluk.

"Evet," diye yanıtladı General; "Ama hiçbir şey açıklayamaz."

"Bu nasıl?"

"Dün gece kolordu içinde olduğu barikatın üzerinde süründü.
iş ve erkekler arasında bilinçsiz düştü. Onu kampa getirdiler ve
cerrah olarak adlandırıldı. Onu inceledi, bir bacağını kırdı. Açıkça
Bu durumda kilometrelerce sürüş yapmıştı ve neredeyse bitmişti.
Onunla ne zaman ayrıldın? "

"Sana hiçbir şey söyleyemedi mi?" Diye sordu delikanlı, hayır
General Burgoyne'nin sorusuna dikkat edin.

"O zamandan beri bir deliryumdaydı ve ondan hiçbir şey alamayız
Bir hikayenin parçalarını kurtarın. Yankees'den bahsetti, yakalamanız,
Ve onun düşüşü. Sadece ikinizin bazılarına karşı koştuğunu varsayabiliriz
Tramp sırasında isyancılar; yakalandığın, kaçtı,
ve uçuşu sırasında yaralandı. Size güvenmemiz gerekecek
Sorunları düzeltmek için rapor. "

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı delikanlı. "Bir
Gece için terk edilmiş ve seslerin sesi ile uyandı.
Kabin penceresinden atladı ve kaçtı; Ama yarım düzine isyancı
Ben kaçmadan önce binaya girdim. Buna kadar orada kaldım
sabah, gitmeme izin verdiklerinde, belki de değmediğime karar verdiklerinde
tutma. "

"Gerçekten şanslıydın. Sanırım hiçbir yol bulamadın
Asi barikatların etrafında mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Ira. "Sayı azaltmak yerine artarlar ve
Aşağıda birkaç mil, bazı nedenlerden dolayı,
Hızla sel. Oraya vardığımızda olacağına inanıyorum
neredeyse geçilmez. "

"Savaşmanın ne yolu!" Memurdan tiksinti içinde haykırdı. "Eğer
Sadece açıkta çıkıp bana yakında bir şans verirlerdi
Onları rüzgardan önce saman gibi dağıtın. Ama burada engelliyorlar
yol, mağazalarımı tüketmek, beni tüm planlarımı değiştirmeye zorlamak
kampanya; bir aziz kızdırmak için yeterli! "Ve bu zamana kadar
Kendini öyle bir öfkeyle çalıştı ki, dinleyicinin memnuniyetinde,
Yorgun olmak, kendi mahallelerine emekli olmak.

Bir sonraki generali görünce ikincisi daha iyi bir ruh halindeydi. O vardı
İzci için gönderildi ve Ira çadıra girdiğinde orada bir genç buldu
adam, kendisinden neredeyse daha yaşlı, memurun aynı anda
onu tanıttı.

"Usta Le Geyt," dedi, "Bu Usta Bowen, gibi bir kurye
Kendiniz, bu size hızlı arkadaşlar edinmesi gereken bir bağ. O var
Quebec'ten bana iyi haber getiriyor. Kısa bir süre içinde Albay St.
Leger o şehri Oswego için terk edecek. Oradan karşı yürüyecek
Fort Stanwix, [4] ve bunu yakalayarak,
Mohawk, isyancıları önündeki sürücü, Albany'ye katana kadar. Şimdi
Fort Stanwix'te ne kadar büyük bir güç kalıyor? "

Ira'nın bu haberler tarafından olduğu gibi, yine de sakin bir şekilde cevap verdi:

"En son tanıdığım General Burgoyne, iki yüz adam vardı
kale. Tabii ki size herhangi bir takviye olup olmadığını söyleyemem
oraya bir iki hafta içinde gönderildi. "

Generalin kulağını yakalayan sayıydı.

"Bunu duyuyor musun, Usta Bowen?" Ağladı. "Orada sadece iki yüz adam,
Ve St. Leger'ın ne kadar büyük bir gücü olduğunu söyledin? "

"Yedi Yüz Düzenli ve Bin Kızılderili" Kurye
cevaplandı.

"On yedi yüz!" Memur, exultasyonla duyurdu. "Biz
Şüphemediğim ve isyancılar, ondan harika şeyler duyacak,
İki kuvvetimiz arasında yakalandı, toz haline getirilmelidir. Ha! Ha! "Ve
Yüksek sesle güldü.

Bir süredir konuyu genç ziyaretçileriyle tartıştı ve sonra
onları reddetti. Ira, bir nezaket meselesi olarak Usta Bowen'i aldı.
Kendi çadır, burada kendini evde yapmasını sağladı.

"Düzenli görevlerime gelip devam etmem gerekecek," diye açıkladı; "Ancak
Bizimle kaldığın sürece sahip olduğum her şeye hoş geldiniz. "

"Birkaç saat olacak," diye yanıtladı Courier. "Yetkililer
Quebec, ordumuzun hangi ilerlemeyi yaptığını bilmek istiyor ve en kısa sürede
General raporunu hazırlayabildiğinden, geri dönüşümde başlayacağım. Umarım
Geceye biraz zaman olabilir. Sonra göle ulaşabilirim, burada
Sabah esintisi için zamanında yelkenli. "

Kendi IRA'nın nedenleriyle, geri kalanı sırasında yeni arkadaşına yakın sıkıştı
günün ve ikincisinin ayrılması için saat geldiğinde sordu
Generalin ona bir ya da iki mil eşlik etme izni.

"Kesinlikle," diye yanıtladı memur. "Hızlı arkadaş olacağını söyledim
Ve onunla ayrılmaktan nefret ettiğiniz gerçeği bunu kanıtlıyor. Git
Eğer istersen göl. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı delikanlı ve o ve kurye çizgileri terk etti
birlikte.

İzi izinde iki milden fazla seyahat ettiklerinde
Tanıdık güle güle ve kampa geri döndü. Yapmadı
Ancak girin. Doğuya doğru geçerek tepelerden acele etti
önceki gün kanodan ayrıldığı yere. Taşıyan
oraya kadar birçok inç yükselen sulara tekne, o
Gönderdi ve ateşli bir acele ile baraja çekildi. İniş, o
yeni barınağa tırmandı ve mahkumları uyandırarak onları şaşırttı
Ani görünüşü ve şaşırtıcı haberleri ile.

"Hızlı, geç ve Joe," diye başladı. "Aynı anda kaleye gitmelisin.
Her ikisini de gönderiyorum, çünkü General Schuyler'in yapmasını isteyecek
Fort Stanwix'e git. Ona yedi ile bir albay St. Leger
Yüz Düzenli Birlik ve Bin Kızılderili Oswego'ya inecek
önce Ağustos hakkında. Amacı kaleyi yakalamak ve sonra
Mohawk Vadisi'ni güçlerini birleştirmeyi umduğu Albany'ye süpürmek
Burgoyne ile. Söylediğim gibi, kaleye gitmeni istiyorsa
haberler, bunu yapın. Bir süre bir yardımcı ile anlaşabilirim. Zorunlu
Dan ile geri dönerken tanışıyorsun, seninle kaleye dönmesine izin ver, öğren
Generalin planları ve bana söz ver. Neler olduğunu bilmeliyim
Tamamen çizgilerimiz boyunca, eğer işimi akıllıca yapacaksam. Söylemek
Dan, raporunu duymak için ikinci gece burada olacağım. "

Haberciler yolculuklarına hazırlanırken
Barajı inşa etmeye yardım ettikten sonra koruyan üç adam
Diyelim ki:

"Kaptan Howell kampa geri döndü, ancak kırık bir bacakla ve
yüksek ateş. Durumu öyle ki,
Birkaç gün boyunca askeri işlere ilgi. Bu nedenle İngiliz
Memurlar baraj hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve güvenli. Geri dönebilirsin
Evlerin, eğer öyleyse lütfen. "

Ira, beş kıta güneyde kaybolana kadar bekledi
Ridge. Sonra kabini kapattı, kanoyuna geri döndü ve ona başladı
Kampa dön.

Muhafazaya birkaç ayrıldığı yönden girmek
Önceki saatler, yokluğu hiçbir şüphe yaratmadı ve kısa bir süre sonra
Gece yarısı kendi yatağında sağlıklı bir şekilde uyuyordu.

Ertesi gün mühendisler,
dar geçişten engeller ve tüm ordu arasında ilerledi
Bataklık kenarına tepeler. Burada tekrar durduruldular, değil
Sadece büyük barikatlarla, ancak yol yatağında bir sel ile derinliğe
en az üç metre derinliğinde. Her iki tarafta da belirsiz temel,
Yol yatağındaki birçok dönüş, sayısız barikat ve derinlik
Sudan hepsi sabırsız komutanı durdurmaya zorladı,
Mümkünse, her yönde erkekler,
sel basmak.

IRA, bu şirkete katıldığında sürpriz yaratmadı.
Büyük bataklığın kuzey ucu ve uzun bir serseri tarafından giyildiklerinde ve
meyvesiz arama, adımlarını geri çekmek için döndü, kimse onun
geride kaldı.

Gece düştüğünde, arkada yeterince uzaktaydı.
Gizli kano ve derelere doğru ağaçlar arasında kürek çekin. Bir kez
Bu su yolu, hızlı bir ilerleme kaydetti ve yakında kabinde oldu
Dan'ın Masalını Dinleme.

"Önce," dedi, "Sana kendi yolculuğum hakkında söyleyeceğim. Seni bıraktıktan sonra ben
Kale için oldukça akıllıca vurdu. Ulaşıyorum, generali buldum
Uzakta, bir sonraki sabaha kadar beklemek zorunda kaldı. O
Planınızı hemen anladım, bir 'onunla gıdıklandı. Bana söyledi
Bunu iki hafta içinde suyun bırakabileceğini söylemek için,
Kırmızı katlar olabildiğince hızlı gelecek. Onlar için hazır olurdu. "

"Onlar ne yapıyor?" Diye sordu Ira hevesle. "Güçlendiriyorlar mı
kale? "

"Hayır," cevaptı. "General Bemis Heights'ı seçti,"
Hudson, işine girecek yer ve Kosciusko, o cila
Memur, tahkimatları planlıyor. Birliklerimiz orada olacak
Burgoyne ile savaş. "

"General Schuyler, Fort Edward'ı terk etmeye güveniyor mu?" IRA belirtti
Musingly.

"Evet, İngilizler onu kovalayacak kadar yaklaştığında. Sadece dışarıda kalacak
onları ikna edene kadar yollarının nehri geçti. Sonra Wallop olacak
'EM. "

"Şimdi hangi güçlere sahip?" bir sonraki sorguydu.

"Kendi, 'General St. Clair's," diye yanıtladı Dan,
parmaklar. "O zaman New England ile General Benjamin Lincoln var
Birlikler, General Nicholas Herkimer bir 'Sekiz Yüz Milis, Albay
Tüfek Kolordu ile Daniel Morgan ve Albay Benedict Arnold ile birlikte
On iki yüz düzenli, on binden fazla adam. Kırbaçlayacağız
Henüz kırmızı katlar, Ira. "

"Umarım," doyurucu bir yeniden canlandı. "Şimdi bana ne yapıldığını söyle
Fort Stanwix hakkında. "

"Geri döndüm," diye açıkladı delikanlı, "erkeklerle tanıştığımda 'gitti
onlarla kaleye. General haberler tarafından oldukça karıştırıldı;
Ama bana noddin, 'Ira'ya bol miktarda almak için zaman olduğunu söyle
Orada takviyeler. ' Sonra geç dön ve Joe, devam etti,
'General Herkimer'a' Birlikleri yarın yolda 'alacağım, bir'
Albay Arnold, düzenli olarak takip edecek. ' Bana baktı agin,
Bir 'sordu', bunu aldın mı Dan? ' 'Dediğimde' Evet, efendim ', o
Devam et, 'Bunu raporunuza IRA'ya da koy,' ona aşkımı ver '
Bunların hepsini emirlere aykırı yaptım. "

"Tam olarak, Dan. Kimse daha iyi yapamazdı," diye yanıtladı arkadaşı
Neredeyse neşeyle. "Ama kapalı olmalıyım yoksa birliğimiz olacak
İngilizler beni arıyor. Sana olabildiğince sık düşeceğim. "

"Endişelenme 'bana," diye cevap verdi. "Burada yalnız bir hafta kalabilirim
Sonunda dava için iyi bir çalışma anlamına geliyor. "

İngiliz kampına gelmeden önce genç izci yarım bir araya geldi
Onu arayan düzine asker. Sahip olduğu açıklama ama
Bataklıktan yeni çıktım,
gecikme ve tüm parti tekrar bir araya geldi.

İki hafta sonra ağır bir gök gürültüsü fırtınası öfkelendi. Yağmur tam anlamıyla düştü
Saatlerce torrent. İlk etki,
bataklık; Ancak ertesi gün büyük bir hızla azaldı. Bir
tek gün yol yatağı suyun üstünde görülebilir ve genel
Burgoyne, çok zevkle, Mühendisler Birliği'ne başlamasını emretti.
engelleri temizleme çalışması.

IRA bir keresinde barajın gittiğini ve o gece
Dan'ın tüm ayrıntıları.

"Önce yağmur dereyi şişti," dedi, "bir" barajın üzerine döküldü
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile. Sonra rüzgar tarafından sökülen ağaçlar aşağı indi,
ve keresteleri sağır bir kaza ile çaldı. Bir yığıldılar
Ve sonra, aynı anda, suş çok büyük hale geldi. Baraj verildi
Yol, bir su, ağaçlar 'keresteler birlikte geçitten aşağı indi. Ben aldım
Olur gerçekleşmez kaleye koşma özgürlüğü, '
General. 'Twas tamam. Ordunun gelmesine izin ver
yapabilirlerdi, onlar için hazırdı. "

"Oraya ulaşmadan birkaç gün alacak," dedi Ira, Curckly.

Bunda haklıydı. İngiliz ordusundan bir haftadan fazla oldu
Fort Edward'a ulaştı ve sonra kaldı.
Ticonderoga, terk edildi. General Schuyler, tüm güçleriyle, mağazalarıyla,
ve silahlar, Hudson'ı Bemis Heights'a geçmişti.

O gece nehir kıyısında Dan ve Ira kısa bir röportaj yaptılar.

"Sonunda buradayız," diye başladı Ira.

"Evet, ama yirmi altı mil gelmeniz yirmi dört gün sürdü,"
Diğer itibaren drily. "Sanırım en dikkat çekici yolculuk
kayıt."

General Burgoyne'nin genel merkezini kurduktan birkaç gün sonra
Terk edilmiş kale, genç izci için gönderdi.

"İşte tanışmaktan memnuniyet duyacağınız bir tane, usta Le Geyt,"
selamlama. "Bir akrabanız, inanıyorum."

Ira'nın yüzü, daha önce hiç görmediği bir adamla tanışmak için dönerken ağladı.
Kelimeler için bir kayıpla, sadece adama bakabilirdi, uzun boylu, gaunt bir adam
Altmış yıl veya daha fazla, derhal sordu:

"Ira le geyt sen mi?"

"Evet."

"Mohawk'ta Hiram Le Geyt'in oğlu mu?"

"Evet. "

Bir an için soru soranı ona baştan yaya baktı ve sonra
Bulanık:

"Ona benzemiyorsun!"




                              Bölüm VI.
                      Walloomsac'ın virajı.


Yabancının sözleri tarafından biraz ürkütücü değil, Ira baktı
General Burgoyne, onun üzerinde hangi izlenim yarattıklarını görmek için. Görmek
Memurun yüzünde şüphe yerine eğlence bakışı büyüdü
daha cesur; ama hala kaybediyordu, ne cevap verecek, bir parça gördüğünde
General'in önünde bir masanın üzerine uzanan kağıt, bir ismin
Düzensiz, çırpıcı bir elle yazılmıştır.

Ladi anında bunu gayretli bir Tory'nin
çok duyduğu bitişik devlet. Bir parıldayan bir şekilde anladı
önündeki adamın adı olduğunu,
İngiliz komutanı röportaj aradığında.

Bakış, okuma, sonuç, bir flaştı ve bir sonraki
Bir dakika, dediği gibi ziyaretçiye gülümseyerek bakıyordu:

"Beni tanımadığına şaşırdım, Horace Amca; ama o zaman bir
tanıştığımızdan beri uzun süre. "

"Beni tanıyor musunuz?" Yabancı haykırdı, onun için her şüphe satırı
Yüz zevk ifadesine değişiyor.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı genç izci güvenle. "Sen Horace'sin
Bennington'dan Lyman, kim ---- "

"MA'nın kız kardeşi ile evlendi," diye ara verdi Tory. "Bu seni queer
Evimde olduğundan çok farklı görün, ama dediğin gibi,
Bu bir süre önce. "

"Babamdan önce olmalıydım ve ben Avrupa'ya gittik," diye devam etti Ira
cesurca.

"Öyleyse öyleydi ve bir yıl sonra görünüşünü değiştirmiş olmalı, ama ben
Şimdi eski yüzü görmeye başlayın. PA ve MA'nız nasıl ve daha genç
çocuklar?"

"Onlardan en son duyduğumda iyi," diye cevap verdi. "Teyze nasıl ve
Kuzen Fred? "

"Teyzen kötü, çok kötü," diye yanıtladı Master Lyman. "Bazen ben
Burada biraz dışarıda olduğunu düşünüyorum, "ve alnına dokundu"
İsyancıların sonunda bağımsızlığını kazanacakları devam ediyor.
Ama Fred, iyi, fiziksel ve zihinsel olarak. Biraz iyi yaptı
son iki hafta içinde çalışmak,
General ve şimdi kralın hizmetine katılmak istiyor. Bu bir
Günümüzde burada olmamın nedeni. "

"Ve meseleyi düşüncemi vermeye söz verdim," General
Burgoyne, sanki ziyaretçilerinin ailesiyle sabırsızlanıyormuş gibi belirtti
işler. "Bir iki saat boyunca kale hakkında bir dönüş yaparsan,
Usta Lyman, o zaman sana her ikisi için ne yapabileceğimi söyleyeceğim
Konuştuğunuz konular, "ve onu odadan eğdi.

IRA'ya dönerek şunları söyledi:

"Akrabanıza kesin bir cevap vermeden önce seninle konuşmalıyım
Yaptığı vahiy ve istediği iyilik hakkında. Var
Bennington'da Master Le Geyt? "

"Evet, efendim, iki ya da üç yıl önce."

"'Devletin kolları' evi olarak bilinen hanın nerede olduğunu biliyor musunuz?
Köydeki konumu ve diğer halkla ilişkisi demek istiyorum
Binalar? "

"Evet efendim. Kilisenin yakınında tepenin zirvesinde duruyor" ve
Genç İzci, kasabayı, çevresini ve onun
Yaklaşımlar, komutanının sebebi ne olabilir merak ediyorum
Bu bilgi için.

"Amcan aracılığıyla öğreniyorum," dedi general, "isyancıların
Orada büyük miktarlarda mühimmat ve mağaza toplamak. İnanıyor
kolay bir şekilde yakalanabilir. Kuzeniniz Fred, ona dediğiniz gibi
Kasabadaki ve mahalledeki işleri izlemeye devam ediyor. Şimdi
Kararınızda, erkeklerin gücünün ne kadar büyük olması gerekecek
Bennington'a baskın mı? "

"Horace Amca ile geri dönüp bakmam benim için daha iyi olmaz mıydı
Etrafta? "Ira, insanları uyarmak için zaman kazanmayı umarak önerdi
onları tehdit eden tehlike.

"Senden soracaktım," diye yanıtladı General. "Buna göre
Akrabanız, mağazalar hala getiriliyor ve
İşi bitirene kadar baskınımızı ertelememiz için. Ancak
Usta Lyman'ın masalının beni büyük ölçüde ilgilendiren başka bir parçası daha var.
Benim için bir fırsat olduğunu beyan ediyor
komşu çiftlikler, bir alayı donatmak için yeterli sayıda at
süvari. Bu yapılabilirse, bana büyük bir avantaj sağlar
isyancılar. Bu nedenle, birkaç gün geçirmenizi isterim
Bu yer konuya dikkatlice bakıyor. Böyle bir görevde yapabilirsiniz
kuzeninizi istihdam etmek için fırsat bul ve böylece
Rehber, kurye veya personel memuru olarak bize daha fazla değer. Bu
İkinci amcanızın onun için arzu ettiği konum. "

"Horace Amca ne zaman eve dönmeyi planlıyor?" İzci sorguladı,
Hala arkadaşlarına nasıl hizmet edebileceğini ve mağazaları kurtarabileceğini düşünüyor.

"Yarın. İnanıyorum."

"Onunla gitmeye hazır olacağım," dedi Ira, ayrılmaya yükseldi.

Generalin ayrım sözleri "Sizi destekleyebilir".

Delikli, Usta Lyman'ı kalenin duvarlarında görmesine rağmen,
Onunla başka bir röportaj aramanın akıllıca olduğunu düşünün. Bir şey ortaya çıkabilir
Tory'nin şüphelerini uyandırmak için konuşmalarında
kimlik. Bennington'da, birkaç ay önce,
Şans, kraliyetçiyi öğrendi ve bir oğlu Fred,
Kralın Baba kadar destekçiydi. Bu bilgi
ona iyi bir dönüş yaptı; Ama gerçekten eşlik etmek isterken
Bennington'a adam, kendini bir pozisyona sokma niyeti yoktu
Kocası, karısı veya oğlunun
Gerçek IRA değil.

Bu nedenle, General Burgoyne'nin ziyaretçiye açıklaması için
Karar verilen planlar, genç izci kendi başına
Mümkünse, bir şekilde tasarlamak için çadırın amacının
İngiliz komutanı engellenebilir.

Gece geldiğinde kaleden çıktı ve yere gitti
Dan Cushing ile tanışmayı ayarladığı yer. Çocuğu beklerken buldu
Ve onunla kısa bir görüşmeden sonra, beklemediği şeyi yaptı
İngiliz kampından ayrıldığında yapın. Bazıları tarafından görülme riski altında
Keskin gözlü kazık veya daha fazla uyarı Hintli, Dan ile birlikte,
nehri geçti ve kıta hatlarına girdi.

Bir saat boyunca o ve yoldaşı General Schuyler ile kapatıldı ve
Sonra iki çocuk ortaya çıktı, Ira mahallelerine geri dönecek
kalede ve Dan, uzun bir sapma sonrasında bir at monte etmek için
Fort Edward'ın güneyinde Bennington'a doğru yola çıkacaktı.

Ertesi gün saat dokuzdan çok uzak değil, usta Lyman ve Ira Le Geyt
Kaleden ayrıldı ve Bennington için en yakın rotayı alarak Rode
yavaşça.

"Eminim Fred'i bu işte size çok yardımcı olacaksınız,"
Lyman dedi ki, "Ve senden iyi bir kelime kesinlikle ona onun yeri verecek
General'in personelini istiyor. "

"Bunu izci veya kurye pozisyonuna mı tercih ediyor?" ikincisi
Sorgulandı, görünüşe devam etmek için başka herhangi bir nedenden daha fazla.

"Evet," diye yanıtladı Tory. "Sadece bir izci veya kurye ise
Sıradan elbisesini giymeli, ancak generalin personeline koyulursa,
Bir teğmen veya kaptan rütbesi, düzenli üniformaya sahip olacaktı,
Ve Fred bunu istiyor. Geçen sonbaharda Quebec'te olduğundan beri
bazı alaylara girmek için çılgınca oldu. "

"Ve yine de sıradan kıyafetlerde daha fazla hizmet olabilir," dedi Ira
Zor bir şekilde.

"Evet, ve daha büyük bir risk yürütmek. Fred'in bir yer için yapışmasının nedeni
General personeli, çok fazla tehlike olmayacak,
Düzenli hizmet. Daha fazla onur ve daha az dövüş olacak. "

"Başkalarını alçakgönüllü yerini seçmek için tanıyorum çünkü çağırdı
Daha tehlikeli bir çalışma, "dedi genç izci aynı acımasız tonda.

Tory ona keskin bir şekilde baktı. "Fred'in cesaretini sorguluyor musunuz?" O
talep etti.

"Teste koyduğunu görene kadar nasıl yapabilirim?" acımasız yanıttı. "BEN
Sadece Fred'in görüşü ve benimki arasındaki farkı düşünüyordu. Ben
Bir izci çünkü bana daha büyük bir hizmet sunma fırsatı veriyor. "

Tory kaşlarını çattı, ama cevap vermedi ve yakında konuşma döndü
Diğer konular. Öğlen, Usta Lyman's'ın bir arkadaşıyla akşam yemeği yediler,
İkincisi kimin ilan etti: "
Ben, "IRA'nın gelecekte kullanım için zihinsel not verdiği bir gerçeği.

Akşam vakti varış noktalarının birkaç milindeydiler ve
İtmek çok geç bir saatten önce ulaşabilirdi; Ama usta
Lyman'ın açıkça başka bir planı vardı. Bir yola vardıklarında
Kuzeye doğru ilerlediğini söyledi:

"Bir mil ya da ötesinde James Earle'ın evi. Durmaya söz verdim
Kaleden dönüp ona ne gördüğümü ve duyduğumu söyle. Kuyu
Gece için oraya git. "

"Söylemin için," diye yanıtladı yoldaşı, atını takip etmeye çevirdi
lideri.

Bir ormanlık yolu hemen önde görülebilir ve sanki geçermiş gibi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, Tory atını bir tantere itti. O gibi
Ağaçların gölgesinin altında kayboldu, Ira aniden onun
Kendi steed ve bıraktıkları yola doğru dönerek ağlamayı söyledi
bir gece şahin. Hemen hemen çok uzakta tekrarlandı
arkada ve görünüşe göre memnun olan delikanlı,
arkadaş.

Birkaç dakika içinde ikisi Master Earle's House'a gelmişti, burada
sıcak alındı ​​ve doyurucu bir akşam yemeği sağlandı. Yemek ne zaman
yenmişti, gezginler ve ev sahipleri ön odaya girdi
Ev, kadınları masayı temizlemeye bırakıyor. Yakında ikisi
Tories, durumunu ve durumunu tartışmak için yoğun bir şekilde meşguldü.
İngiliz ordusu ve başarı beklentileri. İkisi de emindi
Birkaç gün, ezici yenilgisini duyacaklardı
Kıta.

Ira, kendine bırakıldı, odanın karşısında açık bir pencereye geçti ve
dışarı baktı. Gece, ay olmamasına rağmen, çok karanlık değildi,
Ve keskin gözleri, sadece ormandan ayrılan bir atlı parti tespit etti
evin altında ve hızla yükseliyor. Tarmı gibi görünmüyordu,
Ancak, keşfinde ve atların toynaklarının sesini bekledi
arkasındaki adamların kulaklarına ulaşmak için. Ama çok dalmışlardı
yaklaşan biniciler neredeyse
konutun karşısında. Sonra, her ikisi de alarm içinde ayaklarına yaymak
Ağladı:

"Bu nedir?"

Sanki bir REVRY'den uyandırıyormuş gibi, Ira şöyle dedi:

"Bildiriyorum, Usta Earle, daha fazla ziyaretçiniz var!"

Çiftçi bir anda yanındaydı ve bir bakışla
Gelecek askerler döndü ve mutfağa doğru koştu, ağlayarak:

"Hızlı, Usta Lyman! Onlar isyancı ve saklanmalıyız!"

Ama o ve arkadaşı arka kapıyı kaçmak için çok geç kazandı. Delikanlı
her ikisinin de dört stalwart erkeğin eline düştüğünü görmek için zamanında geldi,
Bekle kim yatıyordu. Diğer iki kişi genç izciyi ele geçirdi
ortaya çıktı ve sonra şirketin komutanı, uzun, lank,
Tories'in yaşından çok uzak olmayan boz sarılı adam öne çıktı.

"Bu ne anlama geliyor Sam Adams?" Üstat Earle istedi. "Bu bir
Özgür bir ülkede erkeklere bu şekilde davranmak için öfke. "

"Henüz özgür değiliz," diye karşılık verdi teğmen, "yani,
Kırmızı katlar veya Tories, ancak büyük bir zamandan önce olacağımız olacağımız.
Nasıl, seni tutukladığımı kimin otoritesini bilmek istiyorsan
Ve Squire Lyman, Güvenlik Komitesi'nin bana bunun için gönderdiğini söyleyeceğim
Amaç ve size ne istediğini söyleyecekler. Ama o genç adam kim? "

"O benim yeğenim Ira Le Geyt," diye cevapladı Usta Lyman çabucak. "O öyleydi
Ziyaret için benimle eve gidiyorum. "

"Ira Le Geyt," diye tekrarladı subayı yavaşça. "Bana öyle geliyor ki bunu duydum
Daha önce isim, nerede olduğunu söyleyemem. Ama onu alacak emirim yok.
Lanet olsun, erkekler ve umarım onu ​​bir dahaki sefere görürsek
daha iyi şirkette. "

Sonra mahkumları için ahırdan at getirme emri verdi ve
Kısacası tüm parti uzaklaştı. Kadınlarla yalnız kalan IRA, şunu söyleyerek onları yatıştırmaya çalıştı:

"General Burgoyne, duyulur duymaz buraya bir ordu gönderecek
Bu ve benim gibi yorgun, taze olabilirsem bir kerede kapalı olacağım
atış."

Küçük bir çocuk izci ile ahıra gitti ve ona hangi hayvanı gösteriyor
At ve atlılar ayrıldıktan on beş dakika içinde Ira
onları ana yola doğru takip ediyordu. Oraya vardığında Dan'ı buldu
Beklediğinde ve yürekten selamladıktan sonra her ikisi de
Köy için başladı, Dan şöyle diyor:

"Dün gece seni terk ettiğimde Ira, doğrudan Bennington'a ittim,
Kaptan Park'ın evine kalkmadan önce geliyor; Ama yavaş değildi
General Schuyler'ın mektubunu okuduktan sonra. Önce bana para cezası verdi
Kahvaltı, daha sonra yatağa gideceğimi söyledi 'biraz uyudu.
Sonra şehir komitesine danışmak için acele etti. Sahip olmalılar
Hustled, öğleden sonra biraz uyandığımda, kaptan bana söyledi
Köyde zaten dört milis şirketi vardı,
Mağazalar, 'Derryfield'a bir haberci gönderildiği bir
Hampshire, Albay John Stark'tan sonra birliklerin komutasını alacak
yarın geceye kadar iki bin numara yapması bekleniyor. "

"İş demek istiyorlar, değil mi?" Yoldaşları kesintiye uğradı; "Ama devam et
Dan, hikayenle. "

"Gerisi yakında anlatılıyor. Kaptan Park beni yoldan gönderdi.
Size bir 'Tory. Yaşlı adamın duracağını düşündü
Usta Earle's, çünkü ikisi büyük cronies. Ben var
Bir saatlik yoldan geçiş yapmadan önce, çalılıklara kırmızı bir bez koy, böylece
Bilin 'yuvarlak, bir' sonra ormanda saklandı. Ben bir 'cevap verdim
Sinyal, sonra askerler için şehre geri döndü. Tek bir şey var
size söylemek için daha fazlası. Güvenlik Komitesi, içine girdiğimizde sizi görmek ister
şehir. Seninle konuşacakları bir şeyler var. "

"Bekliyordum," diye yanıtladı Ira. "Onları nereden bulacağım?"

"Duracağımız kaptanlarda. Yorgun olacağını düşündüler,
Bir 'geldiğinde orada olmaya karar verdi. "

Bir saatten daha kısa bir sürede iki çocuk varış noktasındaydı ve ne zaman
Hizmetçi atlarını almıştı, her ikisi de büyük mutfağına girdi.
Kendilerini kararlı olan on iki erkekle yüz yüze bulacak konak
Sayımlar, olmayacakları kelimelerden daha açık bir şekilde söyledi
nişanlandıkları işletme doğru bir şekilde doğru bir
bir. Adamlar uzun bir masanın etrafında oturuyordu ve Dan,
Yoldaşının ilerlemesi, açıklandı:

"Vali Wentworth, bu General Schuyler
yazdı, 'şimdi Ira Le Geyt olarak bilinen.'

On iki komite gözlerini yeni gelenlerin üzerine çevirdi ve o
Onun rolü ciddiyetle onlara baktı. Birkaç kişi görerek biliyordu, ama
onlarla kişisel bir tanıdık yoktu; Diğerleri yabancıydı, kurtardı
Masanın dibinde. Ira'nın bakışına düştükçe o
onu eski bir ziyarette tanıştığı bir vatandaş olarak tanıdı
kasaba ve ona verilen bakışla, tanınmanın
karşılıklıydı. Ancak kafanın hafif bir sallanması, bu vatansever
delikanlıların bilinmek istemediğini anlayın ve sonra IRA dinledi
Şimdi şunları söyleyen valiye:

"Bizim tarafından bilinmemekle birlikte, genç adam, sadakatinizden şüphe edemeyiz.
temsil ettiğimiz sebep. General Schuyler'ın sadece onaylanması
Bizim için yeterli ve ne zaman eklenirsiniz.
Zaten işlenmiş, diğerleri için konuştuğum için,
Hoş geldiniz, minnettarlığınız var. "

"Benim için bilinmiyor,"
masa. "Adını beyan etme özgürlüğünde olmasa da, kefil olabilirim
onun vatanseverliği. Hiç kimse sebebi ondan daha fazla sevmiyor. "

"Henüz kimse sözünden şüphe etmedi, usta whipple,"
"ve şimdi bunu yapmayacağız. Yine de, bu iş değil
Genç adam gönüllü olarak kendi kendine anlattı, başka söz
ülke için sevgi olabilir mi? "
Genç İzci'nin duruşunun meselesinin olduğuna inandığını söyledi
yerleşti.

Kimse onunla çelişmediğinden, tekrar Ira'ya döndü:

"Bizim için ne yapabilirsiniz, genç efendim?"

"Gelecek baskın konusunda?" delikanlı sorguladı. "Gelemem
Önleme, efendim. "

"Bunu yapmazdık," diye hızlı cevaptı.

"Memnun oldum," diye devam etti çocuk; "Ama sanırım zamanı kontrol edebilirim
Bu baskın ve baskın kuvvetinin büyüklüğü. En azından rapor edeceğim
General Burgoyne'ye bu iki noktada ve inanmak için neden var
Kelimeler onunla kilo alacak. "

"Bu raporu yapmadan önce ne kadar bekleyebilirsiniz?"

"İki veya üç gün."

Vali, "Kırk sekiz saat amacımıza cevap verecek." Dedi.
"Bu süre içinde Albay Stark'ın burada olmasını bekliyoruz ve
Bir savunma planına karar vermek için tarlaya bakmasını sağlayın.
Rapor İngiliz komutanına taşınıyor. "

"Albay'ı şahsen tanıyorum ve daha fazlasına sahip olamayacağınızı söylerdim
Cesur lider, "Ira yanıtladı."
Albay'ın önerebileceğini bildirin. "

"Bu baskının sonucuna sahip olduğumuzu kendimizi tebrik ediyoruz.
Kendi ellerimiz, "Başkan ekledi" ve taşıyacağınıza söz veriyoruz
Sığırların yanı sıra tarafımızdan tutulan mağazaların doğru bir listesini geri
ve topladığımız atlar. General Burgoyne'nin hiçbir nedeni olmayacak
Sahip olduğunuz süre boyunca meşgul olduğunuzu varsayalım
ondan uzaktaydı. "

"Bu iyi bir yem olacak," diye açıkladı şirketten biri
buluşma ayrıldı.

Genç İzci Master Whipple'a gitti. "Sizden bir iyilik isteyebilir miyim?"
sordu.

"Kesinlikle," doyurucu cevaptı.

"Öyleyse, onunla tanışmadan önce Albay Stark'ı görecek misin ve onun
Beni şimdi sadece Ira Le Geyt olarak tanıyor musun? Kendi adım herhangi birinin kulağına ulaşır mı
Tory, kim olursa olsun, İngiliz kampındaki yararlılığım
bitmiş. "

"Ve hayatın tehlikede olurdu," diye önerdi dinleyicisi.

"Bu küçük bir mesele," sakin bir cevaptı; "Ama şimdi yapamayız
bir arkadaşın ortasında bir arkadaşa sahip olmanın avantajını kaybetmeyi göz önünde bulundurarak
düşman."

"Düşünmemeyi tercih et," dedi Master Whipple kesin olarak, "
Orada kalmaya istekli, her önlemi korumak için kullanmalıyız.
gizli. Albay'ı istediğin gibi göreceğim. "

Ertesi sabah Ira, Kaptan Parkı ile sokaktaydı,
kendi yaşından uzak olmayan bir delikanlısına dikkat edildi.
kolların ve mühimmatın
Kıtalar depolandı. Görünüşünde bir şey vardı
Tanıdık görünüyordu ve arkadaşına birkaç saniye baktıktan sonra
Aniden Fred Lyman olduğu genç izci üzerine parladı. Bu
Delikçinin yüzünü tanıtan babasına benzerlik tanıdık geliyor. İle
Tahmininin doğru olduğundan emin ol, memura onun
yan, gençliğin adı.

"Fred Lyman," derhal cevaptı. "Babası ve Üstat Earle
Mağazanın odalarından birinde sınırlı ve şüphesiz o
Onlarla iletişim kurmayı umarak orada asılı duruyorum. "

"Emin değilim ama onu onlarla odaya koymak akıllıca olurdu,"
dedi genç izci adama tekrar bakarken.

"Bizi düşünmemizi sağlayan hiçbir nitelik göstermedi
Tehlikeli, "Memurun gülen cevabıydı ve geçtiler.

O gece, her birinin sürprizine, Albay Stark kasabaya geldi.
Erken gelişi kendi sözleriyle açıklandı:

"Mesajın bana getirildikten beş dakika sonra yoldaydım
Burada. Komitenizi birlikte arayın. Ne kadar erken gelirsek
Konuları anlamak daha iyi. "

Bu gizli oturumun sonucu, deneyimli subayı vermekti
Kasabanın savunmasının mutlak kontrolü. Ertesi gün baktı
Köy ve yakın çevresi ve ardından IRA'ya gönderildi.

"Nasılsın Ira Le Geyt?" özel vurgu yaparak onun selamlamasıydı
isim. "Nasıl-dostum General Schuyler?"

"Onunla ilgili hiçbir şey yok ya da ben, Albay,"
Gülen Cevap.

"Keşke Burgoyne'yi kırbaçladığından emin olsaydı
İngilizler buraya gönderebilir. Ama şimdi iş için. Benimle gel!"

Walloomsac Nehri'nde bir viraj olan Heights'a yol açtı,
ve solda daha küçük bir akarsu girdi. Çağırıyor
Bu özelliklere eşlik etmesinin dikkatini çeken memur, şunları sordu:

"Bir kamp yapmak için kırmızı katları teşvik edebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Burada?"

"Seni mükemmel bir şekilde anlayayım Albay ve ben her türlü çabayı göstereceğim
İngiliz güçlerini istediğiniz yere koymak. "

Memur, "General Burgoyne'ye bin adam göndermesini tavsiye et." Dedi.
"Onlar buraya gelmeden önce çatışanlarımın etrafında asılı kalacak ve,
Muhalefetle buluşacağını bulmak, komutan olacak
Doğal olarak kendini yerleştirmek için bir yer arayın. Ona göster
Bu nokta ve burada durmasına izin verdi. Bu senin rolün; Alacağım
geri kalanı bakımı. "

"Gücümün içinde yatıyorsa, yapılacak,"
söz verdi.

Yarım saat sonra, kıta mağazalarının tam listesi ile ve
Köyün ve çevredeki tepelerin cebinde kaba bir taslağı,
Dan Cushing'in eşlik ettiği Ira, Fort Edward'a doğru ilerledi.




                              Bölüm VII.
                        Sol kanadı kırpıyor.


Çocuklar koza geldiğinde Master Earle's, IRA'ya yol açan
atını Dan'a verdi ve hayvanı alışverişi için çiftliğe gönderdi
Orada bıraktığı için.

Dan çok sıkıcı görünüyordu ve Fort Edward'daki işler hakkında çok az şey biliyordu,
Nereden geldiğini varsaydılar, evin mahkumlarının
Uzunluk, getirecek kadar bilen yarı zekalı bir adam olduğuna karar verdi
At evleri ve biraz daha fazlası.

"Onu ana yola kadar takip etsen iyi olur ve
Doğru yol, "Mistress Earle en büyük oğluna, bir düzine çocuk dedi
yıllar. Bu nedenle, Dan tarafından fark edilmeden, yoldan indi ve yakındı
İkincisi, IRA'yı tanımak için yoldaşına katıldığında.

Orada genç izci görmeye şaşırdım, çocuk sonra baktı
Atlılar Fort Edward'ı görmekten kaybolana kadar
yol.

Sonra harika keşfi tanımak için evine döndü;
ama yönünden gelen bir süvariden bir göz atmak
Bennington, kim olduğunu görebileceğini bekledi. Sahip olduğu sürpriz
Ira Le Geyt'i gördükten sonra üçüncü sırada yer aldıktan sonra derinleşti
Rider arkadaşı Fred Lyman'dan başka bir şey yok. İşitme içindeyken
Ağladı:

"Merhaba, Fred! Kuzeniniz Ira Le Geyt, hemen önünüzde."

"Bu da ne?" Diye sordu genç Lyman, atını dizginleyerek.

"Kuzeninin Ira Le Geyt'in yoldan aşağı indiğini söylüyorum.
MA'nın PA'ımı size bildirdiğinde milletinize ona söylediğini unutmayın.
Ve PA'nız isyancılar tarafından yakalanmış mıydı? "

"Evet; ama yardım almak için kaleye geri döndüğünü söyledi."

"Düşündüğü buydu-şimdi düşündüğüm şey,"
açıkladı ve hızla keşfini anlattı.

"Anlamıyorum," dedi genç Tory şaşkın bir tonda. "BT
Sanki son geceden beri Bennington'daymış gibi görünüyor ve
Eğer öyleyse, neden evimize gelmediğini anlamıyorum. "

Konuyu çocuklar gibi tartışın, hiçbiri gizemi açıklayamadı,
Ve son olarak Fred dedi ki:

"Onu geçeceğim ve öğreneceğim" ve atını kırarak, paça
İki izci izinde hızla yolda.

Ayrıca hızlı basmış olmalılar, çünkü ikisi olana kadar değildi
Hızlı bir baharın yanında oruçlarını kırdı, o genç Lyman geldi
onlarla. Onları ilk yakaladığında küçük bir tepeye düşüyordu,
ve biraz durdurmaktan ve yeniden keşfetmekten memnun olurdu, çünkü
onları Bennington'da gördüğü iki çocuk olarak tanıdı.
isyancılarla. Ama atı diğer hayvanları görmüştü ve
Whinny onlara doğru ilerledi.

Genç İzciler, gelmeden önce atın toynaklarının gürültüsünü duydu
görünüşe göre ve ayakları üzerinde, eldeki tüfekler, herhangi bir
ortaya çıktığı anda acil durum. Sürücüyü tanıyan Ira şöyle diye bağırdı:

"Fred Lyman! Burada ne yapıyor olabilir? Onu durdurmalı ve bulmalıyız
dışarı."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacağız," diye yanıtladı Dan. "Onu tutmaya çalışıyor
canavar. Belki de bizi elden geçirmeye çalışıyor. "

Başka bir anda genç Tory, bayanların birkaç metre içinde çizildi,
Onları biraz kuşkuyla izliyor. Onlar, keskin bir şekilde görünüyorlardı
karşılığında, ama onun konuşmasını bekledi.

"Merhaba! Ira Le Geyt siz misiniz?" Sonunda sordu.

"Bana böyle diyorlar," diye cevapladı genç izci hoş bir şekilde "ve
Sen benim kuzenimsin, Fred Lyman? "

Yeni gelen yere sıçradı ve konuşmacıya ciddiyetle baktı
konuşmadan önce ve sonra neredeyse tam olarak aynı kelimeleri kullanmaktı
Babasının birkaç gün önce İngiliz kampında vardı:

"Ona benzemiyorsun."

"Şey, kuzen Fred'e benziyorsun," diye yanıtladı Ira, "
Seni en son gördüğümden beri biraz büyüdü "(ve nefesinin altına ekledi,
"Ama çok küçük, çünkü seni sadece dün gördüm").

"Bizi ziyaret ettiğinden beri çok şey büyüdüm," diye açıkladı Young Lyman
Belli gurur, "ama buraya bakın Ira, her zaman neredeydin
İsyancılar baba yakaladığından beri? "
ses.

Ancak genç izci bu şekilde yakalanmayacaktı.

"Bennington'da," diye yanıtladı doğru bir şekilde.

"Seni orada isyancılarla hob-nobing gördüğümü sanıyordum."

"Öğrenmek istiyorsa, bazen düşmanla dostça görünmeli
Onlar hakkında elinden geleni yapabiliyor, "delikanlı," buraya bakın! "Ve o
Bennington mağazalarının listesini ve kaba haritasını katından çekti
köy, onları genç Tory'ye tereddüt etmeden teslim ediyor,
"Bu, boştaymışım gibi görünüyor mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Fred biraz isteksizlikle; "Ama neden geri dönmedin
Askerlerden sonra kale mi? Onları bu zamana kadar burada almış olabilirsiniz,
ve PA ve Usta Earle'ı kurtardı. "

"Çünkü emirlerim mallarla ilgili tüm bilgileri alacaktı
Ve yapabileceğim kasaba ve ben genel itaat etme alışkanlıyım
Burgoyne'nin komutları, "Cevaptı, sonuna hafif bir vurgu yaparak
üç kelime.

"Eh, eve gelip bizi görmüş olabilirsiniz, bu yüzden açıklayacak
Ne yapıyordun. "

"Düşmanla birlikte en iyi şekilde görmezden gelmek bazen en akıllıca
Arkadaşlar, "Ira, başka bir genel gerçeği belirterek ve onu bıraktı
İşiteninin başvuruyu yapması için.

Lyman o zaman susturuldu ve sırayla genç izci oldu
Sorulayıcı.

"Nasılsın Fred?" Başladı. "Yolda
kale? "

"Evet, ben de General Burgoyne için önemli haberlerim var" diye yanıtladı
Gurur gösterisi.

"Geldiğimden beri ne oldu?" bir sonraki sorgu ve bir tonda
Bu, "çok fazla değil" ima etti.

Kelimelerden ziyade tonla sokulan genç Tory keskin bir şekilde cevap verdi:

"Her şeyi bildiğini düşünmene gerek yok Ira Le Geyt. Bunu öğrendim
Sabah Albay John Stark'ın geldi ve sorumluluğunu üstlenecek
Yankee Kuvvetleri. "

"Dün gece geldi ve bu sabah onunla uzun bir konuşma yaptım."

"Geceden önce köyde iki bin milis olacak ve
General bunu bilmeli, "diye ekledi genç Lyman, ama öyle değil
güvenle.

"İki bin, iki yüz elli," diye ekledi Ira sessizce. "Herhangi bir şey
Başka, Fred? "

"Hayır," diye çekti.

"Bunun için kaleye uzun bir yolculuk yapmanız için pek gerekli değil
Haber, zaten topladığımı görünce, "dedi genç izci
Sertçe. "Bizimle akşam yemeği yiyin ve sonra eve dönebilirsiniz. Söz veriyorum
Bu, yarın sonrası, daha önce olmasa da, General Burgoyne'nin
Bennington'da bir ordu. "

"Ama generali görmek istedim," diye itiraf etti Fred. "Ona soracağım
Bana personeline bir yer verecekse. Hakkında bir şey biliyor musun
Bu, kuzeni Ira? "Ve sesinde gösteren bir heves vardı
pozisyonu ne kadar açığa çıkardı.

"Horace Amca bundan bahsetti," diye yanıtladı Ira, "ve sana ne olduğumu söyleyeceğim
öğüt vermek."

"Ne?" Diye sordu dinleyici hevesle.

"Şimdi eve git ve kralın askerleri Bennington'dan çıktığında
Yağma ile yüklü, onları takip edin. Bir olduğunu iddia et
İlk olarak isyancıların mağaza topladığını keşfetti. Babanız
Yemin edeceğim, onu destekleyeceğim ve General öyle olacak
Zafer yüzünden iyi huylu, sana bir şey verecek. "

"Bir Kaptan Komisyonu mu?"

"Belki bir binbaşı."

"Sanırım bir albay isteyeceğim," diye açıkladı genç Tory. "Ben
Yaptı buna değer "ve atını bir ağaca tutturdu, bundan sonra
Yemeklere doğru gitti.

IRA, Dan'ı tanıtarak şunları ekledi:

"O yaptığım özel işte sağ elim" ve sonra
Yediklerinde neşeyle sohbet ettiler.

Bir saat sonra Fred arkadaşlarıyla el sıkıştı ve geri döndü.
şehir. Tepenin eşiğinden geçerken ağladı:

"Sonra görüşürüz çocuklar."

İzciler birbirlerine baktı ve Ira şöyle dedi:

"Ondan beklediğimden daha kolay kurtulduk. Bizi yapmış olabilir
Kampa gitmişti. "

"O Albay'ın komisyonunu hayal edecek," diye ekledi Dan gülerek.

Yolculuklarına devam ettiler ve bir süre sonra Ira şunları söyledi:

"Fred'in gelmesi bana bir fikir verdi, Dan."

"İyi bir şey olduğunu düşünüyorum," diye güvenen cevaptı.

"Fred Lyman olarak benimle kaleye giriyorsun ve ben orada kal
İngiliz güçleriyle Bennington'a geri dönün. Bir şekilde aşamıyorum
Ben giderken orada bir arkadaşa ihtiyacımız olacağı fikri.
Genel olarak rapor edilmesi gereken bir şey olabilir.
Hemen Schuyler. "

"Yapılacak bir şey olduğunu söylersen, hazırım. Yapacağımı göreceksin
iyi kuzen, "ve fikir biriymiş gibi kendine güldü
hoş bir tane.

Yavaşça sürerken bu yeni planın ayrıntılarını tartışmaya düştüler
Şimdilik, kalenin çevresine ulaşmayı umursamadılar
Akşam vakti sonra. IRA'da bir veya iki mil daha ormana bindi, burada
Dan uzun bir sapma yapana ve nehri geçene kadar bekledi.
General Schuyler'ın karargahı
Bennington'da geçiş yapmak ve ona düzenlemeler hakkında bilgi vermek
Birincisi için, Fred Lyman adı altında, İngilizlere girmek için
çizgiler.

Ira'nın sabırsızlanması için o kadar uzun gecikti ve onun üzerinde
Ağladı:

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum!"

"Hepsini generale bırak," diye yanıtladı delikanlı. "Gitmeme izin vermekten nefret ediyordu
Pizen'den daha kale wuss'a. "

"Ne dedi?" Diye sordu Ira, atını yeniden bağlarken.

"Riskin olmadan size başka bir hayat olmadan" o iki kötü '. "

"Ne dedin?"

"Hayatımı riske atma hizmetine girdiğimi, 'ben de yapabilirim
Thar, her yerde olduğu gibi. "

"O zaman gitmene izin verdi mi?"

"Hayır. Ben dedim, 'Bir dava açalım, general. S'posin'
Bennington'a gönderilen ilk İngilizler çırpıldı, onlar
Komutan takviyeler için geri gönderir. Nasıl bilmeye gidiyorsun
Onları duvarlamak için bir güç gönderme zamanı? Nasıl, eğer tharsam
Fort, haberleri yakında alacaksın, bir 'Can' menzili yenmek için
İkinci kez kırmızı katlanır. Sanırım IRA'nın Providin '
çünkü öyle söylememesine rağmen. ' Sonra başını salladı, Sayin 'Kinder
Gururla, 'O çocuğu çok kandırmıyorsun. Devam etmek,
Dan, 'bir' ileri geldim. "

Ira, kaleye koşarken kendisine yumuşak bir şekilde güldü. Geliyor,
Girmelerine izin verildi ve geç olsa da genel arandı
Burgoyne hemen.

"Kuzenim Fred Lyman, General," dedi genç izci,
arkadaş. Memur çocuğa arama yaparak baktı ve şöyle dedi:

"Görünüşünü beğendim Usta Lyman. İnanıyorum ki benim
kadro?"

"Ben yaptım," diye yavaşça başladı, "ama şimdi Ira ile çalışıyorum,
Bence onun gibi bir iş istiyorum. "

General güldü. "Sahip olacaksın," diye söz verdi. "Onu eğit,
Usta Le Geyt, böylece uzaktayken yerinizi alabilir. O yapacak
aynı ücrete sahip. "

Sonra genç izcinin sahip olduğu gazetelere bölünmemiş dikkatini verdi
yayıldı. Malların listesi onu büyük ölçüde ilgilendirdi.

"Böyle bir mesafe bizim için her şey anlamına gelecektir," diye mırıldandı ve sonra döndü
köy planına. Bir andan sonra düzenli bir şekilde aradı:

"Albay Baum'a buraya gelmesini söyle."

Hessian geldiğinde Ira çizimi ona açıkladı ve bazıları için
İki Memurun Almanca'daki makaleyi tartıştığı zaman. General
Burgoyne İngilizceye dikkat çekti:

"Durumu anlıyor musun Albay?"

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı aynı dilde. "Bu genç adamla
Bana rehberlik et, başarılı bir baskın yapmamamın hiçbir nedeni görmüyorum. "

"Ne zaman başlayabilirsin?"

"Şafakta."

"Kaç adam almış daha iyi?" Komutan izci sordu.

"İsyancılar bir savunma iddiası yapacak," diye yanıtladı
dikkatsizce. "Onlara iyi bir drubing vermek için yeterince alacağım. Bir tane diyelim
bin."

"Gerektiğinden daha büyük bir güç," diye ekledi General Burgoyne
Musingly. "Yine de dediğin gibi, Usta Le Geyt,
Yankees'e bir ders ver. "Sonra astına dedi ki:

"İki sadık şirket var, Albay Baum,
Bu baskına devam etme izni. Onları alabilirsin ve beş yüz
Kendi adamınız, binleri bir Kızılderili takımıyla oluşturuyor. Yaparlardı
çevredeki ülkeyi ovmakta yararlı olun. "

"Dediğin gibi, General olacak," diye yanıtladı Albay.

"İşte emirleriniz," diye devam etti Burgoyne. "Bu malzemeleri ele geçirin; ovma
ülke; Halkın eğilimini test edin; Levy katkıları
Kasabalar ve son olarak, en önemlisi olmasa da, on iki veya
on üç yüz at. "

Astı emirleri tekrarladı ve sonra onu almak için acele etti
Birlikler güneşin doğuşuyla uzun yürüyüşleri için hazır.

Bekleyen izcilere general dedi:

"Birkaç saat dinlenme için kendi mahallelerinize gidin. Ama sen, usta le geyt,
Kendinizi Albay Baum ve güçlerine rehberlik etmeye hazır tutacak
Bennington yarın. Usta Lyman, burada kalacaksın
Aynı kasabaya ikinci güç böyle bir hareket gerekli olmalıdır. "

Şafakta iki çocuk yan yana durdu, askerleri onlar
kapılardan çıktı. İlk olarak eğitimli Hessians'a gitti,
mükemmel bir makine parçası olarak; Sonra Tories geldi,
Askeri hassasiyetlerinde düzenli olanları taklit edin, ancak kötü işler yapmak
onun; Sonunda Kızılderililer geldi, sıkıştırma ve somurtkan çünkü
arkaya yerleştirildi.

"Albay Mart sırasını tersine çevirmeli," dedi Ira düşük tonda
Dan'a göre, vahşilerin kaşlarını çattı.

"Geri döndüğü tek hata bu değil,"
Yoldaş'ın cevabı. Sonra "Hangi gün?" Diye sordu.

"On üçüncü Ağustos". "Ama neden soruyorsun?"

"Onüçüncü," diye tekrarladı Dan. "Ben öyle düşündüm; bu kötü şans anlamına geliyor
Keşif, "ve doğrudan arkadaşının yüzüne baktı.

Her ikisi de gülümsedi ve Albay Baum ve personeli şimdi Ira'ya binerken
kendi atını monte etti ve onlara katıldı.

On ya da on iki mil mesafe için ordu sessizce ilerledi; Daha sonra
Biraz keskin ateş ettikten sonra bir çatışan partisine geldiler
Her iki taraf da kasabaya doğru çekildi. İlerlemede bir mil daha uzakta
Koruma, ormanlık bir ülkeden geçerken küçük bir
Ölümcül bir ateş dökülen ambuscade. Bu Yankees yakında
geri sürüldü; Ancak bir puan veya daha fazla memur ve erkek olana kadar değil
öldürüldü veya yaralandı.

"İsyancıların çok cesur olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Albay Baum Ira'ya. "Eğer bu devam ederse, kasabayı kazanmadan önce devre dışı kalacağız."

"Neden Kızılderilileri öne göndermiyorsunuz," diye önerdi izci. "Yapmalılar
Yankees'i sigara içebilir ve onları deliklerinden sürebilir. "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı memur ve vahşileri sipariş etti
ön, şimdi almaya isteksiz oldukları bir pozisyon, çünkü
Düşman şişman bir kavga yapar gibi görünüyor.

Tek sonuç, Hessians'ı Kızılderililere hedefledikçe değişmekti,
Ve o kadar çok Redskins vuruldu ki tüm şirket
demoralize oldu, arka birliklere geri döndü.

Bu beklenmedik koşullardan kurtuldu Albay Baum bir
Gece için güvenli durma alanı ve takviye için geri gönderildi. IRA
kendini elçi olarak teklif etti, ancak cevabı aldı:

"Hayır, sana burada ihtiyacım var. Önümüzdeki zemini biliyorsun ve yarın
Enstantan olabileceğim bir yer seçmeli ve beklemelisin
Kaleden gelen birlikler ortaya çıkıyor. "

Ertesi gün çatışmalar daha az uyanık değildi ve
Hessian komutanının Dağın Dağı'nı ileriye doğru ittiği taciz ateşi
Anthony, Walloomsac Nehri'ndeki viraj için, öneride
Rehberinden kampa girdi.

Gecikmeden önce hafif yerleşimler atmıştı ve ilk için
Yirmi dört saat içinde zaman, hayal kırıklığına uğradı,
şimdi olduğu bir düşmana karşı herhangi bir zaman ayırabilir
onu iki ila sayısından fazla ikna etti.

Gece boyunca mahalleden bir veya daha fazla Tories katıldı
aralarında, Ira'nın sürprizine, Usta Earle, Horace Lyman ve
Oğlu Fred. Hepsi selamlarında doyurdu ve genç izci,
Genç Tory'yi kendi çadırına almak, sordu:

"Horace Amca ve Usta Earle Yankees'ten nasıl kaçtı?"

"Özgür oldukları," diye yanıtladı Fred. "Baba bunun olduğunu düşünüyor çünkü
Muhafızlar için yedek adam yoktu. İsyancılar çırpılmaktan çok korkuyor
Kralın birlikleri tarafından son adama çıktıklarını. "

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Ira.

On beşinci sabah güneş doğduğunda,
Kıta kuvvetleri nehrin karşı kıyısında toplandı ve
Bennington'a giden yol. Yakın bir saldırıya inanan Albay Baum
güçlerini üç satırda düzenledi, önce Kızılderililer, arkalarında
Tories ve arkada kendi birlikleri. İlk çatışmada
Saha savaşlarıyla savaşmaya alışık olmayan Redskins, kaymaya başladı.
Bu gerçeğe göre endişe duyan komutan, genç izci olduğunu bilerek
Vahşi dile aşina, mümkünse, kalması için onu gönderdi.
Kaçakların uçuşu ve başarısız olursa, aşağı inmek için
Kaleye doğru yol ve takviyelerin gelişini hızlandırır.

Bu, IRA'nın arkadaşlarına karşı savaşmaktan kaçınmasını sağladı. O bir
Bununla birlikte, o gün ve
Sonraki.

Ara sıra bir çarpışma ile içerik, Albay Stark ilk güne izin verdi
kararlı bir eylem olmadan geçmek, başka bir alayın
Saatlik beklenen milisler gelebilir. Ama erken
On altıncı sabah artık beklemeye karar verdi. Adamlarını çağırıyor
Birlikte onlara unutulmaz hale gelen kelimelerle hitap etti:

"Kırmızı katlar var. Onları günümüzde dövmeliyiz ya da gece karım
bir dul uyur. "

Daha sonra, mümkünse, her iki kanatta da müfrezeler gönderdi.
İngiliz arka. Ön saldırıyı kendisi yönlendirdi ve iki saat sonra kırıldı
Kaçan, ağlayan birkaç Hintlinin çizgisi:

"Ormanlar Yankees ile dolu!"

Saldırının merkezi şimdi geri çekilen Tories'e düştü
Hessians üzerine ve yavaşça veren tüm İngiliz gücü
Uzunluk sollarındaki akarsu boyunca itti.

Albay Baum şimdi yeni bir saldırıya başlayarak kendini almaya çalıştı
Şahsen, ama daha iyi bir başarı yok. Ölümcül olarak yaralandı, onun
Birlikler yönlendirildi ve topçu yakalandı. Bu arada beş yüz Hessian'ın takviyesi
Teğmen-Albay Breyman, yardımına geliyordu. Messenger, soruyor
Yardım için, kaleye derhal ulaşmıştı, ancak bir nedenden dolayı ikinci
Bennington için aşağıdakilere kadar düzenli kuvvetler başlatılmadı
Sabah ve Dan Cushing'in General Schuyler'a söz almak için yeterli zamanı vardı
yeni hareketin. Bu nedenle Albay Breyman Fort Edward'dan ayrıldığında,
Albay Seth Warner, taze milis gücüyle yakındı.
topuklu.

Baum'un yenilgisinden sonra kıta
yağma. Dikkatli IRA, Albay Stark'a kelime almayı başardı
İngiliz takviyelerinin her anda beklenmesi gerekiyordu. Boşuna
Bu memur, adamlarını ve Albay Breyman'ı toplamaya çalışarak
İkinci bir dövüş için hazırlıksız kıtalar kısa iş çıkarırdı
Albay Warner ve adamlarının gelişi için.

Şimdi takip eden savaş, düşman düştüğünde gün batımına kadar sürdü
geri döndüler ve karanlık olana kadar muzaffer kıtalar tarafından takip edildi.

Nihayet ulaşan yüzden daha az bir kuvvetti
Fort Edward, İngiliz kaybı için dokuz yüz otuz dört,
yüz elli yedi tori dahil. Silahlar, mühimmat
Vagonlar, çadırlar, bagaj ve binlerce küçük silahlar
Kırmızı katlara, galiplerin elinde kaldı.

Ertesi sabah Ira ve Dan çatışma sahnesinde yürüdüler. Bir
Little Brook boyunca çalılık Fred Lyman'ın cesedini buldular.
Görünüşe göre bir başıboş tarafından arkaya çarptığında saklanıyordu
mermi. Yüksekliklerde daha aşağı Horace Lyman'ın cesetleri vardı ve
James Earle. Her ikisi de savaş sırasında katledilmişti.

"Benimle kaleye geri dönmene gerek kalmayacak," dedi Ira
Biraz sonra yoldaşına. "Genç Tory öldü."

"Ama Dan Cushing çok canlı," diye karşılık verdi bu delikanlı "ve hazır
Raporunuzu General Schuyler'a götürmek için. "

"Bunu bir cümle içinde verebilirim," dedi arkadaşı. "Ona Burgoyne's'i söyle
Sol kanat Bennington'da kırpıldı. "




                             Bölüm VIII.
                         Yolda gece.


Şimdi Latham Wentworth ve Joseph Fisher'ı uzun süre takip edeceğiz
Fort Stanwix'e yolculuk. General Schuyler'den ayrıldıklarında,
üç ayda bir, ve onunla birlikte gitecek olan malzemeleri güvence altına almak için
İhtiyaç duyulacak. Wilson adlı bu çavuş, konuşkan bir adamdı ve
Onlara paketlerini oluşturmalarına yardımcı oldu, sordu:

"Kıta Kongresi'nin en son eyleminden bahsetti mi,
bayanlar? "

Olumsuz bir cevap alarak devam etti:

"Kelimeyi sadece birkaç gün önce aldık. Görünüşe göre 14 Haziran'da
Kongre bu eylemi geçti, bir kopya gördüm ve her kelimeyi hatırladım:
On üç Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağının on üç olduğu çözüldü
çizgiler, alternatif kırmızı ve beyaz; sendika on üç yıldız beyaz
Mavi bir alanda, yeni bir takımyıldızı temsil ediyor. ' Yani bir
Sonunda ulusal afiş ve umarım, bir sonraki kavgadan önce
Kırmızı katlar, onları tüm tahkimatlarımızın üzerinde yüzüyor olacağız. "

"Nasıl görüneceğini merak ediyorum?" Geç kendi kendine sordu, yarı kapanıyor
göz ve bayrağı uzaktan izliyormuş gibi havaya bakma.

"Güzel," diye açıkladı çavuş. "Sana göstereceğim" ve o ondan çizildi
Bir parça kağıt. Açarak erkeklere bir
Uygun renkleriyle çizilmiş minyatür bayrak. Yedi kırmızı ve altı vardı
Beyaz çizgiler ve Birlik üzerindeki yıldızlar bir daire içinde düzenlendi.

"Orada!" "O bir güzellik değil mi? Bunu kendim çizdim ve
İlk şans, general olarak göstereceğim, umuduyla
Bir tane yapmama izin verecek. "

Joe, "Fort Stanwix için bir tane yaparak önünüze geçeceğiz."
Sportif olarak, sözlerinin gerçekleşeceğini asla hayal etmiyor.

Çocuklar uzun süreliğine hazırdı ve teklif Master Wilson
İyi günler, yüzlerini batıya çevirerek kaleyi terk ettiler. Kazanma
Hudson Nehri, Mohawk'ın içine aktığı noktada geçtiler
kuzey bankasına kadar ve büyük ormana daldı,
Yerleşimlerden mümkün olduğunca kaçınmak için,
Fort, vadi boyunca gereksiz alarm uyandırdı.

İzciler, yaşlı bir adamın yeşilliklerinde neredeyse ortadan kaybolmuş olsaydı
devasa boyut, omuzlarına düşen saçlar ve bir sakalla
Neredeyse dizlerinin üstüne geldi, doğu tarafındaki bir çalılıktan ortaya çıktı
nehir ve karşıya geçerek, izinde ormana daldı
çocuklar. Onlar gibi, bir tüfek ve bıçakla silahlanmıştı ve bir
sırtına toplayın. Güçlü bir şekilde ilerlerken kendine mırıldandı
birlikte:

"Seni henüz yakalayacağım, seni genç şeytanlar! Seni henüz yakalayacağım!"

Hızlı yürüyüşü, yıllarından biri için oldukça sıra dışı bir güçten bahsetti,
ve onun bayanlar için ortalama bir antagonist olduğunu kanıtlamayacağı açıktı.
takip ediyordu.

İzciler gün geç saatlerde başladı ve seyahat ettiklerinde
On mil gecenin tonları hızla düşüyordu.

"Kampa girme zamanı," diye önerdi geç.

Yoldaşı bunu kabul etti ve küçük bir yanında temizlenmiş bir alan seçti
akarsu, bir kabuk ve fırça barınağı inşa ettiler, bir köknar yatağı yaptılar
dallar ve akşam yemeğini yemek için oturdu.

Bu emek ve işteyken yaptıkları gürültü nedeniyle, ne
Oğlanlardan ayak seslerinin sesini duydular, ne de
Adam birkaç çubuk uzakta büyük bir ağacın arkasında durdu, izliyor ve dinliyor
Yemek yerken ve konuşurken.

"Geceye kadar koruysak iyi olur mu?" Diye sordu Joe.

"Zamanında çok değerli değil," diye yanıtladı birincisi. "Işık uyuyorum, biliyorsun, '
Sıradan dışında herhangi bir gürültü beni uyandıracak. Yeterince uzak değiliz
Hintlilerin veya kırmızı katların bizi rahatsız etmesi için kaleden, '
daha uzak ülkede ihtiyacımız olan tüm saatler, bu yüzden sanırım daha iyiyiz
Bu gece teslim. "

"En az on mil gelmiş olmalıyız," diye devam etti Joe.

"Bunların hepsi."

"O zaman henüz bizden on kat daha fazla var. Dörtte yapabilir miyiz
Günler? "

"Üçte yapmak istiyorum," diye açıkladı geç. "Kaleye ulaşamayız
Çok yakında, 'uzun bacaklarım günde otuz mili için iyidir.
Seninkiyle nasıl? "

"Sanırım dayanacaklarını düşünüyorum."

"Erken başlayacağız, kısa duraklar yapacağız, gerekirse geç seyahat edeceğiz; ama
Mesajı Cumartesi gecesi Kaptan Swartwout'a teslim etmeliyiz. "

Bu sözlerle büyük ağacın arkasındaki dinleyici yeterince eğildi
O'ndan sonra yumruğunu sallamak için gizlilik yerinden sonra
Bu, tekrar kasvete geri döndüğünde, kendisine mırıldandı:
"Belki yapacaksın, gençler; ama David Daggett bunu engelleyebilirse değil."

Çocuklar kendilerini köknarın üzerine uzattığında hala orada durdu
dallar ve uyuyakaldı. Sonra, korkunç bir şekilde gülümseyerek, paketi şuradan kaydı
Sırtı, sırtına ağaca karşı oturdu ve bekledi.

Bir saat geçti; Shack sakinlerinin ağır nefes alması
Genç İzciler'in sağlıklı uyuduğu yaşlı adam. Ortaya çıktı
Dikkatli bir şekilde, tüfeğini çama yasladı, av bıçağını çizdi
kemerinden ve dişlerinin arasına kavrayarak,
Kampa doğru dört.

Kazanarak durdu ve dinledi. Yüksek bir horlama ona
Çocuklar bilinçsizdi. Yine gülümsedi ve gürültüyle sürünerek
Kaba barınağın açık ucu, uyuyanlara baktı. İle yatıyorlar
ayakları ona doğru; ve aralarında sürünmesi için yeterince ayrı
Onları, o kadar gizli bir şekilde başardı ki, rahatsız edilmedi.

Sonra dizlerinin üstüne yükselirken, bıçağı dişlerinden aldı.
sol el, sapı sağıyla sıkıca kavradı ve kaldırdı
Hızlı bir şekilde önce ve sonra
diğer.

Ama silah geç inmeden önce ve adam indirerek
Bıçak, biraz geri çekildi, çocuğun içine batmasını bekliyor
tekrar uyuklama. Sessiz olmak yerine, geç uzun kollarından birini uzattı,
davetsiz misafir yüzüne çarpmak ve onu deviriyor. Hem delikanlı hem de
Adam bir anda ayağa kalktı, biri ile boğuşmaya çalışıyor
Diğer, ama yabancı, genç izci için çok hızlı, ortaya çıktı ve
karanlıkta kayboldu.

Kısa mücadeleden uyandırılan Joe, yüksek sesle ağladı:

"Ne, geç?"

"Bazıları burada çalmak veya öldürmek için süründü," diye cevap verdi
Konuşmacı, kasvetten, kasvetten bakmayı umarak akrandan dışarı çıktı.
Ya da kaçaktan bir şey duy.

Ama her şey hala idi ve davetsiz misafirin iyilik yaptığından memnun
Kaçış, Joe'ya döndü, "Aniden uyandım, testere yerine bir keçe,
Dizlerindeki bir adam, ben bir 'ben. Kolumu salladım '
Onu bitti, onu yakalayabiliyordum. Eğer olmazsa
Onu vurduğum kolumda ağrıyor, hayal edeceğimi düşünmeliyim. "

"Ben bir meşale yakmak güvenli değil," diye fısıldadı arkadaşı.

"Hayır, ona bekleme şansını verebilir, 'daha iyiyiz
Bu şekilde bir kurşun göndermesi durumunda silahlarımızı hazırlayın. "

Tüfekleri ele geçirdiler ve uzun bir süre hareketsiz oturdular, ama orman
sanki yalnızlarmış gibi sessizdi. Uzun süredir yumuşak bir şekilde adım attı
Yıldızların manzarasını alana kadar ağaçların altında, gittiğinde
Yoldaşına geri dön, şöyle diyor:

"Şimdi gece yarısından çok fazla değil, Joe. Bir 'ne uyu
yapabilirsiniz. Standın büyüsünü almak için iki saatte seni arayacağım
koruma."

Böyle bir şekilde gecenin kalan saatlerini geçirdiler ve ne zaman
yeterince hafifti, ormanda kapsamlı bir arama yaptı
kampı, ancak en ufak bir kanıt değil, herhangi birinin
o civarındaydı.

"Vazgeçmemiz gerekecek," dedi sonunda, "
kapalı olmak. Ama ben Swaney, kolum hala birine vurduğum ya da
Dün gece bir şey. 'Twas bir kabus değil. "

Yarım saat sonra çocuklar tekrar batıya doğru hareket ediyorlardı ve
Güneş doğrudan tepede durdular mı durdu? Belki sahip olmayabilirler
Tam o zaman durdu, ama biraz açıklığa girerken, bayanlar
Nehir kıyısının yakınında balık pişiren yaşlı bir adamı gördü. Kano
Bir yolcunun olağan kıyafeti olan onun yanında çizildi. O
Açıkçası herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyordu, tüfeği teknede yattığı için,
Ve onları görmek için ona ulaşmak için hiçbir çaba göstermedi. Bunun yerine ağladı
neşeyle:

"İyi günler, bayanlar. Gel ve David amcanla bir ısırık al. Orada
üç için yeterince balık mı ve yakaladığınız gibi hoş geldiniz
Ve onları kendiniz pişirdi. "

Silahlarını anında kullanmaya hazır tutarak, erkekleri ileri kullandı ve o,
Dikkatlerini belirterek, neşeyle güldü.

"David Daggett'ın henüz incittiği için atıcılarınızı, gençlerinizi koyun
İnsan, beyaz veya Hint. Bu onun görevi değil "ve sonra düşürüyor
Sesi derin bir sır veriyormuş gibi, devam etti.
"Kim olduğunu bilmiyor musun? Beni daha önce duymadın mı?"

Genç İzciler tarafından onu hiç görmedikleri veya duymadıkları söyleniyor
daha önce ve bu nedenle görevinin ne olabileceğini bilemedi, o
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hiç duymadım, ha? Bütün dünyanın beni tanıdığını sanıyordum. Ben Davidim
Daggett ve görevim ormanların kuşlarını hesaplamak. Bende
Miles'ı yaparak seyahat ettiniz ve bir kişinin boyunca uçtuğunu görüyor musunuz?
nehir? Tam olarak yirmi bin saydığım. Yavaş iş
Çocuklar, ama David Daggett bir gün kaç tane söyleyebilecek
Mohawk Vadisi'nde kuşlar var. "

Genç İzciler, yaşlı adamın deli olduğuna inanabilirdi. Koydular
tüfeklerinden aşağı, paketleri attı ve yiyeceklerin partook'u
Liberal bir eliyle onlara verdi. Ancak erkekler ne zaman olurdu
Öğlen öğlen yemeğine katkıda bulundu, onları durdurdu.

"Hayır, hayır," dedi. "Şimdi benim misafirimsin" ve kurnaz bir bakışla,
"Kimse paramı nereden aldığımı bilmese de, her zaman satın alacak kadar var
kendim ve arkadaşlarım için yemek. "

Yemek yerken onlara kuşlar hakkında birçok şey anlattı
temizleme içinden uçtu. Açıkçası isimleri biliyordu ve tanıdıktı
Tüm tüylü ziyaretçilerin alışkanlıklarıyla ve her biri geçtikçe
saydı, yemek sona ermeden önce numarasına on ekledi.

Ev misafirperverliği için ona teşekkür eden bayanlar, onlara devam etmek için ortaya çıktı
Yolculuk, sordu:

"Nehre çıkıyor muydun, oğullarım?"

"Evet," diye yanıtladılar.

Bir düzine saniye veya daha uzun bir süre boyunca düşüncede kaybolmuş gibiydi ve sonra şöyle dedi:

"Senden hoşlanıyorum, bayanlar. Yaşlı adamla ve kaprisleriyle dalga geçmezsin
Bazıları yapıyor, bu yüzden sana nehirden bir parça taşıyacağım, ancak yeni geldim
aşağı akış. Kanoya girin; Daha kolay bir manzara olacak
Tramping ve sizi büyük bataklığın etrafında bir mil kurtar. "

Joe geç döndü, karar vermesini bekledi. İkisi de bataklığı biliyordu
çok uzakta değil ve yaşlı adamın doğru olduğunu anladı. Olurdu
daha kolay ve akışın birkaçını kürek çekerek çok zaman kurtarılabilir
mil. İki ila bir yaşındaydılar ve gün ışığı genişti. Kesinlikle orada
Master Daggett'ın davetini kabul etme riski olamaz, bu nedenle
Geç dedi ki:

"Pekala efendim; ama Joe ve ben kürek çekmesine izin ver. Nasıl yapılacağını biliyoruz
Onları ele alın, karşılığında bu kadar çok şey yapacak bir 'oughter'
iyilik."

Yaşlı adam bu öneriyi protesto etmedi ve iki saat boyunca veya
Daha fazla çocuklar, hafif zanaatını nehre kadar sürdü
önemli şelale.

"Buraya inmemiz gerekecek," dedi kuş misyoneri "ve tekneyi taşıyan
etrafında."

"Senden bizi daha uzağa götürmenizi pek isteyemeyiz," diye yanıtladı genç Wentworth.
"Şimdi bataklığın ötesindeyiz, 'Bize beş millik iyi bir kurtardınız
Tramp, bu yüzden nezaketiniz için tekrar teşekkür edeceğiz, 'ayakta bir itme.'

"Hiçbir şekilde değil," diye açıkladı Master Daggett. "Fark yaratmaz
Neredeyim. Her yerde kuşlar, kuşlar buluyorum. Yetmiş iki saydım
Nehre geldiğimizden beri. Düşmelerin üstünde daha fazlasını göreceğim. Devam edeceğiz
Geceye kadar birlikte. "

Çocuklar onu başka bir kursa ikna edemediler, bu yüzden
paketlerini düşmelerin üstünde taşıdı ve kano için geri döndü
Adam yanlarında yürüyerek ve onlara böyle bulamadığını garanti eden
Bir gün boyunca hoş arkadaşlar.

"Seninle ayrılmaya dayanamıyorum," diye açıkladı. "Birlikte devam edeceğiz
Yaşlı adamla geçinebileceğiniz sürece. "

Düşmelerin üzerindeki yolculuk aşağıdakilerden büyük ölçüde farklıydı. Orada
Kurs kesintisiz bir vahşi doğadan geçmişti; Şimdi ara sıra
Hardy yerleşimcilerin kabinleri olan küçük açıklıklar geçti; Ancak
Durmadılar ve gün neredeyse harcandığında tekrar girildi
Uzun orman yolu. Başka bir mil kürek çektikten sonra
bir portage gerekli hale gelen rapids serisi.

Onlara daha fazla eşlik etmediğine çağırmalarına, yaşlı adam büyüdü
öfkeli.

"Seninle geceye kalacağım," diye açıkladı. "Etrafında dolaşacağız
Rapids ve sonra kamp yapın. Güney bankasına inmeniz gerekecek
Portage, çünkü kuzey tarafı geçilmez, ancak
Uzun dolandırıcılık. "

Bu ifadenin düzeltileceğine inanmak, kanoyu kanoyu yönlendirdi
Güney kıyısı ve indi. Çocuklar paketlerini etrafında taşıdı
Rapids, Usta Daggett tekne tarafından kaldı. Birkaç içinde geri dönüyor
Dakikalar, kaldırdıklarında kendi tuzaklarını omuzlamasını beklediler
hafif zanaat ve bankaya kadar yaşlı adamı takip etti. Biraz seyahat
Ondan daha yavaş, durum hakkında konuşma şansları vardı.

"Ondan kurtulmalıyız," dedi geç bir fısıltıyla.

"Evet," diye kabul etti Joe. "Kampımız için diğer bankaya geçelim,
Ve sonra sabahları uyandığı için uzaklaşabiliriz. "

"Parlak bir fikir" diye cevap verdi. Bu nedenle Rapids'in üst ucuna geldiklerinde genç
Usta Daggett'a dönen Wentworth, dikkatsizce dedi:

"Nehrin karşısındaki bir kamp için daha iyi bir yer var, David Amca. Neden
Gece oraya gidemez miyiz? "

"Çünkü istemiyorum," diye homurdandı yaşlı adam. "Geceyi asla geçirmem
nehrin kuzey tarafında. Bana romatizma veriyor. "

"Bir geç" asla güney tarafında kamp yapmam; bize titreme ve
Ateş, "Joe, eski kuşla ayrılmayı düşünerek geri döndü
Misyoner de sabah olduğu gibi gelebilir, "Bu yüzden seni alacağız
bizi karşılamak için. "

Bir an için yaşlı adam ona öfkeyle baktı, sonra da dedi ki:

"Pekala. Tuzakların içinde sakla. Benimkini burada bırakacağım, çünkü ben geleceğim
Seni ele geçirdikten sonra. "

Başarılarından memnun genç İzciler
hafif zanaat ve kendi içlerine adım attı. Kanonun sahibi izledi,
Kürek alıyor.

"Tekneyi sıraya koyacağım," dedi Late, küreke ulaşarak.

"Olduğun yerde otur," Stern komutasıydı. "Bu zanaatla başa çıkabilirim
yardımın olmadan. "

Görünüşe göre usta Daggett somurtkan bir ruh halindeydi, ama bayanlar çok az umursuyordu
Bunun için, taleplerini verdiği sürece. Güçlü bir vuruşla
Yaşlı adam tekneyi derenin ortasına gönderdi.

"Görmek!" Ağladı. "Onu etrafta ve etrafta döndürebilirim" ve
Kano, onu yapan bir hızla döndürerek konuştu.
Yoldaşlar baş döndürücü.

"Şimdi Rapids'e ineceğiz," diye bağırdı ve zanaatı doğrudan sürdü
Düşüşlere doğru.

Yaşlı adamın aniden delirdiğinden memnun olan bayanlar
Kürekten ondan güreş, yüksek sesle bağırarak,
Gunwale, tekneyi deviriyor.

Su derindi ve genç izciler elbette battı.
Joe, kafasını yüzeyin üstüne çıkaran ilk kişiydi, sadece usta bulmak için
Daggett onun için gözetleme. Çocuğu boynundan ele geçirme, deli
Adam onu ​​tekrar suyun altına zorladı, bağırdı:

"Şimdi boğulacaksın! Şimdi boğulacaksın!"

Geç bu saldırıyı görmek için tam zamanında başını havaya buldu ve yüzdü
yoldaşının yardımına. Ama yaşlı adam onu ​​saçından yakaladı
Akciğerlerinin tam gücünde ağlayan demirden bir kavrama:

"İkinizi de boğacağım, seni genç şeytanlar! İkinizi de boğacağım!"

Bu anda Joe, kendini kavrayarak kendini kurtarmayı başardı.
Madman ve neredeyse boğulmuş olsa da, eski adamın üzerine fırladı
Omuzlar, onu yüzeyin altına zorlar.

Bu, kendisini tehlikede bulmak için şanslı bir hareket olduğunu kanıtladı
Boğulma, Usta Daggett geç kalmasına izin verdi ve muazzam bir
Çaba Joe'yu sırtından attı, güney için güçlü bir şekilde yüzdü
sahil. Hala ona deli inanan çocuklar peşinde koşma girişiminde bulunmadı;
ama karşı banka için dışarı çıktı.

"Hızlı!" Geç ağladı sudan çıkmaz. "Acele edersek
Düşüşlerin altında paketlerimizi kurtarabiliriz. "

"Ama silahlarımızı kaybettik," diye ekledi Joe, yoldaşını hızlı bir şekilde takip ederek
Islak giysileri izin verdiği gibi.

Yaşlı adamın ifadesine rağmen, bir fuar olduğunu buldular
O taraftaki Rapids'in etrafında iz ve yakında alt uçtaydı.
Ancak, hızla hareket ettikçe, deli onları geride bıraktı ve sadece değil
paketleri güvence altına aldı, ancak elindeki tüfeği ile dans etmeye başladı.
Ağlama:

"Buraya gelmeye çalışırsan ateş edeceğim! Seni vuracağım!"

Çocuklar onu birkaç dakika sessizce izlediler ve sonra Joe haykırdı:

"Bu güzel bir düzeltme! Tüfeklerimiz kayboldu, yemek gitti, biz ıslakız
Deri için gece geliyor, neye gittiğimizi bilmek istiyorum
Yapmak?"

"Şelalelerin üst ucuna geri dön ve bir yangın yap. Kıyafetlerimizi kurutun
ve sabahlara kadar kamp kurun. Sonra silahları balık tut, 'yolumuza git! ”Onun
Yoldaş keskin bir şekilde, çakmaktaşı ve çeliğin hala
cebinde.

Yüksek bankayı kazandıklarında, Usta Daggett'ın
eşit derecede aktifti, çünkü karşı tarafta duruyordu, hala
onları vurmakla tehdit ediyor. "Ateş inşa etmeden önce menzilden çıkacağız," dedi geç
ormana doğru yol.

Yakında büyük bir meşe ağacı olan küçük bir açıklığa geldiler.

"İşte iyi bir yer," diye bağırdı Joe.

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı.

Yakında ağacın altında, dallarında bir yangın vardı.
dış giysilerini astı. Çıkardıkları iç kıyafetler dışarı çıktı
Ve tekrar giyin, yangının yanında dururken "kurumaya" Joe
azarlama.

"Talk 'Time' Time 'Time' to kanoya. Sanırım bileceğiz
Yine bir deliyi dinlemekten daha iyi. "

"Onun bir deli olduğundan emin değilim," dedi geç vurgu yaparak.

"Neden?" Diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Eylemlerinde çok fazla yöntem var. Düşün.
Bizi silahlarımızdan bir paket, bir 'kolayca yapabileceğimiz bir yere koy
vurulun. Dün gece bizi ziyaret eden adam olduğundan şüpheleniyorum '
Sonunu gördüğümüze inanma. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Joe bir düşünce süresinden sonra, "
Hiçbir şey ama bıçaklarımız onunla savaşmak için. Şüpheli görünüyor, geç. "

Saatler korkunç bir şekilde geçti. Giysiler yavaşça kurudu; Hiçbir şey yoktu
yemek yemek; Yarım kaplı iken uyuyamadılar ve tehlike vardı
düşmanın görüneceğini. Bu nedenle zamanını toplanarak geçirdiler
Yakıt ve korumayı korurken şaşırırlar. Gece büyüdükçe
Yaşlı bir serin bir esinti patladı ve çocuklar rahatsız hissetmeye başladı.

"Tamamen olmasa bile kıyafetlerimizi giymemiz gerekecek
kuru, "dedi uzun süre, giysilerin hissine yaslanarak.

Tıpkı elini uzatırken bir tüfeğin keskin çatlağı çaldı,
ve kafasına yakın bir kurşun ıslık çaldı. Sonra ikinci bir rapor geldi ve
Hedef gibi görünen Joe, büyük meşenin arkasında kaçtı.

Yoldaşı ona katıldı ve bu barınağın arkasından içeri girdiler
Hızlı ateşle gizemli karanlık. O zaman, arkadan olabilir
Üçüncü bir rapor duydu ve bir top kendini ağaç gövdesine gömdü.

"Biz çevreliyiz!" Geç bir tonda haykırdı. "Çabuk! Koşmalıyız
Yeniden yüklemek için zamanları olmadan. Bu bizim tek kaçış umudumuz! "

Hatless, bootless, pantolon, ceket veya yelek olmadan, iki izci kaçtı
Karanlığa, daha önce hiç olmadığı gibi koşuyor.

Kısa bir süre boyunca, bazılarından itibaren ayak izlerinin sesini duydular
peşinde ve sonra gürültü nihayet
öldü. Çocuklar büyük bir çamın altında durdular, yoğun bir şekilde nefes nefese kaldılar.

"Burada her yerde olduğu kadar güvenliyiz," diye açıkladı genç Wentworth, "ve
Pekala sabahlara kadar bulunduğumuz yerde kal. "

Yoldaşı, bir dakika boyunca cevap vermedi:

"Bu üç çekimi anlamıyorum. Old Daggett nerede olabilir
Ona yardım edecek birini buldun mu? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi "ama üçte olmalıydı
parti. Kimsenin yeniden yüklenmesi için zamanı yoktu. "

Yavaş yavaş anlar geçti ve sonra Joe tekrar konuştu:

"Sabah ne yapalım?"

"Geri dön, 'Giysilerimizi alıp almadılar."

"Ve eğer varsa?"

"Onlarsız devam et."

Düşünce hoş değildi ve yine de başka hiçbir plan yapamadılar.
Kamp ateşinde saatler uzun ve kasvetli olsaydı, şimdi
sıkıcı. Yine de genç izciler kötü bir meselenin en iyisini yaptı ve
Günün gelmesi, sadece terk edilmiş bulmak için açıklığa geri döndü.
Orada, uyuklayan kömürlerde, botlarının kömürleşmiş kalıntıları vardı,
giysileri ve silahları.

Geç Gözü silahların stoksuz fıçılarına düştüğünde
öfkeyle bağırdı:

"Dün gece burada olan tek kişi Daggett'dı! Bak, Joe, avlandı
Tüfeklerimiz ve bize saldırmadan önce onları temizledi ve yeniden yükledi! Sonrasında
Bizi uzaklaştırdı, her şeyi yaktı ve temizledi. "

Bu varsayımı doğrulamak için nehre geri döndüler ve baktılar
düşmanlarını en son gördükleri karşı tarafa. Onun tuzakları
gitmişti. Büyük Orman onu ve onları yutmuştu.

Bir an boyunca sadece rahatsız edici bayanlar orada durdu. Sonra, yüzlerini üçüncü kez batıya doğru, aç, footsore,
Silahsız, kokulu kaplı, ancak kararsız, ormandan yola çıktılar
hedeflerine doğru.




                              Bölüm IX.
                          Bayrağı açığa çıkar.


Bir ya da iki mil seyahat ettikten sonra genç izciler mola verdi
Orman, büyük ağaçların vahşi ile kaplı alçak çalılara yer verdiği yer
meyveler.

"İşte bizim kahvaltımız," dedi geç, tatlıya yardım etmek,
lezzetli meyve. Joe örneğini takip etti ve keskinlerine kadar değil
Erkekler yolculuklarına devam ettiler mi, iştah biraz rahattı.

"Yaban mersini çok katlanmıyorum," diye mırıldandı Joe
"Ama onlar hiçbir şeyden daha iyidir."

"Biz daha önemli bir şey elde edene kadar sürecekler"
Keskin bir şekilde kaba bir araba yoluna döndüğünde cevapladı.

"Bu nereye yol açıyor?" Diye sordu Joe.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum," diye cevap verdi; "Ama getirecek
Bizi yardım alabileceğimiz bir tür yerleşime. "

"Ya sahibi bir Tory ise?"

"O zaman Tories olacağız," belirleyici bir yanıttı. "Yiyeceklere, kollara ihtiyacımız var,
Ve kıyafetler, 'bir arkadaş ya da düşman onları vermelidir.'

Latham açıkça umutsuz bir ruh haline yaklaşıyordu.

Birçok andan önce ekili bir alana vardılar ve aşağıda gördüler
Onlara büyük bir ev, ahırlar olan önemli boyutta bir vadi,
Kabinler ve diğer ek binalar.

"Oldukça bir yer," diye bağırdı, o ve yoldaşı dururken.

"Evet, 'orada kim yaşıyorsa, bize
İhtiyacımız olan her şey. Ama insanların olup olmadığını öğrenmeye nasıl gidiyoruz?
Koloniler mi yoksa kral mı? "

"Oradaki bu ahbaplar tarafından" diye cevap verdi ve konuşmacı ikiye işaret etti
kollarında sepetlerle birlikte,
Duvar yamaçtan daha uzakta. "Berryin'e gidiyorlar.
Buraya gelene kadar seni göremiyorlar. Onları korkutmak istemiyoruz
ölüm."

Genç İzciler, gizlenene kadar yamacın eşiğinden geri çekildi
Yaklaşan bayanların görünümü ve bekledi. Beş dakika sonra
Gençler görünüşe geldi, ama bazı meseleleri çok meşgul ediyorlardı
Yarım kaplı yabancıların dikkatini neredeyse üzerlerine kadar almamak. Daha sonra
İlk eğimleri kaçmaktı; Ama geç güvence altında
Hiçbir şekilde zarar görmeyecekleri, çocuklar yaklaştı, bakarak
Üzgün ​​nesnelerde merak eden gözlerle.

"Orada kim yaşıyor?" Diye sordu Joe.

"Baba," diye cevapladı oğlanlar.

"Evet, ama onun adı nedir?"

"Hiram Le Geyt."

İzciler bir anda dehşet içinde birbirlerine baktı; Sonra geç sordu:
"Sen bir erkek kardeşin var mı?"

"Evet, ama krala hizmet ediyor," dedi genç delikanlı gururla.

"Baban evde mi?"

"Hayır," diye yanıtladı diğer çocuk, açıkça bilgi vermeye istekli
kardeşi gibi; "Albay St. Leger'ı görmek için Oswego'ya gitti.
İsyancıları yalayabilmesi için ona burada yolu gösterecek. "

"Anlıyorum," dedi uzun izci korkunç bir şekilde. "Evde kim var?"

"Ma ve büyükanne, Lucy, Jane, Hiram ve ben," diye açıkladı delikanlı.

"Ve büyükbaba," diye ekledi küçük çocuğu çabucak.

"Evet ve Büyükbaba", istekli rızaydı. "Onu unuttum, o kadar uzakta
fazla."

Hakkında daha fazla şey sormuş olsaydı, sorgulayıcı için iyi olurdu
"Büyükbaba" ama o zaman başka bir mesele daha önemli görünüyordu.

"Acaba oraya eski kıyafetler alabilir miyiz?" diye sordu.

"Yiyecek bir şey?" Joe ekledi, belki de bunun olduğunu düşündüğü için
tamamen önemli.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı her iki erkek de. "MA fakirlere çok iyi."

İzciler güldü. "Bu bize uyuyor," diye bağırdı Joe ve
Neredeyse kaçıyor. Önce büyük ahıra geldiler ve girdiler
İş yerinde bir zenci bulmak. Onlara şaşkınlıkla baktı ve
Sonra Gruffly'ye sordu:

"Kim sen? Burada ne yapıyorsun?"

"Dün gece nehre geliyorduk, bir teknemiz alabora oldu"
açıklandı. "Eve gidemez misin?
Mistress Le Geyt'e General Burgoyne ile birlikte olan Ira'yı bildiğimizi söyle. "

Küçük bir ikna ettikten sonra hizmetçi mesajlarıyla gitti. O
biraz zaman yoktu, ama sonunda kolları eski ile dolu ortaya çıktı
kıyafetler.

"Missus, bunları içmek için," sonra eve gel "diyor,
söz konusu. "Seninle konuşmak istiyor."

Çocuklar giysileri giydiler, oldukça iyi takıldıklarını ve
Sonra, Zenci tarafından yürütülen konuta gitti. Onları göstermek
Oturma Odası, Renkli Adam Dedi:

"Otur. Missus yakında burada olacak."

Beş dakika sonra yaklaşık kırk yıllık bir kadın girdi ve
Gülümseme dedi:

"Sezar bana en büyük oğlum Ira'nın arkadaşı olduğunu söylüyor,
General Burgoyne. İsimlerini sorabilir miyim? "

Ziyaretçileri ona sırayla söyledi. "Latham Wentworth ve Joseph Fisher,"
tekrarlanan. "İsimleri hatırlamıyorum; yani, IRA'yı hatırlamıyorum
senden hiç bahsetti. Oğlumu ne zamandır tanıyorsun? "

"Sadece birkaç hafta," diye cevapladı geç. "Onunla önce gölde tanıştık
Champlain, ordunun gelmesini beklerken. "

"Onun altında çalışıyoruz," diye ekledi Joe. Sonra aklına parlak bir düşünce geldi.
"Parçalanabilen bir demir haç taşır, böylece onu gizleyebilir
İçindeki makaleler, "Devam etti."
O bir gidip onları bir araya getir.

"Şimdi gerçekten onun arkadaş olduğunu biliyorum," diye bağırdı neşeli bir şekilde, "
ona kendimi geçti. Ailemizde bir yadigar. Ama nasıl
Burada mısın? Sezar nehirde alabora olduğunuzu söyledi. "

"Herkese söylemezdik, iyi metresi Le Geyt," dedi geç
Ama önemli bir ton, "ama size gönderildiğimizi söylemiyoruz
özel bir görevde ülke. "

Başını başını salladı ve onu anladığını gösterdi ve
söz konusu:

"Lütfen benimle gel."

Onları büyük bir salona götürdü, burada bir geyik boynuzu rafında
Birkaç tüfek ve fowling parçaları. Ziyaretçilerinin fark ettiğini görmek
Silahlar, geçerken dedi:

"Oldukça bir cephaneliğimiz var. Çünkü tüm erkeklerimiz
silahlı; Kocam, IRA, Büyükbaba ve hatta genç erkek çocukları
kendi favori silahları. "

Büyük merdivene gelip yükseldiler ve büyük bir
Oda, yatağa yayılmış, iki pahalı av elbisesi vardı,
Ve yanında iki çift av botu, neredeyse yıpranmış.

“Bu eski giysileri size gönderdiğim için özür dilemeliyim” dedi.
"Yabancılar için yapabilirler, ama oğlumun arkadaşları için değil.
Yatak çok daha uygundur ve onları taktığınız zaman,
Kahvaltı hazır olacak "ve onları kendilerine bıraktı.

"Kendimizi bilmiyoruz," diye bağırdı Joe daha ince koymaya başlarken
giysiler.

"Hayır, 'hepsi demirle ilgili o mutlu düşüncelerinden kaynaklanıyor
geçmek. IRA'mızın IRA olmadığını bilseydi ne söyleyeceksin? "

"Sus!" Yoldaşı uyardı. "Biri salondan aşağı iniyor, '
Seni duyabilir. Ama çok iyi bir şey empoze etmek için biraz utanıyorum
Mistress Le Geyt gibi kadın görünüyor. "

"Bilmiyorum" bilmiyorum, "düşük cevaptı. "Bir düşman bizi soyuyor;
bir diğeri iyi yapar. Bir çeşit şeyleri ortaya çıkarır, bu benim için armut olur. Yine de
İtiraf ediyorum, keşke usta le geyt olsaydı,
karısı. "

Bir çan şimdi merdivenlerin dibinde yüksek sesle çaldı ve
Kahvaltıya gelmek için sinyal, genç izciler altına kadar hızlandı
Hall, hosteslerini beklediklerini buldular. Onları büyük bir hale getirdi
Yemek odası, şöyle diyor:

"Otur ve Matilda seni bekleyecek. Senden istemem gerekecek
Bir süre afedersiniz, çünkü olması gereken bazı ev görevlerim olduğu için
katıldı. "

Böylece konuştuktan sonra daireyi başka bir kapıdan terk etti ve
Başka bir an, ihtiyaçlarına katılmak için bir zenci geldi.

Kızarmış tavuk, sebze, ekmek, turta, peynir ve kahve döşenmiş
onları çok memnun gibi görünen garson tarafından bol miktarda
muazzam iştah. "Sen beni Usta Ira'yı düşündürüyor," diye açıkladı. "O her zaman kudretli
Uzun bir serseri olduğunda aç. "

Uzun zaman daha fazla yiyemezlerdi ve masayı terk etmek için ortaya çıktılar.
Salon kapısı aniden açıldı ve David Daggett içeri girdi,
ardından dört şişman negro.

"Bu isyancıları ele geçir," dedi adamlara. "Hareketsiz dur, genç
Şeytanlar, "Sürpriz bayanlara ağladı" ya da ateş edeceğim ve seviye atladı
her birinde bir tabanca.

Başka bir dakika içinde çevrelediler, odadan sürüklendiler
Salon, merdivenden bedensel olarak taşıdı ve bir arka odaya itti,
Kimin pencereleri, ağır panjurlarla kaplı
dıştan. Sonra kapı kapatıldı ve kilitlendi.

"Sonunda sana sahibim". "Yapabilirsin
Aptal Sarah, ama David'i kandıramazsın. "

Kasvette mahkumlar bir süre birbirlerinin yüzlerine baktılar
Bir kelime söylemeden önce. Sonra Joe diye bağırdı:

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım, geç! İşte bir '
Kendimizi o yaşlı adamın ellerine koy. Sanırım o büyükbaba
O çocuklar bahsetti. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı yoldaşı. "Bunları alacaklar mı
bizden kıyafetler? "

"Umarım değil. Daha önce hiç bu kadar iyi bir takımım olmadı."

Gün geçti; Gece geldi, mahkumların bakarak söyleyebileceği gibi
Pencere panjurlarındaki çatlaklardan.

"Bizi aç bırakacaklar mı?" Diye sordu Joe. "İlk geldiğimiz kadar açım
Burada."

"Ben öyle," diye cevapladı geç. "Acaba bir çıkış yolu olup olmadığını merak ediyorum."

Pencereden pencereye gitti, dikkatlice inceledi ve
sırayla panjurlar. Ne yalnız, ne de Joe'nun yardımıyla onları hareket ettirebilirdi.

"Kalmak için buradayız," dedi umutsuz bir ses tonuyla.

Ama yanılmıştı. Gece yarısı bir anahtar kilit içine itildi,
Bolt geri döndü ve kapı açıldı. Sahip oldukları zenci durdu
Sabah ahırda, elinde bir mum var.

"Gel," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Onu merdivenlerden aşağı ve yemek odasına kadar takip ettiler.
Masada bol miktarda yiyecek buldum.

"Ye," dedi korkunç bir şekilde.

Tek kelime etmeden itaat ettikleri ve açlıkları yatıldığında,
Onları kol rafının önündeki salona geri döndü.

"İki tane al," diye yönetti. Her delikanlı bir tüfek aldı, boynuz ve kese ve
Onu tekrar takip etti, bu kez ön kapıdan avluya.

Onları ahıra götürürken, onlara iki at gösterdi, eyerle ve
köprülü.

"Onlar senin," diye açıkladı. "O şeride yola çık. Dön
Sol ve Little Falls'un ön sabahında olacaksın. İşte bir not
Missus'tan. "

Kağıdı geçin eline itti. Sonra bayanlar monte edildi ve sürdü
Yavaş yavaş. Evin yarım mil ötesinde, yola geldikleri
Zenci konuşmuştu. Buna dönüşerek hızlı bir şekilde dörtnala koştular
Kaba yol ve karanlığın izin vereceği gibi. Dawn'da küçük yerleşim
görünürdü. Nefes nefese dinlenmek için duraklayarak açıldılar ve okudular
Metresi Le Geyt'in mektubu.

  "Sevgili misafirlerim," başladı, "Babam David'den çok pişmanım
  Daggett, seni hapsetti. O tam kendisi değil ve
  isyancılar. Hiçbir ikna benim IRA'sı olduğunuza ikna edemez
  Arkadaşlar. Düşmanın çizgilerinden geldiğini gördüğünü ilan ediyor ve
  Seni nehre kadar takip etti. Talihsizliklerin olduğundan şüpheleniyorum
  Onun için ve mümkün olduğunca geri ödeme yapın. Sezar düzeltecek
  Odanız, kendi kaçışınızı yapmış gibi görünecek şekilde. Söylemek
  Ira, onu gördüğünde, senin adına yapabileceğim her şeyi yaptım,
  hatır. Arkadaşın

                                                        "Sarah Le Geyt."

"Buraya bak, geç," diye bağırdı Joe notu okuduktan sonra, "bunlar
Atlar o kadına geri dönüyor! Kıyafetler '
Çılgın yaşlı David'in yandığı yerlerde saklayın; Ama almayacağım
daha fazlası. "

"Bu doğru figür olduğunu düşünüyorum," dedi arkadaşı biraz sonra
düşünce. "Onları yerleşimden geri gönderebiliriz. Daha az
kaleye kırk mil, 'sert yürüyüşe' oraya getirebiliriz 'ön
gece yarısı. Ona neden atları gönderdiğimizi söyleyen bir not yazamaz mısın?
geri?"

"Çok fazla yazmıyorum," diye yanıtladı Joe; "Ama bir şeyleri düzeltebilirim.
Sanırım burada ihtiyaç duyulan şeyleri burada alabiliriz. "

Genç İzciler beklediklerinden daha şanslıydı. -Den
Şelaleler Nehrin evine gitmek isteyen bir adamla tanıştılar, birkaç
Hiram Le Geyt'in mil altında. Hayvanları almak için kolayca rıza gösterdi
geri dönün ve mektuplarını metreye teslim edin. Bu nedenle Joe, bazılarıyla
Geç öneriler yazdı:

  "İyi Mistress Le Geyt: Biz isyancıyız, bu yüzden atlarınızı geri gönderiyoruz. Biz
  Diğer şeyleri tutun çünkü babanız bizimkini yok etti. Söyleyemeyiz
  Sen nasıl bildiğimiz Ira. Bizim için yaptığınız her şey için teşekkür ederim.
  Senin uğruna tanıştığımız bir sonraki Tory'ye karşı nazik olacağız. Veda.

                                                         "Geç ve Joe."

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi ikincisi, geri çeken adam
Atlar, kaybolmuştu. "Sanki buna dayatmış gibi görünmüyor
Kadın oldukça fazla. "

"Bizim için çok nazik olsaydı merak ediyordum
İsyancılar, "yoldaşı dedi." Nasıl, onunla Ben Purty Meydanı var,
O bir Tory. "

Birkaç dakika sonra kaleye çıktılar,
orman, gelenekleri olduğu gibi, düzenli olarak takip etmek yerine
Trail, onları David ile başka bir karşılaşmadan kurtaran bir gerçek
Daggett, çünkü topuklarında yarım düzine hizmetçisi ile içeri girmişti.
Sıcak takip.

Ama tüm bunlardan habersizler, milden sonra mil boyunca istikrarlı bir şekilde çarptı,
Duruyorum ama kısa bir dinlenme için bir kez ve o gece saat dokuz civarında
Mesajlarını Kalenin Komutanına teslim etti, Kaptan İbrahim
Swartwout.

Takviyeleri söylediklerinde ellerini neşeyle ovuşturdu.
yol.

"St. Leger beni süpürse bile, buraya gelene kadar durabilirim
Bütün gücüyle, "Açıkladı." Bu Hint işini sevmiyorum,
Yine de. Burada Oswego'dan yanmak ve kasaplamak anlamına geliyor.
Bazıları yol boyunca yukarı çıkmalı, yerleşimcileri uyarmalı ve
Onlara koruma için aileleriyle birlikte gelmelerini söylüyorlar. "

"Biz gideceğiz," dedi genç izciler aynı nefeste. "Genel
Schuyler bize herhangi bir hizmette olabildiğimiz sürece kalmamızı söyledi.
Sen."

"Peki, gece ve yarın dinlen," diye yanıtladı kaptan, "çünkü ihtiyacın var
BT. Pazartesi sabahı seni iki kez uyarı için göndereceğim
yerleşimciler ve kırmızı katların hareketlerini izlemek. Düzenleyeceğim
Dışarıda neler olup bittiğini bana bildirebileceğiniz bir dizi sinyal,
kaleye gelmeden. Daha az keşfedilme riski taşıyacaksın
ve vuruldu; "Sonra onları önce ilk götüren düzenli olarak aradı
Karmaşa Odası, nerede akşam yemeği verildi ve sonra kışla. Bir
Her ikisi de sağlıklı uyuyordu.

Ertesi gün genç İzciler "uyku ve yemek değil" gibi
Geç ifade etti, ancak Pazartesi günü kahvaltıdan hemen sonra gittiler
Komutanın mahallelerine. Onları nazikçe aldı ve yol açtı
burçlardan biri. Oradan bir tepede uzun bir ağaca dikkat çekti
Tersine, sormak:

"O büyük çamı görüyor musun?"

"Evet efendim," diye yanıtladı bayanlar.

"Nehrin karşısında ve muhtemelen düşmanın çizgilerinin ötesinde
Garnizonu kuşatırken. İşte dört şerit bez,
Her biri farklı olacak kırmızı, siyah, beyaz ve yeşil
Yani o ağacın üstüne bağlandığında. Beyaz alınacak
Takviyeler elinizin altında; kırmızı, onlar
keşfedildi ve saldırıya uğramak üzeredir; Yeşil, yardıma ihtiyaç duydukları;
Yenildikleri siyah. Kırmızı ve Beyaz bana söyleyecek
Kızılderililerin İngilizleri terk ettiklerini; kırmızı ve yeşil,
İngilizler arkada saldırıya uğramak üzeredir; kırmızı ve siyah,
Yenildiler; Beyaz ve yeşil bunu ifade ederken
Kalede ilerliyorlar; Ve onlar beyaz ve siyah
Kuşatmadan vazgeçmeye hazırlanıyor. "

Çocuklar bu talimatları akılda tutuncaya kadar tekrarladılar,
Ve sonra Joe dedi ki:

"Bu renkleri gece göremezsin, Kaptan. İsteyebiliriz
O zaman sinyal. "

"Bunlar sadece gün için;
Gece, "Diye cevapladı." İkiniz de bir baykuş gibi olabilir mi? "

"Evet; ikimiz," diye yanıtladı geç.

"Sonra bir yuh beyazın yerini alır, iki kırmızı, üçü
Yeşil ve dördü siyah. Bundan telafi edebilirsin
kombinasyonlar, "Memur açıkladı." Bu çığlıklar
ağaç ve bu burç üzerine yerleştirilmiş adam için hazırlanacak
Onları derhal bana bildirin. "

"Çok iyi efendim, sizi dışarıda yayınlamak için elimizden geleni yapacağız
hareketler, "geç söz verdi", "
Bilin, sinyallerle rapor edilemez, bunu size getireceğiz
hayatımızın riski. "

"O zaman çok önemli bir şey olsun," diye yanıtladı Captain Swartwout
bir gülümsemeyle, daha sonra genç izcileri büyük kapısına götürdü
Kale, onları tanrıçaya bastığı.

Birkaç gün boyunca yerleşimler arasında kilometrelerce meşgullerdi
etrafında. Bazı durumlarda uyarıları derhal dikkate alındı ​​ve
İnsanlar birkaç gün içinde Hintlilerden kaçmak için zamanında kaleye kaçtı
kurban arayışında tüm bölgeyi ovuyorlardı. Diğerleri de gecikti
Uzun ve acımasız düşmana bir av düştü. Oswego'ya gelmeden önce,
Genç izcilerin kendileri,
Düşmanın İlerleme Muhafızları.

Ancak büyük bir dikkat göstererek, ulaşılamayacaklar ve
Yine de düşmanın hareketlerini ortaya çıkaracak kadar yakın.

Bir gece, gizlice küçük bir Hintliler partisinden kaçındıkları için
Wood Creek kıyısında kamp yapan genç izciler
Biri kendileriyle aynı işle uğraştı. Öğrenmeye istekli
Kim olduğu, patikasını fırçadan biraz mesafeye takip ettiler.
Uzun zaman, ay ışığının düştüğü açık bir alana dönüştü
onun üzerine ve bastırılmış sürpriz ünlemleri ile her iki bayan
Eski düşmanları David Daggett'ı tanıdı.

"Burada ne yaptığını merak ediyorum?" Joe yoldaşının kulağına fısıldadı.

"Öğreneceğiz," diye cevapladı geç aynı temkinli bir şekilde.

Bu nedenle Daggett devam ettiğinde, topuklarına kadar yakın kaldılar.
kendilerine güvenlik ile mümkün. Hindistan kampını geçtikten sonra
Nereye gittiğini bilen birinin havasıyla hızla yürüdü.

"İngiliz ordusuna bağlı," dedi geç yukarıda konuşarak
onun nefesi. "Muhtemelen bir tür mesajı var. Keşke yapabilseydik
Ne olduğunu öğrenin. "

Fortune yakında onları tercih etti ve bir şekilde çok az bekliyorlardı. A
Yaşlı adamın yarım mil uzakta bir kazık tarafından selamlandı. Çağrıya,
"Oraya kim gidiyor?" "Bir arkadaş" diye cevap verdi ve geleneksel aldı
Yön: "İlerleme, arkadaş ve seçme imzası verin."

Bu usta Daggett yapamadı ve bir süre için
Gardiyan, adamı geçmesine izin vermeye ikna etmeye çalışıyor.

"Ben kralın sadık bir konusuyum," diye bağırdı "ve
Komutanınız için önemli haberler. Devam edeyim! "

Ama sentinel sertti. Sonra Tory kızdı.

"Göstereceğim," diye bağırdı, "beni durdurma hakkın yok. Kendi
Komutan bana içeri girecek, "ve cebinden küçük bir
Gümüş boru. Bunu dudaklarına koyarak, birkaç keskin, tiz ses verdi
notlar. İki kez çağrıyı tekrarladı ve sonra enstrümanı geri yükledi
Cebi, sakince kollarını katladı ve bekledi. Bir dakika sonra muhafız kaptanı ve ardından bir kadro
Askerler, nöbetçiyi bulmak için göreve koştu
Silahı, katlanmış olan birkaç çubukta duran yaşlı bir adama eğitildi
Silahlar, istedi:

"Bu ne anlama geliyor? Bu boru notlarını kim patlattı?"

Kazık konuşmadan önce Master Daggett cevap verdi:

"Yaptım," dedi. "Bu komutanınıza bir çağrı.
Lütfen ve bekleyin. Bir anda burada olacak. "

"Büyük olasılıkla düşmana bir çağrıdı," diye bağırdı memur öfkeyle.
"İşte çocuklar, o adamı ele geçir ve onu kampa getir."

"Bu komut size komisyonunuza mal olacak genç adam,"
dedi sertçe. "Ve askerler, bekçi evine gitmek istemiyorsanız,
Ellerini kapalı tutsan iyi olur. "

"Onu ele geçir, çocuklar; saçmalıklarını durdurmanın bir yolunu bulacağız"
Memur ağladı, adamlarının başında ilerledi; Ama ondan önce
yaşlı adama dokunabilirdi, arkada sert bir ses ağladı:

"O adamı yalnız bırak ve istasyonlarınıza geri dön!"

Sesi biliyorlardı ve itaat ettiler, muzaffer Tory'yi yüz yüze bırakıyorlardı
komutanları ve bir sivil elbisesinde ikinci bir adamla.

"Merhaba Albay! Merhaba Hiram!" Usta Daggett'ın selamlamasıydı. "BEN
Bu boru notlarının sizi getireceğini düşündüm. "

"Neden aradın baba?" Düz kıyafetlerdeki adam sordu.

"Çünkü sen Numskull bana izin vermezdi," kızgın cevaptı "ve
Şimdi kimseye girmeyeceğim. Haberlerimi duymak istiyorsan, sahip olacaksın
buraya almak için. "

"Kazık sadece emirlere uyuyordu," dedi Hiram Le Geyt yatıştırıcı bir
ton. "Albay'ın çadırına gelin. Bize müjdelerinizi verebilirsin
Orası."

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Yaşlı adamı çığlık attı, yukarı ve aşağı atladı. "İzin vermek
General Herkimer sekiz yüz kişiyle birlikte gelir ve
Garrison, eğer istiyorsa. Olaykany'de kamp yapmasına izin ver
Sabahtan önce şaşırdım ve hepim için yenildi. Verirdim
Siz hayatının şansı, ama hepiniz aptal, aptal, aptalsın! Olumsuz
Biriniz kral için iyi bir darbe vuracak kadar biliyorsunuz. Gideceğim
Yalnızsın ve isyancıların senin yanında yürümesine izin ver. "

Şimdi kendini o kadar tutkuyla çalışmıştı ki saçlarını çekti,
Bıyıklarını yırttı ve bir öfke içinde yere damgalandı.

Onu sakinleştiren Albay St. Leger'dı. Elini eskisine koydu
Adamın kolu, şöyle diyor:

"Senin gibi erkekler, Usta Daggett, ihtiyacım var. Bana tavsiyede bulunmalısın,
Evet, birliklerimi bu Yankee gücünü yok edebileceğim yere götür.
Benimle gel ve zorunlu yürüyüş için ayarlayacağız ki
Gün doğmadan önce Oriskany'ye ulaşacaksak gerekli. "

Yatıştırıcı sözler, nazik dokunuş, şiddetli adamı sakinleştirdi ve yakında
Memur ve damadı çizgileri takip etti.

Üçü ortadan kayboldukça genç izciler saklanma yerlerinden kaynaklandı,
ve dereden indi. Üç mil boyunca sessizce hareket ettiler ve
Sonra, izin başka bir yere dönüştüğü bir yere geliyor,
durakladı.

"Git ve kaleye işaret," dedi geç yoldaşına fısıltıyla. "Yapacağım
General Herkimer, "ve yol boyunca acele etti
Güneydoğu.

Joe büyük çamı kazandı ve dallarına tırmanarak
Dinleme Sentinel'e yaklaşmakta olduğunu söyleyen Hoots
Takviye saldırıya uğrayacaktı. Sonra yere kaydı
İkisi tarafından ele geçirildiğinde yoldaşını Oriskany'ye takip etmek niyetinde
Hintliler. Umutsuz bir mücadele izledi, ancak delikanlı başarılı oldu
esirlerinden uzaklaşarak ve kaleye doğru koştu.

Bir tüfek raporu çaldı ve kaçak bir üst gibi döndü
yere düşene kadar. Delikanlı bir anda ayaklarını geri aldı,
Ancak, ve sağ kolu yanında durdu.

"Kaleye girmeliyim," diye düşündü nehre girerken.
Onu geçerek acele etti ve on dakika sonra
Büyük kapı. Muhafız onu duydu ve gecenin memurunu aradı,
içeri alındığında ve cerrahın bakımı altına girdiğinde. Kimse General Herkimer'i düşmandan uyarmadı ve gündoğumu içinde
Onu altı milden ayırmak için endişeli hareket ettirin.
garnizon bekliyor. Yoğun bir odundan geçerken aniden
Müthiş bir ateşe dökülen düşmanın ağır bir gücü tarafından saldırıya uğradı
Her iki taraftan da adamlarını çim alanları gibi kesiyor. Korkunç
El ele kavga başladı. General Herkimer her yerde görünüyordu,
adamlarını cesurca yönetiyor. Uzun zaman düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı.

"İşte, çocuklar," dedi yanındaki iki adama çağırdı, "beni al ve beni koy
yonder ağacına karşı. "

Bunu yaptılar ve sonra borusunu cebinden alarak, cesur
Komutan doldurdu ve aydınlattı. Yavaşça şişirerek,
Düşmanın üstün sayıları nedeniyle bir mücadelede erkekler
umutsuz görünüyordu. Ama beklenmedik yardım elindeydi. Kaptandan Sonra
Swartwout, yaralı izcinin dudaklarından duydu
Önerilen saldırının dedi ki:

"St. Leger o savaştan sonra buraya gelmeyecek. Ben de yapabilirim
İçinde bir el var, "ve bu nedenle yüz seçilmiş erkeğe liderlik etmek,
Oriskany'ye doğru acele etti. Tıpkı kırmızı katların arkasına düşmek
Bir zafer talep etmek üzereydiler, onları uçuşa koydu.

Takviyelerin ve mitingin zayıflığını fark etmeden önce
Yine, yaralı kahraman ve cesur gücünün kalıntısı ile,
Garnizon'a güvenli bir geri çekilme yağı.

O akşam Joe Fisher'ın karyolasının yanına oturdu ve ona
Günün olayları.

"O zaman geç generali bulamadım," dedi delikanlı ne yazık ki. "Acaba ne oldu
Ona mı oldu? "

"Korkarım İngilizlerin eline düştü," diye yanıtladı kaptan.

"Kötü çırpılmışlar mıydı?" Diye sordu delikanlı.

"Öyle değil ama kaleyi çevreleyebildiler,"
cevap verdi. "Sonunda sarıldık."

"O zaman burada bir savaş mı olacak?" Çocuk devam etti.

"Görünüşe göre."

"Bir afişe sahip olmalısın, kaptan!" diye bağırdı Joe, oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" Memur sordu.

İzci hevesle ona Kongre eylemini anlattı ve
Gördüğü minyatür bayrağın ortaya çıkması, devam etti:

"En yüksekten yüzmek için kaptan swartwout yapamaz mıyız?
Bastion? "

"Yapacağız," diye yanıtladı komutan. "Kalede bir terzim var. O
Talimatlarınızın altında geceyi yap, güneşin doğuşunda açacağız. "

Birkaç dakika sonra terzi işteydi. Sayfalar için kesildi
Beyaz çizgiler, kırmızıyı oluşturmak için kırmızı kumaş parçaları katıldı ve
Yıldızlar için mavi zemin,
Kaptan. Gün doğumu, erkeklerin tezahüratları ve on üç selamın ortasında
Cannon, en yüksek personelden esintiye sallandı.

Albay St. Leger bir süredir bunu gördü ve merak etti. O zaman o
Kızılderililerinin bazılarını bir önceki yakaladığı bir mahkum için gönderildi
gün.

"Bu ne anlama gelir?" istedi.

Belki on sekiz yıllık bir delikanlı esir yüzen baktı
afiş ve bir sırıtma ile cevap verdi:

"Bu? Neden, yeni bir ulusun yeni bayrağı!"

Büyük bir yeminle öfkeli memur ağladı:

"Bir İngiliz ordusuyla ilk ve en son ne zaman yüzleşecek,
Çünkü onu benimle taşıyacağım. "




                               Bölüm X.
                        Sağ kanadı kırpma.


İngiliz kampındaki genç mahkum, okuyucunun tahmin ettiği gibi,
Latham Wentworth'du. Orada olmaya nasıl geldiği kolayca açıklanabilir.

Yolların kavşağında Joe ile ayrıldıktan sonra,
Wood Creek'ten aşağı inerken aynı dikkat, olmasaydı
Hintliler üzerine. Ancak bir süre sonra,
daha uzun süre vahşilerle düşme tehlikesi ve dikkatsizce
Gürültüden bağımsız olarak gelişmiş. Sonra küçük bir tepenin tepesinden gördü
Kıta kampındaki yangın parıltısı ve hızını artıran,
Ormanda en doğrudan çizgiyi aldı. Bununla birlikte, küçük bir Hintliler partisi daha önce ana güçten ayrıldı
Gün içinde, garnizonun şimdiye kadar doğusunda dolaşmıştı
Aynı kamp ateşleri tarafından.

Tehlikenin bilinçsizce, geç kalmadan önce kursuna devam etti
Alarm verecek bir şey duydum, beş vahşiye sıçradı. Bir ele geçirilen
tüfeği; İkisi onu yere attı; Bir dördüncü ellerini çırptı
Kalan Hintli bir çığlık önlemek için esir ağzı
delikanlı ellerini arkasına bağlamaya devam etti. Sonra onu aldılar ve
Ormanda biraz mesafe için acele etti. Ancak bulmak, onlar
Takip etmediler yakında mahkumu ayağa kaldırdılar ve onu zorluyorlardı
Kendilerine ayak uydurmak için onu kamplarına taşıdı. İtme
onu bir wigwam içine sokdular ve genç izci
Sabaha kadar yalnız kaldı.

Ertesi gün, Hint kampı
Fort Stanwix civarında, geç kaldı, elbette, elbette,
Ve daha sonra, Albay St. Leger'a başka mahkumlarla birlikte getirildi.
Kişisel İnceleme.

Albay'ın yanında David Daggett ve Hiram Le Geyt ve
Hemen eski Tory geç gördü.

"Sonunda seni anladık!" diye bağırdı. "Sonunda seni anladık!" ve daha sonra
Komutan ve damadı için nasıl takip ettiğini söyledi
Mahkum ve Yoldaşları Hudson'dan kaleye yolculuklarında.
Onları öldürme girişimi, Falls'daki teknenin devrilmesi,
Yarım kaplı erkekleri ormana sürükler, onların yıkımı
mülk, çiftliğe ziyaretleri ve daha fazla arayışı
hızla ilişkili. Sonra devam etti:

"Genç şeytanların bir kediden daha fazla hayatı var. Onları öldüremedim. Ama
Artık buna sahip olduğunuza göre, neden onu en yakın ağaca dizmiyorsun? "

"Bunu pek yapamam," diye yanıtladı Albay. "O bir casus değil."

"Evet, o," diye bağırdı usta Daggett. "Asılı nedeniyle yakalandı
Kampınızın etrafında ne yapıldığını gözetlemeye çalışıyor. "

"O bir izci ya da kurye olabilir, ama neredeyse bir casus olabilir,"
ısrar etti.

"Ama onun evime giriyor, karımı aldatıyor ve kaçıyor
Mülküm, fark edilmeden geçmek mi? "Kesildi Hiram Le Geyt."
giydiği kıyafetler bana ait! "

Albay St. Leger bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Askeri kurallara göre onu mahkum edip asamam; ama
Onu Kızılderililere teslim edin. Kısa iş yaparlardı. "

"İşte bu. Bırakın adamı kazıkta öldürmelerine izin ver!" Eski Tory'yi ağladı
Glee'de. "Gidip etrafında kıvrılırken alevleri izleyeceğim. Ah! Bu
Onu cızırtılı ve yaktığını görmek için harika bir manzara olacak. "

"Kaderi hak ediyor," dedi genç Tory öfkeyle. "Bırak vahşiler
Onu yap diyorum. "

İngiliz komutanı, doğal olarak Tory arkadaşlarından daha insancıl,
acımasız teklif tarafından şok gibi görünüyordu. Vermekte tereddüt etti
delikanlıyı kazığa gönderecek emir; Ama sonunda şöyle dedi:

"Şimdi diğer mahkumlarla birlikte gitmesine izin verin. Daha sonra ne olduğuna karar vereceğim
onunla yapılır. "

Ertesi sabah genç izci, korkunç kaderden habersiz
Hangisi olabilir, kalenin üzerinde yüzen afişin
Yeni bir ulusun bayrağı, gazabındaki subay,
yakalamayı yapmıştı ve delikanlıyı onlara teslim etmişti.

"O senin esir. Onunla ne istersen yap," dedi.

Bu nedenle Hindistan kampına geç kaldı ve bir iki gün
Bir konsey kaderine karar vermek için çağrıldıktan sonra. Korkunç katliam
Oriskany savaşı sırasında vahşilerin ve gerçeği
o yerin yakınında esir bulunmuştu,
uygulanan cümle ile ilgili bir şey. O kınandı
pay.

Gün batımından hemen önce, bir puan cesur ile çevrili, karşıya geçti
nehir ve dalları kesilmiş küçük bir ağaca bağlandı
Bu amaç için. Etrafında ibneler yığıldı ve ölüm dansı
başladı. Soluk, ama çıplak olmayan kahramanca delikanlı, grotesk dansı izledi,
Sonunda alevlerin yakılacağını bildiği. Bu değildi
Seçtiği ölüm biçimi, ama sonuçta yakında olurdu
Bitti ve ne fark yarattı? Hayatına verdiğinden beri uzun zamandır
davaya ve bu, fedakarlığın olduğu yöntem olsaydı
Yapılır, bir erkek gibi ölürdü.

Dans sona erdi ve iki vahşiler, markaları bir
Yakın çırpınan ateş, çaresiz çocuğa doğru geldi. İçinde
Başka bir an onun hakkında ahşabı yakacaklardı; Ama
Kritik an büyük bir bağırışın yükseldi ve bazıları,
Her iki cesurun bir kenara itilmesi için küçük temizleme arasında kesilmiş çalılık
güçlü kollarının bir süpürmesi ile.

Geç yeni gelenlerin arkadaşı olduğunu anladığından çok daha fazlası yoktu,
Ira Le Geyt, ikincisi, demir haçının üstünde tutarak,
ana dilde dikkat çeken bir kelime torrent
Hint grubunun. Konuşma sona erdiğinde, her vahşi
Silahları, nehrin karşısında kampa doğru koşarken yüksek sesle
diye bağırıyor, iki bayanı yalnız bırakıyor.

Bıçağını çizen Ira, genç izci bağlayan kordonları kesti.
Ağaç, bunu yaptığı gibi:

"Tam zamanında, geç kaldım."

"Olduğun için," diye vurgu yapıldı. "Ama buraya nasıl geldin?"

"Şimdi tekrarlamak için çok uzun bir hikaye. Sana daha sonra söyleyeceğim ve sen
Bu düzeltmede nasıl olduğunuzu açıklayabilir. Ama şimdi gitmeliyim
İngiliz Kampı. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı arkadaşı. "Oraya gitmemelisin!"

"Neden?"

"Çünkü Hiram Le Geyt ve kayınpederi David Daggett orada."

"Vay canına! Kötü bir kazıma içine girmeye oldukça yaklaştım!" Ira bağırdı.
"Şey, varsayalım, ormana gireriz, burada daha az olası olacağımız
rahatsız ol. "

Yakında Kaptan Swartwout'un sahip olduğu büyük çamın altında oturuyorlardı
bir sinyal istasyonu olarak işaret etti ve geç hikayesini anlatarak
Söyleme:

"Joe'nun şimdi olduğu yerde bilmiyorum."

"Genel saldırı hakkında komutana kelime göndermiş olmalı
Herkimer, "dedi Ira yarısı kendine.

"Nasıl biliyorsun? Savaş hakkında bir şey duydun mu?" Geç sordu
hevesle.

"Evet, iki veya üç askerle tanıştım.
Dövüş sırasında ana beden. Çünkü generali göremedin, o
Pusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve doğrudan içine girdi. Bir el
El ile kavga geldi ve generalin kendisi yaralandı; Ama onunla
Bir ağaca karşı, borusunu aydınlattı ve şişirdi, yönlendirdi
Adamları umutsuz bir mücadele gibi görünüyordu. Sonra takviyeler geldi
Bana söyleyen adamlar nereden bilmiyorlardı, bu İngilizlere saldırdı
arkadaki kuvvetler, onları geri çeker. O zaman askerler
Testere arkadaşlarından ayrıldı ve tahmin edebilecekleri her şey
ordumuz, kırmızı kreatları dağıtmıştı,
Kale. "

"Takviyeler oradan gelmiş olmalı," diye ilan etti "ve
Joe'nun uyarı verdiğini gösterir. Bunu daha sonra bileceğiz. Ama şimdi söyle
Ben burada nasıl olursun. "

"Beni terk ettiğin zamana geri döneceğim," dedi Ira ve tüm
Albay'ın yenilgisine kadar okuyucu tarafından zaten bilinen olaylar
Baum Bennington'da.

"Fort Edward'a döndüğümde General Burgoyne'yi çirkin bir şekilde buldum
zihin çerçevesi. Baum'un yenilgisi onu çok ne yazık ki mağazalardan mahrum etti
gerekli. Clinton'dan hiçbir kelime gelmemişti ve hiçbir şey duyulmamıştı
St. Leger. Çaresizliğinde beni buraya göndermeye karar verdi.
Albay vadiden aşağı. Bemis'teki güçlerimize saldırmaktan korkuyor
Takviye alana kadar yükseklikler. Tabii ki sözüm var
General Schuyler yolculuğa başlamadan önce ve bir plan önerdi
Bu, bu Kızılderililerin uçuşundan yola çıkarak başarılı olacak. "

"Onlara ne dedin?" Geç kesintiye uğradı. "Redskins'in koştuğunu hiç görmedim
Konuşmanızdan sonra yaptıkları gibi. "

"Onlara söyledim," diye yanıtladı arkadaşı, "Albay Arnold'un geldiğini
büyük bir güç ve kaçmazlarsa hepsini yakalardı. .
Cross onlara mesajımın doğru olduğunun kanıtıydı. Yarın önce
sabah tüm Hint gücü haberi duyacak ve sis gibi kaybolacak
yükselen güneşten önce. İki gün içinde St. Leger sadece düzenli olacak
adamlarımızla yüzleşmek için. "

"Ve Vatanseverler Baum'u Bennington'da çırpırken onu kıracağız."
bir gülerek ağladı.

"Tek pişmanlığım, mesajla Albay'a gidemem
vardı, "dedi Ira.

"Neydi?"

"Ona Baum'un yenilgisini anlatacaktım, Clinton'un buluşamaması
Burgoyne'nin talepleri ve ikincisinin bir kritik durumu
ezici güç, "cevaptı." Onu caydırmayı umuyordum,
Kanada'ya geri dönecekti. "

Geç, sanki meseleyi düşünüyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra sordu:

"General Burgoyne'den bir rapor oluşturamaz mısınız?
Şeyler, kampanyasından vazgeçmesi için ona danışın mı? "

"Raporu yeterince kolayca oluşturabilirim." "
Zor bir şey, ona inanacak şekilde göndermektir
Şefinden geliyor. "

"Hintlilerden birine ver," hızlı bir öneridi; "Yapabilir
ona verecek bir aklınız olan herhangi bir açıklama. "

Ira güldü. "O eski söz nedir?" diye sordu. "'İki kafa daha iyidir
Birinden '? Şemayı çalıştırabileceğimize inanıyorum. Çok karanlık oluyor
mesajı geceye yazmak; Ama erken hazırlayacağım
Sabah."

Ormana biraz daha uzağa gittiler, geçici bir kulübe inşa ettiler,
Ve, IRA'nın onunla birlikte olduğu bazı yiyecekleri çıkardıktan sonra sırayla
Şafağa kadar uyumak ve izlemek.

Kahvaltıdan sonra Young Le Geyt paketinden gerekli yazıyı aldı
Materyaller ve "General Burgoyne'nin sekreteri olarak", sporda dedi.
Albay St. Leger'e talihsizlikleri anlatan bir mektup yazdı
Komutanı deneyimlemişti, korkunç durumu ortaya koydu
içeri giriyordu ve albayını yardımına almaya çağırıyordu; Ama ekliyor,
"Ancak, bunu birkaç gün içinde yapmanın imkansız olduğunu düşünüyorsanız, o zaman
Kendinizi ve erkekleri yakalamaktan kurtarmak için,
Kampanya ve Quebec'e dön, çünkü isyancıların büyük bir gönderdiğini duyuyorum
sana karşı güç. "

Bunu arkadaşına okudu, dedi ki:

"Bu onu düzeltir. Onları kafasına Idees aldıktan sonra kaçacak
Redskins'ten daha hızlı. "

"Hint kampına gidip bunu taşıyacak bir tane bulacağım
Karargah. Geri döndüğümde burada olacak mısın? "

"Çağrıda bir yerde," diye yanıtladı geç. "Ama diyelim ki Albay Arnold ne kadar yakın
Ve adamları? Belki de Kaptan Swartwout'u olduklarına işaret etmeliyim
Gelecek. "

"Onları Little Falls yakınlarında geçtim ve elbette daha hızlı seyahat ettim
yapabilirler. Yarın, uyarı vermek için yeterli zaman olacak
yaklaşmak."

"Tamam; ama bana bu çizgileri ver 'paketinde gördüğüm kancalar, bir'
Geri döndüğünde biraz balık pişireceğim. "

"Kıyafetimi burada bırakacağım ve sonra kendinize her şeye yardımcı olabilirsin
Bu gerekli. "

Geç kaldığını bulmak için geri dönmeden birkaç saat geçti.
Söz, yarım düzine ince balık için hizmet vermeye hazırdı. Onlar gibi
Onları yemek Ira deneyimleriyle ilgili.

"Hint kampına gelmeden önce, genç bir cesur gördüm yavaşça
ona doğru sürünüyor. Onu izlerken, yakında onun olduğunu anladım
Yaralı ve arkadaşlarına geri dönmeye çalışıyordum, bu yüzden hızlandım
Onu geçme adımlarım. Beni ilk gördüğünde endişelendi; Ama ne zaman
Haçımı gösterdim ve kendi dilinde konuştum, tüm korkuları reddetti
Ve bana hikayesini anlattı.

"Oriskany'deki savaştaydı ve vücudunda bir mermi var.
Bir zaman onu bilinçsiz hale getirdi. Kendi kendine geldiğinde savaş
Bitti ve bulunabileceğinden ve esir hale getirilebileceğinden korkarak içine girdi
Küçük bir dere yakınındaki bir çalılık, yarası olana kadar orada kalıyor
kısmen iyileşti. O zamandan beri geri dönmeye çalışıyordu
kamp. Kendi halkıyla güvende olana kadar onu terk etmedim, çünkü
yüksek rütbenin şefi olduğunu kanıtladı. Ama efor çok fazlaydı
Onun için ve arkadaşları bir şey yapmadan önce öldü.

"Eline taşıdığım mektubu aldığım için şansımı bir kerede gördüm
Albay. Olumlu bir an izlerken, onu gizledim
ölü şefin kişisi ve keşfedilmesini bekledi. İçinde
Yarım saat bana şu soruyla getirildi:

"'Nedir? Kim için?'

"Bulguya şaşırmış gibi davranarak, bunun bir
bir tür mesaj ve Albay St Leger için tasarlandı.

"'Ona bir kerede taşınmalı," diye açıkladım.

"Hemen ölü adamın bir erkek kardeşi,
BT. Koşullar hakkında bir soruşturma olabileceğinden korkmak
Mektubun keşfine katıldığında, aceleyle diğerini ziyaret ettim
Kamptaki kabileler, vahşilerin çoğunun zaten
köyleri için ayrıldı ve diğerleri gitmeye hazırlanıyorlardı. Benim
Dün gece Hindistan ekibine duyuru açıkça başlamıştı
Meyve ayı; Ama gruptan gruba giderken biraz daha tohum ekledim.

"Turlara gittikten sonra kampı terk ettim ve
ormanın barınağı. Kızılderilileri izleyebileceğim bir yer seçmek,
Birkaç saat kaldım, her birkaç kişiden biraz zevk almadım
Dakika Bir kadro vahşisi gitti. İki yüzden fazlası olmalı
Ben orada otururken gitti. "

"Kırmızı katlar onları durdurmak için çaba sarf etmedi mi?" Geç sordu.

"İngiliz subaylarının sürekli gelme şekline bakıldığında ve
Giderek, "Cevap buydu" yaptıklarını söylemeliyim. Ve bir kez bir kez bir
Albay St. Leger'ın Genel Merkezine Yürüyen Şefler Delegasyonu,
Muhtemelen onunla bir konsey için. Ama maya çalışıyor ve o
Zaten başlamış olan izdihamın önlenmesi. "

"Bu Redskin'in mesajı nereden aldığını merak edecek," dedi genç Wentworth
bir memnuniyet kıkırdama ile.

"Evet, ve beyaz adam kim geldi ve aniden gitti. Ama ben
Gizemine dayanabilirse, "gülen cevaptı.

Ertesi sabah Hint kampı o kadar terk edildi ki IRA
gerçeğin kaleye işaret edilmesini tavsiye etti. Büyük Çam'a tırmanmak,
Geç kalesinin astarından alınan bez şeritleri
Ona verildi ve birkaç dakika içinde kırmızı ve beyaz renkler sallanıyordu
Işık esintisinde nazikçe.

Kolu hala olmasına rağmen, şimdi yürüyebilen Joe Fisher
Bir askıda, burçta olma şansı. Dikkatsizce bakan
Big Tree, daha önce birçok kez yaptığı gibi, hiçbir şey keşfetmeden,
Ve bu sefer alışılmadık bir şey görmeyi gerçekten beklemeden, o
Havada sallanan kumaş parçalarını görmeye şaşırdı. Sonra koştu
Duvardan aşağı ve geçit töreninde kaptanın mahallelerine. Patlama
Belirsiz bir şekilde memurun varlığına, diye bağırdı:

"Kaptan, geç yaşıyor ve kırmızı katlardan kaçtı!"

"Nereden biliyorsunuz?" Komutan hevesle sordu.

"Çünkü ağaçta sinyaller var. Kırmızı ve beyaz,
Bu, Kızılderililerin terk ettiği anlamına geliyor. "

"Öyle öyle," diye itiraf etti Kaptan. "Gidip kendim göreceğim."

Adam ve oğlan kısa süre sonra nehre bakarak burçta durdu ve
Kırmızı bezin içeri çekildiğini görürken ve beyaz yalnız bırakıldı
Nazik rüzgarda atın.

"Takviyeler geliyor!" Joe'yu heyecanıyla bağırdı.
"Takviyeler geliyor!"

Sözleri garnizonun içinden geçti ve bir anda geri döndü
Güçlü bir tezahürat cevaplayın.

"Sinyaller tekrar değişiyor, kaptan," diye bağırdı delikanlı. "Bak! Geç
Siyahı beyazın yanına koyun. Bu, kırmızı katların yapıldığı anlamına gelir
Kaçmaya hazır! "

"Bu durumda onlara koşacak bir şey vereceğiz," Kaptan Swartwout
Bildirildi ve hemen tüm gücü için emir verdi, elli tasarruf
Erkekler, bir Sally'ye hazırlanmak için.

Ama küçük ordu hazır hale getirilmeden önce Albay St. Leger
hareket. Müttefiklerinin terk edilmesi ile tedirgin edildi,
kendisine çok gizemli bir şekilde ulaşan mektupta yer alan haberler,
Raporla bir Tory kampa geldiğinde umudunu kaybetti:

"Eski Schuyler ve tüm ordusu sadece birkaç mil uzakta."

İngilizler kuşatmayı yükseltmek için emir verdi. Askerlerin tezahüratları
Yankee'de kale hareketlerini hızlandırdı ve sözde
isyancılar büyük kapıdan koştu, o ve normalleri
koşmak.

Garnizondaki küçük gücün bir
Sally takviyeleri elinizin altında olmadıkça, St. Leger bile
takipçileriyle çatışmayı bırak; ama Oswego'ya doğru hızla hızlandı
Bu da yakında cesur Vatanseverleri kovalamaca terk etmeye zorladı. Albay ne zaman
Arnold ve on iki yüz adamı birkaç saat sonra geldi,
Savaşacak düşman yok.

Ama cesur albay ortaya çıkmadan bir süre önce, Ira Le Geyt, geç
Wentworth ve Joe Fisher notları karşılaştırıyor ve onların
Kalenin duvarları altında deneyimler. İkincisi duyduğunda
Bennington'da zafer, diye bağırdı:

"Şey, General Burgoyne'nin sol kanadı Bennington'a kırpılmışsa,
Fort Stanwix'te sağ kanadının tamamını kaybetti. "




                              Bölüm XI.
                              Eski kulübe.


Albay St. Leger Fort Stanwix'teki kuşatmayı terk ettiğinde ayrıldı
Arkasında iki çok kızgın adam. Biri yaşlı David Daggett ve diğeri
Hiram Le Geyt. Birincisi, Latham Wentworth'a olan nefretini seviyor,
kaderinden haberdar olmaya çalışmıştı; Ama onu tutan Hintliler
Esir, bir nedenden dolayı, ne gittikleri konusunda çok suskuntu
delikanlı ile yapmak. Yani eski Tory,
Genç İzci, öğleden sonraya kadar kazıklara kınanmıştı
Önerilen işkence. Sahneye doğru acele etti; ama bankasını kazandı
Tam zamanında nehir Kızılderililere tam olarak bağırma grubuyla tanışmak için
uçuş.

Dillerini konuşamıyordu, çok az şey yapabilirdi
uçuş nedeni; ama döndü ve onları kamplarına kadar takip etti.
Orada biraz İngilizce konuşabilen ve başarılı olan bir cesurla tanıştı
Demir haçlı beyaz bir adamın aniden ortaya çıktığını öğrenmek,
Kızılderililere zalim sporları için zaman olmadığını söylemek,
Çünkü büyük bir Yankees ordusu elinizin altında idi.

"IRA'dı!" Ağladı ve adımlarını akarsu için geri çekti, bekleyerek
torunuyla yolda buluşmak için. Bunu hayal kırıklığına uğrattı,
nehir ölüm dansı sahnesine. Ağaç vardı
Bir kazık, dağınık ahşap, kesilmiş kordonlar, ama mahkum yok.

"Kim olduğunu biliyorum," diye mırıldandı, dikkatlice inceledikten sonra
temizleme. "Diğer genç şeytan Joe Fisher. Sadece içeride değil
Bir şekilde IRA'nın haçını öğrendi; Ama taklit eden bir tane var,
Ve sadece bu Redskins'i mahkumu kurtarmak için kandırdı. "

Öfkesinde Masalı Albay St. Leger'ın çadırına geri döndü.

"Ustaca bir hile", şimdi bu memurun tek yorumuydu, şimdi
Öfkesi soğumuştu, genç izcinin kurtarılmasından gizlice memnundu
korkunç bir ölümden.

"Ama her ikisini de yaktığından emin olmak için erkekleri göndermelisin
Gürültüsü, "Usta Daggett hırladı.

"Buraya bak dostum," diye yanıtladı Albay,
Misafirinin sürekli müdahalesi, "Neden onları aramıyorsunuz? Ne zaman
bayanları buldunuz, sana ihtiyaç duyulabilecek kadar çok erkek vereceğim
onları yakalayın. "

"Sermaye öneri, Albay," diye bağırdı yarı çılgın adam. "Yapacağım.
Sana ve kendime iyi şanslar, "ve çadıra acele etti
Kayınpederiyle paylaştı.

Hiram Le Geyt içerideydi ve hikayeyi hevesle dinledi.
Kayınpeder, serseri için hazırlanırken ortaya çıktı. O aldı
geç Wentworth'un eski Tory'nin sahip olduğu kurtarma ile aynı görüş; Ama o
Ona, eskisine girmeyen iki olasılık önerdi
akıl. Oğluna bir şey olmuştu ve tılsım düştü
asi eller? Soru korkularını uyandırdı ve ziyaret etmeye karar verdi
Burgoyne'nin kampı ilk fırsatta. Sonra tekrar, olmayabilir
Yaklaşan bir isyancı ordusunun duyurusu, Hintlileri doldurun
alarm, Albay St. Leger'ı terk edeceklerini ve onu bir
Yankees ile başa çıkmak için çok küçük bir güç?

Oğlu Ira gibi, vahşilerin diline aşinaydı ve,
Kayınpederini kendi kaprislerini takip etmek için bırakarak acele etti
Gölgeli müttefiklerin kampı. Bir haberlerin
Gelecek Ordu zaten vahşi ateş gibi vahşiler arasında yayılmıştı ve
Köyleri için henüz hiç başlamamış olsa da, bir
Mezar felaketi olan tüm şirket arasında huzursuzluk.

Cesurlar arasındaki korkuları ortadan kaldırmak için elinden geleni yaparak biraz öğrendi
Onu büyük ölçüde gizleyen gerçekler. Savaşçıların açıklaması
aniden aralarında gelen kişinin verdiği, anlaşmadı
Young Fisher'ın görünüşünden oluştuğu fikirlerle,
Kızılderililer onlara dostça veren adam hakkında söylemek zorundaydı
Uyarı, kendi oğlunun benzerliğiyle iyi davrandı. Olabilir mi
kayınpederinin bir hata yaptığını mı? Eğer öyleyse, IRA neden ayarladı
Esir ücretsiz mi? Nereye gitmişti? Büyük bir gücün raporu oldu,
Doğru kalenin kurtarılmasına mı? Birçok soru tarafından şaşkın
Aklına kalabalıklaşıyordu, aniden topuğuna döndü ve gitti
Albay St. Leger ile konuyu konuşmak için İngiliz kampına geri dönün.
Memurun garip olaydan çok az rahatsız olduğunu buldu.
Öfkelendi.

"Eğer bu vahşileri korkutmak ve kurtarmak bir Yankee hilesi olsaydı
Genç, "Albay dedi" başarı oldu ve yapabiliriz
Gülmeyi göze alıyor çünkü çok akıllıca yapıldı. Eğer gerçekten senin olsaydı
Oğlum, zamanında kendini burada sunacak. Bu arada karşılayabiliriz
Onun gelmesini bekleyin, çünkü Kızılderililerin olacağı inancına inanmıyorum
Kaçmak."

Albay St. Leger, ertesi gün fikrini değiştirdi, çünkü
Bir haberci gelmeden önce zar zor yenen kahvaltı,
Gece Müttefiklerinin iki grubu, yüzün üzerinde bir numaradan ayrıldı
Kamp.

"Bu kötü!" mırıldandı; "Ama onları geri getirmek için bir memur göndereceğim,
Ve biraz sonra baş adamları danışmaya çağıracak. Elbette
Boşta bir söylentiden çok fazla alarm gelemez. "

Bir saat sonra başka bir şok aldı. Genç bir cesur ortaya çıktı
Kendine hitap eden mühürlü bir not. Açılışını açarak birkaçını okudu
satır, General Burgoyne'nin imzasını kaydetti.
tanıdık ve sonra bekleyen Hintl'i istedi.
tezkere. Kırık İngilizcede yapabileceği en iyi şekilde, Savage hikayeye anlattı.
Memur için açık değildi ve Hiram Le Geyt'in
tercüman. Sonra gerçekler çıktı.

Oriskany'de yaralanan bir şef, beyaz bir yabancının yardım ettiği bir
Demir Haç, kampın içine sürünerek, ancak yakında maruz kalmadan öldü ve
cefa. Onu gömme için hazırlarken mesaj bulunmuştu
onun vücudu. Beyaz adama gösterildiğinde bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Ancak,
Baktıktan sonra, İngiliz komutanı için olduğunu söyledi, bu nedenle
Haberci, getirmişti. Açıklama çok fazla
Albay'ın sorduğu gizem:

"Bu beyaz adam hala kampta mı?"

"Ben onu bıraktığım zamandı," diye cevap verdi.

"Onu buraya getir," komuttu ve bu aptalca bir hataydı
Memurun bir parçası. Düzenli bir şekilde göndermiş olsaydı, ikincisi şüphesiz
Garip ziyaretçiyi buldu ve getirdi. Olduğu gibi, savaşçı,
IRA'yı bulduğunda, delikanlıların gidebileceği konusunda kolayca ikna oldu
Yalnız komutan ve bunu yapmadı.

Bu arada albay ve arkadaşı,
mesaj. Birincisi, belki de içeriği ona bir şans verdiği için
hoş olmayan bir durumdan zarif bir şekilde çekilmek, inançta sağlamdı
şefinin mektubu gönderdiğini. Hiram Le Geyt notu olumlu hissetti
subayı korkutmak için isyancılar tarafından tasarlanan usta bir sahtecilikti
kuşatmanın terk edilmesine.

"Generalin size böyle bir mesaj göndereceğini düşünmek saçma
Normal kanal aracılığıyla, akredite bir kurye, "Tory ilan etti.

"Bunu yapmış olabilir," diye karşılık verdi memur.

"O zaman nerede? Neden görünmüyor?" Üstat Le Geyt istedi.

"Çünkü öldüğü, yaralandığı veya yakalandığı için," diye yanıtladı Albay sakin bir şekilde.
"Kendini teslim edemediğini bulmak, yaralılara verdi
Miles'ı sürünen şef, hayatını feda etti, aslında
elime koy. "

"Güzel bir teori, ama aklı başında olmayan biri kabul edemez," diye bağırdı Tory
öfkeyle.

"İnancın nedir?" diye sordu Albay St. Leger, onun gibi serin büyüyor
Refakatçi büyüdü.

"Kampına giren beyaz adamın mektubu sakladığı beyaz adam
Ölü bedende, kendinizden çok daha mantıklı bir görüş, "
Tory.

"Yakında kimin haklı olduğunu bileceğiz. Şimdi çoktan önce
adam burada. "

Bir saat beklediler ve sonra kampara düzenli olarak gönderildi
Uzun gecikmenin nedenini öğrenin. O,
Beyaz yabancı bulunamadı ve Hintlilerin hızla
terk etmek.

Tüm gün boyunca Kızılderilileri tutmak için çaba gösterildi; ama
sadece kısmi başarı. Gecikmeden sonra kızıl adam böyle ayrıldı
Şafak vakti neredeyse yüz yüz kaldı. Sonra Tory geldi
General Schuyler'ın tüm ordusunun yakın olduğu şaşırtıcı haberleriyle
El ve Albay St. Leger kuşatmayı terk etmek için emir verdi.

Boşuna geri dönen boşuna Hiram Le Geyt ve David Daggett'ta savundu.

Albay St. Leger, "Üstümümün emirlerine uyuyorum."
sert bir şekilde.

"Ama onlar yanlış," diye bağırdı her ikisi de öfkeyle.

"Kendi hakim olmama izin vermelisin," diye soldurucu cevaptı.

Yankee Kalesi'nden gelen tezahüratlar konuşmayı kesintiye etti ve ne zaman
Sally yapıldı, kızgın Tories'in kendileri kaçmak zorunda kaldı. Ama gibi
Mümkün olan en kısa sürede, geri çekilen orduyu terk ettiler ve yüzlerini çevirdiler
eve doğru.

Albay Arnold'un güçleri nedeniyle uzun bir sapma yapmaya mecbur kaldı.
Asker sayısına karar veremedi ve kesin değildi ama
Kuzey ordusunun kaleyi güçlendirmek için ilerlediğini.
İlk kez orada olduğunu kabul etmeye zorlandılar
Mesajda bu kadar gizemli bir şekilde giren bir gerçek olabilir
İngiliz albayının elleri.

Bir kez evde, Hiram Le Geyt karısı ile olayları tartıştı
Beyaz delikanlı tarafından demir haçının kullanımı ile bağlantılı ve o
onunla birlikte, Joe Fisher ve Stranger'ın muhtemelen bir tane olduğunu kabul etti ve
Aynı, yine de ona biraz talihsizlik açmasından korkuyordu
oğlum. Hemen Burgoyne'nin karargahını ziyaret etmeye çağırdı ve
Bu nedenle, çiftliğe gelmesini izleyen sabah, o ve
Kayınpeder, nehirden yolculuk etmek için bir kanoya başladı.

Albay Arnold'un Fort Stanwix'e geldikten kısa bir süre sonra üç genç
İzciler Hudson'a döndüklerinde yola çıktı. Yaya olarak seyahat ettiler
Vadiye en yakın yol alıyor. Little Falls'a varıyorum
Geceyi tanınmış bir vatanseverin evinde geçirdiler ve erken
Ertesi sabah sersemliklerine devam etti. Şeridi geçerken
Le Geyt Çiftliği, geç Ira'ya durup onu görüp görmeyeceğini sordu
"anne."

"Korkarım beni görmekten memnun olmazdı," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Acaba Hiram ve David'in eve gelip gelmediğini?" Joe ekledi, "ya da onlar
Hala St Leger ile mi? "

"Öğrenmek için herhangi bir risk alamıyorum," diye açıkladı Ira. "Kelimeleri boşa harcıyorsun
Çocuklar, sevgili için eski yer benim için, orada durmayacağım
Şimdi. "

Hepsi güldü ve devam ettiler, biraz hayalini kurdu
konuştukları adamların yola çıktığı zaman
Mohawk. Akşama doğru şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasının gelişi onları zorladı
bir tür sığınak aramak.

"Çok uzak olmayan eski bir kulübe var," dedi Ira. "Orada bir gece geçirdim
kaleye gidiyorum. Oldukça iyi onarımda ve bize iyi verecek
fırtınadan sığınmak. "

Konuşurken ormana dönüşmüştü ve onu izledi
diğer bayanlar. Kısa bir yürüyüş onları kabine getirdi ve tam zamanında,
Çünkü yağmur yağmaya başladığında neredeyse hiç içermiyorlardı.

Müthiş bir fırtına değildi ve kısa süre sonra sabit bir aşağıya doğru çözüldü
Yağmur, bu da genç gezginlerin çok iyi bir
barınak. Paketlerinin içeriğinden akşam yemeği yiyorlar ve bir
Odanın köşesi, yataklarını sert zeminde yapmak niyetindedir.

Ancak uzanmadan önce, geç kapıyı kapatmaya hazır hale geldi
herhangi bir şans davetsiz misafir; Ama hızlı bir şekilde geri adım attı, alçaktan haykırdı
Ton:

"David Daggett ve diğer bazı erkekler geliyor! Hark! Onların
Sesler? "

Yoldaşları bir an dinledi ve Ira şunları söyledi:

"Çabuk! Çatı katına girmeliyiz!"

Bir sonraki anda kaba direği yukarıdaki yere tırmanmıştı. Joe
takip ederken, geç geciktirirken silahlarını fırlatacak kadar uzun süre gecikti ve
Tuzaklar, daha sonra da yükseldi. Direği ondan sonra yukarı çekerek
açılışı bir tür kapakla kapladı ve çok yakında hiçbiri,
Bir dakika daha eski Tory, üç adamın eşlik ettiği kabine girdi.

"Cebinizde hissedin, Hiram ve Flint ve çeliğinizin kullanışlı olup olmadığını görün,"
Usta Daggett dedi. "Burada bir odun varsa,
kıyafetlerimizi kurutun. "

"Zahmet etme, usta Le Geyt," diye yanıtladı garip bir ses. "Benimki var
Kullanışlı ve eminim küçük bir yangın için yeterli şeyler var. Ya da orada
Buraya en son baktım. "

Sonra çocuklar zeminin çatlaklarını küçük bir parıltı gördü
alev.

"Biz var," diye ekledi aynı adam, "ve işte ahşap. Yakında olacak
bizi içinde ve onsuz kurutacak kadar ateşli olun, "ve güldü
Kendi esprili olma girişimi.

"Seninle tanışmak için ne kadar şanslıydık Kaptan Brant," Hiram Le Geyt şimdi
söz konusu; "Ama senin için bu barınağı bilmemeliydik. Ama kim
arkadaşın? Onu bize tanıtmadın. "

"Zamanım olmadı. Kanolarımız birbirine düştüğünde ve
batan, kendimize bakmak için yapabileceğimiz tek şey buydu ve
Kabin için koşmak tanıtım şansı yoktu. Ama ben
Şimdi onu size sunduğuma sevindim. Hiram Le Geyt, bu Alexander
Turnbull; Usta Daggett, Usta Turnbull. "

Aşağıdaki erkekler giriş ve selamlamayı kabul ederken
Birbirlerine yürekten, yukarıdaki bayanlar ünlülerin bir görünümünü elde etmeye çalıştılar
Mohawk Chieftain ve çok daha az ünlü İngiliz casusu yok
Times kaçtı yakalama.

Aşağıdaki yanan ateş onlara her iki adamın da tam bir görünümünü verdi. Brant, bir
Hindistan'ı medeni elbise içinde ve akıcı bir şekilde konuşma; [5]
Turnbull, küçük bir adam, neredeyse kadınca görünüşte ve yine de biliniyor
Şimdiye kadar asla olmadığı kılık değiştiren bir tesisle cesur olun
tespit edildi.

Oğlanlar o zaman birbirleriyle konuşmaktan mutluluk duyarlardı, ama
İhtiyat onları sessiz kalmaya zorladı ve bu nedenle
Takip eden konuşmaya bölünmemiş dikkat.

"Aşağıdan mısın Kaptan?" Hiram Le Geyt, sıkarken sordu
Giysilerinden onları önüne yayabileceği yağmur
ateş.

"Evet," diye cevapladı Hintli. "St. Leger'den memnun değildim
Oriskany'deki hareketler ve Burgoyne ile tanışmak için indi. "

"Ne sonuç?" Tory hevesle sordu.

"Beni sürdürüyor; bana bir albay komisyonu veriyor ve bundan sonra ben
Ben ve adamlarımın müttefik olarak hizmet ettiği tüm kampanyalarda bir seslendirin. "

"Sana yardım etmeyecek," dedi Tory acı bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü St. Leger zaten Quebec'e geri dönüyor, "Usta Le idi
Geyt'in cevabı ve o olayları hızla detaylandırdı.
Albay'ın uçuşu.

"Oğlunu gördün mü?"

"HAYIR."

"O oradaydı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Burgoyne bana onu gönderdiğini söyledi."

Genç Tory bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Baba, bundan ne yapıyorsun?"

"Ona inanamıyorum," diye soluk yaşadı. "Neden yapmadı
Kendisi biliniyor mu? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brandt, "
Bazen gösterdin. "

Kırılmak yerine, eski Tory güldü.

"Hiram, çocuğun benim gibi bir şey olduğunu itiraf etmekten nefret ederdi" dedi.

"Şey," Kaptan devam etti, "Burgoyne en yüksek anlamda konuşuyor
Lad'in hizmetleri, sadakati, sadakati ve yeteneği. O zaman
Bennington'dan döndü, burada general onu casusluk yapmak için gönderdi
arazi, beraberinde tüm mağazaların ve her çiftliğin bir listesini getirdi
Sığır ve atların bulunabileceği çevre. Kendim gördüm
ve generale IRA'ya güçlerin komutasını vermiş olup olmadığını söyledi.
Baum'dan her şeyi yanına geri getirmişti. "

"Baum ne yaptı?"

"Gücünün ezilmesine izin ver, ya da neredeyse öyle. St. Leger'ın geri çekilmesiyle
Burgoyne yalnız bırakıldığını hissedecek. "

"Şimdi nerede?"

"Hudson'ın karşısında,
Bemis Heights'a yerleşti. Şimdi albay geri çekildiğine göre
Adamlarımı bir araya getir ve onun yardımına git. "

"Görünüm nedir?"

Brant bir süredir sessizdi, sanki durumu düşünüyormuş gibi, o zaman
Açıkçası: "Söyleyemem. Şimdi isyancıların yeni bir komutanı var,
Burgoyne'nin başarı şansı olduğuna inanıyorum. "

"Yeni bir isyancı komutan mı?" diye bağırdı David Daggett. "Ne yaşlı oldu
Schuyler? "

"O kaldırıldı ve New England'dan Gates adında bir adam [6]
onun yeri. "

"Ne için kaldırıldı?" Kesildi Hiram Le Geyt.

Hindistan güldü. "Bu uzun bir hikaye. Usta Turnbull bunu söyleyecek."

Çatı katındaki üç izcinin bu vahiye hayran kaldığını söylemek için,
hafif bir ifadedir. Karanlıkta bile birbirlerine baktılar
görülmezse hissedilebilecek bir yoğunluk. Sonra kulaklar gergin
Her kelimeyi yakalamak için casusun hikayesini dinlediler.

"Bu benim son çalışmam oldu," Turnbull başladı ve gurur duyduğum bir tane.
Hepimizin bildiklerini de itiraf edebilir, Schuyler en abs adam
İsyancılar bu Kuzey kampanyası için seçebilirdi. Çok yetenekli, çok
Her iki ordunun hareketlerini izleyen, yakında keşfettik,
Ve Burgoyne kazanırsa kaldırılması gerektiğine karar verdik.

"Elbette iyi bir vatansever olarak New England'a gönderildim.
Ona karşı hissetmek ve çıkarılması için bir istiridye yetiştirmek. Bunu iddia ettim
St. Clair'in Ticonderoga'yı terk etmesine izin vererek ve kaleyi tahliye ederek
Edward, düşmanın doğuya dökmesi için açık bir kapı bırakmıştı. BEN
Bemis Heights'ı, ne de becerikli yoldan hiçbir şey söylemedi
rakibini ikincisine kadar geciktirmek için manevra yapmıştı
Mağazalar tükendi. Sadece büyük görünen şeyde yaşadım
hatalar. Ve ben başarılı oldum, istiridye büyüdü ve şimdi güçlü
düşmüş. Schuyler aşağı ve dışarı. "

Dört adam konuyu bir süredir tartıştı ve hepsi kabul edildi
Usta Turnbull'un çalışmasının kralın davası için çok şey ifade etmesi. Daha sonra
Kendilerini yere uzattılar ve uyudular.

Çatı katındaki çocuklar örneklerini takip ederek,
Kaba tahtalara koyduklarında olabilir. Şiddetli yağmur
Çatı, kerestelerin ve ağırlığın gıcırdamasını boğmak için çok şey yaptı
Uyuyanların nefes alması.

David Daggett'ın şarkılarıyla uyandı. Yoktu
Yaşlı Adamın Sesinde Müzik Notu; Ama olduğuna inanıyordu ve,
Tıpkı güneş bulutlardan kırılırken ortaya çıktı,
kapı ve çığlık attı:

  "Gençken krala hizmet ettim.
  Bunun doğru bir şey olduğunu düşündüm. Ben yaşlıyken ve saçlarım gri,
  Kralın tarafında kaldım. "

Yakında susturuldu. Kaptan Brant ve Usta Turnbull ve onun
Kendi kayınpeder, uyandırıldı ve eski Tory'nin kapanması için çabaladı
Tehditle istiridye:

"Durmazsan, seni Mohawk'a eğeceğiz."

Bu kargaşa, bayanların pozisyonda bir değişiklik yapmasını sağladı.
Varlıklarına ihanet ederek ve sonra sakinlerine kadar beklediler
Alt oda yedi ve ayrıldı.

Tory'den ayrılmadan hemen önce daha yaşlı olana dedi:

"Baba, Ira Fort Stanwix'e giderse, çiftlikte duracak
Geri döner. Muhtemelen şimdi orada, bu yüzden geri dönebiliriz. Umarım,
nehre doğru yola çıktıklarından, o kaptan Brant ve Usta
Turnbull bizimle gidecek, misafirlerimiz olmak için
olası."

"Bu doğru, Hiram," diye yanıtladı yaşlı adam ve böyle bir anlayışla
Kralın dört arkadaşı kulübeden ayrıldı,
Master Le Geyt'in evine yol açan yola doğru çalılık.

İki dakika sonra üç izci saklanma yerinden inmişti
ve kahvaltı için hazırlık yapıyorlardı. Çalışırken konuştular.

"Senin için şanslı, Ira," geç başladı, "
Ev."

"Evet," kısa cevaptı.

"Keşke o adamlar geldiğinde kulübenin dışında olsaydık," dedi Joe
yarısı kendine.

"Neden?" diye sordu genç Wentworth.

"Bütün çeteyi yakalamış olabiliriz," diye açıkladı birincisi. "Olurdu
büyük bir mesafe oldu. "

"Ellerimi o casusa koymaktan memnun olmalıydım," dedi Ira korkunç bir şekilde.

Kapı açıldığında ve usta
Turnbull onların önünde durdu.




                              Bölüm XII.
                             Gerçek IRA.


"Affedersiniz, teğmen," dedi küçüklerin liderine bakarak
parti. "Sanırım bıçağı burada bıraktım ve değerli olduğu için
bunun için geri döndü. "

Hiçbir soru yoktu ama Ira'nın sözünü duymuştu ve
Genç İzcinin gerçekte kim olduğunu bildiği de aynı derecede açık. O da olmalı
pozisyonunun ne kadar tehlikeli olduğunu anladım, ama sakince konuştu
sanki bir arkadaş partisine aniden olmuşmuş gibi
düşmanlar.

Geç kalırken Joe şaşkınlık içinde hareketsiz dururken Ira kendini gösterdi
Casus için hem serinlik hem de nezaket içinde bir eşleşme.

"Silahtan hiçbir şey görmedik, Usta Turnbull," diye yanıtladı.
Belki burada. İçeri gel ve bulmana yardım edeceğiz. "

"Teşekkür ederim Teğmen," diye yanıtladı adam girdi ve ilerledi
Uyuduğu köşeye. "Burada olmalı"
Devam etti, aramak için aşağı indi. "Evet, bende," diye bağırdı
an sonra ve elinde güzel bir hançer tutarak öne çıktı.
Ira'ya geçerek bir gurur tonuyla sordu:

"Hiç bundan daha ince bir şey gördün mü?"

İzci ona hayranlıkla baktı. Kın ince deridi,
merakla altın ipleri ile işlemeli. Kabza gümüştü ve
"A. T." harfleri Myrtle yapraklarının bir çelenkinin içine kazınmıştı
ve çiçekler; Bıçak en iyi çelikti.

"Lady-Love'umdan bir hediye," diye açıkladı sahibi gülerek. "Yapıyor musun
Merak ediyorum, oyuncaya geri dönecek kadar değer verdim? Ben onu taşıyorum
Özel bir ihtiyaç zamanı için ekstra bir silah olarak yelekimde cep.
Bir şekilde dün gece saklandığı yerden kaydı ve ben
Yoldan yarım mil aşağı olana kadar keşfedin. Bana geri dön
Lütfen, arkadaşlarıma yeniden katılacağım. "

"Sahip olabileceğiniz silah," diye yanıtladı Ira, Turnbull'a geri döndü;
"Ama bizimle kahvaltıda kalman konusunda ısrar etmeliyim."

Omuzlarını silkerek casus cevapladı:

"Sanırım, eğer ısrar edersen, teğmen" ve sessizce
tabure olarak hizmet veren ve bekleyen kısa bir kütük üzerine oturdu
ev sahiplerinin zevki.

"Geç, tüfeğini al ve Hint'in dönüşüne karşı izlemeye devam et
Ya da Tories, geri kalanımız yerken, "diye emretti genç izci. Master Turnbull, "Bunu yapmak için kendinizi zorlamanız gerekmiyor," diye açıkladı.
"Arkadaşlarıma devam etmelerini söyledim ve onları geçerdim. Bu bir
geri dönmenin değerini düşünmeden önce iki saat
benim için avlanma amacı. "

"Sözünüzden şüphe etmiyorum efendim," cevaptı; "Ama risk almayacağız
sürpriz ya da yakalama. "

"Her zamanki uyarınızı kullanıyorum, teğmen ---- ama konuşmayacağım
Diğer isim, çünkü yoldaşların bile olmasını umursamazsınız
Bil. Ancak o kadar dikkatli olsaydım, şimdi senin içinde olmazdım
güç."

"Neden dünyada görüş almaz kaçmadın?
Biz? "Diye sordu Joe açık bir şekilde.

"Çünkü bıçağımı kaybetmek yerine yakalanmayı tercih ettim,"
bir gülümsemeyle açıklandı. "Bu şimdi tuhaf görünebilir; ama yapacaksın
Hayatta daha sonra anlayın. "

"Sevgilim aldığımda, demek istiyorsun," diye yanıtladı delikanlı
sırıtış. "Şey, bizim için şanslı bir şey var" ve onu çevirdi
Yiyeceklere dikkat.

Yemeği bitirdiğinde Latham ile yer değiştirirken Ira
Gözleri mahkumun üzerine sabitlenmişti.

"Konu ne kadar çok düşünürsem," dedi Master Turnbull kısa bir süre sonra
Sessizlik, "Ben Teğmenim, Teğmen, Ticaretimi benimsediğin."

"General Burgoyne'ye karşı hiçbir uyumsuzluk tohumu ekmedim," diye yanıtladı
anlam tonda.

"Hayır, ama böyle bir adım mümkün olabilirdi ya da
Amacınız için gerekli. Eski deyişin 'her şey olduğunu biliyorsun
Aşk ve savaşta adil mi? '' Gülümseyen cevaptı.

"Evet, sanırım," dedi Ira yavaşça; "Ama bu daha zor bir şey geliyor
Bu durumda, bazılarından daha kabul edin. "

"Anlıyorum," diye cevapladı adam bir sempati gösterisi ile; "Ama sende
Bu sizi teselli etmek için, general karşı yapılan her ücret
YANLIŞ."

"Bu kolayca kabul ettiğim bir şey," dedi delikanlı gülerek;
"Ama sen Liberty'de olmak için tehlikeli bir adamsın, Usta Turnbull ve ben
Nereye koyulduğunu görürsem nedenini büyük hizmet yapacak
Artık herhangi bir zarar vermek mümkün değil. "

"Bu görüşü alacağını biliyordum," dedi casus
Kasvetli bir şekilde, "Yine de yapmam gereken bir teklifim var."

"Nedir?"

"Ticaretimi aldığını söyledim," diye başladı. "
Ira Le Geyt olarak ülkediniz. Albaydan uzaklaştın
St. Leger'ın merkezi, yakın olanlar olduğunu bilerek
Seni tanıyın. "

Ira'nın cevabı bir gülümsemeydi.

"Daha fazla girişimde bulunuyorum," diye devam etti konuşmacı. "Sen
Haftalarca General Burgoyne'nin yakın danışmanı olan Ira Le Geyt.
Nasıl getirdiğin, teğmen, bilmiyorum. Gerçek nerede
IRA söyleyemem. Ancak, benim generalim olan felaketler varsa
senden kaynaklanıyorsa, kralı yaptığınız yaralanma her türlü benden daha büyük
kolonilere karşı çalıştı. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı izci. "Bu, bir iltifat değil,
Kendiniz gibi işinde bu kadar başarılı olan biri. "

"Birbirimizi anladığımızı görüyorum," diye ekledi casus. "İşin dengelendi
bana ait. Neden bunu yapmasına izin vermiyorsun? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi gitmeme izin ver ve hiçbir şekilde ihanet etmeyeceğim şeref sözümü veriyorum
Sen, ya yeni bıraktığım adamlara ya da generallere. Diğer
Kelimeler, bana izin verilmemiş işinizde devam edebilirsin, eğer bana izin verirsen
Benimkine devam et. "

"Böyle bir teklifte bulunabilirsiniz," dedi Ira gülümseyerek. "Bende
Tüm işinize son verebileceğim yer. Bundan daha fazlası için
Seni komutanımızın eline teslim ettikten sonra hayatın değil
bir karaya değer. Seni kişisel olarak serbest bırakma konusunda ne kazanç aldım? Yapabilirim
Sizinle daha başarılı bir şekilde yaptığım işe devam edin, elimizde,
Özgürlüğe göre. "

"Bundan o kadar emin olma," diye döndü casus hızla.

"Zaten riske sahip olacağım," diye cevapladı izci kararlı bir şekilde. "Mecbursun
Bizimle git, "ve on dakika sonra üç bayan ve mahkum
hızla patikadan aşağıya doğru hareket ediyorlardı. Eski kulübenin yirmi beş mil altında olana kadar değil,
Parti kampa gidin. Tek barınaktı ve bu da
Mahkum ve İzcilerden ikisi yakında uyuyordu. Geç kaldı
ilk saate ayakta durmak. Koruma görevi zamanı neredeyse süresi dolmuştu
Casusun huzursuzca hareket ettiğini duydu. Çabuk onun tarafına gidiyor, delikanlı
Turnbull'un dik oturduğu bulundu.

"Sorun nedir?" istedi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi adam düşük bir tonda. "Yapamaz mıyım
Dışarı mı? Yoldaşlarını uyandırmak istemiyorum. "

Arkadaşının aklında ne olduğunu merak etmek; ama kendisine inanmak
ona önem vererek, geç dedi:

"Pekala! Hadi! Ama kaçmaya çalışırsan olacağını anlayın
Gün ışığından senin içinizden geçsin. "

Usta Turnbull tehdide cevap vermedi; Ama yükselen, geç izledi
açık havaya. Starlight, çok karanlık ve oldukça sıcaktı.
Bir kaya üzerinde otururken, bir veya iki çubuktan, mahkum
Kendini şapkasıyla fan.

"Benim!" Ağladı. "Temiz havaya girdiğim için mutluyum. Çok sıcaktı
Orada uyuyamadım. "

"Yine de, dışarı çıktığınızdan daha hızlı geri döneceksin, eğer yapmazsan
Acele et 'Bana aklında ne olduğunu söyle', geç homurdandı, başlayarak
adamdan şüpheleniyor.

"Kaçmak istiyorum," dedi hemen konuya gelip
el.

"Tabii ki yapıyorsun," diye karşılık verdi delikanlı. "Senin yerindeysem yapmalıyım"
ve silahının pozisyonunu olmayacak olduğu belirteç olarak değiştirdi
Üçlü.

Esir hareketi kaydetti, ancak onun tarafından rahatsız edilmedi. "Yapabilirim
Uyuman için bir nesne yap ve çalmama izin ver "
devam etti.

"Bana o hançeri verir misin?" Geç diye sordu, daha sonra olduğu gibi
arkadaşlarına açıkladı, "Isıracak kadar kızdım
Rascal'ın başı. Aptalın bana rüşvet verebileceğini düşündüğünü düşünmek. "

"Hayır, bunu yapamadım," diye yanıtladı mahkum; "Ama sana vereceğim
Bu, "ve cebinden bir çanta çizdi, onu salladı
altının klinlini duyabiliyordu.

"Bu ne kadar?" Diye sordu delikanlı, iyi feigned hevesle.

"Bak, hepsi egemenler," dedi Master Turnbull, çantayı açarak
ve madeni paraları şapkasına tek tek bırakıyor. "On," diye ekledi. "Daha
Bir daha sahip olma olasılığınızdan daha para ve hepsi seninse
Sadece kaçmama izin verecek kadar dikkatsiz olacaksın. "

"Dikkatsiz" kaçmana izin verecek, "diye tekrarladı genç izci
Yoldaşlarını uyandıracak kadar yüksek sesle ses. "Sana olmayacağımı göstereceğim
satın aldım, sen yaşlı aptal, herhangi bir fiyata "ve öfkeyle ilerledi
Silahla casus, sanki onu vuracak gibi.

Ama bunu yapmadan önce Turnbull ayağa kalktı ve bir çizgi yaptı
En yakın ağaç için, açıkça kendi arasına ulaşmayı umuyor ve
onun nöbeti ve böylece kaçışını etkiledi. Ama yeterince hızlı değildi.
Tüfeğini omzuna getirerek geç ateş etti ve kaçak düştü
yere doğru. Başka bir anda üç bayan da bükülüyordu
cansız bir beden gibi görünen şey üzerinde.

"Bir meşale al," diye bağırdı Ira, elini bilinçsizliğin altına iterek
adamın gömleği.

Joe bir ışıkla geldiğinde şunları ekledi:

"O ölmedi. Kalbi hala atıyor. Bana yardım et, geç ve alacağız
onu kulübeye. "

Nazikçe onu barınağa taşıdılar ve dikkatli bir şekilde arama yaptılar
yara.

"İşte başının arkasında," diye bağırdı Joe, meşaleyi öyle tutarak
arkadaşlarının görebileceği.

"Mermi kemikleri paramparça etmedi," dedi Ira bir dakika sonra. "BT
bir bakış atışıydı. O sadece sersemlemiş. Biraz su getir, geç. "

Mahkumun tapınaklarını yıkadılar; dudakları arasında zorla sıvı;
yarayı yıkadı ve bandajladı. Bu yapıldığında adam açıldı
Gözleri ve yüzlerine bakarak hafifçe gülümsedi.

"Yapmadım," dedi zayıf.

"Zor," diye yanıtladı geç. "Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm ama yapmamalısın
kaçmaya çalıştım. "

"Seni suçlamıyorum," diye yanıtladı. "Doğru şeylerden sensin
Sen bir asisin. Ama çok şey bilmeliydim. Lideriniz yok
Ona yardım etmek için başka türlü erkekleri seçin. "

Kısa bir süre sonra sorunlu bir uykuya battı ve Joe'yu bıraktı
Onu izle, Ira ve geç de ortaya çıktı. Birkaç saat sonra eski
Watcher ile yer değiştirdi ve böylece gece geçti. Şafakta
Yaralı adam ateş belirtileri gösterdi ve yürüyemedi.

"Ne yapmalıyız?" Geç sordu.

"Bir çöp yap ve onu taşıyın," diye yanıtladı Ira. "O yere götürülmeli
Ona burada verebileceğimizden daha iyi bakacak. "

Geç ve Joe bir sedye için malzeme almak için acele etti; Ama bir an
Daha sonra ikincisi aceleyle geri döndü.

"Nehir kıyısında bir çalılıkta gizlenmiş bir kano bulduk,"
Ağladı. "Geç suya koyuyor ve sonra yardım etmeye gelecek
Master Turnbull taşıyorsun. Tutulurdum ama hakkıma inanmıyorum
Kol henüz yeterince güçlü. "

"Değil," dedi yoldaşı kararla; "Ama silahlarımızı taşıyabilirsin
ve diğer tuzaklar. "

Geç hızlı bir şekilde geri döndü ve Ira ve Ira mahkumu
akış. Neyse ki tekne hepsini taşıyacak kadar büyüktü ve
başlayarak, sadece birkaç kişiden kaçarak akımdan hızla aşağı doğru yola çıktılar
Dakikalar Onları aramak için nehir kıyısı boyunca geçen beş atlı.

Binicilerden biri hayvasından sıçradı ve yakınındaki zemini inceledi
Nehir dikkatlice.

"Ne yaparsın Kaptan?" Diye sordu.

"Dostlar bu çalılarda bir kano buldular ve yaralı adamı koyarak
İçinde, dereden aşağı indi, "diye yanıtladı.

"Ne kadar önce?"

"Bir mil uzakta değiller."

"O zaman onları yönetebiliriz," diye bağırdı yoldaşı. "Nehir bir viraj yapar
Birkaç mil aşağıda. Doğrudan boyuna binerek mümkün olmalıyız
onları kesmek için. "

"Kolayca," cevaptı ve kaptan atını yeniden bağladığında,
Hepsi yola geri döndü. Kazanmak, mahmuzlar koyarlar
Steeds ve avlarının peşinde koştu. Üç saat sonra
yine nehrin yakınında.

"İsyancıların önünde olmalıyız," dedi eski sözcü.

"Bundan eminim Hiram," diye cevapladı partinin en büyüğü.

"Oraya geliyorlar," diye bağırdı Kaptan Brant,
Yeni ortaya çıkan bir kano yay. "Bizim
atlar ve onlar için hazır olun. "

Söküldüğünde, hayvanları bir kümenin arkasında güvence altına aldılar ve sonra
nehrin kenarına dikkatli bir şekilde, kendilerini gizledi
bazı kayaların arkasında.

Ambuscade'den cahil olan hafif zanaatın sakinleri kürek çekti
hızla açık. İyi ilerleme kaydettiler ve başka bir saat içinde
Yaralı adamın yardımını güvence altına alabilecekleri bir yerleşime varın
gerekli. Ancak bir nedenden dolayı kendileri yapamayacakları
Açıklayın, Güney Bankası'na sarıldılar ve o noktada nehir
oldukça geniş.

Aniden gizli atlardan biri yuarını kırdı ve çılgınca koştu
Ormanda, diğer hayvanları komşu olana kadar şaşırtarak
yüksek sesle.

"Orada bir atlı bir kadro olmalı," diye bağırdı Ira. "Çabuk! Çek
Bize bakana kadar doğru bankanın örtüsü altında! "

Geç aceleyle itaat etti ve kano kıyıya doğru döndü.

Çatırtı! Çatırtı! Çatırtı! Üç tüfek ve mermilerin raporları geldi
Suyu arkaya, ileride ve zanaatın altına vurdu.

Sonra sarkan ağaçların kapağının altında kaydı, ama o
Pusudan iki atış daha ortadan kaldırıldı, bir top vurdu
ateşin nedenini öğrenmek için kendini yetiştiren mahkum
Göğüs, onu anında öldürüyor.

"Öldü!" Diye bağırdı Joe, batarken kollarındaki casusu yakaladı
Yavaş yavaş teknenin yayına geri döndü.

Bu sözler karşı kıyıda duyuldu ve hemen yaşlı David
Daggett gizlendiği kaya üzerine sıçradı. Şapkasını başının üstünde sallayarak şöyle bağırdı:

"Yaşasın! Onlardan birini öldürdük! Onlardan birini öldürdük!"

Geç tüfeğini ele geçirdi ve yaşlı adama ateş etti, yaptığı gibi mırıldandı:
"Seni düzeltirim, sen yaşlı Tory!"

Ancak mermisi, eski değil, daha genç Tory, Hiram Le
O anda kayınpederini aşağı çekmek için yayılmış olan Geyt
barikatın arkasında.

Kanonun sakinleri öldürülüp öldürülmediğini söyleyemedi
yaralı. Ama Kaptan Brant'ın iki Zenci'yi yönlendirdiğini duydular.
Efendilerini ormana taşıyın.
Uçan mermiler. Sonra Ira, kendini göstermeden,
Hint:

"Kaptan Brant, çekimlerinizden biri sadece
Biraz yaralandı, göğsünde, onu anında öldürdü. Giteceğiz
Vücudu ve kanoda ona ait olan her şey. Alabilirsin
zanaatın herhangi bir zamanda bulundurulması. Seni rahatsız etmeyeceğiz. "

Sonra o ve yoldaşları, tekneyi en yakın ağaca sabitledikten sonra,
karaya sıçradı ve ormana girdi. İşitmeden önce,
Ancak, Mohawk şefinin cevabı duyulabilir:

"Teşekkürler, bayanlar! Arkadaşımı buradan terk edemem, ona bakacağım,
Kim, ölümcül yaralı korkuyorum. "

"Bu, vadideki en kanlı şef gibi görünmüyor, [7]
Bu? "Dedi Ira, o ve arkadaşları hızla ilerlerken." Görünüşe göre bile
düşünceli bir eylemi takdir etmek. "

Bir sonraki yerleşimin karşısında, balık tutan bir delikanlı aradılar
nehirde ve bir teknede karşılaştı, onları feribot etti. Orada
Geceyi geçtiler ve ertesi sabah acele etti
vadi.

Geliştikçe Joe, komutanlarındaki değişime atıfta bulundu
Kıta kuvvetleri, sormak:

"Bu General Gates'e, IRA'ya,
General Schuyler? "

"Kesinlikle," diye cevapladı. "O şimdi genel olarak Schuyler'ın yeri ve
Tam olarak eski liderimiz gibi muamele edilmelidir. "

"Ama geç ve onu tanımıyorum," diye itiraz etti.

"Ben de yapmadım" diye cevap verdim. "Ama tüm bunları düzeltmek kolay olacak. Sen
Komutandan kurtulmuş olmasına rağmen General Schuyler'ı bulacak,
Kampta, onun için daha değerli olan neden için elinden geleni yapıyor
hayat."

"Bunu yapacak çok erkek değil," diye kesin. "Yapıyor musun
Albay Stark ile nasıl olduğunu hatırlıyor musun? Olduğunu düşündüğünde
Kötüye kullanıldı, komisyonunu teslim etti ve yeni bir çiftliğine geri döndü
Hampshire. "

"Ama Bennington'dan gelen çağrıya cevap verdi," diye yanıtladı Ira, "ve,
Hatasını tanımak, şimdi normal orduya geri dönecek. "

"Ama generalimiz böyle hatalar yapmıyor," diye bağırdı Joe
hayranlık. "Herhangi bir kişisel biraz göz ardı edecek kadar büyük,
Sebep iyi. Bir gün kolonilerin halkı bilecek
gerçek ve onu kahramanlarından biri say. "

"Teşekkür ederim!" Dedi Ira parlak gözlerle. "Hepinizi görmek için yaşayabilir miyiz
Kehanet gerçek oldu! "

Gün batımında Bemis Heights yakınlarındaydılar ve yoktu.
İngiliz kampını bulmada zorluk.

"Şey, bayanlar, buraya katılacağız," dedi Ira. "Dan'ı bizimle bulacaksın
ordu ve generale bildirdikten sonra size gösterecek
Hudson'ın bu tarafında buluşmamız olarak seçtiğim yer. "

"Ama şimdi İngiliz hatlarına girmeniz güvenli mi?" Geç sordu
endişeyle. "Ya David Daggett birkaç içinde orada görünmesi gerekiyorsa
saat?"

"Bu kadar çabuk gelmeyecek," sessiz cevaptı, "ancak
Şüphesiz daha sonra görünecek. Bu arada fırsatım var
General Burgoyne'ye rapor verin ve mevcut durumunu öğrenin
kuvvetler. Muhtemelen Ira Le Geyt olarak yapacağım son çalışma olacak, "
Ve onları terk etti.

Kıtaların yerleşimlerini kazanmadan önce, iki erkek
Dan Cushing ile tanıştı.

"IRA nerede?" onun ilk sorusuydu.

"İngiliz kampına girdi," diye açıkladılar.

"Oraya gitmemeliydi!" Dan ağladı. "Neden?"

"'Çünkü General Gates gerçek IRA'nın gitmesine izin verdi;
Courier, George Preston, "şaşırtıcı duyurudu." General
Schuyler, duyduğu anda, bana bir 'durak IRA'yı karşılamak için beni gönderdi.
Bu adamlar Burgoyne'nin genel merkezi için doğrudan yapacaklar,
IRA'mızın önünde. Bu, ortaya çıktığı anda onu asacakları anlamına geliyor. "

Bazı anlar için dinleyicileri aptal gibi durdu ve sonra geç
Nefes:

"Ne yapılabilir?"

"Sana ne yapmaya gittiğimi söyleyeceğim," dedi Dan. "Takip edeceğim
IRA, gerekirse onu kurtarmak veya takmak için İngiliz çizgilerine girer
O "ve düşmanın kampına doğru uzaklaştı.

Böyle bir kahramanı almaya ona veya başka bir arkadaşa ihtiyaç vardı
Adım, en yakın İngiliz kazık postasını kazanmadan önce,
Genç İzci, genel Burgoyne'nin çadırında, gerçekle yüz yüze
Ira Le Geyt.




                             Bölüm XIII.
                           Gece yarısı ateşi.


Albay St. Leger'ın uçuşunu bildirmek için yeterli zamana sahip olduğundan emin
onun üstünlüğü ve bu memurun ne zaman ve nasıl etkileşime geçmeyi amaçladığını öğrenin
Kıtalar, düşmanlarından herhangi biri kimliğini açıklamadan önce,
Ira, teğmenleriyle ayrıldıktan sonra hızla yürüdü
İngiliz kampının en yakın kazık direği.

Burada ilk sorunu başladı. Hiçbir şekilde nöbeti ikna edemez
çizgilerden geçme hakkı olduğunu. Adam bir Hessian'dı,
Kim okuyamadı ve İzci'nin gazetesi, hem İngilizce hem de
Almanca, kampın içine veya dışına gitmesine izin verilmesini yönlendirerek
Times, boşuna yoktu. Bu nedenle Muhafız Kaptanı olmak zorundaydı
çağrıldı.

Ira'yı tanıyordu ve kazıktan geçmesine izin verdi, ama sürpriz
delikanlı, varış olana kadar onu koruma çadırında tuttu
Bu bölümün komutanı General Fraser tarafından bilinir. Uzun boylu
Başkomutan'a rapor vermesine izin verilmesi için bir emir geldi,
Ve devam etti, bunun düşmanın yakınlığı olduğuna inanarak
İngiliz subayların bu olağandışı uyarıya neden oldu.

Sonunda General Burgoyne'ye ulaştığında, o memur yerine
Onu her zamanki sıcaklığıyla selamlayan, sadece bir kamp taburesine doğru başını salladı,
Söyleme:

"Otur, Usta Le Geyt, raporunuzu kısa sürede duyacağım" ve
Sonra çadırdan ayrıldı, en az on dakika kaldı.

Dönüşünde bir an için izciye arama yaptı ve
Sonra, kendini kontrol etmek için belirgin bir çaba ile şunları söyledi:

"Bana söylemen gereken her şeyi dinlemeye hazırım, efendim."

Onun tarzı delikanlı bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etti; Ama oradaydı
ve bu nedenle, hiçbir şeyden şüphelenmediği gibi davranmalı, o
başlamak:

"İnanıyorum, General Burgoyne, savaşını duymuştunuz
Oriskany Kaptan Brant aracılığıyla, bu nedenle sonucunu biliyor ve ben
üzerinde durmaya gerek yok. "

Memur sadece onayladı.

"Orada kötü duygu yarattı," diye devam etti Ira, "yakında kendini gösterdi
Hindistan kampı boyunca, ilk ziyaret ettiğimde biraz
Savaşçıların ayrıldığı ve ben gelmeden önce yüzlerce
Orijinal kuvvet kaldı. "

"Ayrılmalarını hızlandırmak için hiçbir şey söylemediğinden emin misin?" genel
kaygıyla sordu.

"Onlara sadece büyük takviyelerin yolda olduğunu söyledim
Gerçek olan kaleyi güçlendir, efendim. Albay Arnold'u geçtim
Ülkeye çıkarken on iki yüz adam. "

"Bazen gerçeğin nasıl söylendiği bir fark yaratıyor,"
Komutan dedi ve tekrar izciye arama bir bakış verdi.

"Evet efendim," diye itiraf etti delikanlı; "Ama raporuma devam etmek için Albay St.
Leger, kendini müttefikleri tarafından terk edilmiş ve dayanamıyor
Kıta takviyelerine karşı, kuşatmayı terk etmeye karar verdi.
Oswego'ya geri çekilen Kanada'ya yelken açtı. "

"Ne!" General Burgoyne'yi çığlık attı ve dehşete düştüğü açıktı
tonlarında. "St. Leger benden herhangi bir emir olmadan mı gitti? Göndermeden
Benim için isyancılarla tanışmak için yeterli bir güç için? Emin misin efendim
Bana gerçeği mi söylüyorsun? "

Ira bir önemsemeyi yıkadı; Ama ağır cevap verdi:

"Söylediğim gibi."

Üçüncü kez komutan ziyaretçisine sabit bir şekilde baktı ve sonra
belirtildi:

"Sana sormak için birkaç sorum var, Usta Le Geyt."

Küçük bir yanlışlık olmadan, delikanlı basitçe şöyle cevap verdi: "Evet, efendim."

"Bana kurye George Preston'u yürüttüğünü söylemedin mi?
Usta James Graham'ın güvenlik içinde mi? "

Anında soru soruldu, delikanlı bir şekilde bir şekilde
Memur, gerçek karakterinin bir mürekkebini almıştı. Hiçbir şey yoktu
Yapmak ama cesur, bu yüzden derhal cevapladı: "Hayır, efendim."

"O zaman bana ne söyledin?" Öfkeli subayı gürledi.

"Yolculuk yaptığımı ve kuryeyi güvenli bıraktığımı bildirdim
eller."

"Bunu oku," diye bağırdı General, ona doğru bir mektup itti. O açıktı
tek bir sayfa ve kelimeler açıkça yazıldı.

  "General Burgoyne, Onur Efendim: Bunu size duyurmak için yazıyorum
  İzci'nizin gerçek karakteri Ira Le Geyt. O bir asi. O
  Beni isyancıların ellerine teslim ettim ve ben hapsedildim
  haftalarca onlar tarafından. Ama taşıdığım kağıtları bulamadılar ve
  Bu sana ulaştığında, teslim etmek için nehirden aşağı yola çıkacağım
  onlara. İstediğiniz yardımı güvence altına almanın zamanında olabileceğine inanıyorum. .
  Bunun taşıyıcısı size genç adam hakkında daha fazla bilgi verecektir. Kral için,

                                                       "George Preston."

"Dua et bana, bu ifadeler doğru mu?" General sertçe sordu.

"Hiç kimsenin kendini suçlamaya ihtiyacı yok," diye yanıtladı Ira soluk ama kararlı bir
yüz.

"Kaptan Howell seni Sugar Loaf Mountain'da gördüğünü ilan ediyor
Gece silahlar çivili ve rehberlik ettiğine inanmak için bir nedeni var
Ona barajın inşa edildiği yere, size verdiği bilgileri kullanarak
bu amaca ulaşmak için. Bunlara yapmanız gereken herhangi bir cevabın var
Ücretler mi? "GENEL talep etti.

İzci sessiz kaldı.

"Bennington'da Baum'un yenilgisinden ne kadar sorumlusınız ve
Şimdi rapor ettiğiniz St. Leger uçuşu, muhtemelen asla
Bilmek. Ama bir şey kesin, efendim. Seni asacak kadar gerçeklerim var "
Ve öfkeli subay izciye sanki bir zevkmiş gibi baktı
bunu yapmak için.

Delikanlı bir korku jetonu olmadan görünümü geri döndürdü; Ama cevap vermedi.

"Muhtemelen kim olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun," General Burgoyne
bir an sonra devam etti; "Ama bekle," çadırın kapısına adım attı
ve açıklıkla orada duran biriyle konuştu.

Sahte Ira, kendini gerçek Ira le ile yüz yüze bulmak için ortaya çıktı
Geyt. Bir yüzünde bir gülümseme vardı; Öte yandan kaşlarını çattı. Bir bakış
Verilen şöyle dedi: "Seni öldüreceğim"; diğerinin verdiği görünüm, "Sen
yapamam. "

Bir dakika boyunca ikisi orada durdu. Sonra gerçek IRA konuştu.

"Bana o haç ver."

Tek kelime etmeden genç izci onu koynundan çekti ve
Zinciri boynundan, haklı sahibine verdi. Çekti
ayrı ve içi boş tüpten küçük bir kağıt almak,
General, kim okuyun:

                                             "Fort Edward, 1 Haziran 1777.

  "Kuzey Ordusunun tüm memurlarına:

  "Bu, bu makalenin taşıyıcısının Teğmen Philip olduğunu onaylamak için
  Schuyler Jr., oğlum. Tory, Ira Le Geyt'i kişiselleştirecek
  General Burgoyne'nin merkezi. O tüm bilgilere güvenebilirsin
  Seni gönderir.

                                           "(İmzalı) Philip Schuyler,
                                                   "Genel Komuta."

Başka biri konuşmadan önce, genç Tory, gözleri yanıp sönüyor:

"Sana zaten söylediğim gibi, General. Bu adam, bir kadro ile
Askerler, buluşma yolunda Hudson'ı geçerken beni ele geçirdi
Champlain Gölü'ndesin ve beni Fort Edward'a taşıdım,
hapsedildi. Sadece kağıtlar değil, tüm kıyafetim de dahil olmak üzere
Sahip olduğum kıyafetler. O zaman neden anlamadım, ama daha sonra öğrendim.
Kuryeniz Usta Preston, benimle zindana itildiğinde,
Bana ordunuz için bir izci olarak nasıl hizmet veren bir Ira Le Geyt'i söyledi.
onu isyancıların ellerine ihanet etmişti. Sonra Schuyler'ı gördüm
planlayın ve oğlumun benim ismimi kullanarak ve
Giysiler, merkezinde idi, felaketten başka bir şey yok
Sen. Çaresizce kaçmaya çalıştım. Gardiyanlara rüşvet teklif ettim; BEN
Kaleden çıkmaya çalıştı, ama başarısız oldu. Yeni komutan,
Gates, geldi, haftalarca yanlış sınırlı olduğuma ikna ettim
Ve serbest bırakmamı emretti. Burada acele ettim, çok geç, korkuyorum, olmak
herhangi bir hizmet. Ama kendime adalet içinde, sahip olan adamın
haklarımdan mahrum bıraktı. "

"Bundan korkma, Usta Le Geyt," diye yanıtladı memur
Zalim kahkaha. "Sana adaletten ve benim için adaletsizlik nedeniyle,
Bu adam asılacak. Keşke sadece babayı çizebilseydim
oğlunun yanında. Askeri kariyerimde hiç tanışmadığım veya duymadığım
Gebe ettikleri ve gerçekleştirdikleri gibi bir plan o kadar rezil. Görebiliyorum,
Önerdiğiniz gibi, tüm felaketler bundan geçti
Genç Rascal. Onu gece bekçi altına alacağım. Yarın olacak
denedi ve mahkum edildi. Yirmi dört saat daha geçmeden önce
idam edilecek. "

Dışa çağırdı ve dört adamla bir çavuş girdi ve aldı.
Mahkum uzakta.

Bir kütük kulübesinin şişman duvarlarının içinde
Geçici Hapishane, Philip (şimdilik doğru adıyla çağrılmalı)
kendine bırakıldı. Doğal olarak,
Onu bekleyen korkunç kader, mahkumiyeti ve infazından dolayı
Sonuçlar. Birçok adam darağacına bir adam gönderilmişti
ona karşı getirilebileceğinden daha az kanıt. Kalbinde
İngiliz kampı olduğu gibi kurtarmayı aramayabilir. Çok azdı
Kendi çabalarından kaçma umudu.

Sahip olduğu yer boyunca yapabildiği her şeyi hatırladı
İngiliz kampında tutuldu, çünkü sevdiği sebep. Mağazalar
Burgoyne'nin ordusunun beslenmesine bağlı olduğu Bennington,
güvence altına alınmamıştı ve onları elde etmek için memurun
Bin adamı kaybetti. Yeniden beklediği takviyeler
York gelmemişti ve onu kurtarmak için şimdi zamanında gelemediler.
St. Leger korkmuştu ve onunla son umuda gitmişti
İngiliz komutanının güçlerine herhangi bir katkı için. Ordusuyla
zayıfladı, kısa rasyonlarda ve geri çekilemedi, bir tane vardı
Alternatif, bu, onu sayan bir düşmanla yüzleşecekti. Ondan
İnsan bakış açısı, bir sonuç, yenilgi ve
Londra'daki Savaş Sekreteri Lord Germain'in tüm planlarını yendi.
paramparça olurdu. Philip memnun kaldı. Yardım ettiği her şeyi hatırlamak
Bunu başarmak için, gerekirse hayatını teslim edebilirdi.

Philip Schuyler, ertesi gün onunla yüzleştiğinde sakindi
suçlayıcılar. Kimliğini inkar etmeye veya bir mazeret yapmaya çalışmadı
tek eylem. Asılı olmaya mahkum edildiğinde kaçmadı
Yirmi dört saat sonra bir casus olarak. Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda
Cümle neden kendisine telaffuz edilmemeli, dedi:

"Yaptığım işi yapmayı kabul ettiğimde büyük bir risk verdiğimi biliyordum.
Çok şey yapmasına izin verildiğime sevindim. Sadece yapamadığım için pişmanım
Daha fazlasını başarmak için daha uzun tespitten kaçtı. Ben öleceğim
mutlu çünkü hayatımı bildiğim bir amaç için teslim ettim ve
Her biriniz beyler kutsal olmak için bilir. "

Şaşırtıcı bir şekilde öğleden sonra bir ziyaretçi vardı. Eski David
Daggett. Kaptan Brant'a Hiram Le Geyt'i geri taşımasına yardım ettikten sonra
Evi, yaşlı adam yine yüzünü Hudson'a doğru çevirmişti
Torunu Ira'dan bir şeyler öğrenin. Öğleden kısa bir süre önce kampa geldiğinde, delikanlı bulmuştu ve
Hapishanesinin, sahte IRA'nın ve
ikincisinin cezası. Ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Onu görmek istiyorum!" Ağladı. "Genç şeytana ne olduğunu söylemek istiyorum
Onu düşünüyorum. Onun öldüğünü görmek için yarına kadar kalacağım. "

Onu mizah etmek için General Burgoyne, yaşlı adama izin verildiğini emir verdi
kınanmış delikanlı ziyaret etmek için.

Muhafız evinde başka mahkumlar vardı ve cümlesinden sonra
Genç İzci, olarak kullanılan iki katlı bir eve taşınmıştı.
Bir asker şirketi için kışla. Bunun üst odalarından birinde
hücre hapsine yerleştirilmişti. Dışarıda bir bekçi vardı
Kapı, aşağıdaki bir asker şirketi ve binanın çevresinde nöbetçiler.
Her kaçış caddesinin kapalı olması gerekiyordu ve genç
Teğmen ölüm saatini bekledi.

Burada David Daggett geldi. Odaya girmesine izin verildiğinde,
Bir gülümseme oynarken onunla tanışmak için doğan mahkuma bakma zamanı
dudaklarında. Davet edilmeden, bir sandalyeye oturdu
İçerdi ve hala delikanlı baktı. Sonra uzun ve yüksek sesle güldü.

"Seni görmek beni gıdıklıyor," dedi.

"Sizi memnun eden benim hakkımda ne var?" Diye sordu Philip.

"Yarın nasıl tekmeleyeceğini ve kıvrılacağını düşünmek beni güldürüyor
Halat boynuna konuyor, "acımasız cevaptı.

Esir cevap vermedi, onu öfkelendirdi. "Ben yolum olsaydı
Asma olmaz! "Diye bağırdı." Yakardın! yakmak! yakmak! Kızılderililer biliyor
Onları kazıkta öldürdüklerinde kurbanlarına nasıl işkence yapılır. Keşke
Fort Stanwix'te tasarruf ettiğiniz adam için ödeme yapmak için kavurmuş olabilirsiniz.
Ölmeli ve yanmalısın. Karadaki her asi
yakılmalı. General'e seni yakmasını söyleyeceğim-- "
oda.

Ancak isteği ile General Burgoyne'ye gittiğinde,
Mahkumun cezası değiştirilemedi. Üzerinde düşündü
cevap.

"Değiştireceğim," diye mırıldandı ve gözlerinde kurnaz bir bakışla
Mahkumun hapsedildiği binaya gitti.
tekrar tekrar.

Yapı, yukarıdaki oturma odaları olan bir dükkan için tasarlanmıştı. -Den
Arka, bir zamanlar kararlı olarak kullanılan küçük bir yalındı. Bu son bir
Büyük miktarda çöp toplanmıştı. Yaşlı adamın keskin gözleri
Tüm bunları aldı ve planı kuruldu. Gecenin geç saatlerinde kaydı
çadırdan torunu ile birlikte işgal etti ve
kışlaların arkasına giden yol.

"Askerler dışarı çıkabilir," diye mırıldandı; "Ama o genç
asi yapamaz. Onu yakacağım, yakacağım! "

Gözeneksiz, gözlemlenmemiş, süründü. Uzak köşede çekti
Birlikte en yanıcı materyalden bazıları ve sonra
Flint ve çeliğini cep. Çöpün içine küçük kıvılcımlar düştü.
Yavaş yavaş alev büyüdü. İyi ilerleme altına gelene kadar bekledi ve
Sonra çadırına kaydı.

On dakika geçti ve sonra alarm kampın içinden geçti.
"Ateş! Ateş! Kışa yanıyor!" Bazıları bağırdı ve bazıları
ağladı.

Ira Le Geyt uyandı ve büyükbabasını aradı, ama yaşlı adam
Görünüşe göre sağlam bir şekilde uyudu. Güçlü bir şekilde sarsılana kadar değil mi
Kendini uyandır ve sonra gözlerini ovuşturarak masumca sordu:

"Nedir?"

"Bazı binalar yanıyor," diye açıkladı torunu ve bitti.

David Daggett, ellerinin sahip olduğu yangının yönünü takip etti
tutuldu. Yalın gitti; Evin bir tarafı bir kitleydi
alevler ve dudaklarında bir ağlama ile: "Asi yakacak!
Rebel yanacak! "Toplayan kalabalığa katılmak için acele etti
Mahkum binanın etrafında.




                              Bölüm XIV.
                           Çizilmiş savaş.


Dan Cushing, bulduğunda bile amacından dönmeyecekti
arkadaşı zaten İngiliz hatlarına girmişti. Onun tek sorusu
Oraya nasıl gidebileceğine dair miydi? Muhafız tarafından görülmemişti,
Ve ormana geri dönerek, öğrenmek için dikkatli bir şekilde yürüdü
Bir sonraki kazık için ne kadar uzak olabilir. Zevkine kadar keşfetti
Sentinellerin birkaç çubuk olduğu ve her biri konuşlanmıştı
Bir sırtta, küçük bir oyuk ile, doğrudan
Kamp, aralarında. Bir çalılıkta uzanarak bekledi.

Dakikalar yavaşça geçti. Karanlık olana kadar bir hamle yaptı.
Sonra, bir Hintli olarak gürültülü bir şekilde, oyuk içine girdi ve tekrar
durakladı. Askerlerin normal sırtından başka bir ses yok
Ritimlerinde ve fro ritmi kulaklarına geldi; Ama ikisi de geliyordu
Ona doğru ve yere yakın sarılırken hareketsiz kaldı.

Şüphelendiği gibi, kanallara girmediler, ama kazanarak
Karşıt bankalar, birbirlerine çağırdı ve sonra geri dönmeye döndü.
adımlar. Ayak izleri neredeyse ölene kadar bekliyor, ortaya çıktı ve
hızlı bir şekilde koştu, ama gürültü olmadan, daha yüksek zemine kadar. O ötesinde
Gardiyanlar tekrar birbirini selamladı ve içinde
düşmanın çizgileri.

Kampın oluşumu ile tanışmadan, biraz zaman gerektirdi
Komutanın karargahını bulması ve yaptığı zaman
Bu, dört ya da beş yaşın elinde bir mahkum görmek için tam zamanındaydı
Askerler ortaya çıktı ve bir kütük kulübesine acele ettiler. Yeterince uzak tutmak
Kadro fark edilmeden kalacak, ancak konuşmayı duyacak kadar yakın,
Tutuklanan adamın şefi olduğunu şüphesiz öğrendi.

Genç İzci'nin tutuklanması ve bunun nedeni yakında bilindi
Kampın o bölümünde ve çok az heyecan yaratmadı. Oldu
Çadır ve kışla ve hatta bekçi evinde tartışıldı, bu nedenle
Lad'in hiçbir şekilde iki gerçekleri tespit etmesi kolaylaştı
kendine dikkat çekmek. Arkadaşının olacağını öğrendi
Ertesi sabah casus olarak denedim ve genel görüşün
Deneme bir form olacaktır; Kesin kınama ve infaz kesin.

Belki de bu gerçek, askerlerin cezasını almasını engelledi
Mahkum kendi ellerine. Dan, yorumlarını duyarak fark etti
Bu kadar tamamen sahip olan delikanlı ile iyice öfkelenmişlerdi
Haftalarca kaput gözlemlenen memurlar ve erkekler, amaçlarını engelliyor ve
onları talihsizliklerle ezmek. Ama onları daha çok kızdırıyor gibi görünüyordu
Her şeyden daha, delikanlı kimliğiydi.

"Asi General'ın kendi oğlunu bizim çadırına gönderdiğini düşünmek için
Komutan ve bizden önce planları hakkında her şeyi biliyordu, yapmak için yeterli
Papa yemin ediyor, "Kaptan Howell bir grup memura."
Unutun genç rascal iki kez gözlerimin üzerine yün çekti ve ben
ipi boynuna koyma ayrıcalığı gibi. "

Özel ve memur aynı kötü niyetle eğlendiriyor gibiydi
mahkumlara doğru ve hiçbir şeyin güvencesini kurtaramadığı açıktı.
Özetle ele alınacaktı, hayatını almalarını engelledi.

Heyecan biraz azaldıktan sonra ve kampı
Nispeten sessiz, genç cushing,
şefinin elinden geldiği gibi sınırlı olduğu bina ve
Sentinellerin bildirimi. Sonuç geldi, yapabiliyor muydu
Yoldaşının serbest bırakılmasını korumak için hemen hiçbir şey yok.

"Kampa geri dönebilirim 'Generalin işlerin nasıl olduğunu bildirin
Gidiyor, "dedi kendi kendine." Philip'e yardım etmenin bir yolunu düşünebilir
Bu benim bu başıma gelmiyor. "

Ravine kazandı ve bir nöbetçi duyduğunda neredeyse karşısındaydı
ağlamak:

"Orada kimsin? Konuş ya da ateş edeceğim."

Ne konuştu ne de karıştı.

Bang! Silah gitti ve top kafasının yanında o kadar ıslık çaldı
kaçmaya yardım edin. Neyse ki ses çıkarmadı, ama sessizce nerede kaldı
O öyleydi. Sonra karşı bankanın kenarına doğru hızlı ayak izleri geldi ve
Orada kazık çağırdı:

"Nedir, Spencer?"

"Gully'de bir tane duydum ve meydan okumama cevap vermediği için ben
Kazandı, "Açıklama idi.

O anda muhafız kaptanı, ardından bir erkek kadrosu,
koşmaya geldi.

"Neden ateş ettin?" diye sordu.

Spencer ona söyledi.

"Adamlara başlayacağız," dedi memur ve adamlarına dönerek,
Onlara vadiye bir voleybolu ateşlemelerini emretti.

İtaat ettiler; ama ateşlerini birkaç metre ötesinde bir yere odakladı
Lad ve yaralanmadı. Ancak mermiler biraz hayvanı çıkardı,
karşı bankayı koştu ve bu konuda nöbetçi
yan, ötesindeki çalılarda kayboldu.

"Bu bir tilkiydi," diye bağırdı. "Spencer bir adam için bir tilkiyi yanlış yaptı. Ha! Ha!" Ve
Memur yüksek sesle güldü.

Diğer bankadaki adamlar neşeye katıldı.

"Umurumda değil," diye açıkladı Spencer. "Çok keskin baktığımı gösteriyor
Bir tilki bile benden kaçamadı. "

Gülme azaldı; Kadro istasyonlarına döndü; ve
Kazıklar ritmine yeniden başladı.

Dan acele etti ve birkaç dakika içinde
Bemis Heights'a giden yol. Bu aşağı duruncaya kadar koştu
Üç bir baykuş, iki kez tekrarlandı. Aniden durarak,
Aynı ağlama ve birkaç saniye geç kaldıktan sonra Joe ormandan çıktı.

"Sonunda seni bulmaktan mutluluk duyuyoruz" dediler. "Arıyoruz
gecenin yarısı. "

"Seninle koştuğuma sevindim," diye açıkladı neden olduklarını sormadan
Orası. "Joe, kaleye geri dönecek misin, 'General Schuyler'a şunu söyle
IRA'mız tutuklandı. İngilizler onun kim olduğunu öğrendiler, '
yarın sabahın muhtemelen kınanması için kınanacak. Ne yaparsak yapalım
hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Geç, benimle gel. Umuttan vazgeçmeyeceğiz
Bizime kadar onu kurtarmak. "

Başka bir anda ayrıldılar, Joe general ile hızlanıyor
Onun üzücü haberleri ve Dan ve geç İngiliz kampına doğru acele ediyorlar.
Ravine kazanmadan önce Dan, düşmanın nasıl girdiğini açıkladı
Gecenin erken saatlerinde çizgiler ve nasıl geri dönmeyi umduğu.

"Yavaş bir" sessiz gibi hareket etmeliyiz "diye ekledi; "Ama ben
Yapılabileceğine inan. "

Haklıdı ve yarım saat sonra o ve yoldaşı ortaya çıktı
İngiliz çizgileri içindeki dağ geçidi. İçinde kulübeyi kazanmak için
Arkadaş hapsedildi zor değildi; Ama akılsız karar verdiler
Şafak geldiğinde bulunma riski taşıyın, bu yüzden bayanlar baktı
bir saklanma yeri için. Yalından çekilen
Kışlılar içine girdiler.

Bu gizlilik yerinde, askerleri yeterince duydular
Phillip'in duruşmasının sonucunu öğrenmek için konuşma ve
Yine de infaz edilmeden yirmi dört saat önce.

"O zamanlar biraz iyi yapabiliriz," diye fısıldadı Dan geç kaldı.

Aynı şekilde, mahkumun getirildiğini de öğrendiler.
kışlaya ve üst kısmından birine hücre hapsini koyun
Odalar. Ayrıca David Daggett'ın bina hakkında dolaştığını gördüler; Ama yaptı
Üst kattaki ziyaretini veya yaptığı gizli karar vermediğini bilmiyorum.

İki asker yalın kapının yakınında bir araya geldiğinde neredeyse alacakaran oldu.
Biri diğerine dedi:

"Casus hakkında en son haberleri duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı diğeri. "Nedir?"

"Ateşkes bayrağı altında isyancı kamptan bir elçi geldi,"
açıkladı, "ve bir değişim yapmak istedi. Dört adam teklif ettiler-bir
Albay, iki kaptan ve bir teğmen-onun için. "

"Generalimiz ne dedi?" Diğer asker sordu.

"Dedi ki: 'Geri dön ve komutanına onu değiştirmeyeceğimi söyle
tüm ordunuz. '"

"Güzel! Sanırım isyancılar şimdi genç rascal
Yanlışları için cezayı ödemelidir. "Sonra duruşmadan geçtiler.

"Bu, sen ve ben bir şey yapmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Dan
düşük tonda yoldaş.

"Ne?" diye sordu geç. "Bir Idee'm Var" Cevaptı, "ama biraz daha sonra bekleyecek
'Dimi çalışıp çalışmadığı. "

Bir iki saat geçti. Sonra Dan fısıldadı: "Gel, geç" ve o da
binadan çıkış yolu.

Arka ucuna giderken, aynı düşük tonda dedi:

"Beni güçlendir."

Çatının bu kenarı yerden beş metreden fazla değildi ve,
Onu tutan delikanlı, arkadaşının onu kaldırmasını bekledi. İçinde
Başka bir an kulübenin tepesindeydi.

"Bana ellerini ver, geç," dedi boğuk bir fısıltıyla ve yakında
İki çatıdaydı.

Tam uzunlukta yatan bayanlar, herhangi bir ses için endişeyle dinlediler
hareketlerinin görüldüğünü gösterebilir. On dakika geçti
Ve sonra dört ayak üzerinde ortaya çıktılar, eğimli çatıyı nereye sürünerek
Ana binaya katıldı.

Başlarının hemen üstünde açık bir pencere vardı. Dizlerine yükselen
Peeped, sadece kendilerini küçük, boş bir yere bakarken bulmak için
oda. Takip edeceği jetondaki yoldaşına elini koydu,
Dan, bir süre sonra ona katıldı, odaya girdi.

Odada mobilya yoktu. Genç izciler gerildi
Kendileri çıplak zeminde dışarı çıktı ve tekrar bekledi. Uzun bir süre boyunca
Gelen ve kışla gidiyordu; sonra yüksek sesle konuşma
altında; Ama uzun süre her şey sessizdi.

Dan dikkatli bir şekilde kapıya gitti. Mandalları yavaşça kaldırarak çekti,
Ve daha fazla çaba sarf etmeden kapı birkaç inç açıldı.
Dar çatlaktan delikanlı baktı. Çok az görebiliyordu; ama
Mahkumun kapısının dışındaki nöbetçinin düşük sırtına ulaştı
kulaklar. Açıkçası uzun bir pasaj önündeydi ve asker
daha uzak sonu.

Arkadaşına dönerek Dan, kulağına fısıldadı ve sonra her ikisi de,
Botlarını kaldırarak, yumuşak bir şekilde salona çıktı. İnç inçler
Muhafızların birkaç metresine kadar ilerledi.

Burada, uyanık kalma çabalarında aşağı inene kadar beklediler.
onlara doğru geçiş. Başka bir anda onu daha önce olduğu gibi ele geçirmişlerdi
biri ayaklarla, diğeri boğaz tarafından planlandı.

Bir mücadele vardı; Ama kısa ve gürültüydü, çünkü bir delikanlı
adamı boğdu, diğeri onu yerden kaldırdı. Neyse ki o
ağır değildi ve kolayca bastırılabilirdi. İngilizler ne zaman
Çaresiz hale getirilen geç onu görevlendirirken, Dan kapıyı incelerken
Mahkum olan odanın.

Harekete geçtiğinde iyi servetine pek inanamıyordu.
Mandalın sapından sadece bir demir itme olun. Çeken
Çubuktan kapıyı açtı ve girdi. Dar bir yatakta
Karşıt duvar genç teğmen sessizce uyuyordu, ama
Kurtarıcısının ilk hareketi uyandırdı, şunları sordu:

"Kim o?"

"Sus!" temkinli cevaptı. "Geç ve ben nöbetçiyi güçlendirdik.
Onu yatağına koyana kadar bekleyin. Sonra kapalı olacağız. "

Delikçi yoldaşına geri döndü ve birlikte askeri taşıdılar,
hala çok ciddi bir şekilde boğulduğu için hala bilinçsiz
Oda. Teğmen İngilizlerin ellerini ve ayaklarını bağlamalarına yardımcı oldu,
Ve ağlayamaması için ağzını boğmak için. Sonra üçü de
Odadan ayrıldı, kapıyı arkalarında tuttu. Koridorda, içine
arkasında küçük oda ve pencerenin dışında
Yalınlar, dikkatli bir şekilde gittiler.

Şu anda çok uzak olmayan ayak sesleri duydular ve
eğimli çatı. Davetsiz misafir açıkça kulübeye süründü ve,
Gece için oraya gittiğine inanarak, kaçaklar aşağı indi
binanın alt kenarı, ne zaman, kendilerini yere sallıyor,
Karanlıktan çıktılar.

Ateş çığlığı olduğunda genç izciler dağ geçidinin ağzındaydı
onları korkuttu. Geriye dönüp baktığımızda, yalınların yeni ayrıldığını gördüler
alevlerdeydi.

Bir an boyunca sessizce yanan binaya baktılar ve sonra
Dan dedi ki:

"Bütün kışla gidecek."

"Umarım gardiyan çıkabilir," diye ekledi geç. "Kulübeye sürünerek duyduğumuz adam ateşe ateş açtı ve ben
Sana kim olduğunu söyle, "dedi Philip ciddiyetle.

"DSÖ?" Diye sordu.

"David Daggett," diye yanıtladı teğmen ve sonra yaşlı adamın
Ziyaret ve onun kazıkta yakılabileceği isteği.

"Onu öğleden sonra to-to-to-to-to-to the Lance," Dan
açıkladı, "bir 'bunun planladığı şey. Çiviye çarptın
Kafa, Ira-Demek istediğim Phil-bu sefer. "

Kurtarılan delikanlı güldü.

"Artık 'Ira' yok, lütfen. Her zaman senin için 'Phil'. Asla
Bu gecenin işini unutun, babamı ve annemi de unutmayın "ve
Son kelimeyi telaffuz ederken sesi muazzam büyüdü.

Sonra uçuşa devam ettiler. Muhtemelen ateşin parıltısı
Ağaçlar gardiyanların dikkatini çekti. En azından hayır verdiler
altlarındaki dağ geçidinde olup bitenlere özel bir kulak ve
Kaçaklardan kaçtı. Dışarıda bir kez sadece
bir saat hızla yürümek için gerekli ve
Kıta Kampı.

General Schuyler oğluyla birlikte biriyle tanışırken, Joe'nun
Lezzet sınır tanımıyordu.

"Keşke sadece kurtarmaya yardım etmek için olabilseydim," dedi
Ve tekrar.

Genç Teğmen'e tanıtıldığında General Gates bile,
Kaçışından dolayı onu tebrik etti ve dedi ki:

"Young Tory'nin güvence altına alındığını anlamadım.
emniyet. Bilseydim, özgür olmasına izin verilmezdi. "

Ertesi günün erken saatlerinde General Burgoyne'nin hazırlandığı ortaya çıktı.
Bazı umutsuz hareketler. Geceden önce iki içinde çizgilerini ilerletmişti
kıtalardan kilometrelerce ve çatışan partilerden gönderildi
İkincisinin yerleşimleri, İngiliz güçlerinin
Silahlarında dinleniyor.

"Bu, yarada yolunu zorlamaya çalışacağı anlamına geliyor.
Albany, "General Schuyler General Gates'e.

"Şey, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan," diye yanıtladı memur kayıtsız bir şekilde, "sen
astlarımı onu durdurmaya hazır olmaları için bilgilendirebilir "ve erken
Saat yatağını aradı.

O gece başka bir memur gözlerini kapatmadı ve unutulmaz olduğunda
Eylül ayının on dokuzuncu günü, rakip ev sahiplerinin karşı karşıya kaldığı şafak
birbirine göre.

Kıtaların ana gövdesi genel olarak sağdaydı
Lincoln; Sol fakir altında; Merkez esas olarak öğrenilmiş
tugay. Morgan'ın tüfekleri ve Dearborn'un piyadeleri Arnold'un altında durdu,
Fort Stanwix'ten, yüksekliklerde, neredeyse bir mil uzakta
nehir.

Saat onda General Burgoyne ordusunu üç sütunda geliştirdi; .
General Phillips ve Hessians altındaki topçulardan oluşan kaldı
General Riedesel; Merkez ve sağ Burgoyne tarafından komuta edildi
kendisi, ancak General Fraser ve Albay Breyman tarafından kapsandı. .
Kanadalılar ve Hintliler, kıtaları işgal etmek için gönderildi.
ön.

General Gates'den güçlerinin ilerlemesi için hiçbir emir gelmedi ve Albay
Arnold, umutsuz büyüyen, onu çağıran komutanın çadırına gitti
Birliklerin düşmanla etkileşim kurmasına izin vermek için, nihayet emir verene kadar
Kızılderililerin geri sürülmesi için.

Bunu genel bir suçlama için izin olarak alarak, kıtalar acele etti
Düşman üzerine bir dağ torrent gibi. Arnold, Morgan'ın yardımıyla,
Amerikan arkasına ulaşmaya çalışırken Fraser'ı tuttu. Burada
Dövüş umutsuz hale geldi, ama Vatanseverler
Burgoyne'nin altında İngilizler ve Phillips'in silahları tarafından oynanan üç
Saat, sıraya geri döndü. Dört ya da beş saat boyunca Albay Arnold
en seçkin İngiliz alaylarıyla mücadeleyi sürdürmüştü. Şimdi bir durgunluk
her iki ordunun nefes aldığı sırada meydana geldi.

"Zor bir iş oldu, teğmen," dedi Dan Cushing Philip Schuyler'a,
Teri kaşından silerken.

"Evet," diye cevapladı delikanlı, "bir 'yoldaşlarımız iyi.
Fightin 'bir su içmek için vadiye girdiklerini bıraktı.
'Durgunluk bitmesinden önce geri dönecekler. "

"O zaman acele etmek zorunda kalacaklar, çünkü kırmızı katlar tekrar geliyor. "

"Ve işte çocuklar," diye gülen cevaplardı.

Düşmanları yakın olana kadar kıtalar kamplarında tutulan
O zaman, onları dışarı atarak, onları sahip oldukları pozisyona geri götürdü
günün erken saatlerinde işgal edildi.

Ancak kolay bir iş değildi ve gece geldi
başardı, çatışmaya son verdi. Kıtalar geri çekildi
onların yerleşimlerine; İngilizler savaş alanında yatıyordu. Her iki taraf
zaferi iddia etti; Ama İngilizler yollarını zorlayamadı
Albany, Amerikalılar zemini tuttu. Bu nedenle
Yankees'in kayıplarının üçten az olduğu çizilmiş savaş
Yüz, kralın birlikleri beş yüzden fazlaydı.




                              Bölüm XV.
                          Şans toplantısı.


Ertesi sabah İngilizler eski kamplarına çekildi
zemin ve böylece her ordu tam olarak aynı pozisyonu işgal etti
Savaştan önce, ama bir kişinin cesaretini kırmış olan farkla,
ve diğeri cesaretlendirildi.

Albay Arnold, "Gücümüzde Burgoyne'nin var olduğu açık," dedi Albay Arnold
Kırmızı katların hareketlerini izlerken diğer subay grubu.

Kısa bir süre için yanıt yoktu ve sonra Albay Morgan yanıtladı
Düşük bir tonda:

"Schuyler bizim komutanımız olsaydı. Bunu hatırladığımda
General Gates dün sahada hiçbir zaman görünmedi,
kanımı kaynatıyor. "

"Sanki bir başkasının işi yapması bekleniyor,
Ödülü toplar, "dedi bir diğeri.

"Harekete geçmezse, işçilerimin ödülünü uzun sürmeyecek,"
Albay Arnold kaşlarını çattı. "Komisyonumdan istifa edeceğim
Böyle bir memur altında hizmet etmek yerine. "

Konuşma, General Schuyler'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı,
Ancak üniform olmadan, orada olduğu gerçeğini düşündüren
rütbe veya komut olmadan. Grubun her bir üyesini bir
Elin içten sallanması ve sorulması:

"Hangisiniz aslanı onun innedeki sakallara cüret etmeye cesaretiniz var?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Albay Arnold derhal.

"Diyelim ki hepimiz katılıyoruz," diye devam etti General, "
taşınmak. Kabul edilirsek, sözcüsü olarak Albay Arnold,
Komutanımıza plan. "

Memurlar birbirlerine baktı ve bazıları başlarını salladı
Sanki "Burada nasıl kalabileceğinizi ve hepsini yapabileceğinizi anlamıyoruz
Bir zafer getirebilirsiniz, tüm kredisi gidecek
diğerine. "

Eski komutan görünüşü ve kafa sallarını gözlemlediyse, dikkat etmedi,
Ancak ekledi:

"Hepinizin bildiği gibi, düşman her daha kötü büyüyen bir durumda
gün. Hasta ve yaralılarını sayarak,
hastane; Birçoğu safları terk ediyor; hükümler haline geliyor
yorgun; Arkalarında birkaç mil geçilemez bir vahşi doğa ve biz
dün ilerleyemeyeceğini kanıtladı. O zaman asker gönderelim
Batıda yemlemeyi önlemek ve kesmek için yeterli sayı
Doğudaki malzeme tabanı ile bağlantı. Sonra birkaç gün içinde,
Ya savaşmalı ya da teslim olmalı. "

"Gözün bunu görmek için yarısından fazlası olması gerekmiyor," Albay
Morgan cevapladı.

"General böyle bir
sipariş, izni güvence altına alabilirim, "dedi Albay Arnold
hor görmenin tonu ve hızla yürüdü.
Başkomutan.

Konuyu nasıl sunduğu bilinmiyor; Ama bir iki saat sonra
komuttan kaldırıldığı kampı hakkında söylentiler
Alayı, üstün bir subayı zorlamaya çalıştığı için. Ne zaman
Söylenti kristalleşti, tüm ordu ile tehdit edildi
Sebep. Sadece bölümün en yorucu çabaları ve
Schuyler tarafından desteklenen tugay komutanları, eski
Başkomutan, açık isyanı önledi.

"Bu korkunç," dedi Teğmen Schuyler üç izcisine bir
günün biraz geç. "Ordumuzun demoralize edilmesi karşısında
Düşman, içinde bulunduktan sonra zaferi atmak gibi iyi bir anlaşma
ellerimiz. "

"Ama, diğer memurların çabaları sayesinde, en kötüsü
Over, "diye cevapladı geç.

"Şimdiki için evet," diye itiraf etti Philip; "Ama en hafif esinti olabilir
yanan ateşin alevine girin ve kimlerin ne olduğunu söyleyebilir
Gates daha sonra mı yapacak? "

"General Lincoln Bir 'General Yoksullar
Danışmanlık, "Dan açıkladı." Ben bundan bir şey gelebilir. "

"Ben öyle," diye ekledi Joe.

Umutları memnun oldu. Nightfall'dan önce bir emir verildi
Çatışma partileri düşmanın her tarafına gönderilecek. İçinde
çalışma başladı ve o zamandan itibaren İngilizler çok kızdı
herhangi birinin girmesi veya bırakması neredeyse imkansızdı
Vatanseverlerin eline düşmeden çizgiler.

Bir gün teğmen Schuyler, bir adam ekibinin başında
Dahil Dan Cushing, Latham Wentworth ve Joe Fisher, ovuyordu.
İngiliz kampının batısında ormanlar. Yakında onu buldu
Başlıca çalışma, kampa girmek isteyen askerleri yakalamak değildi, ama
onu terk edenler. Öğleden önce pek çok çığır düşmüştü
elleri, gücünün yarısından fazlasını korumak için
mahkumlar.

"Eğer diğer çatışmalar bizim kadar çok kaçak alıyorsa,"
Teğmen, en son yakalamaların içinde gönderildiğinde
Amerikan çizgileri, "Burgoyne'nin tüm ordusu
Ay çıktı. "

"İşte biraz daha geliyor," diye kadrosunun sağında olan Dan,
düşük ton. Sonra aniden, liderinin yanına koştu. "Bir
Yarım düzine Tories, "diye ekledi," an ", inanacak mısın, biri eski
David Daggett, bir diğeri ise, torunu Ira Le Geyt! "

Genç teğmen Dan'ı hattın diğer ucuna kadar takip etti.
yaklaşan erkekleri daha iyi görebilirdi. "Haklısın," dedi bir an
Daha sonra. "David ve Ira her ikisi de orada ve bu da Tramp'ımıza değer
onları yakalamak için. "

Takipçilerini iki partiye ayırdı ve birini sürünmeye yönlendirdi
Kraliyetçilerin arkasındaki ormandan dikkatli bir şekilde
diğer, başında kendisi ile, çalılıkların bulunduğu bir yere geri döndü
bir gizlilik yeri sundu.

Pusudan habersiz olan Tories ilerledi, yüksek sesle tartışıyor
Onları eve dönmelerine neden olan nedenler.

"Düzenli birliklerin kısa rasyonlara tabi tutulduğunu fark ettiğimde
Geri kalanımızı yiyecek bir şeylerle donatın, gitmem iyi olur
Ev, "dedi bir adam.

"Ira zamanının geldiğine inandım ve yemek almak için çiftliğe gittim
Diğerleri, "David Daggett ekledi." Çocuğa orada yeterince var olduğumuzu söylüyorum
Bir hafta boyunca yüz adamı beslemek ve bu bir şey. "

"Bunu buraya nasıl indireceksin?" başka sordu.

"Ira'nın uzun kafası bir yol buldu," diye açıkladı büyükbaba. "Sen
Bursiyerler girişimde bize katılmak istiyor, hadi. Hepimiz çalışıyoruz
Birlikte, oldukça fazla bir alay tedarik edecek kadar mağaza getirmeli
sırasında."

"Sanırım General, aldığımız her şey için iyi fiyatlar verildiğini görecek
"Üçüncü bir adam.

Sonra David Daggett öfkelendi. Etrafında dönerek yumruğunu salladı
Konuşmacının yüzü, ağlıyor:

"Defeninizdeki lanetler, cimri ruh, John Tarbox! Böyle bir
Kral için sahip olduğu her şeyi bırakmaya hazır olmadığı için zaman,
isyancı kampına atılın ve bunu yapmak istiyorum! "

Erkeklerin darbeye gelip gelmeyeceği belirsizdir, çünkü
Anı, genç teğmen çalılıktan fırladı ve ele geçirildi
Omuzlar tarafından Master Daggett. Aynı anda geç ve Joe
Takılan Ira Le Geyt, ekibin geri kalanı verirken
Diğer Tories'e dikkat. Kısa bir mücadele başladı, ancak ne zaman
Kraliyetçilere kapalı ikinci kıtalar partisi, verdiler
teslim olarak kaçınılmaz olana. Şu ana kadar sürpriz ve heyecan olayı nedeniyle David
Daggett ilk başta çatışmaların liderini tanımadı. Ne zaman
Ancak, en sert epitetlere ve en acı olana yol açtı
Ağlayarak sona ererek düşünebileceği invektifler:

"Sen genç şeytan, senin hakkında düşünüyorum!"

"Benim hakkımdaki fikrin senin benimkinden çok daha iyi,
tek bir kelime söylemem gereksiz, "diye yanıtladı genç subay
Sakin bir şekilde, adamlarına mahkumlarıyla düşmelerini emretti.

"Benimle ne yapacaksın?" Ira Le Geyt istedi. "Yapabildiğin için
Artık General Burgoyne'nin merkezinde beni kişiselleştirmiyorum, olmalıyım
Babamın senin veya bazı adamlarınız tarafından yaralandığı yere gitmesine izin verildi
tehlikeli derecede hasta yatıyor. "

"Bu uzun kafanızın bazı araçları tasarlamasını engellemeliyiz
İngiliz kampına mağaza almak, "diye yanıtladı Joe." Olmalısın
Sizi bu kadar yorucu bir görevden kurtardığımız için minnettarım. "

Genç Tory kaşlarını çattı ve nüksetti. Ama öyle değil
yaşlı olan. Gazabı şimdi merak için bir yer vermişti ve sordu:

"Ateşe koyduktan sonra o binadan nasıl kaçtın?"

"Belki daha önce dışarı çıktım," diye cevapladı Philip bir gülümsemeyle. O zaman öğrenmek için
Asker ve yoldaşlarının yatağında bağlı ve bırakmış olup olmadığı
Henüz canlı mıydı, "Muhafız sana nasıl kaçtığımı söylemedi mi?" Diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladı yaşlı adam öfkeyle. "Bazı adamlar
Oraya gitti onu bağlı ve gagged buldu, bu yüzden onu yere indirdi. Ama ne zaman
Konuşması mümkün oldu, anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Kim olduğunu hiç bilmiyorum
onu bağladı ya da olduğunda. Yine de kapının
Dışarıda tutturuldu ve ona nasıl geldiğini bilmek için onu şaşırttı,
Biri el ödünç vermedikçe. "

"İyi arkadaşlarım vardı," diye yanıtladı Philip, Dan'a bir gülümsemeyle bakarak ve
Geç, arkasında olan.

Eski mahkum bakıştı göremedi.

"Şeytanın kendisine yardım ettiğini söylüyorlar," diye karşılık verdi "ve
sana yardım eden. "

Philip yine arkadaşlarına omzunun üzerinden baktı ve güldü
Açıkça, Old David'in sahip olduğunu duyacak kadar yakın olan Joe
dedi ki, belirtildi:

"Senin için oldukça kaba, değil mi?"

Sesi sesiyle eski Tory döndü ve hem geç hem de
Joe, ağladı:

"Sen de buradasın, genç şeytanlar? Bu iyi bir gün gibi görünüyor
"O zaman şarkı söyledi:

  "İleride Şeytanlar!
  Arkada Şeytanlar!
  Şeytanlar ölmüş olsaydı
  Sen isyancılar burada olmaz! "

Bazı askerler güldü, diğerleri öfke belirtileri gösterdi ve
Teğmen uyarı dedi:

"Bunu uzun süre tutarsan David Amca, adamlarım sana senin olarak hizmet edecek
Arkadaşlar Old Hut'ta yapmakla tehdit etti. "Şarkı aniden geldi
kapalı.

Yarım saat sonra mahkumlar kıta kampındaydı, sınırlı
o gün getirilen yüz kişi ile. Sonra Philip ve
Arkadaşları akşam yemeği için dağınık odaya gitti. Yemek yerken
Düzenli bir şekilde içeri girdi ve omzundaki teğmene dokunarak şunları söyledi:

"General Gates sizi saat yedide görmek istiyor."

Delikanlı saatine baktı.

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı.

Başkomutan'ın mahallelerine girerken şaşırdı
Babasını orada bulun. Ancak General Gates'in ilk sözleri açıkladı
Eski komutan neden onunla birlikteydi.

"Teğmen Schuyler," dedi, "Babanız için danışmasını gönderdim
Bana kayda değer bir endişe veren bir konu hakkında. Benden beri
Cahil bir şekilde özgürlüğe koyduğum Preston'un kurye olduğunu öğrendim
New York'taki General Clinton'un makaleleri, korkuyorum ki
Memur, General Burgoyne'nin yardımına nehre bir güç göndermelidir,
ve bizi arkada saldır.

"Babanı tamamen ilan ettiğinde tamamen sanguine olarak görüyorum
Clinton'un nehirden yukarı çıkması imkansız. Öyle olabilir, ben
Umarım öyle; Ama böyle bir tehlike olmadığından emin olabilirim
oluyor, güvenilir bir haberci göndermeye karar verdim.
Hudson oradaki işlerin kesin durumunu öğrenecek. Babanız
Kendinizi memnuniyetime göre görevlendirebilecek biri olarak önerdi.
Benim kararımda böyle bir güven için oldukça gençsiniz; Ama biraz var
Babanızın beyanında, 'Erkekler bazen geçebilir
Eski habercilerin şüpheyi heyecanlandıracağı fark edilmeden. ' Bu nedenle ben
seni denemeye karar verdim. Tavsiye edildiğini düşündüğünüz kadar arkadaş edin;
Çeyrek yöneticime sizi atlarla donatmasını söyle ve başka ne olabilir
İhtiyaç duyulun ve mümkünse geceye uzaklaşın. Sadece yapmak için yeterince ileri git
En az iki hafta boyunca bir arka saldırıdan güvende olduğumuzdan emin ve sonra
Raporunuzla geri dönün. O zaman düşmanın üstesinden gelmeyi umuyoruz
önümüzde. "

"Gün ışığından önce Albany'de olabilirim," dedi delikanlı ve bir yayla
Komutan ve fısıldadı babasına "Good-by", odadan ayrıldı,
Ama General Schuyler onu takip etti.

"Evimizde duracak mısın Phil?" Baba, dışarıda olduklarında dedi
bina.

"Evet, birkaç dakika."

"O zaman annenize komuttan kaldırılmamın hayır nedeniyle
benim hatam; kimseye karşı düşmanlığa sahip olduğumu ve burada kalmayacağımı
ülkemize tam görevimi yapmak. "

"Ona bunu söyleyebilirim ve ayrıca kaldırıldığını kanıtlayabilirim
düşmanın planlanmasıyla, "diye cevapladı çocuk ve sonra onlar
yürüdü, babasına Alexander Turnbull'un
Casus, övünmüştü.

General Schuyler en derin ilgiyi dinledi ve Philip
sonuçlandı, saygıyla haykırdı:

"Onları duymasına izin verdiği iyi Rab'e teşekkür ediyorum.
ifadeler, oğlum. Bu bölgenin Tories'in
beni devirecek hareketin arkası. Daha büyük bir iltifat olamazdı
Ücretli ve şimdi görünen utançları daha fazla güçle taşıyabilirim. İçinde
Dünyanın gerçeği bileceği zaman, kendime güveniyorum. "

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı genç subay, elini babasının içine koyarak
"Ve ben sadece bencil olmayan bağlılığı taklit etmeyi umabilirim
Siz, efendim, birçok erkeğin ne zaman boğulacağı bir deneyimde gösteriyorsunuz
İçinde, tamamen terk etmezse, çabaları. "

Üç arkadaşı eşliğinde saat dokuzdan önce Philip
monte edilmiş ve iyi silahlı, hızla Albany'ye doğru sürdü. İki saat önce
Gün doğumu kasabaya gelmişlerdi ve en iyi mülklerden birine
eteklerinde dizginleri diz. Phil, sökme, ağır bir şekilde dövüldü
Tüfeğinin stoğu ile Lodge Gate. Yakında bir ses ağladı:

"Kim orada?"

"Kalk, Bill ve izin ver bizi içeri al," diye yanıtladı genç subay.

"Ho!" Bu, Usta Phil, "cevap geldi. "Orada olacağım
dakika."

Sonra cıvatalar geri vuruldu, kapı açıldı ve dördü
bayanlar girdi.

"Seninle ahıra doğru gideceğiz, Bill ve oraya birkaç kişi
Saatler, "küçük partinin lideri dedi." Rahatsız etmek umrumda değil
Anne yükselmek için her zamanki saatine kadar. "

"Dediğin gibi, Usta Phil," diye yanıtladı eski hizmetçi ve birkaç dakika içinde
Yorgun biniciler, biraz atarak atlarını almıştı
Yumuşak samandaki battaniyeler, kendilerini üzerine uzattı ve
uyumak. Kızlı bir sesle uyandırıldılar:

"Phil! Kardeş Phil, neredesin? Bill eve geldiğini söyledi."

"İşte buradayım Susan," diye cevapladı Philip ve yükselerek kapısına gitti
Birkaç yıl daha genç olan kız kardeşiyle tanıştığı ahır
kendisi. Onu sevgiyle selamladıktan sonra, "Üç bayan var
Benimle. Anneye söyler misin? Sonra size evde katılacağız. "

"Önce arkadaşlarınızla tanışmama izin ver," dedi, gelmesini bekliyor
ileri. Sunulduktan sonra hoş bir şekilde belirtti:

"Seni babamın mektupları aracılığıyla duydum ve bir
Burada sıcak karşılama. "Sonra geldiklerini duyurmak için öne geçti. Birkaç dakika içinde metresi Schuyler'in huzurundaydılar,
Oğlunu sadece sevdiği bir anne olarak aldı ve diğerine genişletildi
en samimi selamlar. Biraz sonra doyurucu bir yemek servis edildi,
Ve sonra kızı Phil ve onun
Annenin birlikte yarım saat vardı, bu sırada babasının
mesaj. Kocasıyla eşleşen bir kahramanlık ile geri gönderdi.
cevap vermek:

"Ona haksız olabileceğimizi söyle, en iyi güdülerimiz yanlış anlaşıldı, en çok
Cazip çabalar takdir edilmedi, ama hiçbir şey bizi gerçekten utandıramaz
Görevimize sadık olduğumuz sürece. "

Ahırlarda atları değiştiren dört izci yolculuğuna devam etti.
Nehrin batı kıyısında acele ettikleri, ara sıra durdukları
tanınmış vatanseverlerin evleri, ama hiçbir şey duymuyor
Burgoyne için takviyeler. İki gün sonra West Point'deydiler,
komutanı ile kapandı. Amacını bildiklerinde
Uzun yolculukları, dedi ki:

"Sahip olduğu güvencesiyle Başkomutanınıza Dön
Herhangi bir güçten korkacak bir şey General Clinton Hudson'ı gönderemez.
Bu hareketi zaten denedi ve Fort Clinton ve
Fort Montgomery, geri dönmeye zorlandı. Burgoyne'nin umudu yok
Bu çeyrekten itibaren. "

Misyonları başarılı oldu, genç haberciler, bir gece dinlenmesinden sonra,
Dönüşlerine yol açtı. Kalenin on mil üzerinde durdukları bir
Nefesli atlarına nefes alma süresine izin vermek için güzel bir yer. Ağır
Sonbahar yeşilliklerindeki ağaçlar, gezginleri herhangi birinden taradı.
Nehir, çok yakın olmadıkça, bu yüzden bir kano oldu,
Biraz aşağıda viraj etrafında süpürmek, onlar tarafından görüldü
Tek sakin nerede olduklarının farkına vardı.

Geç kalırken Joe atları yeşillik arasında daha ileri götürdü
Dikkat çekiyorlar, diğer iki izci kendilerini geride bıraktı
Yaklaşan Voyager'ı izlemek için büyük bir kaya. Uzun süredir Dan Cushing's
Keskin gözler onu tanıdı ve en büyük heyecanla fısıldadı:

"Kurye, George Preston!"




                              Bölüm XVI.
                       Acı ve tatlı.


"Evet, yeterince kurye," dedi Philip, "ve muhtemelen
General Clinton'dan bir mesajla Burgoyne'nin kampına gidiyor. Eğer biz
Onu yakalayabilir, Sir Henry'nin ne yapmayı önerdiğini öğrenebiliriz. "

"Ona zamanı yakaladığımızdan daha iyi şansımız olmadıkça yapmazdık
Daha önce, "diye cevapladı Dan korkunç bir şekilde.

Teğmen güldü. "Haklısın; ama daha iyi şanslar umacağız
bu sefer. "

"Onu nasıl alıyorsun?" Dan bir an sonra sordu. "Bakmıyor
Sanki hemen karaya geliyormuş gibi. "

"Muhtemelen birkaç saat değil," diye yanıtladı Philip. "Geçtiğinden şüpheleniyorum
West Point yakınlarındaki Beverly Robinson'un evinde gece, vardı
Tory'nin adı listesindeki adı. Muhtemelen akşam yemeğini almak istiyor
Isaac Neale ile, beş ya da altı mil yukarıda yaşayan başka bir Tory. Kuyu
Takip et ve gör; Eğer haklıysam, onu orada ele geçirmeyi planlayacağız. "

Usta Preston şimdi bayanların karşısındaydı ve hızlı bir şekilde kürek çekti,
tehlikesinin bilinçsiz. Etrafında kaybolana kadar beklediler
nehirde bükün ve sonra arkadaşlarını aramaya gitti. O zaman
Geç ve Joe'nun arkada iyi kalması için düzenlenmiş miydi?
Atlar, kurye görünürde tutarken.

Ara sıra kıyı hattındaki bir eğri onları atlarını monte etmeye zorladı
Voyager'e ayak uydurmak için; Ama içine geldiklerinde
Isaac Neale'nin evinin yarım mil, Steeds ormanda gizlendi
Dört İzci de yaya olarak yola çıktı.

Tory'nin ahırlarından birinin arkasına gizlice gizlenmiş, usta izlediler
Preston karaya çıkıp eve döndü.

"Bir saat öğlen yok," dedi Philip, saatine bakarak "ve
Erkekler şüphesiz çalışmalarında. Yakalamak için iyi bir zaman
Courier ve biz hemen üzerinde duracağız. "

Dikkatle eve baktı. İki katlı bir binaydı, ayakta
çıplak ve yalnız.

"Keşke iki tane daha olsaydı," diye ekledi; "Ama en iyisini yapmalıyız
yapabiliriz. Joe, güneyi ve doğuyu izleyebileceği bir istasyona binmektir
yanlar. Geç kuzey ve batı uçlarında bekçi olmaktır. Dan ve ben
eve girecek. Şimdi! "Ve o tam hızda öne geçti.

Philip ve yoldaşı kapıda olduğunda, diğer bayanlar
istasyonlarında. Teğmen ve Dan törensiz girdiler.
Merdivenleri yükseltme eyleminde kuryeyi bulun. Onları tanımak
Anında, hızlı bir şekilde koştu, izciler topuklu, en yakın
Oda, kapısı çabucak kapatıp tutturuldu.

Philip ve Dan, bir girişi zorlayarak kendilerini bariyere attılar
Master Preston'un pencereden çıktığını görmek için tam zamanında. Dan geri döndü,
merdivenlerden aşağı ve ana kapıdan; Ama Phil takip etti
Kaçak, ondan sonra sıçramak niyetindedir. Ama bu eylem gereksizdi, çünkü
Usta Preston zaten geç ve Joe'nun kavramalarındaydı.

Philip, adamın atlamadan yaralandığını ve kaybetmediğini belirtti.
Sadece şapkası, ama kafasından saç.

"Bir peruk giydi!" Philip şaşkınlıkla ağladı. "Onu sakladığı yer var
Mektuplar, "ve mahkumun yattığı yere aşağı doğru hızlandı.

"Bu sefer bana sahipsin," diye bağırdı kurye,
Phil.

"Ve makaleleriniz," diye yanıtladı ikincisi, bir
Küçük, ince, mühürlü bir paket nerede içeride cep.

"Demek istediğim bu," dedi Usta Preston bir inilti ile. "Şimdi biliyorsun
Beni daha önce yakaladığınızda mesajları gizledim. "

"Nerede yaralanıyorsun?" diye sordu genç subay, yanında eğilerek
esir.

"Atladığında bacağını kırdı," diye cevapladı geç.

"Yere vurduğumda, demek istiyorsun," diye ekledi kurye soluk
bir gülümsemeye teşebbüs. "Ama bunun için kaçmalıydım."

"Fazla değil," diye kesintiye etti Joe, "çünkü tüfeğimi sana eğitti,
Başka bir dakika ateş ederdi. "

"Onu eve taşıyalım mı?" Diye sordu.

Ailenin kadınları zaten yakın bir şekilde toplandı, bazıları ağlıyor
Histerik olarak, diğerleri soluk ve korkmuş yüzlerle bakarlar. .
En büyük, Mistress Neale sözlerinin kanıtladığı gibi, biraz çekingen bir şekilde dedi:

"Evet, onu eve götür, iyi efendim ve ben kızlardan birini göndereceğim
Sahada olan babası için. Ne yapacağını bilecek. "

"Pişman olduğum kadar," diye cevapladı ekibin lideri nazikçe, "Ben
Sizden Master Neale için göndermeyi geciktirmenizi istemeye zorlandı. "Sonra Joe'ya,
dedi, "Atları getir" ve geç kaldı, "Burada koruyun."

Philip ve Dan yaralı kuryeyi kaldırdı ve onu
Oda, yatağa yatırıldı.

"Güveniyorum, Usta Preston, iyileşme konusunda çok uzun olmayacaksın,"
Talihsiz adamdan ayrılmak için döndüğünde dedi.

"Burada birkaç hafta, belki de aylardan daha hoş geçecek, belki de
Bir kalenin zindanı, "Preston."
Arkadaşlar."

Dış kapıyı kazanmadan önce, çocuklar Mistress Neale'ye söylediğini duydu,
kimin acılarını hafifletmeye çalışıyordu:

"Geldiğimden beri düştüğüm en akıllı Yankee var
Bu ülke. Burgoyne çırpılacak ve büyük ölçüde ondan kaynaklanıyor. "

"Kim o?" diye sordu.

"General Schuyler'in oğlu", cevaptı.

Kelimeler, metresin kızlarının bulunduğu bahçede duyulabilirdi
Neale hala bekliyordu. En büyüğü, on altı kişilik adil bir kız veya
On yedi yıl döndü ve monte edilen genç subaya baktı
Atı, hayranlık duyarak ve ona doğru giderken ona dediği gibi
küçük kız kardeş:

"Asi olup olmadığı umrumda değil, herhangi bir İngiliz subaydan daha yakışıklı
Hiç gördüm. "

Yoldaşlarından her ikisinden daha yakın olan Joe,
itiraf ve şefini alay etmeyi bırakması uzun zaman geçti.
"Tory tatlım" hakkında.

Philip izinin dört ya da beş mil yukarısında aldığı mektubu açtı
Kurye perukundan. Okudu:

                                               "New York, Ekim 1777.

  "General John Burgoyne'ye,

  "Majestelerinin Kuzey New York'ta ordusunu komuta etmek,

  "Onurlu Efendim:-Mesajınız ve ayrıca Lord Germain'in mesajı bana ulaştı
  Usta George Preston'un elinden iki hafta sonra. O öyleydi
  isyancılar tarafından aylarca tutuklandı ve tutuldu, ancak başarılı oldu
  benim için emanet edilen mesajları tutmak ve bana teslim etmek
  bakım, alışılmadık bir istismar, en yüksek olanı hak ediyor
  övgü. Onları aldığımda hemen uymayı üstlendim
  isteğinizle ve savaş sekreterinin emriyle, ama sonra
  Clinton ve Montgomery olarak bilinen kalelere ulaşmak ve yakalamak
  Nehrin millerine kadar, işletmeyi terk etmek zorunda kaldım. BEN
  Bu nedenle, sizi bilgilendirmek için çok pişman olun,
  Bu sezon Hudson'ın geçişini zorlamak. Bunu öneririm
  Kendinizi, bir
  Kış aylarında savunma ve ilkbaharın şüphesiz
  Yardımınıza gelmek için.

                     "İtaatkar hizmetçiniz olarak kalıyorum,

                                                         "Henry Clinton,

                   "Majestelerinin Güney New York'taki ordusunu komuta ediyor."

Missive arkadaşlarına sırayla teslim eden Philip, şunları söyledi:

Diyerek şöyle devam etti: "Preston'u ele geçirmeseydik büyük bir zarar vermezdi."

"Bana öyle geliyor ki Burgoyne'yi biraz cesaretlendirecekmiş gibi
Dahası, "diye ekledi Dan.

"Sanırım şimdi yeterince mavi," diye önerdi.

"O, biz stilden sonra işlerse işe yaradıysa
Geldi, "diye ekledi Joe.

"Yine de, bu mektup raporumuzu onaylıyor ve
Şüphe edilemez, "Philip neşeyle." General Gates artık gerekmiyor
arkasında bir düşmandan kork. "

"Bir" ilerlememek için bir mazereti olmayacak, "diye açıkladı Dan Cushing.

Çocuklar yolculuklarını başka bir olay olmadan bitirdiler ve
Altıncı Ekim akşamı Bemis Heights'a geldi. Birkaç dakika içinde
Daha sonra Başkomutan raporlarını duymuş ve
Sir Henry Clinton'dan mektup. İkincisi onu çok ilgilendirdi ve
İzcilerinin içine nasıl geldiğini tam bir açıklama yapmakta ısrar etti
eller.

"Baban haklıydı Teğmen," dedi hikaye nezaketle
söylendi. "Görev için daha iyi bir tane gönderemezdim
Kendinden daha. Bize arkamızda bize saldıracak düşman olmadan,
önündekilere bölünmemiş dikkat. Yakında bir sipariş vereceğim
saldırı."

Ancak ertesi sabah böyle bir adım gereksizdi. Erken
Saat, tehdit altındaki bir kıtlık tarafından istenen General Burgoyne,
On beş yüz numaralandıran yiyecek arama kuvveti, batıdan kopar
Çatışçılar çizgisi ve yiyecek bulmak için çevredeki ülkeyi temizleyin.
Bu hareket derhal kıta tarafından tespit edildi ve
genel bir saldırının başlangıcı için yanlış yapmak
Kırmızı katlar, savaşa hazırlandılar.

Göğüs işlerini terk ederek düşmanın üzerine tepeden aşağı indiler
ön. İngilizlerin dayanamayacağı bir saldırıydı ve
ondan önce yol verdi. Ancak, biraz sonra,
Saldırganlar geri.

Mücadele ettiler, bazen İngilizler, bazen vatanseverler
Yarışmanın en iyisini yapmak. Çekici bu kadar dengelenmişti
Aynı topun beş kez el değiştirdiği kuvvetler. Sonunda
Vatanseverler parçayı tutmayı başardılar ve albayları sıçradı
Ağladı:

"Şimdi bunu Amerikan davasına adadım." Sonra tekerlekli emretti
etrafında ve İngiliz mühimmatıyla yüklenmiş olan
eski sahiplerinin saflarına tekrar tekrar taburcu edildi,
onları sahadan sürmede önemli bir faktör.

Aynı zamanda olağanüstü bir kanat hareketi yürütülüyordu.
General Fraser, İngiliz ordusunun en iyi birlikleriyle,
Kıtalardan sol. Albay Morgan'ın tüfekleri saldırıyı sürdü
parti geri ve sırayla İngilizlere acımasızca suçladılar
Sağ. Bütün gün boyunca bundan daha sıcak bir kavga yoktu
bu noktada ortalandı.

Yükseklikler üzerine ilgilenen bir seyirci vardı. Albay Arnold'du
Komutasından mahrum olmasına rağmen, kampı henüz terk etmemişti. Gibi
Artık kısıtlayamayacağı savaşın ilerlemesini izledi
kendisi. Atını monte ederek, sola doğru hızla sürdü
alan. General Gates, personel memurlarından birini hemen emretti.
Cesur memurunu takip edin ve hatırlayın. Ama yardımcı geçemedi
o. Dövüşün en kalınlığında ve alayının başına,
Aceleci Albay sürdü. Adamları onu tanıdı ve aldı
şerefe; Sonra, toplanarak, onu daha önce bir suçlamayla takip ettiler.
Kırmızı katlar bir fırtınadan önce tahıl gibi titredi.

Albay Morgan, General Fraser'ın
İngiliz güçlerinin ilhamı ve en iyilerinden bazılarını seçmek
Marksmen, onları cesur komutanı özel hale getirmeye yönlendirdi
hedef. Yakında Fraser'ın atı onun altına vuruldu; Ama emekli olmayı reddetti
Sahadan. Taze bir steed monte ederken, kendini tekrar yerleştirdi
Adamlarının başı ve birkaç dakika sonra düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı.

Bu savaşın gelgitini çevirdi. General Burgoyne Şahsen
Adamlarını toplamaya çalıştı, çabaları boştu. Onların
Arnold'un birlikleri tarafından yerleşimler, demoralize oldular ve sonra
Tek bir voleybolu ateşlemek, dönüp kaçtı.

Bu son suçlamada bir mermi Albay Arnold'un uyluğunu parçaladı ve o
Tıpkı hatırlamak için gönderilen Binbaşı Armstrong gibi atından düştü
Tarladan, tarafına ulaştı. Siparişe itaat etti; Ama dört adam
onu taşıdı ve paramparça bir düşman ve muzaffer bir orduyu geride bıraktı.

Gece düştü ve Vatanseverler tarlaya sahip kaldı. .
İngiliz kaçtı, Hudson'ı geçip Fort Edward'a dönmeyi planladı.
Kaybı yaklaşık yedi yüz, Amerikalıların
yüz elli.

Bütün gün kampta kalan General Gates, sonra harekete geçti
bu onun kredisidir. Keşfetmek, ağır sislere bakılmaksızın
içeri girmişti, Burgoyne'nin nehri geri alma girişimi, bir
Kaçışını önlemek için güç. Ertesi gün ağır oldu
Çatışma ve sonra taciz edilen İngilizler, bagajını bırakarak ve
Yaralı, Saratoga için bir gece yürüyüşünde yola çıktı. Dokuzuncuda kamp kurdu
Fishkill'in kuzeyindeki yüksekliklerde. Vatanseverler takip etti ve
Onuncu Saratoga Kilisesi ile nehir arasındaki yüksekliklere geldi.

Sonra kaçan general umut kaybetti. Pozisyonu saldırıya maruz kaldı
her tarafta; Kuzeydeki yollar geçilmezdi ve orman
Vatanseverlerle sürülme. Sadece üç gün boyunca yeterli ekmeği vardı ve
su yok. Teslim kaçınılmaz görünüyordu.

Onüçüncü sırada memurlarını konsey için aradı. Sırasında
Takipçilerin silahlarından üzüm atışını müzakere ediyorlardı
oturdukları masanın karşısında. Muhtemelen acele etti
kararları. Amerikan komutanı ile tedavi edilmesi kabul edildi
onurlu teslim.

İki komutanın terimler üzerinde anlaşması üç gün gerekiyordu, ancak
On altıda nihayet düzenlendiler ve on yedinci sırada
İngilizlerin onurlarla yürümesine izin veren makaleler imzalandı
savaşın, kendi adına topçu, kollar ve
Mühimmat, savaş sırasında kralın hizmetine tekrar girmemeyi kabul eder.

General Burgoyne o öğleden sonra, iki ordunun huzurunda,
Kılıcını derhal iade eden General Gates'e verdi. O zaman
Yaklaşık altı bin numaralı tüm İngiliz ordusu,
Boston, hangi limandan İngiltere'ye başlayacaklardı. Dört genç izci, açarken uzun mahkum hattını izledi
uzakta ve Dan sordu:

"Kralın onları geldiğini gördüğünde ne söyleyeceksin?
Ev?"

"Dipin planlarından düştüğünü," diye yanıtladı Philip
gülmek.

"Twon adamlarımızla öyle olmayın," diye ekledi geç. "Haber yeni bir kavga edecek
Onlarda bir ', yollarına çıkan her kırmızı katı yalayacaklar. "

Joe, "Dünyanın geri kalanı iş kastettiğimizi düşünecek" diye ekledi Joe
neşeyle.

"Fransa'nın yardımını bizim için güvence altına alacağından eminim, yani
savaştığımız şeyi kazanacağımız-ulusal bağımsızlığımız, "
Arkalarında bir ses dedi.

Dönüş, çocuklar General Schuyler'i ekledi: "Gelecek zaman içinde, ben
İnanın, genellikle bu Saratoga savaşının
Dünyanın belirleyici savaşlarından biriydi ve sen, benim bayanlarım olabilir
Gururlu çünkü içinde onurlu ve önemli bir kısım var. "

"Yaşasın!" Hepsi bağırdı, düşüncede coşkuyla dolu.


İki hafta sonra General Schuyler ve oğlu,
General Washington. Bir saat boyunca onunla tartışıyorlardı
Kuzey kampanyasının detayları ve şimdi ayrılmak için ortaya çıkmıştı. Alıcı
Baba elin yanında, Amerikalıların cesur komutanı
Kuvvetler şunları söyledi:

"Asla unutma efendim, hiçbir zaman sana güvenmedim ve ben
tam hakikatınızı ellerinde güvence altına alana kadar dinlenmeyecek
Kongre. "

Sonra oğluna dönerek ekledi:

"Bu kayda değer zaferde oynadığınız kısım kanıtladı, delikanlıım,
Layık bir efendinin değerli oğlu olduğun. Raporumda
Kongre Komitesi Size bir kaptan verilmesini tavsiye edeceğim
komisyon."

"Peki üç yoldaşım için ne?" Genç izci hevesle sordu. "BEN
Seni asla bir zamanlar başarısız olmadıklarından ve ikisi hayatlarını riske attı
Beni ölümden kurtarmak için. Diğeri onlarla birlikte olurdu
Taahhüt, görevini başka bir yerde çağırmamıştı. Gerekirse bana ver
hiçbir şey, ama onlara takdir ettiğine dair bazı kanıtlar ver
sadık iş. "

"Kaptanlarının kendi başına memurları garanti etmelerini sağlamak için bırakıyorum
Komuta, "Gülümseyen cevaptı.

"O zaman onlara verebileceğim en yüksek yerlere sahip olacaklar," dedi Phil
Şiddetli, "ve iyi haberleri duyacağına güvenle söz verebilirim
onlara."

General Lincoln altında komut aldığında iyi yapılmış bir söz
güneydeki ordunun.


                                SON.




                               Dipnotlar


[1] Büyük General Philip Schuyler, şu anda ordusunun komutanı
   Kuzey, Fort Edwards, N.Y.

[2] Binbaşı General Arthur St. Clair, şu anda Fort Komutanı
   Ticonderoga.

[3] Bağımsızlık Dağı ve Defiance Dağı olarak da adlandırıldı.

[4] Daha sonra Fort Schuyler olarak adlandırıldı. Şimdiki zamanın yakınında yer alıyordu
   Roma Şehri, N.Y.

[5] İngiltere'de eğitim gören Mohawk şefi Joseph Brant. Onun
   Hint adı Thayendanegea idi.

[6] Binbaşı General Horatio Gates, başarılı olmak için New England'dan geldi
   General Schuyler, ama mülkü Virginia'daydı.

[7] Biraz sonra üç yüz savaşçısı ile kaptan Brant süpürüldü
   Mohawk Vadisi aracılığıyla en büyük vahşetlerden bazılarını taahhüt ediyor
   savaş.




                         The Boy Scouts Serisi


                           Herbert Carter tarafından

           Yakışıklı kumaş bağlama, hacim başına 60 sent fiyat

  İzcilerin ilk kamp ateşi; Veya gümüş tilki ile keşif yapmak
          Devriye.
  Blue Ridge'deki İzciler; Ya da moonshiners arasında marooned.
  Yoldaki İzciler; Veya büyük oyun boyunca keşif yapmak
          Ülke.
  Maine Woods'daki İzciler; veya gümüş tilki için yeni test
          Devriye.
  Boy Big Ahşaptan İzciler; veya kayıp arayış
          TIMEFOOT.
  Rockies'teki İzciler; veya gizli gümüşün sırrı
          Bana ait. Sturgeon Adası'ndaki İzciler; Veya oyun balıkları arasında Marooned
          Kaçak avcılar.
  Boy Dixie'de İzciler; veya timsahın garip sırrı
          Bataklık.
  Saratoga Savaşı'nda İzciler. Burgoyne'nin yenilgisinin bir hikayesi
          1777'de.
  Susquehanna boyunca İzciler; Ya da Silver Fox devriyesi yakalandı
          bir sel içinde.
  Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler; veya aralarında yakalanmış
          Düşman ordular.
  Boy, Fransa'da ayakta izliyor; Veya Kızıl Haç Kolordusu ile
          Marne.




                    Genç Uçak İzci Serimiz


            (Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
                            Horace Porter tarafından

           Yakışıklı kumaş bağlama, hacim başına 60 sent fiyat

Büyük Avrupa'da iki Amerikalı erkek havacının bir dizi hikayesi
Savaş Bölgesi. Havadaki büyüleyici yaşam heyecan verici bir şekilde tanımlanır. .
Erkeklerin birçok heyecan verici macerası var ve sayısızının anlatıları
Kaçışlar bir dizi harika ilginç hikaye oluşturur.

  Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz; Veya kaydetme
          Sorunların servetleri.
  Almanya'daki genç uçak izcilerimiz.
  Rusya'daki genç uçak izcilerimiz; Veya dondurulmuş bozkırlarda kayboldu.
  Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz; Ya da ışığı Yusef'e getirmek.
  İngiltere'deki genç uçak izcilerimiz; veya Londra'da ikiz yıldızlar
          Gökyüzü Devriyesi.
  İtalya'daki genç uçak izcilerimiz; veya savaş kartallarıyla uçmak
          Alpler.
  Verdun'daki genç uçak izcilerimiz; Veya zırhlı göktaşlarını sürmek
          Alevli savaş cepheleri.
  Balkanlar'daki genç uçak izcilerimiz; Veya kırmızı rozeti giymek
          cesaret.
  Savaş bölgesindeki genç uçak izcilerimiz; veya Sam Amca'da hizmet vermek
          Müttefiklerin nedeni.
  Genç uçak izcilerimiz bitirmek için savaşıyor; ya da çarpıcı
          Yıldızlar ve çizgiler için deniz üzerinde.
  Marne'deki genç uçak izcilerimiz; veya Hunları Harrying
          Müttefik savaş planları.
  Genç uçaklarımız zaferde izciler; veya hızlı yüksek broşürler
          Hindenburg hattını parçalıyor.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
                               yayıncılar
          A.L. Burt Company, 114-120 East 23. St., New York




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)

-bir içerik tablosu.







Projenin Sonu Gutenberg Boy İzcilerinin Savaşı'nda E -Kitap
Saratoga, Herbert Carter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS AT BATTLE OF SARATOGA ***

***** This file should be named 47037.txt or 47037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/3/47037/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

