*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kophetua the Thirteenth (On Üçüncü Kophetua)
Yazar: Julian Corbett
Yayın Tarihi: October 3, 2014 [EBook #47030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kophetua the Thirteenth, by Julian Corbett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Kophetua the Thirteenth

Author: Julian Corbett

Release Date: October 3, 2014 [EBook #47030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOPHETUA THE THIRTEENTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KOPHETAUA THE THIRENTH

BY

JULIAN CORBETT

"THE FALL OF ASGARD", "FOR GOD AND GOLD", VB.'NİN YAZARI

Londra
MACMILLAN & CO.
VE NEW YORK
1889

_Çeviri hakkı saklıdır_

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
ONEIRIA, 1

BÖLÜM II.

HIS MAJESTE, 8

BÖLÜM III.

THE MARRIAGE QUESTION, 17

BÖLÜM IV.

ANNE KRALİÇE, 26

BÖLÜM V.

MADEMOISELLE DE TRICOTRIN, 38

BÖLÜM VI.

KRALIN KONSEY ÜYELERİ, 52

BÖLÜM VII.

ST. LAZARUS'UN ÖZGÜRLÜKLERİ, 64

BÖLÜM VIII.

KAÇIŞ, AMA ÖZGÜRLÜK DEĞİL, 81

BÖLÜM IX.

KRALİÇE'NİN BAHÇESİNDE, 94

BÖLÜM X.

TURBO'NUN DÜŞÜŞÜ, 108

BÖLÜM XI.

KAMPANYAYI AÇMAK, 120

BÖLÜM XII.

KARARLI BİR EYLEM, 133

BÖLÜM XIII.

METRES VE HİZMETÇİ, 148

BÖLÜM XIV.

"MORIBUNDUS AMOR," 159

BÖLÜM XV.

İKİ KURBAN, 171

BÖLÜM XVI.

BİR GECE YÜRÜYÜŞÜ, 185

BÖLÜM XVII.

"ÇEK!", 196

BÖLÜM XVIII.

KRALİÇENİN HAREKETİ, 216

BÖLÜM XIX.

KOMPLOCULAR, 230

BÖLÜM XX.

OYUNCULAR, 245

BÖLÜM XXI.

AVCI VE AVLANAN, 262

BÖLÜM XXII.

MÜNZEVİLER, 275

BÖLÜM XXIII.

RESMİ BİR RAPOR, 291

BÖLÜM XXIV.

AŞKIN KURBANLIĞI, 301

BÖLÜM XXV.

ÖPÜCÜKLERİN TAÇI, 319

BÖLÜM I.

ONEİRIA.

"Bir zamanlar Afrika'da bir prensin

yağmur yağdığını,
Kophetua'yı
adını vermek zorunda kaldığını,
Şair olarak
istediklerini okudum."

Rönesans'ı izleyen siyasi spekülasyon patlamasını,
dikkate değer edebiyatıyla iyi biliyoruz.

Büyük bir kısmının çoktan öldüğü ve huzur içinde uyuduğu doğrudur, ancak arada sırada hayaletleri bir edebiyat tarihçisi tarafından korkutuluyor. Ancak
bu belirsizlik sadece onun ilgisini artırıyor ve aynı anda onu tartışırken sahip olabileceğimiz çekiciliği, güvenliği ve itibarı artırıyor. Sıradan bir İngiliz için belki de bu sınıftaki tek gerçek eser Sir Thomas More'un keyifli siyasi romansıdır. Yine de, kütüphanelerin tozlu raflarını sevenler için, yoldaşlarının uzun sıraları yabancı olmayacaktır, sanki dünyanın gördüğü en canlı ve yaratıcı
bir entelektüel hareketin
hatırası üzerinde nöbet tutuyorlar.

Felsefe tarihinin bu bölümü, cazibesini ve tazeliğini, bu eserlerin daha cüretkar ve fantastik olanlarına borçludur. Gerçekten de o kadar büyüleyicidir ki, insanlığa ihanet eden, sadece kitaplar yazmakla kalmayıp, kitaplar hakkında kitaplar yazan bu kişiler, bizi bu ağır folyolara, hareketin tarihte bıraktığı tek iz olarak bakmaya yönelttiler ve bunun pratik bir tarafının da olduğunu unutmaya meyilliyiz.
Yine de, bu tarafın sadece bir varlığı yoktu, aynı zamanda diğerinden daha romantik ve hayalperestti.

Çünkü, Rönesans'ın güçlü nefesinin Avrupa'ya yaydığı siyasi bilgi ağacından gelen gebe tohumların çoğu, bilgiçliğin
ortaya çıkıp onları boğmadığı iyi bir zemine düştü. O dönemde pek çok kültürlü, ciddi beyefendi vardı ki, şövalye ruhlu kalplerine
konuldular ve hayal güçleri yeni fikirlerle o kadar harekete geçti ki, onları uygulamaya koymaya çalıştılar. Hareketin sömürge girişiminin doğuşuyla aynı zamana denk gelmesi, doğal olarak bu yüksek ruhlu akademisyenlere, eski ülkelerin yozlaşmışlığını ve baskısını terk edip, yeni ruhun üflendiği küçük bir akraba ruhlu toplulukla birlikte yelken açıp, saf akılla kurulmuş bir siyasi yapının dünyaya örnek olacağı uzak bir diyarda bir koloni kurma fikrini önerdi. Bu girişimlerin çoğu bir anda tamamen başarısızlıkla sonuçlandı, neredeyse hepsi az çok kısa ömürlü oldu ve geçen yüzyılın sonunda Oneiria'nın Afrika kolonisi kadar müreffeh olan bir koloni yoktu. Dünyanın Draa ve kolları tarafından sulanan ve Anti-Atlas'ın mahmuzlarıyla kesişen o uzak ve az bilinen köşesinde yattığı için, ilk varoluş mücadelesinden sonra hak edilmiş bir belirsizliğin dinginliğini yaşayabilmişti. Onu kıskanan kimse yoktu ve dolayısıyla ne bir düşmanı ne de ittifakını arayıp onu zorluklara sürükleyecek ısrarcı bir dostu vardı. Ülkeyi seyrek olarak işgal eden yarı vahşi Şeluhlar, dağların daha ulaşılmaz kısımlarında kendi şeflerinin altında kollar olarak kalmaya ve kaynayan vadileri ve yaylaları yeni gelenlere bırakmaya kısa sürede razı oldular. Koloni, Kanarya Adaları aracılığıyla Batı Avrupa ile küçük ama düzenli bir ticaret sürdürdü. İhracatlar çok karışık nitelikteydi, ancak
çoğunlukla hurmalardan oluşuyordu. Ülke pratik olarak kendi kendine yetebildiğinden, ithalatlar nispeten basitti. Bunlar kitaplarla, sanat eserleriyle ve son moda kıyafetlerle sınırlıydı.

Çünkü Oneiria'nın, o zamanın diğer kolonilerinin çoğunda olduğu gibi, uzak konumuna rağmen, Avrupa kamuoyunun yüzeyinde yüzen bir gururu vardı; ve bu hoş kanaate o kadar özgürce kapıldı ki, korkulacak bir şekilde çok sık gerçek bir ölçüsüzlüğe dönüştü ve bahsettiğim dönemde Oneiria'nın bazen fantastik bir çağın fantezilerini karikatürize ettiğine şüphe yok.

Oneiria, iç ilişkilerinde neredeyse dış ilişkilerinde olduğu kadar sakindi.
Orijinal kurucunun ayrıntılı anayasası o kadar düzgün ve etkili bir şekilde işliyordu ki suç ve hatta hoşnutsuzluk neredeyse bilinmiyordu.
En yaratıcı ve vicdanlı politikacılar, iç meselelerden fikir ayrılığı çıkarmak için verilen umutsuz mücadeleyi çoktan terk etmişlerdi. Bu fikir ayrılığı eksikliği, siyasi dünyada ciddi bir kıtlığa yol açtı; bundan sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim tekrarlayan bir konu olmasaydı, siyaset tamamen açlıktan yok olurdu.

Bu şanslı koloninin kurucusunun kim olduğu belli değil. Elizabeth dönemi olarak adlandırdığımız çağın karakteristik özelliği olan abartılı bir onur nezaketinden dolayı, deneyinin gerçekte olduğu gibi tarafsız bir fedakarlıktan ziyade kişisel kibrini beslemek için bir araç olduğu izlenimi yaratmamak için adının bile unutulması için çok yaratıcı önlemler almış gibi görünüyor.

Uzun ve akıllıca seyahatlerle ulusal özelliklerini önemli ölçüde değiştirmiş bir İngiliz olduğu neredeyse kesindir. Takipçileri Bohemya kıyılarındaki dayanıklı denizci nüfus arasından seçildiğine inanılsa da, daha yakın tarihli varsayımlar Londra'nın koloninin gerçek ebeveyni olduğuna işaret ediyor ve "Bohemya" ile aslında Whitefriars'ın "Alsatia"sının kastedildiği öne sürülüyor. Ancak, konuyla ilgili tüm kanıtlar sonraki sayfalarda yer aldığından, okuyucunun tüm davayı kendisi değerlendirmesine izin vermek ve böylece sıkıcı ve muhtemelen verimsiz bir tartışmadan kaçınmak bir avantaj olacaktır. Koloninin erken tarihinde bizim için en ilginç olan gerçek neyse ki tartışmasızdır. Oneiria, şüphesiz, romantik aşk hikayesi muhtemelen epeyce sapkın olan ve bize "Kral ve Dilenci Kız"ın güzel baladlarından çok tanıdık olan Kophetua krallığının kalıntıları üzerine kurulmuştur. Kurucusuna, II. Kophetua tarzında yeni tahtına oturduğunda unutulmaya doğru ilk adımlarını attığını düşündüren şey budur. Bu gerçek başka kaynaklardan da ortaya çıkmamış olsaydı, şüphesiz ki mevcut hikayede bunu destekleyecek bol miktarda kanıt vardır. Antik krallık o zamanlar ölmemiş, ölmekte olmalı. İngiliz şövalyesinin bilimsel üst yapısının altında yatan daha eski, daha kaba ve daha Doğu medeniyetinin sürekli izleriyle karşılaşacağız. Sonuçlar son derece ilginçti, ancak belki de bu tuhaf gerçeğin ortaya çıkardığı en ilginç olgu, dilenci sınıfının olağanüstü örgütlenmesi ve ayrıcalıklarıydı, ancak daha vahşi yasalarının ve geleneklerinin bazılarının "Whitefriars"tan doğrudan ithal edilmiş olması da mümkün. Bu noktalar hakkında daha fazla bilgi olmaması üzücü, ancak daha fazla araştırma neredeyse umutsuz. Koloni, XIII. Kophetua'nın mutlu saltanatından kısa bir süre sonra tamamen yok edildi. ve sevgili Kraliçesi barışçıl bir şekilde sona erdi. Ölümleri arasında sadece bir gün vardı ve insanlar, putlaştırdıkları iki hükümdarın ani kaybıyla öyle bitkin düşmüşlerdi ki, komşu Müslüman kabileleri arasında kendilerine karşı bilinmeyen bir nedenle vaaz edilen bir _Cihad_'a karşı yeterli bir direniş gösterememiş gibi görünüyorlardı. Berberi Hıristiyanların sonuncusunun korunması için bazı müdahale girişimlerinde bulunmuş olmaları muhtemeldir. Bu son derece ilginç kalıntılardan birkaçının, geçen yüzyılın sonunda Atlas'ın ücra köşelerinde hala var olduğuna inanılıyor ve bazılarının daha sonra bile var olmaya devam etmiş olması mümkün. Ancak, kesin olarak bildiğimiz tek şey, Afrika'nın kuzeyine özgü garip huzursuz ayaklanmalardan birinde, Müslüman Berberilerin bir zamanlar Oneiria olan yerin üzerinden bir sel gibi yükselip akmış olmasıdır. Koloni aniden ortaya çıktığı gibi, tarihten silinmiştir; ülke artık Avrupalılar için geçilmezdir ve koloninin yıkılmasından bu yana ziyaret edilmemiştir. Rohlfs, bize Draa havzasının bir yerinde, uzak tepelerin arasında bir kilisenin nefine ve kulesine benzeyen bir şey gördüğünü ve ayrıca bu bölgedeki insanların çok daha yüksek bir mimari tarza sahip olduğunu ve aksi takdirde, zaten aşina olduğu kabilelerden belirgin şekilde daha medeni göründüklerini fark ettiğini söyler. Ancak koloninin başka hiçbir izine rastlanmadı ve yıkımı aniden olduğu kadar tam da gerçekleşmiş olmalı.

Daha önce anlatılanların ötesinde, Oneiria hakkında bilinen veya bilinmesi muhtemel olan her şey, Kral Kophetua XIII'ün hayatındaki romantik bir bölümle ilgilenen aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır. Bu yüzyılın başında koloniyi ziyaret eden ve beraberinde mevcut romansın alındığı notları getiren bir beyefendinin zevki sayesinde bu kadar şeyin bile korunduğu için kendimizi tebrik etmeliyiz.
Romantizm için kesinlikle öyle ve sadece tarihi olayların bir kaydı olduğu için onu bu unvandan mahrum bırakmamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

BÖLÜM II.

MAJESTELERİ.

"Doğanın yasalarından uzaklaştı,
Kesinlikle aklımda değildi:
Kadınlara değer vermezdi,
Ama hepsini küçümserdi."

Kophetua şüphesiz krallığındaki en yakışıklı adamdı. İspanyol bir atadan gelen Mağribi kanı şüphesi, kurucudan miras aldığı güzelliğe sanki tropikal bir zenginlik katmıştı ve bu da küçük bir miras değildi. Oneiria'nın her kralının Kophetua adıyla anılması anayasanın bir parçasıydı, ancak minnettar ve hayal gücü geniş bir halk, bu yasanın gerektirdiği
açık aritmetik ayrımlardan
memnun kalmamıştı. Eskiden olduğu gibi, hükümdarlarından
soyadlarıyla bahsetmeye başlamışlardı, ta ki öngörülemeyen bir zorluk ortaya çıkana kadar. Kurucunun ölümünden sonra, muhteşem oğulları, kişilerinin Devletin ilk Berberi düşmanlarına pervasızca maruz kalması nedeniyle, birbiri ardına korkutucu bir hızla onun yerini aldılar. Her kardeş, bir öncekinden daha yakışıklıydı ve açıkça kişisel güzelliği ifade eden bir soyadı talep ediyordu. Bu, halkın zihninin, ne kadar parlak olsalar da, diğer aile özelliklerine odaklanamayacağı kadar göz kamaştırıcı bir özellikti. Mizah duygusu olan insanlar için monotonluk kısa sürede gülünç hale geldi ve iki nesil geçmeden Oneirian sözlüğünde "yakışıklı" ile eşanlamlı olan her kelimenin tükendiği ve zımni bir anlaşmayla ülkenin sıra sayılarının sınırsız kaynaklarına geri döndüğü anlaşıldığında herkes rahatladı.

Bu yüzden bizim Kophetua'mız basitçe "On Üçüncü" olarak biliniyordu. Yine de alıştığınızda hoş bir isimdi. Şu haliyle yumuşak sesli bir isimdi ve halk lehçesinde daha da güzeldi. Ülkenin ticareti neredeyse tamamen Kanarya Adaları ile olduğundan, halk İspanyolca sayılıyordu ve bu yüzden Kralları onlara sevginin küçültülmesiyle "Trecenito" olarak biliniyordu.

Yine de Kophetuas'ın tüm soyundan daha belirgin bir soyadını en çok o hak ediyordu. Bugün kütüphanesinde otururken, Rousseau'nun _Eşitsizliğin Kökeni_ adlı eserinin bir kopyasını dizlerinin üzerine isteksizce bırakmış halde gören herkes buna katılmış olmalı. Erken Fransız Rönesansı tarzında ideal bir kitap odasıydı. Tüm saray gerçekten de aynı şekilde tasarlanmıştı. Kurucunun
elinden gelen en eklektik stildi ve Oneiria'daki her şey eklektikti.

On pencerenin karşısındaki on panel, kurucunun on halefinin
güzel portreleriyle doluydu. Trecenito'nunki bir paravana asılmalıydı. Uzun odanın her iki ucunda, panelli tavana kadar uzanan muhteşem bir şömine vardı. Oneiria'nın ılık havasında şömineye hiç gerek yoktu ama yine de başkentin bulunduğu yerde, Atlantik'e bakan tepelerin arasında, ılıman bir iklime sahipti ve en soğuk günlerde bile yangınlara dayanmak oldukça zordu. Herkesin, yanan kütüklerin yarattığı Avrupa atmosferi uğruna katlanmaktan mutluluk duyduğu bu rahatsızlık. Sıcak ama rafineydi ve bu, iyi yetişmiş bir Oneirian için her şeydi.

Bu kutsal ocaklardan birinin üzerindeki daha küçük bir panelde, ilk Kral Kophetua'nın, hayranlık dolu bir hareketle,
dilenci kızı mücevherli tahtına oturttuğu bir resim vardı. Perugino'nun hayalperest ve geri kalmış bir öğrencisi tarafından yapılmış, açıkça güzel bir eserdi. Çocuksu renkleri,
naif kompozisyonu ve belirsiz duygu ifadesiyle, ressam konuya, çağdaşlarının en büyüklerinin asla başaramayacağı bir çekicilik katmıştı.

Ondan, kurucunun diğer ocağın üzerindeki portresini bulmak için, kitapların uzun manzarasında boşuna bakmak için sempatik bir gülümsemeyle döndünüz.
Resim yoktu. Yüz hatları bile unutulmuştu, ancak resmin asılması gereken yerde, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru moda olan muhteşem bir zırh vardı. Morion, zırh, tassetler, hepsi zengin bir şekilde
kovalanmıştı. Aşağıda ağır
yaldızlı mahmuzlarla donatılmış büyük bir çift Cordovan botu asılıydı. Bir eldiven, büyük bir kupa koruyucusu ve abartılı uzunlukta kabza uçları olan beş fitlik bir rapier'i kavrıyormuş gibi görünüyordu, diğerinde ise aynı tasarımda bir kabuk hançeri yerleştirilmişti. Kahraman kurucunun, yanan kumların üzerine
attığı ve o toprağı "Adem'den miras kalan ilahi hakla" kendi şirketi için talep ettiği takım elbiseydi ve bir şekilde o silah ganimetleri
Trecenoito'ya her zaman odadaki eski şövalyenin varlığına dair canlı bir his veriyordu ki, hiçbir ölü portre bunu iletemezdi. Gerçekten de, akşam karanlığı çökerken ve ateş ışığı titrerken
sivri morionun gölgesi altında asık suratlı bir yüz hayal etmek zor değildi.
Kral, dizlerinin üzerinde Rousseau'suyla tam da bu noktaya bakıyordu. Felsefeyle
doymuş bir şekilde, morionun altında gri sivri sakalı ve dikenli bıyığıyla, resmettiği gibi sert, yanık yüz hatlarını görene kadar ataları üzerinde düşünmeye başladı. Hayalini
kendi pürüzsüz, tıraşlı yüzüyle ve eski macera dolu hayatı kendi renksiz varlığıyla karşılaştırmadan edemedi.

"Turbo!" diye bağırdı, mutsuz karşıtlıktan acı duyarak ayağa kalktı
ve yarı bilinçsizce, zamanın geleneğine göre yanağını süsleyen siyah bir lekeyi kopardı--"Turbo! Ben zavallı bir adamım."

"Majesteleri sürekli imada bulunuyor. Nedenini biliyorsam öleyim!"

Konuşmacı, hükümdarının ruh hali konusunda iyi yapılmış bir ilgi havasıyla,
resmi kağıtlarla kaplı olacak olan zarif bir buhl yazı masasından kalktı; ancak her zamanki gibi, hiçbir şey yoktu ve masa,
incecik boyutlarına göre yeterince ağır olan, yarı bitmiş bir Latince şiir kopyasından daha ağır bir şey taşımıyordu,
çünkü Şansölye doğuştan değil inançtan dolayı bir şairdi.

Gerçekten de şiir, bu kadar iğrenç bir biçimde var olamazdı.
Yüzünde iki mor yara izi vardı. Biri burnunun alt kısmından sağ gözüne kadar uzanıyordu, iyileşirken aşağı doğru çekilmişti, böylece bir tazınınkine benziyordu. Diğeri ağzının üzerinden öyle bir şekilde geçti ki bir tarafındaki dişlerini açığa çıkardı ve yüzüne son derece itici bir
hırlayan ifade verdi. Omuzları da bir şekilde uyumsuz görünüyordu ve kurucunun ocağında Kophetua'ya çirkin bir aksaklıkla katıldı, bu da sunduğu
deformite resmini tamamladı.

"Hayır! Nedenini biliyorsam ölebilirim," diye tekrarladı Turbo.

"Ah, anlamayacaksın," dedi Kral. "Nasıl mutlu olabilirim, nasıl doğaya göre yaşayabilirim, yaşadığım hayatı, bir sıkıntı olmadan, kelimenin tam anlamıyla bir sıkıntı olmadan yaşayabilirim? Şövalyeyle nasıl rekabet edebilirim," diye devam etti, "üstesinden gelinecek hiçbir şey olmadan, önüme çıkacak hiçbir şey olmadan? Size sefil bir adamım diyorum."

"Majesteleri öyle istiyorsa," diye cevapladı Turbo, "elbette
kabul etmeliyim."

"Ve neden her durumda siz de kabul etmeyesiniz?" diye sordu Kophetua biraz huysuzca.
"Bana bakın. Burada, uygar dünyada şu anda kendi topraklarında az çok bir devrim
yaşamamış tek hükümdar var, oysa benim utanç verici derecede memnun tebaam
okumayacak - neden, onlar gizlice onlar için
başlatmak için uğraştığımız Jakoben gazetesini bile
okumayacaklar."

"Hayır," dedi Şansölye ciddi bir şekilde, "Bu hafta sadece altı kopya satıldığına inanıyorum. Sizin ve benim için iki kopya vardı, biri Kraliçe anne için, diğeri de eminim ki sadece piposunu
yaktığı General Dolabella için. Bir tanesinin dekoratif amaçlarla dilencilere gittiği söyleniyor; altıncısının da - bir bakayım," diye devam etti ve masasına topallayarak gidip büyük resmi bir kağıt üzerine yazılmış küçük bir not çıkardı. "Altıncısı - ah! Evet, bu Müze'ye bir sunum kopyasıydı ve ben de bunun parasını kendim ödedim."

"Yürek parçalayıcı, kesinlikle yürek parçalayıcı," diye haykırdı Kral. "Siyaset öğrenimine
bunca yıl harcadım? Bana paha biçilmez öğretilerini
ne amaçla verdin ve beni bir taht için
eğitmek için
Avrupa'nın en parlak kariyeri olması gereken şeyi feda ettin? Platon'dan More'a, Machiavelli'den Voltaire'e kadar devlet yönetimi üzerine
baştan sona ustalaşmadığım tek bir yazar var mı, şövalyenin el yazmasından bahsetmiyorum bile?"

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı Şansölye, "kendinizi en mükemmel
devlet adamı yaptınız."

"Hayır, Turbo," dedi Kral, "adil ol. Beni böyle yapan sensin.
Sen olmasaydın bu kitaplar bana tüm bilgelikleriyle tek kelime etmezdi. Ama diyorum ki, bütün bunların amacı ne? Burada şövalyenin zırhının önünde rezil bir şekilde duruyorum, hiçbir şey yapmak istemediğim veya yapamadığım için değil,
yapacak hiçbir şey olmadığı için. Sana söylüyorum, Turbo, moryonun altından bana bakan ciddi yüzünü gördüğümde
utanıyorum ve
yine de," diye devam etti, yakışıklı yüzünde asil bir ifadeyle odada volta atarak,
"beni küçümsemeye hakkı yok. Düzeltmem gereken haksızlıklar olduğunu biliyorum, onları düzeltme iradem ve gücüm var ya da en azından kahramanca hayatının feda edildiği amaç için savaşarak ölme cesaretim var."

"Eh, rahat ol," dedi Turbo; "yarın canın sıkılacak.
Çünkü yarın, sana hatırlatmak isterim ki, annenin senin için son tercihi geliyor; en azından, öyle olduğunu düşünüyorum. Bu sefer çok ciddi olacak. Otuzuncu yılına girdiğini unutma ve eğer sonunda
evli değilsen----"

"Anayasa gereği," diye atıldı Kral, "hüküm sürmeyi bırakacağım. Bunu biliyorum ve sonra seni seçecekler. Elimde değil. Bu kadını da diğerlerini
sevdiğim gibi
sevmeyeceğim ve hor göreceğim. Tanrıya şükür, dersini iyi öğrendim.
Sevgili hocam, bana öğretmek için bu kadar çaba sarf ettiğin
akıllıca kadın düşmanlığı olmasaydı nasıl da aldanırdım!"

Konuşurken elini sanki şefkatle eski valisinin omzuna
koyacakmış gibi uzattı, o sırada aniden yukarıdan bir çelik
çatırtısı duyuldu. Bir anda irkilerek, kurucunun uzun
rapierini düşerken yakalamak için zamanında yukarı baktı ve bir anda, büyük kabzası uzatılmış elinde ve ucu Turbo'nun tam kalbinde,
telaşla geri çekilen Turbo'yla ayakta duruyordu.

Kophetua ölümcül bir şekilde solgunlaştı, bu hayaletimsi
uyarının ne anlama gelebileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Parmaklarının arasında tozlu kabzayı hissettiğinde,
sanki atasının ölü, savaştan yıpranmış eli kendi elini tutmak için
mezardan yukarı uzanmış gibiydi: neredeyse moryonun altından boş bir ses duymayı bekliyordu ve Turbo onu huzursuz gözlerle izliyordu.

Kral, onu tutarken bile ağır silahın kolunu yorduğunu biliyordu. Bu,
sefaletine son dokunuştu ve küçük bir
sinirli kahkahayla ucunu düşürdü.

"İnsan," dedi, çeliklerin çarpışmasını izleyen ölü sessizlikte çok garip gelen bir sesle, "İnsan, eski şövalyenin sende benim en iyi ve tek dostum yerine bir düşman gördüğünü düşünürdü."

Şansölye, Kral'ın mizahına yüksek sesle ve kısık bir sesle güldü, ancak hükümdarının üzüntüyle bıraktığı silaha dokunmadı.

"Tel kopana kadar paslanmış olmalı," dedi.

"Kesinlikle," dedi Kral. "Yine de çok dikkat çekici bir olay." Kısa ama garip bir sessizlik oldu, ta ki şans eseri kahya odaya girip Kral'ın akşam yemeği için
hazırlık yapmak isteyip istemediğini sorana kadar. Böylece iki arkadaşın konuşması sona erdi ve Turbo yalnız kaldı,
saray kapısının önündeki dilencilere dalgın dalgın pencereden baktı,
birer birer çömelmiş duruşlarından kalktılar,
sıkışık uzuvlarını uzattılar ve uzun bir günün çalışmasından vicdanlı bir şekilde memnun olan adamların havasıyla
yavaşça inlerine doğru yürüdüler.

BÖLÜM III.

EVLİLİK SORUNU.

"Lordlar bunu çok acı bir şekilde karşıladılar,
Avam Kamarası acınası bir şekilde haykırdı. "

Daha önce Oneirian siyasetini tamamen yok olmaktan kurtaran tekrar eden bir tartışma konusu olduğundan bahsedilmişti. Bu büyük evlilik sorusuydu.

Hiç şüphesiz ırkını yaşadığı amaçlara kadar sürdürmek isteyen ve torunlarının vahşi Berber kabileleri arasında maruz kalacağı tehlikenin tamamen farkında olan bilge kurucu, her Oneiria kralının otuz yaşına gelmeden önce halkı tarafından kendisi için seçilen kadınla evlenmesi gerektiğini anayasanın ayrılmaz bir parçası haline getirmişti.

Daha önce Parlamento yasama çalışmalarına en büyük ilgiyi göstermişti. Her öneri uzun uzadıya ve önemli bir zekayla tartışılıyordu. Ancak zamanla bunların hepsi değişti. Kurucu, Harrington'un _Oceana_ adlı eserinde daha sonra anlattığına benzer bir vergi sistemi geliştirmişti, bu sayede doğal bir gelişmeyle kendiliğinden sönüyordu. Düzeneğin
mutsuz bir sonucu belki de kurucu tarafından öngörülmemişti,
ancak kısa süre sonra merkez fonu arttıkça ve yıllık
vergiler azaldıkça, üyelerin oturumlara katılmasının
gittikçe zorlaştığı ortaya çıktı.

Koloni yüz yaşına gelmeden önce vergiler
gereksiz ilan edildi ve sonsuza dek sona erdi. İçsel bir esneklikle
merkezi fon, halkın büyümesiyle birlikte büyüdü ve hatta dilenciler arasında
dağıtılacak bir fazlalık sağlamaya başladı. Artık para
oylamaya gerek yoktu. Mükemmelleştirilmiş yasaların
yenilenmesi mümkün değildi. Parlamento, üyelerin bir kez seçildiklerinde hayatları boyunca zımni bir
rızayla ait oldukları, hoş bir kulüp haline geldi. Ancak, daha yaratıcı milletvekillerinin hükümetin yüce ve ebedi ilkelerini tartıştığı ve birbirlerine, asla azalmayan bir memnuniyetle, Oneirian tüzük kitabının, ateşli
rapsodilerinin damıttığı o öz adalet ruhunu ne kadar ilahi bir şekilde somutlaştırdığını gösterdiği oturumlar hâlâ yapılıyordu.

İşlerine gelince, neredeyse tamamen resmiydi ve esas olarak, kendi büyük devlet görevlileri arasından Kral'ın seçiminin periyodik olarak onaylanmasından oluşuyordu. O zaman, Kral'ın gelinini seçme konusundaki son yaşam ayrıcalıklarına ne kadar kıskançlıkla değer verdikleri kolayca anlaşılacaktır. Aslında, elbette, o her zaman devletin yüksek rütbeli görevlileri tarafından seçilirdi ve Parlamento seçimi onaylardı;
ancak bu onayın sadece bir biçim olduğu söylenemezdi, çünkü yüzyılın başında bile Meclis, bakanların seçimini onaylamayı kesinlikle reddetmişti, çünkü kendilerine sunulan hanım yeterince güzel değildi.

O zamandan beri ön seçimde daha fazla özen gösterildi ve eşlik eden tören önemli ölçüde ayrıntılı hale getirildi. Seçilen gelin şimdi tüm Meclis'e sunuldu, cazibesini artırmak için hesaplanmış her türlü özen ve ihtişamla
giydirildi ve soru sorulup kabul edildikten sonra Meclis'in kararı, Başkan'ın seçilen güzelin sandalyenin önünde diz çökerken dudaklarına bir öpücük
izlemesiyle mühürlendi. Bunun üzerine onu ayağa kaldırdı ve seçimini şu şiirsel biçimde ilan etti, "Hüküm sür, güzel prenses, bir halkın öpücüğüyle
taçlandırıldı."

Yeni taç giyme töreninin başlamasından bu yana Başkanlık makamı son derece popüler hale geldi. Evlilik sorusuyla ilgili orijinal anayasa ve parti duygusu sayesinde her yıl seçiliyordu,
seçim her zaman bu tek konu ile ilgili olarak kesinlikle parti çizgilerine göre kararlaştırıldığı için bir kez daha çok yükselmeye başladı.

O halde, şu anda konuştuğumuz dönemdeki siyasi çevrelerin durumunu
resmetmek kolay olacaktır. Yaklaşık sekiz yıl boyunca Kral, ardışık Konuşmacıların
acımasız hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, sebep göstermeden güzelliğin ardından güzelliği reddettiği görüldü. Fakat şimdi, yıl içinde mutlaka evlenmesi gereken zaman
gelmişti ve başkanlık için yaklaşan seçimle ilgili heyecan neredeyse
endişe verici bir yoğunluğa ulaşmıştı. Siyasi yapı iki ana partiye bölünmüştü, kraliçenin seçilmesinde tek gerekçenin güzellik olması gerektiğini savunan _Kallistler_ ve seçimin sadece ahlaki değere göre belirlenmesini isteyen _Agathistler_. En azından zeki yabancılar bilgi istediğinde böyle bir ayrım olduğu söyleniyordu. Muhtemelen bir zamanlar gerçekten de öyleydi, ancak şimdi iki partinin ilkeleri o kadar örtüşüyordu ki aralarındaki tek gerçek soru, Sözcünün kim tarafından seçileceğiydi. 
Belki de kendilerine _Kallikagathistler_ adını veren üçüncü bir parti olduğundan bahsedilmelidir. Bunlar, iki ayrı politikanın hala var olduğuna sevgiyle inanan ve her ikisini de benimseyerek birlik yaratmayı düşünen Agathistlerin iyi niyetli bir koluydu. Şimdiye kadar bir başarısızlık olmuştu ve partide birçok üstün kişinin adı olmasına rağmen, pek dikkate alınmıyordu. 

Mahkeme, karşılık gelen gruplara bölünmüştü ve siyasi ilişkileri daha da karmaşık hale getiren şey, ayrı saray çevrelerinin başkanlarının, elbette amaçları oldukça farklı olmasına rağmen, Parlamento
partilerinin liderleri olarak görülmesiydi. Meclis'te, kürsü işgali tüm siyasi ufku dolduruyordu. Sarayda, bu tamamen kayıtsız bir konuydu ve tüm mücadele, sonunda kimin tanıtımının Kral tarafından kabul edilebilir
olacağını görmekti. Dolayısıyla liderler ve takipçileri arasında, ilgili partilerin iddia edilen görüşleri ile gerçek amaçları arasındakinden daha gerçek bir bağlantı yoktu ve Avrupa'da herhangi bir ülkenin, herhangi bir sorunun kendi değerlerine göre karara bağlanmasının imkansız olduğu bir parti sistemi
geliştirmede bu kadar başarılı olup olmadığı şüphelidir.

Sistem ancak kaotik olarak tanımlanabilir. Orijinal dönüm noktalarının her izi kaybolmuştu ve yine de iyi bir Kallist, belki de bir Kallikagathist olmadığı sürece, bir Agathist'ten daha çok herhangi bir şey olarak anılmayı tercih ederdi. Bir
Agathist, bir Kallist'i düşük ahlaki tona sahip, anlamsız bir kişi olarak görürken,
bir Kallist'in gözünde, bir Agathist eski yerleşimcilerdeki Püriten lekesinin iğrenç bir sonucuydu,
imkansız bir erdem standardına sığ bir
sahtekârdı. Bir Agathist'in ukala olduğunu söylemenin yeni bir yolunu icat edebilen bir Kallist, Meclis'te belirgin bir kişilik haline gelirken,
bir alaycıya olan aşağılamasını ifade etmek için yeni bir figür icat etmeyi başaran genç bir Agathist hemen gelecek vaat eden bir adam gibi poz verebilirdi.

Kinizm kesinlikle Kallist salonlarının hakim tonuydu. Orada, bir kardeşin hasta yatağından bir saatliğine rahatlamak için acele eden genç bir kızdan veya bir borçlunun hapishanesinden fakir bir akrabayı kurtarmakla gününü geçiren, mükemmel bir inancı
olarak gören,
göremediğiniz bir varoluşa hiçbir mükemmelliğin atfedilemeyeceğine dair
mükemmelleşmiş inançlarını gösteren cana yakın yaşlı bir beyefendiden duyabilirsiniz. Öte yandan,
Agathist toplantılarının atmosferi kesinlikle ahlaki bir klişeydi,
incelikle giyinmiş erkekler ve zarifçe allık sürmüş kadınlar, dış görünüşlerin hiçliği ve gerçeğin ve iyiliğin her şeye yeterliliği hakkında cilalı
cümlelerle gevezelik ediyorlardı. Benzer bir toplum durumunun başka hiçbir yerde ortaya çıkmamış olması kesinlikle dikkat çekicidir ve Oneiria'nın yeterli bir tarihçi bulma konusundaki başlıca iddiasını oluşturan bu benzersiz
politik-sosyal fenomenlerdir.

Şu anda Kallistler yükselişteydi. Turbo'nun başında olmasıyla
doğal olarak,
mahkemedeki servetleri Kraliçe-anneye emanet edilen
muhalefete karşı fazlasıyla dengiydiler. Şansölye,
kuruluşundan bu yana kolonide beliren
en
en güçlü devlet adamıydı; Kraliçe Margaret ise
siyasi yetenekten ziyade mizacıyla pozisyonuna uygundu.
İspanya hizmetine girdikten sonra Kanarya Adaları Valisi olan
soylu bir Alman subayının kızıydı. Ondan, ulusunun aile ilişkilerinin karakteristik özelliği olan
tüm sadeliği miras aldı. Aksi takdirde kurnazlıktan ve belirli bir direnç gücünden yoksun değildi, bu da onu Şansölye'nin muhteşem yeteneklerine karşı koymaya, belki de krallıktaki herhangi biri kadar, olanak sağladı. Bu ikisinin doğal olarak zıt kamplarda bulunmasının başka nedenleri olduğu fısıldanıyordu, bu nedenleri yalnızca kendileri biliyordu.

Şansölye'yi dilencileri izlerken pencerede dururken görebilen herhangi birinin
aklında bu raporun sağlam bir temele dayandığına dair çok az şüphe olurdu. Kral ayrıldıktan on dakika sonra
kulağına antrede bir kadının ayak sesleri ve
cilalı tahtalarda ipek bir elbisenin hafif hışırtısı geldi. Turbo çalıştı
ve kapıya doğru baktı. Kapı açılmaya başladı ve hemen
tekrar pencereye döndü.

"Bu kadarı yeterli," dedi sessiz bir vakarla dolu yumuşak bir ses. "Kalmanıza
gerek yok. Yalnız kalmak istiyorum ve akşam yemeğine kadar burada kalacağım. O zaman
bana katılın."

Ağır kapı kapandı ve Şansölye etrafına bakınarak
Kraliçe annenin odaya girdiğini gördü. Elli yaşından büyük olmayan, zayıf, görkemli bir vücuda sahip güzel bir kadındı. Pudrası ve allığıyla
ve akşam için giydiği şık elbisesiyle yaşının yarısından biraz daha büyük görünüyordu. Şansölye en azından öyle düşünüyordu; ve,
tutarsız şömine ışığı kraliçe gibi formunu aydınlattığında, ona
ilk tanışmalarından bu yana çeyrek asır geçmemiş gibi neredeyse
güzel görünüyordu.

"Majesteleri yalnız kalırsa," dedi Turbo, derin bir reveransla, "çekilmenize izin vermenizi rica ediyorum."

"Sizinle yalnız kalmak istiyorum, Şansölye," diye cevapladı Kraliçe. "Sizinle
konuşmak istiyorum."

"Ve majesteleri size hizmet etme zevkini benden esirgedi mi?" Şansölye, hırlamasını daha da iğrenç bir şekilde belirginleştiren bir gülümsemeyle söyledi.

"Evet," diye yanıtladı Kraliçe; "çünkü kimsenin duymasını istemediğim bir şey söyleyeceğim; ayrıca, hiç kimsenin görüşmemizi bilmemesi için başka nedenler de var."

"Majesteleri beni garip bir şekilde ilgilendiriyor," dedi Şansölye.

"Sizinle oğlum hakkında konuşmak istiyorum," dedi Kraliçe, sesinde hafif bir titremeyle. Kurucunun ocağına doğru yaklaştı ve neredeyse bir taht olan büyük bir sandalyeye oturdu ve aynı anda Şansölye'ye karşısındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"Otur," dedi, daha önceki gibi tereddütle; "Seninle eski bir arkadaş gibi
sohbet etmek istiyorum."

Turbo'ya sanki hırlamasının biraz yumuşadığını görmek ister gibi hüzünle baktı, ama o, onun küçümsemesini kabul ederek derin bir reveransla bakışlarından kaçındı; ve Kraliçe'nin yüreği, görevinin neredeyse umutsuz olduğunu hissettiğinde çöktü.

BÖLÜM IV.

ANNE KRALİÇE.

"Küçümseme, ey ​​Leydi Deere,
Ama şimdi buradaki hizmetkarına acı."

Bir süre sessizce oturup ateşe baktılar. Gerçekten de Kraliçe Anne'nin nasıl başlayacağını bilmesi zordu. Hemen söyleyelim, o ve Turbo birbirlerini sevmişti. Uzun zaman önceydi ve
çok uzaktaydı - güzel Kastilya'da - babasının parlak ve yetenekli genç sekreteriydi. O sıradan bir katip değildi, asil bir ailenin genciydi, devletin büyük makamlarına talipti ve yönetim işini öğrenmek için bu görevi kabul etmişti.

Bu yüzden şefinin güzel kızına olan hayranlığını açıkça göstermemesi için hiçbir neden yoktu veya kızının ona olan sevgisini gizlemeye çalışması için. Her gün buluşuyorlardı ve tutkusu her gün artıyordu. Onu,
sıcak İspanyol kanının becerebildiği tüm şevkle seviyordu, öyle ki
onu çileden çıkaran
ateşin yanında, onun kuzeyli kalbinin ne kadar soğuk ve sakin olduğunu görmek onu deli ediyordu.

Yine de onun sevgisini bilmekten mutluydu ve her şey yolunda gidiyordu, ta ki
bir gece babası hoşlandığı bir subayı ağırlayana kadar.
O parlak zekâlı bir adamdı, ama açgözlü bir düellocu olarak biliniyordu.
Yine de Margaret eğleniyordu, onunla gülüyor ve neşeyle konuşuyordu, ta ki
gidene kadar. Turbo, veda kadehi için ona yakınlardaki bir meyhaneye kadar eşlik etti. Mekân, subayın tanıdığı birçok beyefendiyle doluydu. Konuşmaya, sonra övünmeye başladılar, ta ki kötü bir saatte adam yeni
fethini övünceye ve Margaret'in adıyla küçük, hafif bir söz söyleyene kadar. Bir anda yalanı ve Turbo'nun eldiveninden ağzına
acı bir darbe indirdi.

Genç sekreterin arkadaşlarının onu bu Don Kişotvari çılgınlıktan kurtarmak için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti. Hiçbir açıklamayı dinlemeyecekti.
Özür
almayacaktı. Ona göre, değerli aşkına layık olduğunu göstermek için yapabileceği en az şey, metresinin adını hafifçe
söyleyen adamı cezalandırmaktı.

At sırtında, tabancalarla ve kılıçlarla dövüştüler. Genç adamın arkadaşlarının şansları eşitlemek için yapabildikleri tek şey buydu. Yine de olay cinayetten biraz daha iyiydi. İlk atış Turbo'nun dizine isabet etti, ikincisi dudaklarını yırttı. Kanla yarı boğulmuş bir şekilde kılıcıyla
üstüne düştü; ama daha
kavga ederler başlamaz yüzündeki korkunç bir
yarık onu kör etti. O anın acısıyla
hıçkırık atını sertçe kontrol etti ve çılgına dönmüş hayvan
üstüne düştü.

Aylarca hastanede neredeyse ölümle yaşam arasında yattı. Her
gün Margaret'ten çiçekler ve küçük bir sevgi dolu not geldi, acıma ve minnettarlıkla
dolup taşıyordu. Cesaretinin onu ne kadar kazandığını görmek, korkunç acısını
neşeli bir kalple taşımasını sağladı. Şefi sürekli
yatağına gelir ve onunla bir damadıymış gibi konuşurdu; ama daha
tamamen iyileşmeden ve hastanenin vebalı havasından
kurtulmadan önce,
çiçek hastalığına yakalandı. Başka bir korkunç bekleme ve
acı dönemi daha yaşandı ve hastaneden çıkabildiğinde,
Margaret ve babası Kanarya Adaları'na doğru yelken açmışlardı.

Bir an bile gecikmeden onları takip etti ve sonunda özlenen an geldi, sevgilisini bir kez daha kollarında tutacağı an.
Geldiğini söylediklerinde sevinçli bir çığlıkla odaya daldı,
ama onun parçalanmış bedenine gözlerini diker dikmez dehşetle
durdu ve korkunç bir çığlıkla yere yığıldı.

Şok onu tehlikeli bir hastalığa sürükledi ve iyileştiğinde
evlilik hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Turbo kaderini kabul etti, ama tüm doğasını zehirleyen bir
acılıkla. Aşkı eskisinden daha az değildi ve hayatını ancak nesnesine ve Havva'nın tüm kızlarına karşı duyduğu acı bir küçümsemeyle besleyerek
katlanılabilir hale getirebildi.

Ve yine de kendini onun yanından ayıramadı. Aylar geçti ve
hala eski görevinde kaldı ve Margaret Oneiria Kraliçesi olmak için ayrıldığında, Kophetua XII.'nin -şimdiki kralın babası- yeteneklerine olan hayranlığı ve
acımasız hikayesine olan acısından dolayı ona teklif ettiği görevi kabul etti.

Genç prens doğduğunda, Turbo'ya duyulan saygı o kadar büyüktü ki, vali olarak atandı; ve çocuk dadısının elinden kurtulacak kadar
büyüdüğünde, Turbo onun üzerinde
şaşırtıcı bir etki kazanmaya başladı. Bu uyumsuz ikili arasında büyüyen sevgi o kadar büyüktü ki, kral öldüğünde
Turbo'nun vasiyette koruyucu olarak adlandırıldığı ve çocuk reşit olur olmaz şansölyeliğe
yükseltildiği anlaşıldı.

Zihninde böylesine keskin bir anı varken, zavallı Kraliçe'nin konuşmadan önce uzun süre ateşe bakması şaşırtıcı değildi;
özellikle de tüm kendi mutluluğu ve dahası, oğlunun tüm mutluluğu
görüşmenin sonucuna bağlıymış gibi görünüyordu.

"Beni yine engellemeyi mi düşünüyorsunuz, Şansölye?" dedi sonunda aniden.

"Majestelerini hiçbir konuda isteyerek engellemediğime inanıyorum," diye cevapladı.

"Hayır, saray kurguları konusunda ateşkes ilan ediyorum," dedi Kraliçe, biraz sabırsızca. "Bir kereliğine açık olalım."

"Majesteleri nasıl isterse," diye cevapladı Şansölye, en ufak bir
taviz vermeden.

"Yarın Marquis de Tricotrin kızıyla gelecek. Biliyor musun?" diye başladı mutsuz Kraliçe.

"Bunu resmi olmayan bir şekilde duydum. "

"Ve neden geldiğini biliyor musun?"

"Bir tahminde bulunmama izin verdim."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Majesteleri gibi, görevim koşullara göre değişir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şimdiye kadar olduğu gibi, bana danışıldığında, majestelerine davanın tüm koşulları hakkında tavsiyelerde bulunacağım."

"Şansölye," diye haykırdı Kraliçe sabırsızlıkla, "açık sözlü olmanızı istedim. Bütün bunlar ne için? Size kadar uzun bir yol kat ettim, benimle buluşmak için bir adım bile atmayacak mısınız? Pekala," diye devam etti, Şansölye cevap vermediği için, "en azından açık sözlü olabilirim. Size soruyorum, oğlumun tekrar reddetmesini mi istiyorsunuz?"

"Gerçekten majesteleri bana iltifat ediyor. Kral kendi takdirini kullanacak."

"Hayır, sizinkini kullanacak. Sence neden o kızların
ardından kızların buraya boşuna geldiğini bilmiyorum. Her bakımdan onun kraliçesi olmaya uygunlardı ve o birine bile nazik olmayı reddetti. Bunu
yapmasını sağlayan sendin. Bana hiç düşünmüyor. Onun için her şey
sensin. Onun bütün ruhu senin sadece küçük bir parçası. Onu
içine
aldın, onu benden aldın."

"Majestelerine temin ederim," dedi Şansölye sarsılmaz bir şekilde, "bu konuyu
asla birlikte tartışmayız. Onu yönlendiren tamamen kendi eğilimidir."

"Bunu sen söylüyorsun," dedi Kraliçe giderek artan bir heyecanla. "Bunu sen söylüyorsun ve eğer bu doğruysa düşündüğümden daha kötü. Ona, tıpkı senin gibi, kadınlardan nefret etmeyi
öğrettin. Bu yüzden onlardan böyle bahsediyor.
Ama yine de işini bozabilirsin. Benim veya onun için değilse bile,
en azından ülkenin panzehirini sen vermelisin.
Eğer zehirlediysen, tek başına sen tedavi edebilirsin. Geldiğimiz noktaya bak.
Bu yıl evlenmezse ne olacak?
Krallığını kaybedecek; ama bu benim kaybettiklerimin yanında çok küçük bir şey.
Tek oğlumun hayatının mahvoluşunu,
ruhunun bir kadının sevgisinden
aç kaldığını,
büyük doğasının bir kocanın ve bir babanın sevinçleriyle
olgunlaştığını görmekten uzun süre tatmin olmamış olmasını,
çocuklarını dizimde tutmayı ve bir kadının
hissettiği en kutsal sevgiyi bir kez daha bilmeyi benim için anlayamıyor musun? Düşün, ne düşünüyorsan düşün ve çok geç olmadan elini tut.
Tam taş olamazsın. Eğer tek bir hassas noktan kaldıysa
onu bana geri ver. Turbo, eski aşkımız adına, onu bana geri ver!"

Öne doğru eğildi, ellerini yalvaran bir
hareketle uzattı, bu ifade edilemeyecek kadar dokunaklı ve şefkatliydi. Ama Turbo hareketsiz kaldı, sadece hırlaması daha da acımasızlaştı. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti ve başını ellerinin arasına aldı. Bir dakika boyunca aralarında bir sessizlik oldu ve sonra
Turbo'nun soğuk sesi değişmeden konuştu.

"Hangi hakla," dedi, "beni eski aşkımızla çağırıyorsun? Kirli bir eldiven gibi

beni fırlatan sen."

"Hiçbir hakkım yok," diye mırıldandı, başını kaldırmadan. "Bu büyük bir
günahtı ve kimse bunun için nasıl acı çektiğimi bilemez. Ama suç onun değildi. En azından ona merhamet edebilirsin."

"Ve senin," diye devam etti her zamanki gibi soğuk bir şekilde, "ona merhamet dilemeye ne hakkın var? Bana herhangi birini gösterdin mi? O senin için benim bin katım olmadığım ne? Seni köpeklerinden daha çok ne zaman sevdi? Ve ben
senin için bir ateş gibi
yandım! Sana ne kadar bağlılık gösterdi? Ve ben
sana bir köle gibi
süründüm! Senin için neyi feda etti? Ve ben
şerefinin küçük bir parçası için hayatımdan daha fazlasını verdim. Eğer ona bu kadar çok şey vereceksen,
benim için nasıl bir ödül bulacaksın?"

"Bilmiyorsun," diye cevapladı acıklı bir şekilde, "o benim için ne olduğunu bilemezsin. Söylediklerinin hepsi doğru, yine de Tanrı onu benim için tüm dünyadan daha fazla kıldı. Turbo, o benim oğlum, tek çocuğum ve sen anlamayacaksın."

"Ne hissettiğimi de anlamayacaksın," diye cevapladı Turbo. "Yine de sana söyleyeceğim, Gretchen; anlamaya çalış. Senin trenine
sürünerek
buraya geldiğimde, saraydaki her kadının nefret ettiği bir şey
olduğumda ne olduğumu düşün, ve tüm bunlar senin onurunu çok kıskandığım içindi. Bana attığın kırıntıları yalayıp vicdanını rahatlatmanın ne kadar tatlı bir şövalyelik ödülü olduğunu düşün. Beni buraya davet etmenin sana ne kadara mal olduğunu biliyorum. Beni görmekten ne kadar nefret ettiğini biliyorum. Bunu bir kefaret olarak yaptın ve yanımda titrerken, 'Tanrı günahımı bağışlayacak,
çünkü kırık etlerimi bu Lazarus'a attım ve köpeklerimin yaralarını yalamasına izin verdim,' dediğini gördüm."

Biraz durakladı, çömelmiş bedene acımadan baktı,
o ise büzülüp ellerini yüzünün önünde hıçkırarak ağlıyordu.

"Ve bu sessiz ses kimindi?" diye sordu. "Konuşan
aşkımdı. Bir zamanlar beni örtülü bir zevkle karşılayan oydu;
yumuşak bedenini kollarımda direnmeden tuttuğum oydu;
kalbimin üzerinde sıcak ve hızlı atan oydu; Dudaklarıydı
öpücüklerimi tatlı şarap gibi içen. Sen--sen, kalbimin nasıl
hissettiğini en iyi bilen, o zaman içinde ne olduğunu
düşünen sen? Ama ben hepsine
şikayet etmeden katlandım, çünkü senden uzakta bir hayat düşünemiyordum. Katlandım ve biraz teselli gelmesini bekledim."

"Ama neden bütün bunları söylüyorsun?" Kraliçe tekrar durduğunda araya girdi.
"Senin ve benim yaralarımı böyle yaralamak ne işe yarayabilir ki?"

"Dinle, Gretchen. Şimdi sana her şeyi anlatacağım, beni başlamaya sen zorladın.
Diyorum ki bir teselli gelmesini bekledim. Yorucu, umutsuz bir işti ama
teselli sonunda geldi. Kocanın saygısını kazanmıştım. O, her zaman kulağına
hazırladığım güzel duygulara inanıyordu. Ben de bir zamanlar
inandım. Değiştiğimi görmedi ve bana bir adam yapmam için oğlunu verdi.
Sonra avucumda hayatımın acısını tatlandıracak bir şey gördüm. Sorumluluğumdaki kişiye bakardım ve onu gün ışığı kadar güzel görürdüm. Kadınların bakıp
çaresizce seveceği bir adam olarak büyüyeceğini biliyordum; ve onu onların sevgisine layık kılacak olan bendim!
Orada benim için ne kadar tatlı bir teselli olduğunu göremiyor musun? 'Onu
sevecekler,' dedim, 'onu sevecekler, ama o asla onların sevgisini
karşılamayacak. Ona ne olduklarını göstereceğim. Çocukluğundan itibaren
benim çok geç öğrendiğim şeyi bilecek.' Onu yapacağım
gibi bir adamın sevgisine asla sevinmeyeceklerine yemin ettim. Onu özlediklerini ve
kalplerini yediklerini hayal ettim. Nazik bir teselli değil miydi?"

"İntikamdı!" diye acı bir şekilde bağırdı; "erkeksi olmayan bir intikamdı!"

"Ne dersen de," diye devam etti; "belki de haklısın, olduğumdan başka bir şeymiş gibi davranmıyorum. Yine de yaptığım şeyin başka bir nedeni vardı ve belki de tamamen kötü değilim."

"Hayır, hayır, Turbo," dedi hevesle, sanki onun sözleri ona tutunacak bir umut
vermiş gibi. "Tanrı bilir ki sen o değilsin."

"Yine de," diye devam etti sözünü kesmeden, "sanırım bir erkek
olabileceği kadar kötüyüm; belki bir kadın daha kötü olabilir.
Benim hakkımda olabildiğince iyi düşünmeye çalışıyorsun. Bu çok doğal. Bunun için sana teşekkür borçlu değilim; çünkü
beni olduğum kişi yapan tek kişi sendin. Hiç kimsenin tamamen kötü bir nedenden hareket edemeyeceği akıllıca bir şekilde söylenmiştir. Demek istediğim sadece bu.
Çocuğu biraz sevdim -aslında bir daha hiçbir şeyi sevebileceğim kadar- ve belki de onu çektiklerimden kurtarmayı düşündüm. Bir kadını sevmek benim
lanetimdi. Belki de onu bundan kurtaracak bir bilgelikle
kutsamak için biraz çabaladım. Oğlun için yaptığım şey bu,
Gretchen; ve şimdi, sefil hayatımın sayfalarını çevirdiğimde,
en azından oyalanabileceğim hoş bir bölüm var."

Artık umutsuz olduğunu gördü ve ayağa kalktı. Tek ışık huzmesi
yine kaybolmuştu, ama onu göndermeden önce bir şeyi
öğrenmek istedi. Bu yüzden heybetli duruşunu dikleştirdi ve ona,
suçunun ötesinde cezalandırıldığını hisseden bir kadının cesaretiyle baktı. Artık ona
karşı bir korkaktı.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu, Şansölye?" dedi, doğrudan yüzüne bakarak.

"Görüşmeyi isteyen majesteleriydi," diye cevapladı. "İstediğin
zaman
son bulabilirsin. "

"Geri tuttuğun hiçbir şey yok mu? Yedekte bir darben yok mu?"
Cevap vermedi, bu yüzden devam etti, "Soruyorum çünkü bana
oğluma kadınlara Tanrı'nın en aşağılık yaratıkları olarak bakmayı öğrettiğini söylüyorsun. Ben,
annesi, senin gözündeki tipim. Ona da bunu söyledin mi?"

"Majesteleri bir cevapta ısrar ediyor mu?"

"Hiçbir şeyde ısrar etmiyorum. Bunu yapacak gücüm yok. Sadece senin cezama bu yeni işkenceyi ekleyecek kadar korkak olmadığını düşünmüştüm."

"Ben sadece majestelerinin beni yarattığı şeyim."

"O zaman Tanrı ikimize de yardım etsin," dedi dudaklarındaki öfkeli patlamayı bastırarak. "Emekli olabilirsin."

Girişimi başarısız olmuştu. O gittikten sonra ilk düşündüğü şey buydu,
tekrar sandalyesine gömüldü. Başarısız olmuştu ve sadece
oğlunun suçundan haberdar edilip edilmediğine dair korkunç belirsizliği
yüküne eklemişti. Yine de en az beklediği bir şeyi kazandığını biliyordu. Şimdiye kadar eski sevgilisine acımıştı ve bu da onu
açıkça düşmanlığa yöneltmesini engellemişti. Ona karşı da hayranlık duymuştu, ama şimdi farklı görünüyordu. O acımasız ve korkak bir zorbaydı. Neden ona karşı hiçbir sempati
kliği olmayan birine karşı acımalıydı? O, korkulacak değil, hor görülecek bir şeydi. Bu yüzden içeri girip Akşam yemeği saatinde, önündeki mücadele için yeni bir cesaret bulduğunu bilerek sakin bir şekilde ayağa kalktı.

BÖLÜM V.

MADEMOISELLE DE TRICOTRIN.

"Hanımlar bunu çok ciddiye aldılar."

Marquis de Tricotrin ve kızının Oneiria Sarayı'na varmasının yarattığı heyecan beklenen bir şeydi.
Kralın yıl içinde evlenmesi gerektiği gayet iyi anlaşılmıştı ve
Mademoiselle de Tricotrin'in şanslarının "öpücük tacı" için daha önceki adaylardan daha fazla
canlılıkla tartışıldığını söylemek durumu pek de tanımlamazdı. Çünkü onun durumu
kesinlik olarak kabul ediliyordu. Fakat bu onu görmenin heyecanını daha da yoğunlaştırdı ve belki de Oneiria'daki hiçbir kraliyet balosu, hanımın başkente vardıktan sonraki gün _ilk kez_ sahneye çıkacağı balo kadar
parlak bir şekilde karşılanmamıştı.

Bizim için hayal etmesi bile zor bir sahneydi. Oneiria'daki kostüm henüz devrimci fikirlerle tamamen lekelenmemişti. Yeni moda söylentileri ülkeye ulaşmıştı ama bunlar
aşağı sınıf fanatiklerin gülünç yapmacıklıkları olarak görmezden gelinmişti. Yüzyılın fantastik modaları ihtişamlarının zirvesindeydi ve
aslında XIII. Kophetua'nın sarayı gibi gelişmiş ve zarif bir sarayda
aramanın doğal olduğu bir abartı derecesine ulaşmıştı. Belki de dünyadaki başka hiçbir
noktada
Doğanın kaba el işçiliğinin bu geceki balo salonundaki kadar tamamen silindiğini göremezsiniz.

Pudralanmış bukleler dağlarının ve büyük tropikal kuşların çömeldiği
şerit ormanlarının altında, kadınlar sanki zarif zarafetleri Yaratıcılarının nispeten kaba fikirlerine dayanamıyormuş gibi, minik, yüksek topuklu ayakkabılarla aksayarak yürüyorlardı; insanlıklarının her özelliği çarpıtılmış ya da tanınmayacak şekilde silinmişti
bir metrelik karınlıklar, yüksek sivri korseler ve Cennetle alay eden çemberlerle; ve adamlar onları her türlü abartıyla, yama, pudra ve boyayla, sert kabarık eteklerle ve grotesk başlıklarla takip ediyorlardı,
sanki zarafet sadece kadınsılıkta bulunurmuş gibi. Yapay çiçeklerle dolu canlı bir bahçeydi, figürlü satenlerdeki doğal çiçekler, şekilsiz yüzlerdeki doğal olmayan çiçeklenmeyi alaya alıyor gibiydi.

Yine de odalar dolarken ve
gruplar Kral görünene kadar sohbet etmek için gruplara ayrılırken parlak bir kaleidoskopik sahneydi. Çünkü
yayınlanması gereken muazzam bir dedikodu vardı. Saatin sorusu hakkında
hiç kimse bir şey bilmiyordu ve herkesin anlatacak bir şeyi vardı. General
Dolabella odalara girdiği anda tamamen kapılmıştı ve
onu yetkili bilgilerini teslim etmeye zorlamak için hemen peltek bir ateş açıldı.

Çünkü elbette General her şeyi biliyordu. O, Başkomutanlık ve Kamu İbadetleri Direktörlüğü makamlarını kendi şahsında birleştiren bir bakandı. Kurucunun bu iki portföyü bir araya getirmesinin son eylemi olduğu söylenir. Daimi orduyu ve Kiliseyi kişisel özgürlüğün iki büyük düşmanı olarak görüyordu ve onun fikrinin, hiçbir kişinin ikisini de tehlikeli bir verimlilik derecesine kadar geliştiremeyeceği olduğu varsayılıyor; veya diğerlerinin tahmin ettiği gibi, iki departmanı birbirine yakınlaştırarak aralarında sürtüşme olasılığını artırmayı umuyordu. Bu düzenleme çok başarılıydı, ancak kesinlikle bazı olağanüstü sonuçlara yol açtı. General Dolabella uzun yıllar görevini sürdürdü ve başarılı bir yönetici olarak kabul edildi. Sık sık kendisinin de söylediği gibi, iki tarafın adamıydı ve belki de başarısı bundan kaynaklanıyordu. Şüphesiz ki, Kallikagathist partinin güvenini
kazanan ve onu partinin başına getiren bu armağandı. Ayrıca, ona çok az kişinin yararlandığı avantajlar sağlamıştı. Evli bir adam olmasına ve büyüyen bir ailesi olmasına rağmen, itirafçı bir kadın düşmanıydı. Kralın saraya verdiği ton buydu ve General ise modadan başka bir şey değildi. Evliliğinden gençliğinin bir tedbirsizliği olarak bahsediyordu. Ama bu onun önünde bir engel değildi. Biraz hayranlık duyduğu söylenmesi gereken karısı, konuşmasının tonundan o kadar
tamamen aldatılmıştı ki, onun küçük flörtlerine asla karışmadı ve itiraf etmek gerekir ki, birkaç tane daha vardı. Sarayda, zamanında sevmediği neredeyse hiç kadın yoktu. Sıradan bir adam için, bu tür zevkleri itirafçı bir kadın düşmanının karakteriyle uzlaştırmak zor olurdu, ama ikili olarak
oluşmuş General sıradan bir adam değildi. En başından itibaren, saraydaki kadınları, muhtemelen en tehlikeli sapkınlar olarak en güzellerinden başlayarak, erkeklerin benimsediği inanca dönüştürmeyi kendine görev edinmişti. Henüz pek çok kişiyi ikna etmemiş olsa da, kendisini ve küçük arkadaşlarını fazlasıyla eğlendirmeyi başarmıştı ve General, adil kuşatıcılarının yönelttiği soruların geniş cephesini, popüler bir süvarinin memnun gülümsemesiyle karşıladı. "İtiraz ediyorum, savaşı uygun şekilde ilan etmeliydiniz," dedi cesur savaşçı, dar saten ayakkabılarının üzerinde dengesini sağlarken, dirseklerini sıkışmış beline sıkıca bastırmış ve beyaz elleri, yarı dantel içinde, bastonuyla önünde ufacık ufacık oynuyordu. "Bu prosedür son derece kanonik değil. Bana resmi bir tebligat çalmam için bir trompet gönderseydiniz, sizin için hazırlıklı olurdum. Ama
hangi kadın," diye ekledi, en tatlı gülümsemesiyle, "eğer yapabilseydi,
kötü bir avantaj elde etmezdi ki?"

"Sen çok kışkırtıcı bir adamsın, General," dedi en eski
deneylerinden biri. "Onlar hakkında her şeyi biliyorsun ve istersen bize anlatabilirsin."

"Öleyim," diye cevapladı Bakan, "eğer sizden daha fazlasını biliyorsam."

"Ama hiçbir şey bilmiyoruz," diye bağırdılar, heyecanlı bir koro halinde.

"Peki, o zaman," dedi Dolabella, acıyan bir tavırla, "Sanırım duyduklarımı sana söylemeliyim, yoksa zavallı küçük kalpleriniz merakla
ağrıyacak."

"Sevgili General!" diye yanıtladılar, bir koro gibi.

"Öyleyse, başlangıç ​​olarak şunu bilmelisiniz ki," dedi, "Marki bir
_göçmen_. Yaklaşık iki veya üç yıl önce, Devrim'in uygulamalarını yaşamadan ilkeleri özümsemiş olarak, ülkesini terk etmek zorunda kaldı. İlk önce İngiltere'ye gittiği, sonra da doktorların tavsiyesi üzerine Kanarya Adaları'na geldiği söyleniyor."

"Peki ya kızı?" diye sordu hanımlar. "Jironden mi, Jakoben mi, yoksa her neyse?"

"Daha fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı General; "Kraliçe anne ile İspanyol Valisi arasındaki uzun bir
yazışmanın bir davetle sonuçlandığını biliyorum."

"O zaman bu bir Agathist adaylığı," dedi hanımlar, buna göre kararlarını vermeye hazır bir şekilde.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Bakan, "güveni ihlal etmeden. Ama bakın, majesteleri geliyor. Ne kadar da güzel görünüyor!"

Herkes dönüp Kral'ın annesiyle balo salonuna girdiğini gördü.
Odanın aşağısına doğru yürürken insanlar onun solgun ve yorgun göründüğünü, ancak Kral'ın hiç bu kadar iyi görünmediğini söylediler. Bu gibi durumlarda hem kızlar hem de anneler için
bir yay elde etmeye çalışmak her zaman heyecan vericiydi. Oneiria'da
bir bekar varsa orada umut vardır diye bir söz vardı. Ayrıca,
nedeni ne olursa olsun, Turbo Prens'i eğitmede
tamamen başarılı olmuştu. Kadınlarla
birlikte, kişisel güzelliği ve bir tacın ek avantajıyla birleşince karşı konulamaz bir tavır edinmişti. Kamuoyunda bu, aşırı saygı ve nezaketten biriydi ve en hassas şekilde seçilmiş ifadelerle ima etmekten asla bıkmadığı için, kendisine karşı olan görevinden kaynaklanıyordu, ilgisini çeken
nesnelerin bunu hak etmesinden değil. Ancak
bir kadınla baş başa kaldığında parlıyordu en parlak. Sonra saygılı
tavırları büyüleyici bir küstahlıkla baharatlandı. Hiçbir zaman
saygısızlığa varmadı ve yine de sıradan tavrından o kadar farklıydı ki, her
sevinçli kurban bunu yalnızca kendisi için sakladığını düşündü. Böylece
Turbo'nun kendine söz verdiği gibi oldu ve o gece birçok kız yeni rakibinin ortaya çıkması için
hevesle bir kez olsun nazik bir bakış aradı.

Akşamın konuklarının henüz gelmemiş olması önemli bir
yorum konusuydu. Kadınlar bunu gösterişli bir tuvalete bağladılar ve
gerçekten güzel ve muhtemelen yeni bir şey olma ihtimaliyle kendilerini teselli ettiler; ancak Oneiria Sarayı'nın kendisini ne kadar ileri ve bilgili
gördüğünü görünce bunun çok az ihtimali vardı. Erkekler bunun sansasyon yaratmak için sadece bir kadın numarası olduğunu söylediler.

Kral kürsüdeki yerini alana ve
Chamberlain hışırtılı kalabalığın içinde açılış dansı için önünde geniş bir alan açana kadar, balo salonuna inen geniş meşe basamakların tepesinden gelen yüksek bir ses, "Marki ve
Mademoiselle de Tricotrin" diye duyurdu.

Basamaklardan inerken bir anda her göz onlara çevrildi ve
bir diğerinde, görgü kurallarını hiç umursamayan tüm topluluk, açıkça onlara bakıyordu.
En yaşlı Chamberlain'in hafızasında böyle bir his daha önce hiç Saray'da yaşanmamıştı.
Kendilerine benzeyen, çemberleri daha geniş, beli daha uzun ve başlığı belki de kendilerinden daha
abartılı bir kadın aramışlardı. Avrupa'dan yeni gelmiş olması göz önüne alındığında, bu onları şaşırtmazdı, ancak bir Fransız kadının bile kendilerinden daha ileri gidebileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorlardı.
Ama
bunun için oldukça hazırlıksızdılar. Nefeslerini kesiyordu. Güzel bir yüzün üstünde, allıksız ve tek bir lekesi bile olmadan, pudralanmış ve tüylü bir dağ yerine, yumuşak, neredeyse dağınık, sıcak kahverengi saçlardan oluşan bir kütle gördüler. Ama elbisesi! Bu daha da garipti. Gerisi hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, bu dayanılmazdı. Bu, mükemmel vücuduna şehvetle sarılmış ve uzuvlarının her zarif hareketini açıkça ifade eden, en yumuşak çuha çiçeği ipeğinden yapılmış sade bir cübbeden başka bir şey değildi. Göğsünün hemen altından altın bir kordonla sarılmıştı ve kollarını ve omuzlarını açıkta bırakıyordu. Bunun dışında serbestti ve yine de onu basit, doğal kıvrımlarla sıkıca örtecek şekilde tasarlanmıştı. Tek kelimeyle, Devrim'in güzel ama abartılı bir şekilde klasik kostümüydü. Karşısındaki çileyi gördüğünde rengi attı ve
babasının koluna doğru yaklaştı, ama hemen toparlandı ve
içgüdüsel olarak onun için yaptıkları yola doğru ilerledi, odadaki en iyi giyimli kadın olduğunu bilen birinin rahat rehavetiyle.
Babası da onların şaşkınlığını görünce kızı kadar gururlu görünüyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, yüzünde ve giyiminde Spartalı ciddiyetinin bir taklidi vardı ve kolunda güzel kızıyla Kral'a doğru ilerlerken etrafındaki allıklı ve yamalı adamlara küçümseyici bir şekilde gülümsüyordu.

Geçerken kesinlikle bir kıkırdama oldu, çünkü zekiler kolayca sindirilemezdi ve güzel komşularına akıllıca şeyler
fısıldıyorlardı. Onlara fısıldayacak zekası olmayan hanımlar, elbette siyasi bir olayın varlığında olduklarını unutmadan, kendi adlarına hüküm veriyorlardı.

"La! Ne saçma bir şey," dedi bir Kallist hanım, perukunun üzerinde altın bir sülün tünemiş halde.

"İtiraz ediyorum ki bu uygunsuz," diye burnunu çekti Agathist görüşlere ve
zarar görmüş bir üne sahip bir dul kadın.

"Ne zarif ne de uygun olmak için fazlasıyla belirgin," bir üst düzey kişinin hanımının, özdeyişlere yatkınlığı ve bir
Kallikagathist salonuyla fikriydi.

Ama sonuçta tek soru şuydu: Kral ne düşünürdü? Ayak uçlarında onun kürsüye ulaşmasını izlediler ve mükemmel bir zarafetle elini selamladılar. Aralarında birkaç kelime geçti; Kral sanki
çok eğlenmiş gibi gülümsedi; sonra, itiraz edenlerin tamamen şaşkınlığına, onun topu açmak için elini ona uzattığını gördüler ve birçok batan kalp, Mademoiselle de Tricotrin'in, ilk adımında, tüm yolculuğu boyunca tahta
herhangi bir adaydan daha çok yaklaştığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Kral kesinlikle çok memnundu ve minuet için onunla birlikte yerini alırken hala tam bir eğlence gülümsemesi taşıyordu. Dans ilerledikçe, onun memnuniyeti daha da belirginleşti. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Cennetin altında
birçok güzel manzara vardır, ama hiçbiri büyülü Kral'ın gözlerini
dolduran görüntüden daha güzel değildir. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Sanki Doğa'nın ruhu önünde şekillenmişti. Onun içinde, alışkın olduğu resmi ıvır zıvır duruşlar, bir kuşun zarafetiyle
dönüştü. Bir büyüleyici tavırdan diğerine yaz rüzgarında oynayan yumuşak, parlak bir tüy gibi
süzülüyor gibiydi. Her hareketi, esnek kostümünün
sağladığı özgürlükle yaşıyordu. Rüzgarda eğilmiş kamışların zarafetiyle beyaz kolları sürekli akan bir uyum içinde hareket ediyordu. Şimdi, dansın düzensiz ölçülerinde minik bir ayağıyla duraklayarak yumuşak ipeksi kıvrımları zarifçe üzerinden geçirmek ve şimdi de küçük elini Kral'ınkiyle buluşmak için sihirli bir hareketle kaldırmaktı, bu da onu ona doğru
çekiyormuş gibi görünüyordu. Her yeni figürle büyü
artıyordu. Şehvetli hareket ve şıngırdayan müziğin
vuruşunda heyecanlandı ve oyun oynayan bir çocuk gibi kendini unutmuş gibi göründü. Olgun dudakları aralanmıştı, yanakları hafifçe kızarmıştı ve kocaman
mavi gözleri bebeksi bir zevkin saf bakışıyla doluydu.

Tüm yamalı ve pudralı kalabalık, çemberlerin izin verdiği kadar yakından görmek için etrafını sardı. Kısa süre sonra her erkek ve kadın Kral kadar büyülenmişti. Hatta kıskançlık sesi bile susturuldu ve sonradan biri, Parlamento başkanlığı için muhtemel aday olarak görülen birden fazla beyefendinin dudaklarını şaplattığını, belki de tamamen asılsız bir
rapor olduğunu ve sadece her yüzde tasvir edilen gizlenmemiş hayranlıktan kaynaklandığını söyledi.

Evet, her yüzde, hem erkek hem de kadın, odadaki tek Marquis de Tricotrin'in dar bir şekilde taradığı hariç. Turbo, Kral'ın boş sandalyesinin arkasında, sahneyi tedirgin bir şekilde izleyerek destek aldı. Marki, takındığı
korkunç hırlamayı endişe ve sessiz kararlılıkla fark etti.

"Adım adım, adım adım, tam kalbine doğru dans ediyor," dedi Turbo kendi kendine, kelimeleri bilinçsizce kemancılarla aynı zamana denk geldi, "ve aptallar onun tahta çıkması için bir şerit oluşturdular - bir kraliçe gibi. Bu uğursuz bir şeydi, ama ben onu bu kadar dengesiz bulmadım.
Bu aptal aslında dansıyla uğraşırken zahmet çekiyor."

Dudakları hareket etti. M. de Tricotrin hiçbir şey duyamıyordu ama bir şekilde kendi kendine sessizce gülümsedi. Tam o anda Turbo, Marki'nin bu konuda ne düşündüğünü görmek için başını kaldırdı. Gözleri buluştu ve eski diplomatların hazırlığıyla birbirlerine doğru dürüst ilerlediler.

"Bana izin verin, Marki," dedi Turbo, olabildiğince gülümseyerek, "gerçekten kutsal olan
bir alana
girmeme izin verin, kızınızın büyüleyici olduğunu fark edecek kadar."

"Kesinlikle izin vermelisiniz, Şansölye," dedi Marki, "başını çevirme riskine rağmen ona söylediklerinizi söylememe. Ona paha biçilmez bir
yardımcı olacaktır. Gerçekten hiçbir şey bilmiyor ve _çaresizliklerinden_ oldukça korkuyor."

"Gerçekten de," diye cevapladı Turbo, "ve çok bilgili görünüyordu! Bu sadece sizin gibi her şeyi bilen bir adamın
çocuğu olmanın kendi başına ne kadar zengin bir miras olduğunu gösteriyor."

"Hayır, Şansölye," dedi Marki, eğilerek, "beni
korkunç bir şekilde pohpohluyorsun. Benim bilgim senin düşündüğün gibi değil, ama sen kendini
bu kadar açık bir şekilde dostum olarak ilan ettiğin için,
bilmem mümkün olmayan birçok şeyi tahmin etme gibi güzel bir numara yaptığımı itiraf edeceğim."

Dans sona erdi ve onunla birlikte konuşmaları da. Çok uzun zaman olmamıştı,
ama ikisi için karşılıklı bir anlayışa ulaşmak için yeterliydi.
Her biri bunu bir savaş ilanı olarak algıladı ve hemen
avantaj noktaları aramaya başladı.

Akşamın sonundan önce Kral,
Mademoiselle de Tricotrin ile bir minuet daha dans etti. Öncekinden daha büyük bir zarafet ve
_bırakkanlıkla_ dans etti ve başarısı tamamlandı. Balo elbette
başarısız oldu. Çok iyi şeyler vaat etmişti, ama sonra başına büyük bir talihsizlik geldi. Orada bulunan bir kadın, geri kalanını
çok geride bırakmıştı. Bir balo için bundan daha
felaket olabilecek hiçbir şey olamaz. Güzel kadınlar alçakgönüllülük hissetmekten kendilerini alamadılar, diğerleri kıskançlık doluydu. Erkeklere gelince, dikkatsiz, meşgul ve hoşnutsuzdular. Onlar için hayal kırıklığı dolu bir akşamdı. Mademoiselle de Tricotrin'in ışıltısı odadaki en güzel yüzü öldürdü. En umutsuz yiğitlik girişimleriyle bile, tüm zaman boyunca yeni güzelliği düşündüklerini gizlemeleri imkansızdı. Kadınlar affedilebilir bir şekilde küskündüler. Bu koşullar altında yiğitlik tadının çoğunu kaybetmeye meyillidir ve sessiz çiftlerin sayısı olağanüstüydü. Mademoiselle de Tricotrin erken ayrıldı, yorgunluktan yakındı. Kral hemen ardından geldi ve sonra balo çöktü. Herkes uzaklaşmaktan memnundu. Kadınlar için hayat, Mademoiselle de Tricotrin'inki gibi bir elbiseye sahip olana kadar boştu. Tek ilgileri, en hızlı şekilde bir tane elde etmekti. Hiç kimse, Saray'da tam bir değişim olacağından ve De Tricotrin'lerin modaya öncülük edeceğinden bir an bile şüphe duymamış gibiydi. Tarz konusunda iddiası olan her adam, Marki'nin uşağını baştan çıkarma kararlılığıyla
gitti; ve iki yabancı sarayın civarındaki konaklama yerlerine taşınırken, belki de Kraliçe anne kadar mutlu bir Oneirian yoktu.

"Ee, çocuğum?" dedi Marki, kızına, yalnız kaldıkları anda, sorgulayıcı bir şekilde.

"Tam da bulmayı beklediğim türden bir adam," diye cevapladı Mademoiselle de Tricotrin, sandalyesine yaslanıp ellerini başının arkasında kavuştururken.

"O zaman siz başaracaksınız?"

"Bilemiyorum, efendim."

"Ama neden olmasın? Sana söyleyeyim, çocuğum, senden memnunum.
Hiç bu kadar güzel görünmemiştin. Başaracağımızdan eminim. Neden, Kral sadece
büyülenmişti."

"Evet," diye cevapladı, biraz yorgun bir şekilde, "Öyle olduğunu biliyorum, ama onun gibi bir adam için bu pek işe yaramaz."

BÖLÜM VI.

KRALIN DANIŞMANLARI.

"Ve şimdi hayalini nasıl
sürdürebileceğini kanıtlamanın bir yolunu arıyor."

Monsieur de Tricotrin haklıydı. Kral büyülenmişti. Bu açıktı. Oneiria'daki her kahvaltı masasının konusu buydu. Ve Mlle de
Tricotrin de haklıydı. Kral için pek bir fark yaratmadı,
onu eğlendirmek dışında; ama bu kahvaltı masaları için o kadar da açık değildi.

Eğlenen Kophetua kesinlikle öyleydi. Küçük kadının ne kadar
zeki olduğunu görmek çok eğlenceliydi. Onun üzerinde ne kadar
büyük bir etki bıraktığını düşününce kendi kendine güldü ve
bu kadar
mükemmel bir yaratıcılığa sahip bir oyuncakla oynamayı,
taze bir zevkle,
düşünmeden, dört gözle bekledi.
Sadece büyülenmiş olması bile yeterli bir güvence olarak görüyordu.
Bu sadece onun diğerlerinden daha
derin bir dolandırıcı olduğunun ve bu nedenle
daha
aşağılık olduğunun bir kanıtıydı. Ve yine de, bir şekilde, bu sabah kadınların hileleri o kadar
iğrenç görünmüyordu;
bu kadar
hoş bir sonuç üretebildikleri
zaman, onlar için söylenecek bir şey olup olmadığını merak etti. Kütüphanede oturmuş, Turbo ve Dolabella ile iş yapıyormuş gibi yaparken, düşünceleri onu o sabah yirminci kez aynı noktaya getirdi ve yarı bilinçsizce tehlikeli bir sapkınlık olduğunu bildiği şeye karşı korunma arzusuyla arkadaşlarına döndü.

"Mlle de Tricotrin ne kadar da çekici bir kadın olurdu," dedi, "onu göremeyen
herkes için!"

General irkildi. O sabah bir işi vardı ama yoktu ve pek ilerleme kaydedememişti: ve şimdi
Kophetua'nın sesi onu aniden, üzerinde düşündüğü bir geçimin değerini belirlemek için ordu listesindeki "Tricotrin"e bilinçsizce baktığı gerçeğine uyandırdı. Turbo hiç kıpırdamadı. Son bir saattir Kralı izliyor ve bu sözü bekliyordu.

"Evet, kesinlikle çok güzel," dedi General, hemen başka bir şey söylemesi gerektiği hissiyle daha da kötüleşen bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Turbo, şaşkın General'e dikkatle bakarak. "Hepimizin kadınların içini bu kadar kolay görebilmemiz çok şanslı."

"Ama o zeki, değil mi, General?" dedi Kral, eğlenceli bir
tebessümle.

"Eh, majesteleri," diye cevapladı General, sakinliğini yeniden kazanarak,
"bir çaylaktan daha fazlasını aldatabilir, ama bizim için en başından belliydi."

"Ah!" dedi Turbo, her zamankinden daha alaycı bir şekilde, "General'in babasının koluna
çekildiğinde ne düşüneceğini biliyordum. Çok
sakarcaydı."

"Kesinlikle iğrenç," diye haykırdı General, büyük bir rahatlamayla.

Tam bu sırada bir kahya, Marquis de Tricotrin'in sarayda olduğunu ve General Dolabella'nın boş zamanını beklediğini duyurdu.

"Dün gece," diye açıkladı Dolabella aceleyle, "ona bahçeleri
görmesini söylemeye cesaret ettim; orada boş zamanımızda
açıklayabileceğimizi düşündüğüm küçük bir taktik meselesini tartışıyorduk."

"Ve kızı da onunla mı geliyor?" diye sordu Kral, yapmacık bir ilgisizlikle.

"Bu kadar sinir bozucu olan şey bu," diye cevapladı General. "Görüyorsunuz, onu
getirip getiremeyeceğini sordu ve ben ne diyebilirdim? Bu sabah konuyu
çözmek umutsuz olacak."

"Kesinlikle hayır, General," dedi Turbo kötü niyetli bir şekilde; "Taktik konusunda Mlle de Tricotrin'den daha iyi bir
ustanız olamaz."

"Evet," diye güldü Kral, "hemen gitseniz iyi olur. Daha fazla
katılmanızı mazur görüyorum."

"Generalimiz ne kadar da çocuk!" dedi Kral gittikten sonra. "Şimdi bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle, Turbo. Beni her zaman eğlendirir."

Bu yüzden Turbo, Kral'a Kral'ın ne düşünmesini istediğini söyledi. Hiç bu kadar
keskin veya acımasız olmamıştı; ama ne kadar çok
söverse, Kral'ın gözlerinin önünde o güzel yüz ve dansta kendini
unuttuğu zamanki bebek bakışı o kadar net bir şekilde beliriyordu. Bunun
bu olup olmadığı veya Turbo'nun her zamankinden daha
acıması olup olmadığı önemli değil, ama Kral eğlenmiyordu. Şansölye'nin kaba
hicivi özellikle tatsız görünüyordu. Konuyu açmamış olmayı dilemeye başladı. Sonunda dinlerken kurucunun
rapier'inin hala aralarındaki masada yattığını fark etti. Bu onun rahatsızlığını artırdı. Morionun altındaki gölgelere ve sonra saatine baktı. Sabah yürüyüşünün vakti gelmişti ve özel merdiveninden bahçelere indi.

Hava almaya alışkın olduğu uzun ve bakımlı bir çimenlik sokak vardı ve düşüncelere dalmışken, neredeyse farkına varmadan mekanik olarak oraya döndü. Kadınların seslerini duydu ve başını kaldırıp General Dolabella'nın taktik konusundaki fikrinin o sabah iyice tartışılacağına ikna eden bir manzara gördü. Çünkü sokağın sonundan annesini ve Mlle de Tricotrin'i yaklaşırken gördü. Konuşuyorlardı ama ne söylediklerini duyması için çok uzaktaydılar, yine de o kadar da uzakta değildiler ki
güzelliğin mümkünse dün geceden daha güzel göründüğünü görebiliyordu.

Aynı tür yumuşak, yüksek kuşaklı bir elbise giymişti, Kraliçe annenin sert brokarlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Yüzü bir çiçek gibi
tazelikle parlıyordu ve Kral'ın gözünde Doğa'nın kendisinden daha doğal görünüyordu, ya da en azından Saray'ın bahçelerinde olmasına izin verilenden daha doğaldı. Çünkü orada Doğa cömertçe destekleniyordu, sadece eski İngiliz bahçelerimizin kırpıntı budaması ve doğrusal ekimiyle değil. Oneiria'da yaşlı şövalyenin beraberinde getirdiği fikirlerin çok ötesine geçmişlerdi: organik olmayan krallıklar organik olanların yoksulluğunu karşılamak için çağrılmıştı ve sayısız vazo ve heykel vardı. Sanki Doğa'ya ne büyük bir hata yaptığını göstermek istercesine, vazolar çalı gibi, çalılar da vazo gibi yapılmıştı ve uzun bacaklı heykeller her zaman bir
rüzgar fırtınasındaymış gibi görünürken, ağaçlar sanki bir kasırganın
sertliklerini harekete geçiremediği gibi görünüyordu. O zaman Mlle de Tricotrin'in böyle bir çevrenin ortasında, Kral'ın zihninde başlangıçta yarattığı izlenimi sürdürmesi şaşırtıcı değildir.

Onu büyüleyici bir şekilde, gerçekten de öylesine büyüleyici bir şekilde karşıladı ki, biraz
zihniyetini kaybetti ve sakinliğini yeniden kazanmaya çalışırken kendini Kraliçe-anneyi şefkatle öperken buldu. Bunun nasıl olduğunu söylemek zordu, tabii o sabah çok mutlu ve anaç göründüğünü hariç.
Bittiğinde, Mlle de Tricotrin'in daha önce fark etmediği bir hayranlıkla ona baktığını fark edecek kadar kendine gelmişti; ve ona baktığını fark ettiğinde mavi gözlerini indirmemesi, uzun koyu kirpiklerinin altından onu izlemeye devam etmesi ve ona iltifat etmesi dengesini bir kez daha bozdu.

İlk birkaç kelime bitince, Kraliçe-anne, "Tanıştığımız için şanslıyız," dedi. "İçeri girmek istiyordum. Burası benim için çok sıcak. Monsieur de Tricotrin'i bulmaya çalışıyorduk; ama şimdi sen benim yerimi alabilirsin, Kophetua."

Kophetua bunun hiç de şanslı olduğunu düşünmüyordu. Aslında Mlle de Tricotrin'den biraz korkmaya başlamıştı. Onun üzerinde rahatsız edici bir etkisi vardı, ama reddedemezdi, özellikle de Kraliçe anne konuşurken
çekilip onları sokakta yalnız bıraktığı için.

Marki'yi bulmaları biraz zaman aldı. Aslında Marki ağaçların arkasındaki bir terastan her şeyi görmüştü ve çok erken bulunmasına
izin verme niyetinde değildi. Bu yüzden zavallı General, pişmanlık dolu bir ifadeyle, Marki'nin ikinci elden edindiği bazı paha biçilmez askeri görüşleri acı dolu bir şekilde uzun uzun dinlemek zorunda kaldı.
Kral'ın sohbeti kesinlikle daha hoştu. Yürürken kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazandı ve konuşmaya başladı.

"Eminim efendim," dedi, bahçeye biraz hayran kaldıktan sonra,
"dünyadaki tek mükemmel mutlu adam siz olmalısınız. Düne kadar," diye ekledi, iç çeker gibi bir sesle, "Hiçbirinin olmadığını düşünüyordum."

"Peki neden benim o olduğumu düşünüyorsunuz, mademoiselle?" diye sordu Kral.

"Çünkü her şeye sahipsiniz, efendim."

"Ama benim bir Kral olduğumu unutuyorsunuz."

"Hayır, efendim. Hatırlıyorum. Kralların dünyadaki en mutsuz adamlar olması gerektiğini biliyorum
ama yönettikleri insanlar çok mutsuz. Fransa'da senin gibi bir prens mutsuz olurdu ama burada durum farklı, herkes çok mutlu ve hiç kimse ezilmiyor, fakir veya kötü değil."

"Ve bunun beni mutlu edeceğini düşünüyor musun, mademoiselle?"

"Evet efendim, biliyorum öyle olmalı. Atalarım bana sizinki gibi bir krallık bıraksalardı, her kötülükten arındırdıkları
onlara her gün tapardım."

"Ve sizce daha fazlasına gerek yok mu--tebaamın mutluluğunu düşünmek için yeterli mi?"

"Evet efendim, bu en büyük mutluluk."

"Bir erkeğin arzulayabileceği başka bir şey, daha da yüksek bir şey
olabileceğini düşünemiyor musunuz?"

"Başka bir şey var mı?" dedi kadın ona sempatiyle bakarak.

Cevap vermeden önce durakladı. Kadının onu hemen en derin düşüncelerini söylemeye çekmesinden hoşlanmamıştı; ama çok
hoştu--yanındaki bu güzel kadının bu garip, sempatik gücü, çok açık sözlü ve yapmacıksızdı. Bir şekilde bir erkekle konuşmak gibiydi, ama yine de çok farklıydı. Bir sonraki cevabının onları daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştıracağını biliyordu.
Tereddüt etti ve sonra harekete geçti.

"Ben "Sana anlatacağım," dedi, kendisini şaşırtan ve engelleyemediği bir samimiyetle konuşarak. "Her şeyden
yüce olan bir şey de,
kendin yarattığın mutluluğu düşünmektir. Halkımın memnun, zengin ve
ezilmemiş olması benim için ne ifade ediyor? Bu benim işim değil. Denesem bile onları başka türlü yapamazdım.
Bütün bunları yapan atalarımdır. Kendilerinden sonra gelecek olanları düşünmeden,
her şeyi mükemmelleştirene kadar
yasa üstüne yasa,
her şeyi kanun üstüne kanun koydular.
Her otu söktüler,
her pürüzlülüğü düşüncesiz iyilikseverlik açgözlülükleriyle yumuşattılar.
Kendi asaletlerini mükemmelleştirmek için durmadan çabaladılar ve
bana hiç aldırış etmediler. Ruhumu nasıl zincirlerle bağladıklarına bakın. Hayatım boyunca
çabaladım ve kendimi inkar ettim ki, hem gerçek bir devlet adamı hem de isim olarak büyüyebileyim;
halkıma bir hekim olabileyim, milletleri ele geçiren en gizli hastalıkları tespit edip
tedavi edebileyim ve
kolumu uzatabileyim Erkeklerin şaşkınlıkla gördükleri ve 'Erkeklerin kralı var' dedikleri geniş kapsamlı vuruşlar. Ama sen bir kadınsın," dedi, aniden ilham veren tonunu hiç de azımsanmayacak bir acılığa düşürerek, "ve bir erkeğin böyle hissetmesinin
ne olduğunu anlayamıyorsun." 

"Gerçekten, gerçekten anlıyorum," diye haykırdı, "ve kalbimden sana acıyorum. Ne söyleyeceğini biliyorum. Ayağa kalkıp gücünü
hisseden ve vahşi doğayı bir bahçeye
dönüştürüp işin bittiğini gören sen. Ne demek istediğini
biliyorum. Rüzgarın büyük sesi, kalyonumuzu limana cesurca
getirdiğinde ve demirlemişken çıplak direklerin arasından kükrediğinde bana şöyle dedi: 'İçimde ne kadar büyük bir güç olduğunu gör, ama işim
bitti. Sen geçip giden güce hiç aldırış etmiyorsun ve ben
gitmeliyim ve gücümü sonsuza dek tüketmeliyim.'" 

Kral ona hayretle baktı. Konuşan bir kadındı, ama bunlar bir erkekten daha fazlasının sözleriydi. Kadın onun demek istediği her şeyi anlamıştı;
hayır, daha önce pek kavrayamadığı çok şeyi. Her zamankinden daha fazla rahatsız olmuştu ve sesini zorlukla konuşacak şekilde ayarlayabildi.

"O zaman anlayabilirsin, mademoiselle," dedi oldukça yumuşak bir sesle, "benim
mutlu olmaktan çok
mutsuz olduğumu?"

"Evet, efendim," dedi; "ama seninki gibi bir üzüntü, diğer insanların
mutluluğundan daha iyi bir şeydir."

"Yine de katlanılması daha zor."

"Doğru; ama aynı zamanda sevince dönüşmesi daha kolaydır."

"Anlamıyorum; ne demek istiyorsun?"

"Majestelerine söylemeye cesaret edemeyeceğim kadar basit bir çare var.
Bunların hepsinde çok ileri gittim--ama beni affet, efendim, senin
sözlerini duyduğumda bir kralla konuştuğumu unuttuysam."

"Hayır, bana her şeyi anlat. Bilmek istiyorum."

"O zaman efendim," dedi, neredeyse utangaç bir şekilde aşağı bakarak ve biraz tereddütle konuşarak, "büyük şeyler yapıldığında, yapılmamış
küçük şeyleri yapmak gerekir. Herkesin dünyanın uçlarına kadar ulaşan işler yapması
gerekmez, ancak büyük bir adamın
büyük şeyler yapmasıyla
göklerin en yükseklerinde
çınlayacak küçük şeyler vardır."

"Bunlar ne? Anlamıyorum."

"Belki aptalca konuşuyorum, ancak sizin gibi bir adamın
aradığınızda bunları bulacağından emin olabileceğinizi çok güçlü bir şekilde hissediyorum."

"Ama nerede--nerede aramalıyım?"

"Halkınızın arasında. Eğer onların yanına inip sizi tanımamaları için
eğer onlara giderseniz, insan gözünde küçük ama Göklerin gözünde büyük olan
haksızlıkları doğru bulursunuz. O zaman kalbinde en büyük eylemlerin en yüce amaçlarla ve en büyük ruhla yapılanlar olduğunu bilirdin."

"Beni çok Harun-el-Reşid'e benzetmek isterdin," dedi gülerek, çünkü
onların konuşmalarının tehlikeli bir şekilde yükseldiğini hissediyordu ve
bu kadar ileri gitmesine izin verdiği için zayıflığından utanıyordu.

"Neden olmasın?" diye cevapladı gülümseyerek, sanki ruh hali onunla birlikte değişmiş gibi. "Hangi hükümdarın daha mutlu bir hayatı oldu ya da arkasında daha mutlu bir anı bıraktı? Ve hatırlanması küçük şeyler yüzündendir. Ama
babamı görüyorum," diye ekledi, "Majestelerini daha fazla alıkoyamam."

Dünyanın en güzel reveransıyla onu terk etti ve Kophetua
iç huzuru epeyce bozulmuş bir şekilde dairelerine döndü. Bütün gün boyunca en çelişkili düşüncelerin avıydı, ama hepsinden önemlisi, bu büyüleyici Fransız kadına hayatında hiç kimseye söylemediği şeyleri
söylemiş olduğu
aşağılayıcı inancın. Turbo, sırdaşı.
Önerdiği fikir yeterince büyüleyiciydi. Denemek ve
sonrasında ona başarısını anlatmak çok hoş olurdu; ve her halükarda herhangi bir heyecan
onun için iyi olurdu ve onu biraz olsun aklından çıkarmaya hizmet ederdi.

Bu düşüncelerden hangisinin onun için en ağır bastığını belki de kendisi bile
bilmiyordu. Akşam karanlığı çökmeden önce elli kez fikrini değiştirdi ve değiştirdi;
ama yine de ay doğarken Trecenito'nun Kendisi
bahçelerinin özel girişinden saçları dağınık ve pudrasız, vücudu geniş bir
şapka ve av gezilerinde kullandığı hacimli bir pelerin veya burnouse ile gizlenmiş bir şekilde gizlice dışarı çıkıyordu.

BÖLÜM VII.

AZİZ LAZARUS'UN ÖZGÜRLÜKLERİ.

"Tamamen gri giyinmiş bir dilenci gördü."

Oneiria'daki dilenci sınıfının
özel ve kapsamlı ayrıcalıklara sahip olduğu daha önce söylenmişti. Oneiria
siyasetinde bulunması pek beklenmeyecek bir etkendi ve varlığının açıklanması, kurucunun anayasanın daha sıra dışı hükümlerinden bazılarını benimsemesine yol açan sebeplerin bir açıklaması olarak geride bıraktığı bir anı
parçası olmasa zor olurdu. Bu tarz, o zamanlar bulunması olağan olandan daha az hırçın ve dolambaçlı değil, ancak bize eski şövalyenin düşünce alışkanlığına bir bakış sağladığı için yine de ilginç.

"Çünkü," diye devam ediyor, "bu dünyanın zenginlikleri bize, tembellik ve oburluğun tohum yatağı olan her insanın rahatlığı ve zevki için değil, daha ziyade hayırseverlik ve sadaka vererek doğamızı mükemmelleştirmek için bahşedilmiştir, böylece tüm Hıristiyan erdemlerine ortak oluruz; bu yüzden ilk başta bu ilacın, hiç kimsenin ihtiyaç duymayacağı bir durumdaki insanların ruhları için nasıl sağlanması gerektiği konusunda kurnazca çalıştım. En sonunda beni, her türlü işin yasaklanması gereken halkımın en yararsız ve en tuhaflarını tek bir gövdede toplamaya yöneltti, böylece dilenciler loncası kurulabilirdi, toplumdaki kusurlu olan her şey için bir kap olabilirdi, böylece, bana öyle geliyordu ki, aksi takdirde devlete yararsız ve zararlı olan bu insanları, geri kalanların erdemi için bir bileme taşı görevi görecekleri ve bahçem için bir gübre yığını veya gübrelik biriktirebileceğim, kendisi pis ve çürümeyle dolu olmasına rağmen, mevsiminde kazıldığında bol miktarda en tatlı çiçekler ve sağlıklı otlar yetiştiren bir gübre yığını veya gübrelik biriktirebileceğim. Bu felsefi çizgilerle başlayan gübre yığını şaşırtıcı bir şekilde büyüdü ve genel olarak genel sağlık ve temizliğe katkıda bulundu. Devlette bozulan her şey, doğal bir şekilde süreç ve o sırada toplanan insan çöpünün ortaya çıkardığı kitle, kazandığı kötü ünü sonuna kadar hak ediyordu.
Yine de kimse buna karışmayı düşünmedi. Şehrin dörtte biri ve içine doğru eğimli
bir vadi, kurucu tarafından loncaya tahsis edilmişti ve sınırlarını aşmadığı sürece toplanmaya, çürümeye ve büyümeye devam etmesine izin veriliyordu. Dilencilerin bir kısmının saray kapılarında mesleklerini icra etmelerine izin veriliyordu, aksi takdirde hepsi gözlerden uzak tutuluyordu. Özel kişiler, sağladığı mükemmel sosyal drenaj için kendilerini tebrik ediyorlardı
ve sanki varlığından habersizmiş gibi yaşıyorlardı. Konudan
kaçındılar, yıllık sadakalarını verdiler ve başka bir stokta bulunma zamanı gelene kadar bu şekilde kazanılan erdemin tadını çıkardılar. Hükümete gelince, vatandaşlarla hemen hemen aynı şekilde davranıyordu. Her yıl, merkezi fondan gelen bağışı, loncanın "İmparatoru"na, yani kendisine verilen isimle, devrediyordu ve onun, herhangi bir soruşturma veya müdahale olmaksızın, özgürlükler dahilinde kendi yasalarını yapmasına ve yönetmesine izin veriyordu. Bu yasaların bazılarının en barbar türden olduğu fısıldanıyordu ve insanlar loncanın hem vahşi hem de medeni bir milletler topluluğunu temsil ettiğini hatırladıklarında, kural olarak, bu kadar heterojen maddenin birlikte fermente edilmesiyle ne tür iğrenç zehirlerin üretilebileceğini düşünmekten korkuyormuş gibi, konuşmayı değiştiriyorlardı.

O zaman Kophetua'nın dilencilerin mahallesine gitmesi doğaldı. Kurucusu tarafından erdemin artması için kurulmuştu ve o, içinde çok çorak hissettiği ruhu bereketli hale getirecek unsurları bu pis kokulu gübre yığınında aramaya karar verdi. Üstelik, fikir aklına gelir gelmez, gübre yığınının düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya değer büyük bir yanlışa dönüştüğünü çok net bir şekilde görmeye başladı. Hatta bunun uzun zamandır farkında olduğunu, ancak korkaklıktan veya tembellikten dolayı rüyalarının bir amaca dönüşmesine izin vermediğini itiraf etti. Fikri neredeyse daha tasarlanmadan önce her zaman reddetti ve hiç değişmeyen sıradanlıklar ve yapmacıklıklarla dolu eski renksiz hayatına geri döndü. Her nüksetmeyle birlikte bencilliği ve alaycılığı daha da sertleşti. Sadece çorak ruhunu harekete geçirmek için büyük bir çabaya ve günah ve iğrençlikle cesurca bir mücadeleye, tüm kahramanlıklarının altın bir tahıl hasadında filizlenmesini sağlamaya ihtiyacı vardı. Bunu daha iyi anlarında yeterince iyi biliyordu, yine de rüyayı gördü ve uyandı ve hala bencil, alaycı ve tembeldi. Ama şimdi sonunda uyanmıştı. Kendisini uyandıran sesin kim olduğunu düşünmekten utanıyordu. Keşke başka biri olsaydı. Yine de, evlerin gölgesinde, uzun yıllardır
bildiğinden daha hafif bir kalple yürüdü. Ve yine de, dilencilerin mahallesi olarak adlandırılan St. Lazarus'un özgürlüklerine
daldığı için tereddüt etmeden değildi. Kötü bir adı vardı ve hayatı o kadar pürüzsüzdü ki

takipteyken tehlikenin ne olduğunu hiç bilmiyordu. Mahalleye dikkatsizce giren adamların başına gelenlerle ilgili garip hikayeler anlatılıyordu ve büyük "Dilenciler Kapısı"ndan
kalbi çarparak geçti.

Ancak bariyeri geçer geçmez, aklından her şeyi
söndüren bir manzara gördü. Sokakta aceleyle
önünde, yanlış anlaşılması imkansız, beceriksiz, aksayan bir figür vardı. Bu yürüyüş Turbo'dan başkası olamazdı. Ne anlama geliyordu?
Nereye gidiyor olabilirdi? Kophetua evlerin gölgesinde yaklaştı ve onu takip etti.

Şansölye, özgürlüğün en derin yerlerini aradığı görünene kadar dönüp durdu ve Kophetua tekrar çıkış yolunu bulmanın
zor olacağını hissetmeye başladı. Arada sırada bir dilencinin yanından geçiyorlardı, ama
Kral sadece şapkasını daha sıkı indirip aceleyle ilerledi. Sonunda
Turbo bir avlu veya bahçe duvarı gibi görünen küçük bir kapının önünde durdu ve takip edilip edilmediğini görmek için gizlice etrafına baktıktan sonra içeri girdi. Kophetua, Şansölyenin arkasından dikkatlice
kapattığı kapıya doğru hızla yürüdü. Oraya vardığında, hata yapmadığını biliyordu
ve sonunda Şansölyesinin saray kapısındaki dilencilere her zaman
duyduğu garip ilgiyi anladı.

"Hayır, benim güzel pislik yığınım, benden kaçma," Turbo'nun alaycı sesini duydu; "Bu sefer seni yalnız buldum ve
zorunlu olarak gelmelisin."

"Geri çekil! Geri çekil!" diye soludu bir kadın sesi; "Bağırıp onları
telaşlandıracağım."

"Cesaret edemezsin, pis sevgilim," dedi Turbo; "Sizden biri bizimle birlikte bulunduğunda
cezanın ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Hayır, mücadele etmeyin. Bu gece kaçış yok."

Küçük bir dehşet çığlığı duyuldu ve Kophetua kapıyı hızla açtı.
İlk başta kimseyi görmedi. Kendini harap bir evin arkasındaki küçük bir avluda buldu.
Ayağının durduğu yerin karşısında derin
gölgede bir veranda uzanıyordu. Girişinin sesi her sesi susturmuştu.
Hiçbir şey göremiyor ya da kalbinin atışından başka bir şey duyamıyordu, birdenbire
verandadan karanlık bir gölgenin kaydığını ve kapıdan
geçip gittiğini fark etti. Sonra uzak uçtan alçak bir inleme duydu ve
yaklaştığında bir köşede yatan kirli paçavralardan oluşan bir yığın gördü,
ama bunun doğrudan cansız bir kadın olduğunu biliyordu.

Ona dokunduğunda hareket etmedi, bu yüzden onu dışarı taşıdı ve
ne olduğunu görmek için parlak ay ışığında yatırdı. Çok şefkatle başını dizine koydu ve hareketsiz vücudun üzerine eğilip içindeki yaşamı hissetti.

Bunu yaparken iğrenmeden edemedi, çünkü artık sadece bir dilenci kız görebiliyordu ve o da kendi türünden daha temiz değildi. Yüzü ve elleri kirle kaplıydı, kalın koyu saçları keçeleşmiş ve bakımsızdı ve onu örten paçavralar tarif edilemeyecek kadar kirliydi.
Yine de yüzü o kadar solgun, yorgun ve narin görünüyordu ki,
acımasında bütün çirkinliğini unuttu ve onu canlandırmak için elinden geleni yaptı.

Sonunda derin bir iç çekti ve gözlerini açtı. Gözleri büyük, karanlık ve güvenilirdi ve garip bir hayretle doğrudan onun gözlerine baktılar; o kadar uzun ve içten bir şekilde ona uzak bakışlarıyla baktı ki,
üzerine bir tür büyülenme geldi ve herkesin dilencilerin yarısının cadı olduğunu söylediğini düşünmeye başladı. Solgun yüzünü aydınlatan düşsel bir gülümsemeyi görmek büyük bir rahatlamaydı. Ellerini ona doğru uzattı ve sonra sanki olduğu gibi yatmak için çok zayıf veya çok mutluymuş gibi bıraktı.

"Sen yüce Tanrı mısın?" diye fısıldadı, "yoksa sadece bir melek misin?"

"Hareketsiz yat, çocuk, biraz," dedi şefkatle; "Ben de senin gibi bir insanım."

"Sadece bir erkek!" diye fısıldadı, büyük, koyu gözlerinde giderek artan bir hayretle. "Öldüğümü ve Tanrı'nın kucağına yattığımı sanıyordum. Bir gün, sefaletim sona erdiğinde yatacağımı söylüyorlar; ama eğer sen bir erkeksen, O benim için çok
güzel olacak. Bırak da burada biraz yatıp tekrar rüya göreyim. "

Gözlerini kapattı, ama hâlâ ona bakıyor gibiydiler. Onları
unutamadı. Bir büyü gibiydi. Onlardan başka bir şey
düşünemiyordu ve o, başıboş düşüncelerini toplarken onu yatmasına izin verdi.

"Daha iyi misin?" diye sordu, o tekrar hareket ettiğinde. "Ayağa kalkmaya çalış. Burada uzun süre
kalamam."

"Ah! Hatırlıyorum," dedi titreyerek. "Beni yakaladığında içeri giren sendin ve yardım için dua ettim, sonra da,--sonra da unuttum. Evet, sen
gitmelisin ve beni bırakmalısın."

"Ama önce seni evde görmeliyim."

"Hayır, hayır; bu gece içeri giremem. Babam içeri girdiğimde öfkelendi ve beni dövdü ve eve hiçbir şey
getirmediğim için bütün gece taşların üzerinde kalmam gerektiğini söyledi. Kendimi tutamadım. Trecenito sadakaları kapıya
dağıttığında beni ittiler ve hiçbir şey alamadım. Ve yine de
burada kalırsam, belki adam geri döner."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, saray penceresinde gördüğüm çirkin adam. Beni buraya
bir kez daha takip etti ve beni de kendisiyle gelmeye zorladı. Ama babam dışarı çıktı ve
kaçtı. Ah, o çok kötü," dedi, bir ürpertiyle. "O
senin gibi değil." Tekrar huzur içinde Kophetua'nın dizinin üzerine uzandı ve
sanki tekrar bayılacakmış gibi gözlerini kapattı, ama evdeki bir ses
onu neredeyse doğrudan rahatsız etti. "Babam. Uç, canın için uç!" diye bağırdı, ayağa kalkarak.

Konuşurken, uzun boylu bir dilenci elinde uzun bir
bıçakla verandadan fırladı ve Kophetua'ya doğru yöneldi. Kız vahşi bir
ağlamayla kendini adamın önüne attı ve dizlerini kavrayarak tekrar bağırdı,
"Uç, canın için uç!" ve ne yaptığını iyice anlamadan,
Kophetua moladan yararlandı ve
sokakta koşmaya başladı. Ancak, tehlike başlarken kaçmaya ne kadar kötü bir başlangıç ​​yaptığını düşünmeye başlamadan önce çok uzağa gidememişti.
Sonra, o güvenen gözler ona tekrar bakıyor ve onu geri çağırıyor gibiydi. Bu yüzden durdu, geri dönmeye ve onu babasının öfkesinden kurtarmaya kararlıydı.
Ama şimdi yolunu tamamen kaybettiğinin farkındaydı. Yine de amacından vazgeçmedi ve korkaklığı için kendine küfrederek,
sokak sokak dolaştı, sanki saatlerce sürdü ve sonra
çok uzaklara Aradığını bulmaktan her zamanki gibi bitkin düşmüştü.
Zaman zaman dinlenmek ve hangi yönün doğru olabileceğini düşünmek için oturdu. Birçok dilenci yanından geçti, ama biriyle konuşmaya cesaret edemedi. Tekrar tekrar ayağa kalktı ve bir kez daha yürümeye devam etti. Kanı kaynamıştı ve kızı kaderine terk etmemeye kararlıydı. Korkaklığını telafi etmeden geri dönerse hayatın dayanılmaz olacağını biliyordu.

Sonunda dar bir sokağın sonunda, daha önce gördüğünden daha büyük ve her yeri ışıkla
aydınlanmış bir binanın olduğu bir meydana çıktı. Birçok dilenci içeri giriyordu ve nedenini pek bilmeden,
kendini perişan gruplardan birine kattı ve o da içeri girdi.

Kendini doğrudan pis bir kalabalığın çevrelediği büyük bir salonda buldu.
İlk başta dumandan kararmış çatıdan ve her tarafta parlayan meşalelerden başka bir şey göremedi. Fakat kalabalığın girdabında,
üzerinde adamların durduğu kaba bir tahta masanın yanına taşındı.
İçlerinden biri aşağı baktı ve kirli elini uzatarak onu yanına
çıkmaya davet etti. Oraya vardığında, büyük odanın her yerini görebiliyordu.
Duvarların etrafında, yere, formlara ve masalara tıkış tıkış dizilmiş, doğudan batıya, göklerin altındaki her türlü yırtık pırtık kostümü giymiş bir dilenci kitlesi vardı.
Arap ve Yahudi, Frank ve Berberi, hepsi oradaydı ve aradaki her melez vardı ve korkunç meşale ışığı, günahın kendisi kadar kötü bir
yüz yığınını aydınlatıyordu.

En uçta, yaldız ve yeni yenilenmiş renklerle parıldayan büyük, yüksek arkalıklı bir sandalyeyi destekleyen yükseltilmiş bir platform vardı.
Çevresindeki kir, karanlık ve çürümeye
en garip tezatı oluşturuyordu, fakat daha da garip olanı,
oturan kişinin uyumsuzluğuydu. Çünkü üzerinde ufak tefek, esmer, buruşuk bir adam oturuyordu, o kadar yaşlıydı ki, huzursuz gözleri dışında neredeyse canlı görünmüyordu. Uzun beyaz saçları ve sakalı incecik üzerine dökülüyordu ve kirli bir
peçe ve taç görevi gören altın paralardan oluşan bir
çelenk dışında tek örtüsünü oluşturuyordu. Avrupalı ​​gibi oturmuyordu, zayıf kahverengi bacaklarını yaldızlı koltuğa çekmişti ve bir
Doğulu gibi çömelmişti. Gerçekten de, tüm sahne Batı'dan çok Doğu'nun tadına varıyordu. Mimari Mağribi'ydi ve gösterişsiz taht
at nalı şeklinde bir kemerle çerçevelenmişti. Sarıklar diğer tüm başlıklardan daha fazlaydı ve kalabalığın ön sıraları kirli zemine çömelmiş, önlerinde canlandırılan sahneyi kıpırdamadan izliyorlardı.

Yine de yeterince hareketliydi. Tahtın önünde, çamur zemine yeni kazılmış açık bir
mezar vardı. Yanında iki adam sanki
kavga edecekmiş gibi soyunuyordu. Hazır oldukları anda ayağa kalktılar ve
ellerinde bıçakla İmparator'a selam verdiler, çünkü Kophetua böyle olması gerektiğini biliyordu.
Sonra tahttan bir balıkçılın sesi gibi tiz bir ses geldi ve
her mırıltı susturuldu.

"Herkes bilsin," diye haykırdı, "Aziz Lazarus'un Yüksek Mahkemesi bu gece neden oturuyor. Eski loncaya ihanetten oturuyor;
Gentiller'le iffetsiz olan birinin üzerinde oturuyor.
Ramlak'ın kızı
Penelophon'un üzerinde oturuyor. Bu gece şehirden gelen sevgilisinin
kollarında bulundu. Ölümü hak eden bir günah. En kötü ölüme layık.
Ancak kardeşi Dannok suçlamanın yanlış olduğunu ve kanın düştüğü kişiyle, Aziz Lazarus'un şampiyonuyla
kardeşi için savaşacağını iddia ediyor."

Kophetua'nın yüreği, monoton sözler yavaşça kulağına çalınırken içine battı. Bir şey ona Penelophon'un kurtarmaya geldiği kız olması gerektiğini söylüyordu; ama şimdi bunu nasıl yapacaktı! Korkunç bir endişeyle savaşçıların karşılıklı yerlerini almalarını izledi. Her birinin arkasında, şampiyonlar gibi uzun bıçaklarla silahlanmış iki kişi daha vardı. Kophetua'nın hayatını yaşamış biri için korkunç bir sahneydi, çirkin veya acı verici olan her şey çoktan
arınmıştı. Sıcaklık ve koku onu hasta ve güçsüz hissettirdi, öyle ki açık mezar ve bıçaklar ve yaldızlı tahtta çömelen kahverengi yaşlı İmparator, korkunç bir rüya gibi onu aşağı çekiyordu.

"Penelophon yargılanmak üzere ortaya çıkarılsın!"

Tiz ses tekrar kayboldu. Kürsü tarafından açılan bir kapı, kalabalığın içinde bir hareketlenme oldu ve Kophetua dehşetten nefes nefese ne olacağını görmek için izledi. Kalabalık açıldı ve hayatı dehşetle donmuş gibiydi. Bağırmaya çalıştı ama hiçbir ses gelmedi.
Görüntüyü kaçırmak için gözlerini kapattı; ama faydasızdı, bakmaktan başka seçeneği yoktu.
Orada, iki iğrenç cadının arasında, kurtarmaya çalıştığı kızın cesedi gibi görünen bir şey yürüyordu. Çok değişmiş olmasına rağmen onu tekrar tanıdı.
Onu gömülmek üzere hazırlanmış bir beden gibi yıkamışlardı;
onu kefene sarmışlardı ve gür koyu saçları
beyaz kefenin üzerine bir örtü gibi taranmış ve ipeksi bir şekilde sarkıyordu. Yine de onu tanıyordu. O solgun yüzü, o koyu, güvenen gözleri asla unutamadı.
Arkadaş olmaya çalıştığı kişi oydu. Terk ettiği kişi oydu.
Bu ilk girişiminin sonuydu. En kötü ölümle
ölecekti. Diri diri gömülecekti!

Ve her şey, Aziz Lazarus'un şampiyonunun önünde dövüşen gencin becerisine bağlıydı. Kapanmalarından çok önceydiler
ve Kophetua nefes nefese izledi. Aniden bir araya geldiler ve
bir çelik şakırtısı ve şıngırtısı duyuldu ve çocuk geri sıçradı. Omzunda
bir kan izi vardı; ancak Kral bunu iyice görmeden önce, arkadaki iki adam
yaralı çocuğun üzerine atladı ve bıçaklarını
sırtına sapladı. Aziz Lazarus'un özgürlüklerindeki sert dövüş yasası böyleydi.
İlk kan doğruyu gösterdi ve ölüm, yanlış için savaşan kişinin payıydı.

Bitti ve Penelophon ölmeliydi. Törensiz
ikinci adamlar kardeşinin çıplak bedenini yakaladılar ve açık mezara attılar. Sonra
iki cadı sırayla ona doğru sürüklemeye başladı. Vahşice etrafına baktı, gözleri dehşetle bakıyordu. Yoğun
endişesiyle Kophetua öne doğru çalışmıştı; ve gözleri buluştu. Kophetua
irkildi ve dehşeti, ilk önce gözlerini açıp ona baktığında gördüğü hayret dolu bakışa dönüştü. Koruyucu meleğinin
tekrar geldiğini düşündüğünü biliyordu. Bu dayanabileceğinden fazlaydı.
Her şeyi unutarak açık alana atladı, onu cadılardan
kurtardı ve kollarında kefene sarılı figürle durdu, ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi.

"Bu, Yahudi olmayan sevgili," diye haykırdı büzülmüş İmparator'un aynı monoton haykırışı. "Aynı mezarda, utanmaz aşkıyla yatmaya geldi. Onu yakalayın ve hazırlayın!"

"Cesaret edemezsin!" diye bağırdı Kophetua, pelerinini ve şapkasını geriye atarken. "Geri çekilin! Bakın! Ben, Kral Kophetua."

Kalabalığın arasında "Trecenito" diye bir mırıltı duyuldu ve İmparator'un emirlerine uymak için gelen adamlar geri çekildi.

"Özgürlüklerde İmparator'dan başka kral tanımıyoruz," diye mırıldandı yaşlı adam,
hiç rahatsız olmadan. "Onu yakalayın ve mezara hazırlayın!"

"Geri çekilin!" diye bağırdı zavallı Kophetua, "Bana el koymaya cesaret edemezsin.
Halkım bunu duyduğunda kaderinin ne olacağını düşün."

"Bunu asla duymayacaklar," diye bağırdı İmparator. "Buraya geldiğini
hiç kimse görmedi."

"Evet, Şansölyem Turbo, beni gördü," diye bağırdı Kral, giderek daha fazla endişelenerek.

"Ve senin yerine hüküm sürebilmek için senin ölmeni istiyor," diye mırıldandı ses,
hiçbir değişiklik olmadan. "Onları yakalayın ve gelecek olan daha dar odanın bir ön tadına bakmak için Limbo'ya koyun, bu arada
mezar bezleri hazırlanır ve başka bir mezar kazılır; çünkü şimdi ölüler tek başına yatacak. Şimdi onları uzaklaştırın ve korkmayın. İmparator
Kral'dan daha büyüktür ve Sultan Ölüm her ikisinden de."

Alaycı bir kahkahayla son bulurken, Kophetua yakalanıp aceleyle götürülürken, direnemeyecek kadar güçsüzdü. Şeytani neşe hala yankılanırken, onu dilenci kızın getirildiği kapıdan içeri ittiler. Onu da arkasından ittiler ve kapı
boş bir çınlamayla kapandı.

Kophetua düşüncelerini toparlayıp etrafına bakabildiği anda, kendini her bakımdan bir hapishaneye uyarlanmış dar bir odada buldu. Yerden kendi yüksekliğine yakın küçük bir pencere, açık havaya açılan tek çıkıştı ve sıkıca parmaklıklıydı. Ay ışığı içinden akıp, karşı taraftaki bir girintideki taş bir bankın etrafına gümüşi bir ışık seli döktü. Gözleri sonunda orada hareketsizce durdu; çünkü orada kefenine sarılı dilenci kız oturuyordu ve ay ışığında o kadar beyaz ve hayalet gibi parlıyordu ki
canlı bir şey gibi görünmüyordu. Dik oturdu, şaşkın gözleriyle önüne bakıyordu
sanki ne olduğunu yarı yarıya anlamış gibi.

Ve Kophetua da merak etti - şimdi ne kadar güzel olduğunu görmek için merak etti
çirkinliği yıkanmıştı. Yüzü iyi tanıyordu; nerede görmüştü? Rüyalarında görmüş olmalıydı. Bu yüzden derin gölgede durdu
izledi, merak etti ve dilencilerin önündeki yaşayan cesetle paylaşacağı mezarı kazmalarını dinledi. Gerçekten de, İmparator'un söylediği gibi, mezarın bir ön tadıydı.

Hemen karanlık bakışlarını ona çevirdi. Ölümcül şeyin ona baktığını görmek korkunçtu ve ürperdi, ama onun yumuşak sesi ona
güven verdi.

"Meleğimin aşağı inip beni tekrar kurtaracağını biliyordum," diye mırıldandı. "Beni ne zaman
alacaksın? Artık gitmeye hazırım; Dannok öldü ve
hiç kimsem kalmadı."

Zavallı çocuk! Konuşmaya ve onun hayalini bozmaya cesaret edemedi. Sadece onu
hareketsizce izledi ve sonra onun hangi yüz olduğunu anladı. Kütüphanesindeki eski
resimde görmüştü, aynı soluk narin hatlar,
karlı alnının üzerinde pürüzsüz ve eşit bir şekilde dalgalanan aynı siyah saçlar.
Bir ressamın bir kralı büyülemek için nasıl böyle bir yüz seçebildiğini sık sık merak etmişti. Şimdi onu canlı canlı görünce artık merak etmiyordu, ama
doyasıya baktı ve mezar kazıcılarının tıkırtılarını dinledi.

"Çok uzun süre beklememiz mi gerekiyor?" diye mırıldandı dilenci kız yine. "Çok
yorgunum ve dinlenmek istiyorum."

"Çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı Kophetua, artık kendini tutamayarak, "Seni kurtaramam. Seni mahveden benim ve
aynı karanlık mezarda yan yana yatacağız."

Konuşurken ona doğru gitti ve hayaletimsi figüre duyduğu yarı-batıl korkuya rağmen onu kollarına aldı, sanki yüzündeki yeni dehşeti
öpecekmiş gibi; ama hemen geri çekildi, kendisi kadar solgundu. Kürek ve kazma tıkırtısı durmuştu, kapıda ağır ayak sesleri duyuldu ve anahtar kilitte şangırdadı.

BÖLÜM VIII.

KAÇIŞ, AMA ÖZGÜRLÜK DEĞİL.

"Acısına neden olan şey."

Kapı hemen açılmadı ve Kophetua hayalet arkadaşının etrafında kolunu uzatarak dışarıdaki adamların mırıldandığı küfürleri dinledi.
Kilit ile ilgili bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Anahtarı şiddetle
şakırdattılar ve her an tutuklular sürgüyü geri
uçarken duymayı bekliyorlardı.

"Bak, bak," diye fısıldadı Penelophon aniden pencereyi işaret ederek, "Beni
kurtaracağını biliyordum; neden beni bu kadar korkuttun?"

Kophetua başını kaldırdı ve pencere parmaklıklarının arasına sağlam bir sırığın sokulduğunu ve birinin onu kaldıraç olarak kullanarak onları
çıkarmaya çalıştığını gördü.

"İkisini de dışarı atla," diye bağırdı dışarıdan alçak, gizlenmiş bir ses, "olduğu an."

Sırık tekrar gerildi ve anahtar gıcırdadı; ve şimdi büzülmüş İmparator'un tiz sesi, yaldızlı tahtından çığlık atarken duyulabiliyordu
ve adamlarına acele etmelerini söylüyordu. Parmaklıklar inliyor ve eğiliyordu, ama
hâlâ serttiler ve pes etmiyorlardı. Kilit her an daha
vahşice takırdıyordu; İmparator'un çığlığı daha da öfkeli hale geliyordu; gerilim neredeyse dayanılmaz hale geliyordu, ta ki aniden bir
çatlamayla, tüm
pencere parmaklıkları dışarı doğru düşene kadar. Hızla uzaklaşan ayak sesleri duyuldu,
ve sonra dışarıdaki her şey sessizleşti.

Ama şimdi ağır bir çekiç, kırık kilide sağır edici bir gürültüyle çarpıyordu ve her vuruş arasında çılgına dönmüş hükümdarın çığlığı yükseliyordu,
öylesine keskindi ki Kophetua'ya pencere pervazını kavrayıp kendini yukarı çekmeye çalışırken yarı felçli gibi geliyordu. Bu umutsuz bir mücadeleydi, çünkü böyle bir
egzersize alışkın değildi; ama sonunda bitti ve taş pervazın üzerine oturdu ve ellerini
Penelophon'a uzattı. Oldukça sakin görünüyordu ve heyecan ateşiyle onu yukarı çekmeye
başladığında, yüzüne güvenle baktı. İki çekiç şimdi
ritmik olarak kapıya vuruyordu ve ağır darbelerinin gürültüsü neredeyse
durmuyordu, ama yine de öfkenin korkunç çığlığı
bastırılmamıştı. Ama sert eski kilit hala tutuyordu; ve Kophetua, canlıdan çok ölü olarak yere düşüp dilenci kızı
kollarında yakalayana kadar, gürültü sağır edici bir
çatırtıyla
durmadı ve kapının kırıldığını anladılar.

Daha fazlasını duymak için durmadılar. Gardiyanlar çılgın hükümdarlarına kaçışı anlatmaya cesaret eder etmez, takip başlayacaktı. Gerçekten de ayakları yere değdiği anda Penelophon Kral'ın elini tuttu ve
yapışan kefenlerin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
dolambaçlı geçitlerden oluşan bir labirentte koşmaya başladı. Kral, eskisinden daha az heyecanlıydı.
Takip başlarken dilencilerin bağırışlarını duyabiliyorlardı; ancak beş dakika içinde her şey bitmişti ve Kral ile
dilenci kız, kendisinin girdiği büyük kapıdan el ele koşarak dışarı çıktılar.

Yine de durmadılar. Kophetua, onların güçlerini ve sayılarını gördükten sonra dilencilerin takibi özgürlüğün sınırlarının ötesine
taşımayacağından emin olamadı. Bu yüzden saray bahçelerinin özel girişinden içeri girene kadar
durmadan aceleyle ilerledi. İçeri girdiğinde yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde kendini bir banka attı ve dilenci kız ayaklarının dibine çöktü. Macera
bitmişti ve bundan sonra ne yapması gerektiğini sessizce düşünecekti.

Kophetua, uyuduğunun bilincine vardığında bu düşünce pek de çerçevelenmemiş gibiydi. Ne kadar zamandır bilmiyordu. Gözlerini açtığında şafak
yeni yeni
aydınlanmaya başlamıştı ve ayaklarının dibinde uzanan bir ceset görünce dehşete kapıldı. Sonra
her şeyi
hatırladı ve durumunun farkına varmaya başladı. Kesinlikle
yeterince utanç vericiydi. Oneiria Kralı, kendi bahçesinde, bir ceset gibi giyinmiş bir dilenci kızla oturuyordu.
Onunla ne yapacaktı? O da uykuya dalmıştı ve
bir mezardaki bir heykel gibi sırtüstü uzanmıştı. Kolları
uyuşuk bir şekilde uzanıyordu, avuç içleri yukarı dönüktü, tıpkı her iki tarafına düşmüştü.
Başı bir ağacın köklerine yaslanmıştı ve nazikçe ona doğru çevrilmişti. Beyaz mezar örtülerinin üzerine saçılmış koyu saç yığınlarının arasından yüzü kül rengi ışıkta soluk ve soluk parlıyordu. Resim o kadar sakin, huzurlu ve ölüm gibiydi ki, hafif nefes alma dışında, uyanmayı bilmeyen uyku olabilirdi. Çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuş ona bakıyordu. Evet, çok güzeldi. O yüz hatları, resimde ona anlamsızlıktan başka bir şey ifade etmiyormuş gibi görünen aynı zarif kalıptaydı, ama şimdi etten kemikten gördüğünde meleklere verilen o ilahi saflıktan, güçten ve şefkatten bahsediyordu. Baktıkça onu kutsallaştıran bir kutsallık güzelliğiydi. Bunu ayırt edebildiği için kendini yüceltilmiş hissediyordu. Ama onu nereye götürebilirdi? Kesinlikle çoğu erkek, tüm şehvetin ve güzelliğin dünyevi kısımlarının
arındırıldığı o yüze anlamsız derdi. Gerçek güzelliğin ne olduğunu
göremeyecek kadar kabaydılar. General Dolabella buna kesinlikle saçma derdi.

General Dolabella! Bu bir fikirdi. General Dolabella, kesinlikle, sabahın erken saatlerinde, kefen giymiş genç bir kızı getirip, ona bakmasını isteyebileceğini düşündüğü tek tanıdığı kişiydi. Dinlenmesinin getirdiği tepkiyle, Don Kişotvari girişiminden utanmaya ve konumunu gülünç bir şekilde görmeye başladı. Bunu
duyarlarsa zeki insanların ne diyeceğini,
kendisi pahasına ne kadar akıllıca şeylerin geçerli olacağını hayal etti; ve şövalyelik gibi ölü ve
yanlış bir şeyi yeniden canlandırmaya çalışırken, tüm insanlar arasında kendisinin kandırılmış olmasına alaycı bir şekilde güldü. Tam o sırada Penelophon uykusunda haykırdı ve huzursuz bir şekilde uyandı. Gözleri açıldı, kefeni elleriyle sarsarak yakından bakmak için kavradı ve sonra, dehşetten boğucu bir çığlık atarak yüzünü örttü ve geriye düştü. Kophetua bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı. Ellerini gözlerinden çekti ve onu teselli etmeye çalıştı.

"Yukarı bak, Penelophon," dedi çok şefkatle. "Sadece bir rüyaydı."

"Neredeyim?" diye bağırdı çılgınca. "Beni örttüklerinde mezarda çok karanlık ve soğuktu. Ah!" diye devam etti, ilk baştaki gibi aynı güven dolu bakışla, "Hatırlıyorum, beni gömmediler. Beni sen kurtardın. Şimdi seninle mi gideyim?"

Kollarını ona doğru uzattı ve onu kaldırdı. Çok üşümüştü, kendisi de öyle; ama pelerinini çıkardı ve onu ona sararken titremesini bastırmaya çalıştı ve başlığını başına geçirdi.

"Evet, eğer yapabilirsen," dedi; "Seni iyi insanların seni güvende tutacağı
bir yere koymak istiyorum."

Yürümeye çalıştığında sendeledi, geçirdiği şoktan dolayı hala zayıftı ve soğuktan kaskatıydı; bu yüzden kolunu onun omzuna doladı ve onu bahçelerin karşı tarafından General Dolabella'nın resmi ikametgahına açılan kapıya doğru destekledi. Hizmetçiler
henüz uyanmışlardı ve içeri girmekte zorluk çekmediler, Kophetua acil bir devlet işi için
hemen Bakan'ı görmesi gerektiğini söyledi. Kral'ın bitkin yüzü ve darmadağınık ve pudrasız saçlarıyla aniden ortaya çıkmasıyla ilgili ne yapacaklarını bilemedikleri doğruydu; ancak tavırları o kadar keskin ve buyurgandı ki onu ve emrindekileri mümkün olan en hızlı şekilde Bakanın özel odasına götürmekten çok memnundular ve General'in kendisi gece başlığı ve çiçekli sabahlığıyla içeri aceleyle girmesinden birkaç dakika sonraydı.

"Tanrı bizi korusun efendim!" dedi, Kral'ın yaşadığı dehşetten sonra sergilediği bitkin manzarayı görmek için geriye doğru irkilerek,
"ne oldu? Çok endişe verici. Hemen Başpiskopos'u veya Başpiskoposu çağırayım! Hangi departman?"

"Sakin ol, sevgili Generalim," dedi Kral biraz gergin bir şekilde; "bu
önemli bir şey değil--en azından, şu anda değil. Günün ilerleyen saatlerinde
sizi Adjutant-General ile göreceğim. Şimdi sadece
kurtardığım bir kişinin sorumluluğunu üstlenmenizi istiyorum--nasıl olduğu önemli değil--çok zor bir durumdan. Gizlilik ve sadakat istedim
ve her şeyden önce, boş bir merak değildi, bu yüzden size geldim."

"Majesteleri bana büyük bir onur veriyor," dedi General, derin bir reveransla. "Sanırım bu yanınızdaki beyefendi. Ona veya Majestelerine herhangi bir hizmette bulunabileceği sürece ona bir sığınma hakkı teklif etmekten gurur duyacağımı söylememe gerek yok."

Penelophon hala burnouse'a sarılıydı ve loş sabah ışığında onu açıkça görmek imkansızdı. Bu hata sadece
Kral'ı daha da gerginleştirdi. Açıklamanın bittiğini ummuştu ve şimdi
yeniden başlamak zorundaydı.

"Bu senin nazik kalbine benziyor," diye cevapladı biraz tereddüt ederek. "Ama
sana söylemek doğru olur, bunun bir beyefendi olduğunu düşünmekte yanıldığını."

"Ah!" dedi General, başını çok akıllıca sallayarak, "kurtardığımız bir hanımefendi. Şimdi durumu anladım."

"Affedersiniz, General," dedi Kral öfkeyle, "ama sen bu tür şeylerden
hiçbir şey anlamıyorsun. Hiç de hanımefendi değil. Bir dilenci kız."

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı General, biraz vakarla. "Durumu
anlamam beklenemezdi. Evli bir adam için hassas bir görev; ama majesteleri benim bağlılığımı biliyor ve
elbette onu elimden geldiğince saklayacağım, ta ki siz başka türlü
onu bağışlayana kadar."

"Ama benim istediğim bu değil," dedi Kral, giderek daha fazla
sinirlenerek. "Görmüyor musun? En korkunç zulümden kurtardığım talihsiz bir kız. Korunmaya ihtiyacı var ve karınızın onu hizmetine almasını istiyorum."

"Gerçekten, Majesteleri," diye haykırdı General, büyük bir rahatsızlıkla, "bu - yani, imkansız değil; bu, Majestelerine hizmet etme konusunda
kullanmama izin vermeyeceğim bir kelime. Ama karımın - yani, Kamu İbadet Müdüründen böyle bir kişiyi ailesinin koynuna
almasını istemenin ne olduğunu düşünün."

"General Dolabella," diye cevapladı Kral soğuk bir şekilde, "bana inanmıyorsun.
Hükümdarının sözünden şüphe etmene izin veriyorsun. Pekala,
söylediklerimin doğru olduğuna ve bu zavallı kızın
kusursuz olduğuna sizi ikna edeceğim."

General'in tüm davayı hemen kavramasını sağlayacağına dair belirsiz bir fikirle Penelophon'a doğru yürüdü ve onu örten burnouse'u çıkardı, onu yapışan
kefen giysileri ve koyu renk saçlarıyla hareketsiz ve ölü gibi ayakta bıraktı, hastalıklı sabah ışığında soluk ve korkunç bir figür. Bakan üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.
Arkasındaki sandalyeye yıldırım çarpmış gibi çöktü. Çenesi düştü, gözleri çılgınca bakıyordu ve alnında ter damlaları belirdi.

"Affedersiniz efendim," dedi hafifçe, biraz kendine geldiğinde. "Görüyorsunuz, biraz şok oldum. Hanımı süslü kıyafetler içinde görmeye hazır değildim. Çok güzel; ama itiraf ediyorum ki buna pek hazır değildim.
Hemen daha iyi olacağım."

"Sizi endişelendirdiğim için üzgünüm," dedi Kral, "ama lütfen bu zavallı kızdan bir daha hanımefendi olarak bahsetmeyerek beni memnun edin. Görüyorsunuz ya, size anlattığım
hikaye açıkça doğru. Garip ama şu anda onun bu kostümü giymesine nasıl
geldiğinin ayrıntılarına giremem, ki bunun alışılmadık olduğunu kabul ediyorum. Şu anda sizden tek istediğim çok basit. Kendi kadın hizmetçilerinizden birinden ona uygun bir elbise temin edin, onu eşinize, sizin için arzu edilen bir hizmetçi olarak
çokça tavsiye edilen genç bir kişi olarak tanıtın, tabii ki benim adımı anmadan. O reddedemez,
ve tek isteğim yerine getirilir."

"Ama, Majesteleri," diye yalvardı zavallı General, "siz pek takdir etmiyorsunuz - karım - yani aile içi ilişkilerimizi, özellikle şu anda - Majesteleri, benden istediğinizin çok hassas bir talep olduğunu ve acı verici yanlış yorumlamalara yol açabileceğini temin ederim."

"Pekala," dedi Kral sertçe; "talebimi reddettiğinizi anlıyorum. Güvenimin bu kadar yersiz olmasına üzüldüm. Şimdiye kadar bağlılığınızdan şüphe etmemiştim."

"Ama majesteleri----" diye başladı Dolabella.

"Susun, efendim," dedi Kophetua sertçe. "Yeterince söylendi.
Acıyla--çok acıyla, krallığın Yüksek Polisi olarak emirlerimi alma zahmetine
girmenizi sağlamalıyım."

General, Başkomutan olarak sahip olduğu sinecure bir görevdi.
Hemen ayağa kalktı ve selam verdi, gece başlığı ve çiçekli sabahlığıyla, koşullar altında mümkün olduğunca polise benzemeye çalışıyordu.

"Bu kadını sizin için tutukluyorum," diye devam etti Kral. "Onu, nazik muamelesiyle tutarlı olduğu sürece, tek başına hücrede tutacaksınız. Her şeyden önce, onu kimsenin görmesine izin vermeyeceksiniz ve çağrıldığında onu yanınızda getireceksiniz. Lütfen bir emir taslağı hazırlayın, hemen imzalayacağım. Emirlerimin açık olduğuna inanıyorum," diye ekledi, Yüksek Komiser tereddüt ederken.

"Mükemmel," diye inledi Dolabella kederle ve yazmaya oturdu.
Bu arada, sonunda meleğinin aslında Trecenito olduğunu belirsiz bir şekilde kavramaya başlayan Penelophon,
umutsuz bir hayretle birinden diğerine
bakıyordu ama konuşmuyordu. Emir verilmişti. Kophetua imzaladı, burnunu giydi ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı. Penelophon ona hasretle baktı ve sonra oturup ağlamaya başladı.

"Çok üzgünüm, efendim," dedi, "eğer beni istemiyorsanız."

"Hadi, hadi canım," dedi yumuşak kalpli General huysuzca.
"Ağlamana gerek yok. Senin suçun değil. Sadece sen beni çok
acı verici bir duruma soktun. Anlayamazsın, çünkü
Bayan Dolabella'yı tanımıyorsun. O çok sevimli bir anaç kişidir, ama ne yazık ki, bir ailenin babası olarak, sabahın erken saatlerinde çalışma odamda bir cesetle baş başa görüşme yapmamın nedenini açıklamak son derece hassas bir görev olacak bir kadındır - ya da bir ceset aslında her bakımdan daha kötüdür. O, bu tür şeylere bazı insanlar kadar alışık değildir. Sana hemen daha düzgün bir elbise ve biraz kahvaltı almalıyım. Çok aç görünüyorsun." Ve bunun üzerine General çiçekli sabahlığının eteklerini etrafına topladı ve terlikleriyle
kaydırarak uzaklaştı, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi.

Kophetua hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi. General'e ve kendine kızmıştı. Bakanını kendisinin korktuğu bir görevi üstlenmeye zorlamanın bir korkaklık olduğunu düşünüyordu. Penelophon'a en kısa sürede başka bir yerde bakmaya kararlıydı. Ama bu nasıl yapılacaktı? General Dolabella kızın masumiyetine ve tehlikesine dair güvencesini kabul etmezse, kim kabul edecekti? Durumu kimseye açıklamak imkansızdı. Öncelikle, tüm bu maceradan
kalben utanıyordu ve sonra bu kadar ağır devlet düşünceleri söz konusuydu. İlk olarak, kendi topraklarında Kral olmadığı gibi tatsız bir itirafı gerektiriyordu. Dilencilerin kontrol edilemez bir güce dönüşmesine izin verilmişti; ve başkentte önemli bir kuvvetin toplanması için genelkurmay ile birlikte önlemler alabilene kadar, özellikle Turbo'nun daha fazla karmaşıklığı ve bu konuda oynadığı olağanüstü rol nedeniyle, konunun
anlatılmaması gerektiği açıktı. Herhangi bir hamle yapılabilmesi için Şansölyenin hangi pozisyonu alacağını ve Kophetua'nın hayatı boyunca düşünemeyeceği
konuya nasıl ulaşacağını bilmek kesinlikle gerekliydi.

Kesinlikle bir durumdu ve bununla başa çıkmak için tüm devlet adamlığını gerektirecek bir durumdu. Sonunda, itiraf ettiği gibi, hayatı boyunca özlemini çektiği türden bir zorlukla karşı karşıyaydı. Devlette düzeltilmesi gereken büyük bir tehlikenin, büyük bir yanlışın
farkındaydı; ancak, kendi kendine, bu pozisyonun tadını çıkarmanın imkansız olduğunu, çünkü bunun gülünç kişisel düşüncelerle
çok iç içe olduğunu savundu. Sadece basit bir politika meselesi olsaydı, buna eşit olacağını ve zorluklarıyla boğuşmaktan
neşe duyacağını hissetti. Durum böyleyken, o gece evde kalsaydı her şeyi verirdi; ve yorgun argın kendini biraz dinlenmek için yatağına attığında, güzel Mlle de Tricotrin kadar nefret ettiği kimse yoktu, sadece onun iyi fikrini kazanma zevki için onu kandırıp
kendisini aptal yerine koyacak kadar akıllıydı. Ne olursa olsun, onun kendisine verdiği tavsiyeye göre hareket edecek kadar zayıf olduğunu bilmemesi gerektiğine karar verdi ve böylece
kendisine aptalca sırlarıyla elde ettiğinden daha iyi bir tutuş
sağladı.

IX. BÖLÜM.

KRALİÇENİN BAHÇESİNDE.

"Bu ne ani bir şans? dedi,
Sevmeye tabi olmam gerektiğini,
* * * *
Ama yine de meydan okudu."

Kophetua'nın macerasının sabahından sonraki öğleden sonra
Kraliçe anne küçük bahçe pavyonunda oturuyordu ve ayaklarının dibinde kıvrılmış Mlle de Tricotrin ona en güzel yumuşak beyaz elbiseleri ve en güzel doğal tavırlarıyla kitap okuyordu. Kraliçenin Duyarlılık Tapınağı adını verdiği garip küçük bir binaydı. Belki de çoğu şeyden daha çok bir Yunan tapınağına benziyordu,
ama daha kesin bir ifadeyle, elli yıl önce sevgililer günü
ve cenaze kartlarında doruk noktasına ulaşan mimari tarzına aitti. Kraliçe buna çok düşkündü. Saray bahçelerinin onun özel kullanımına ayrılmış kısmının sessiz bir köşesinde duruyordu ve iç dekorasyona hatırı sayılır bir düşünce ve zevk vermişti. Duvarlar neredeyse sonsuza kadar uzanan geniş mimari perspektiflerle kaplıydı, böylece küçük yer, geniş ve havadar bir salonun tüm taslaklarının yoğunlaştığı odak noktası gibi görünüyordu ve çeşitli noktalarda şişman küçük Aşk Tanrıçaları, sanki kompozisyondan uçup gitme korkusuyla, gül çelenkleriyle sütunlara tutunmaya çalışıyorlardı. Etkisi serindi ama rahatlatıcı değildi; yine de Kraliçe buna çok düşkündü ve Mlle de Tricotrin'i oraya, ona büyük bir iyilik yapacak birinin havasıyla getirmişti. Zaten sıkı arkadaştılar. Kraliçe anne şefkatli bir yapıya sahipti ve şefkatinin beslenebileceği bir nesne için açlık çekiyordu. Daha önce de söylendiği gibi, tamamen Alman'dı ve zamanının eğitimli ve rafine Alman hanımlarının özelliklerini paylaşıyordu. Günümüzde nadiren gördüğümüz bir karışımdı. Bir yandan sade ve pratikti, diğer yandan oldukça hayalperest ve hayalperestti. Belki de zevkleri açısından bundan daha iyi ifade edilemezdi.
Kraliçe annenin iğne işi ve aşkın felsefeye karşı bir tutkusu vardı.
Garip bir şekilde, Mlle de Tricotrin'in de bu konuda oldukça hoş bir zevki vardı.

Yeni arkadaşının balo salonuna ilk girişinde Kraliçe kesinlikle biraz
şaşırmıştı. Kostümünün biraz edepsiz olduğunu düşünmemek imkansızdı; ama dans etmeye başladığında ve Margaret ne kadar güzel, çocuksu ve yapmacıksız olduğunu ve her şeyden öte Kral'ın taş kalbini nasıl büyülediğini gördüğünde, Mlle de Tricotrin'de Kanarya Adaları Valisi'nden umutla duyduğu
sade, iyi yetiştirilmiş ve güzel kızı tanımaya başladı. Balo gecesi ve ertesi sabah iki kadın arasında geçen birkaç kelime, kalbi kırık kadını herkes kadar büyülemeye yetmişti. Sonuç bir davet ve Duyarlılık Tapınağı'na yapılan şimdiki ziyaretti. Mlle de Tricotrin işlemelere hayran kaldı ve yardım edip edemeyeceğini sordu. Kraliçe annenin sandalyesinin yanında Çin'den gelen mavi ve iğrenç, kocaman, sırıtan bir canavar duruyordu. Margaret'in çok sevdiği biriydi ve Margaret onu kitaplık olarak kullanarak sevgisini gösteriyordu. Bayan de Tricotrin pençelerinde duran bir Alman felsefesi cildi gördü ve yazara olan hayranlığını bizim kulaklarımıza biraz abartılı ve duygusal gelebilecek terimlerle ifade etmeye başladı. Böylece birkaç dakika içinde yarattığı izlenim fazlasıyla doğrulandı. Kraliçe yeni doğmuş bir mutlulukla okuma teklifini kabul etti ve şimdi çalışırken ve müzikal sesi dinlerken, kulaklarını dolduran his kadar sese de hayran kalmıştı.

"Ah," dedi Kraliçe, okuyucu büyük bir güzellikten sonra durakladığında, "maddi cisimler neden ruhumuzu bu kadar tıkamalı ki, bu büyük adamların bize gösterdiği yerlere
yükselemesin?"

"Ama gerçekten de olabilir, hanımefendi," dedi güzellik. "Bu tür sözcükleri okuduğumda ruhumun hapishanesini hatırlamıyorum. Maddeyle kirlenmiş olan her şeyi unutuyorum ve meleklerin söylediği şarkının nefesiyle savrulan parlak ruhlarla birlikte en yüksek gök kubbede yukarı aşağı süzülüyormuşum gibi hissediyorum."

"O zaman gerçekten kutsanmışsın," diye cevapladı Kraliçe; "ama böyle bir özgürlük
asla benim olamaz. Bir günah tarafından ölüm bedenine zincirlendim ve zincirlerim kırılıncaya kadar
sonsuza kadar eriyemem. Ama sen
sadece saflığın verebileceği özgürlüğü asla kaybetmedin. Ve yine de," diye devam etti, hüzünle gülümseyerek ve elini kızın yumuşak saç yığınına koyarak, "ruhunun Tanrı'nın kendisi için bu kadar güzel kıldığı
yerden ayrılmayı sevmesine şaşıyorum. Çok, çok güzelsin, çocuğum!"

Mlle de Tricotrin Kraliçe'nin yüzüne baktı. Hüzünlü gözler yaşlarla nemliydi ve ona öyle sevgiyle bakıyordu ki, onu okşayan ince elini içine alıp, saygıyla öpmekten kendini alamadı.

"Ah! Hanımefendi," dedi, öyle içten ve hüzünlü bir şekilde ki, Kraliçe onun ses tonundaki değişime oldukça şaşırdı, "eğer bana rehberlik edecek
senin gibi bir annem olsaydı ne olurdum! Ama annem ben hatırlayamadan
öldü."

"Bu bir kız için zor bir şey," diye cevapladı Kraliçe, "ve sen yolunu tek başına cesurca
savaştın. Evet, zor, ama benim kaderim daha da zor değil mi? Senin gibi bir kızla yalnız hayatım nasıl olabilirdi ki onu ısıtıp aydınlatabilirdi? Ama benim çocuğum yok--benim çocuğum yok."

"Ama senin Kralın var!"

"Hayır, o benim değil. O sert ve soğuk ve kendinden başka hiçbir şey düşünmüyor."

"Gerçekten de majesteleri ona haksızlık ediyor," diye haykırdı Mlle de Tricotrin hevesle.
"O sizin söylediğiniz gibi biri değil. Bahçede yalnızken benimle çok farklı konuşuyordu."

Son sözlerini biraz tereddütle ve alçak, tatlı bir sesle söyledi,
ve aşağı bakarak, yumuşak elbisesinin kıvrımlarını en güzel utançla düzeltiyormuş gibi yaptı,
"Bana yüce özlemlerinden, halkı için büyük bir şey yapmayı ne kadar özlediğinden,
sürdüğü boş hayattan ne kadar
sefil olduğundan bahsetti--Ah hanımefendi! İnanın bana,
asil bir kalbi var."

"Ve bunların hepsini size mi anlattı?" dedi Kraliçe, şaşkınlık ve sevinç arasında.

"Evet ve çok daha fazlası," diye cevapladı arkadaşı, sözlerinin ne kadar çok şey ifade ettiğinden habersiz görünen açık sözlü, masum bir bakışla yukarı bakarak. Gözleri o kadar
samimi ve masumdu ki, Margaret bir an
şüphelendi. Ellerini bir kez daha yumuşak saçlarına koydu ve
kendisine doğru kaldırılmış güzel yüze kararlılıkla baktı; bu,
derinleri
aratan, katlanılması zor bir bakıştı, ta ki dul kadının hüzünlü
gözleri yaşlarla donuklaşana kadar. Sonra Kraliçe anne eğildi
ve Mlle de Tricotrin'i çok, çok şefkatle öptü.

Konuşmalarının devamı, bir hizmetçinin Kral'ın dışarıda olduğunu ve Kraliçe'nin onu kabul edip edemeyeceğini
öğrenmek istemesiyle kesildi. Zavallı annenin oğlundan böyle bir
talepte bulunmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Aralarında o kadar büyük bir soğukluk
gelmişti ki, kamusal durumlar dışında neredeyse hiç görüşmüyorlardı. Birbirlerini o kadar yanlış anlamışlardı ki,
sonunda aralarındaki özel görüşmeler o kadar kısıtlandı ki
ikisi için de oldukça acı verici oldu. O zaman, şaşkınlık ve zevkle, hemen içeri alınmasını emretti ve analiz etmek için durmadığı bir dürtü, ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktıklarında Mlle de
Tricotrin'in elini şefkatle sıkmasına neden oldu.

"İyi günler, hanımefendi," dedi Kophetua, Mlle de Tricotrin'i görünce yakışıklı yüzünde bir rahatsızlık gölgesi
geçerek. "Sizi
yalnız bulmayı düşünmüştüm!"

"Mlle de Tricotrin çekilecek mi?" diye sordu Kraliçe. Tereddüt etmek
imkansızdı. "Evet," demek isterdi, ama bu, tam da kaçınmak istediği şey olan
görevine bir gizem katıyor gibi görünürdü. Ayrıca, bu kabalık olurdu ve o zaman yumuşak beyaz elbisesi ve karışık kahverengi saçlarıyla gerçekten çok tatlı görünüyordu. Bu yüzden derin bir şekilde eğildi ve
Mlle de Tricotrin'in kendisine kalma şerefini bahşetmesini rica etti.

"İyi değil misin, Kophetua?" Kraliçe endişeyle sordu. "Solgun ve yorgun görünüyorsunuz; uyumadınız mı?"

"Teşekkür ederim hanımefendi, sağlığım mükemmel," diye yanıtladı Kral kısa bir şekilde.
Zavallı Kraliçe'nin kaderi her zaman, diğerlerinin hepsinden daha çok
onu sinirlendirmek için hesaplanmış olan şeyi söylemekti ve dün geceki macerasının tüm izlerini
gizlemek için endişeli olduğu kadar, bu sefer rahatsızlığını göstermemek için büyük
zorluk çekti. Başarmak için, Mlle de Tricotrin'e gereğinden
daha ayrıntılı bir iltifat ettiğini
ve karşılığında ona verdiği parlak zevk dolu bakış sadece
sıkıntısını artırdı.

"Mlle de Tricotrin bana güzel şeyler okuyor," dedi Kraliçe, konuşmayı ikisinin de hoşuna gideceğine inandığı bir kanala
dönüştürmek için iyi niyetli bir girişimde bulunarak. "Onu oldukça
derin bir filozof buluyorum."

"Gerçekten de," diye cevapladı Kral, daha iyi bir ruh hali içinde değilken, Mlle de Tricotrin'in annesini tahtın bir uzantısı olarak kuşattığına dair inancı
zorla kabul ettirdiği için. "Hanımlar günümüzde kendilerini o kadar bilgelikle donatıyorlar ki, erkekler onlara nasıl direneceklerini bilmek için akıllarının sonuna kadar zorlanıyorlar ve siz beni, hanımefendi, çok yüksek bir saatte, mütevazı bir isteğimi yerine getirmek için geldiğimden korkutuyorsunuz."

"Hayır, Kophetua," diye cevapladı Kraliçe, "bir annenin oğluna yardım etmesi için hiçbir saatin kötü zamanlama olduğunu düşünmediğimi biliyorsunuz. Sizin için ne yapacağım?"

"Çok küçük bir mesele, hanımefendi," diye başladı Kral, biraz
tedirginlikle. "Sadece, bakımıma çokça emanet edilen talihsiz bir kızı evinize almanızı istiyorum.

Ne kadar düşük bir makam olduğu önemli değil."

Mlle de Tricotrin'e bakmaktan kendini alamadı,
sözcükleri nasıl karşıladığını görmek için. Ona hayran hayran bakarken buldu,
ki bu o anda özellikle can sıkıcıydı. Bir an için
tüm durumu bir anda kavradığını düşündü.

"Bu çok kolay yapılabilir," dedi Kraliçe. "Ne yapabilir?
Nereden geldi?"

"Bunu size söyleyemem," diye cevapladı Kral.

"Ama bilmiyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi; ama size söyleyemememin nedenleri var," dedi Kral, çünkü artık Mlle de Tricotrin'in
onun konuşmasından nasıl etkilendiğini bilmemesi konusunda her zamankinden daha kararlıydı. "Bu garip bir istek," dedi Kraliçe, biraz soğuk bir şekilde.
"Bunu kabul etmeden önce hiçbir şey bilmeme izin verir misiniz?"

"O bir dilenci kız, hanımefendi, onu korumayı üstlendim; sizden daha fazlasını sormamanızı rica ediyorum."

"Belki de istememem iyi olur, efendim," diye karşılık verdi Kraliçe, eski ailesinin tüm gururuyla
kendisini dikleştirerek. "Evimizin bir kızına dilenciler hizmet etmeyeli uzun zaman oldu."

"Ama neden olmasın, hanımefendi, neden olmasın?" dedi Kral sıcak bir şekilde. "Daha gerçek doğayı ve dolayısıyla daha gerçek asaleti oradan nerede bulabilirsin? Öğle vaktinin
yanıp geceleri titreyenler onlardır; açlık, susuzluk ve yoksunluk çekenler onlardır; tek gerçek sevinçleri, sefaletten doğan sevinçleri bilenler onlardır; tek saf olanlar,
ziftle temas edenler ve kirlenmemiş olanlar onlardır. Boş, kolay, denenmemiş hayatlarımızla onların yanında biz neyiz? En büyük uğraşlarımız olan bu tür önemsizliklerden asalet nasıl çıkabilir? Hayır! Orada, dışarıda,
inleyen ve acı çeken, bittiğinde sevinçten bağıran, çölün güçlü hayvanları gibi nefret eden ve seven, öfkelendiklerinde küfür eden ve sadece memnun olduklarında gülümseyen, orada, bunların iyi ve kötünün kükreyen değirmeninde birlikte öğütüldüğü yerde, orada bizim zayıf insanlık."

"Ve bana tozlu değirmeninden getirdiğin beyaz un mu?" dedi Kraliçe kibirle. "Sadece domuzlara uygun olanın kabuk olmadığını nasıl söyleyebilirim?"

"Hanımefendi," diye haykırdı Kral kibirle, "Size yemin ederim ki--bu yeterli değil mi?--Size yemin ederim ki o kar kadar temiz; yemin ederim ki tüm kadınlar arasında----"

"Kalın efendim," dedi Kraliçe bastırılmış bir öfkeyle. "'Sadece
düşündüğüm gibi; ama sizden nerede olduğunuzu ve kiminle konuştuğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum.
Çok güzel bir şey, efendim, bir oğulun sahip olmaya bile tenezzül etmediği
annesinden istemesi için çok güzel bir şey. Bu hanımın kim olduğunu söylememeniz için nedenleriniz var, değil mi? Gerek yok. Onları yeterince iyi tanıyorum. Çok
güzel, efendim. Kral Kophetua, Kophetua, adının on üçüncüsü, gidip oyuncaklarını bulmak için herhangi bir pis deliği tarayacak ve onları babasının karısına getirecek, onun koynuna saklayacak. Çok
güzel, efendim, ama
babamın kızını tanımıyorsunuz ve kendinizi unuttunuz."

"Hanımefendi, bana haksızlık ediyorsunuz!" diye haykırdı Kophetua tutkuyla. "Cennetin önünde, bana haksızlık ediyorsunuz!"

"Barış! Barış!" Kraliçe haykırdı, "Cennet seni mahvetmesin. Seni
iyi tanıyorum. Bu kadar güzel konuşmanın faydası yok. Seni olduğun oğul olarak tanıyorum.
Ne yaptığını gör ve Cennet'ten af ​​dile. En iyisi buydu. Sen, oğlum, tek oğlum, düşüncelerimle grileşirken tek düşüncem oldun; beni babanın yerden
yükselttiği bir adamın kuklası olmak için terk eden sen; ben grileşirken ve bana reddettiğin sevgi için yas tutarken oturup zevk alan sen oldun! Ama uzun yıllar boyunca tek başıma bekledim ve dedim ki, 'Elbette cezam
sonlandığında, Tanrı onu geri gönderecek ve kollarında sevgi ve tövbenin tatlı meyveleri olacak!' ve şimdi, bugün, sonunda geldin ve ben
yas günlerimin bittiğini düşündüm. Ellerimi uzattım,
bardağımdaki son acı damlaları tatlandıracak olan
sevgi dolu zengin armağanın için--özlemle yorgun ve hasta bir şekilde uzattım onları ve sen onlara
senin-----" kelimesini söyleyemeden sandalyesine gömüldü ve
başını sırıtan canavarın üzerine kollarının arasına gömerek, histerik bir şekilde hıçkırdı, "Çok güzel, çok güzel!"

Ama Kophetua ne duydu ne de gördü. Konuşmasının doruk noktasında, öfkesine öfkeyle karşılık verme
şehrine düşmemek için topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı. Gururu annesininki kadar yüksekti ve
tıpkı Turbo ile yaptığı görüşmede onun yardımına geldiği gibi,
onun yardımına da geldi. Bu yüzden kendini toparladı ve yavaşça pavyonu terk etti, gururluydu ki
tüm ayartmalarına rağmen hayatı hala annesinin ona fırlattığı sitemden uzaktı ve bu hakaret ne kadar derin olursa olsun, bir kadından geldiği için ona kızmayacak kadar şövalye ruhluydu. Ama yine de yüreği parçalanmıştı. Büyük bir çabayla
annesinin yanına gidip sempati ve derdine yardım almaya karar vermişti. Tek başına o anlayacaktı, yoksa anlamıyorsa o zaman umutsuzdu ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Aralarındaki uçurumu doldurmaya karar vermek ona çok pahalıya mal olmuştu ama sonunda kendini alçaltmıştı. Ayağa kalkmıştı ve annesi onu
hakaretlerle reddetmişti. Onu tamamen yanlış anlamıştı.
Çatlak, onarılmak yerine on kat daha genişlemişti ve sonsuza dek
yalnız kalmak zorundaydı.

Bu düşüncelerle pavyondan çıktı ve daha iyi anlarında ona gelen ve ona çok yakışan asil ve kararlı bakışla bahçeden çıktı. Ana sokaktan grotesk kaktüslerle dolu bir kaldırıma döndüğünde, yumuşak bir ses ölçülü adımlarını durdurdu. Önünde, yumuşak beyaz elbisesiyle diz çökmüş Mlle de Tricotrin'i görmek için baktı.

"Affedersiniz!" dedi çok yumuşak bir şekilde, "Majestelerinin affını istiyorum." O anda, eğer mümkün olsaydı, ondan kaçınırdı ama o tam yolundaydı ve sonra tek dizinin üzerine çöküp yalvarırcasına yüzüne baktığında, güzelliği öyleydi ki
her halükarda onu geçmesi zordu.

"Benim hatam değildi," diye devam etti, "yaptığımı duymam. Kalmamı istediniz ve majestelerinin yaptığı hatayı gördüğüm anda ayrıldım."

"Dizlerinizin üzerinde af dilemek küçük bir hata," diye cevapladı, "."

"Ama istediğim tek şey bu değil," diye haykırdı; "Daha büyük bir iyilik için buradayım. Ey efendim! Söylemeden edemeyeceğim, kalbim sizin için kanıyor. Her şeyi anlıyorum. En çok memnun etmeye çalıştığımız kişiler tarafından bu kadar yanlış yargılanmak korkunç bir şey. Yaptıklarınız için
zavallı bir ödül. Her şeyi anlıyorum ve ona bakmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Ama, mademoiselle, sizden böyle bir hizmeti nasıl talep edebilirim? Bu
imkansız."

"Size yaptığım bir hizmet değil," diye cevapladı. "Benim bir oda kadınım yok.
Buraya kadar beni takip etmekten korkuyordu. Bu yüzden kurtardığın bu kızı bana ver, ona bir kız kardeş gibi davranacağım."

Belki de bu, zorluğundan kurtulmak için isteyeceği son kaçıştı. Bu kadının, etrafında ördüğü diğer tuzaklara bir de yükümlülük eklemesine izin vermek zorunda kalması gerçekten çok can sıkıcıydı. Yine de görebildiği tek yol buydu ve onun nezaketinden etkilendiğini inkar edemezdi. Bu yüzden ona elini uzattı ve diz çöktüğü yerden kaldırdı.

"Çok nazik bir kalbin var, mademoiselle," dedi. "Bu gece sana gelecek."

Tuttuğu küçük eli dudaklarına götürmemek imkansızdı. Bunu sadece nezaket gerektiriyordu. Bunu yaparken garip bir heyecanın farkındaydı
ve yaralı bir adamın tehlikeli hali içinde dairesine geçti
ve bu adam, belirli bir güzel kadının dünyada onu anlayan tek kişi olduğunu fark etti.

BÖLÜM X.

TURBO'NUN DÜŞÜŞÜ.

"Kör oğlan, o kadar düzgün ateş ediyor ki,
Cennetten aşağı indi;
Bir ok çekip ona ateş etti,
Yattığı yere."

Kophetua birçok bakımdan zayıf bir adam olabilirdi, ancak dilencilerin ona yönelttiği hakaret karşısında uysalca oturacak bir adam değildi.
General Dolabella'ya söylediği gibi, o öğleden sonra karargah personelini çağırıp
vatan hainlerinin zorla cezalandırılması için önlemler almak niyetindeydi. Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde, şevki biraz soğumuştu. Uykusu heyecanını
silip süpürmüştü ve macerasını ne kadar çok düşünürse,
o kadar çok utanıyordu ve konuyu birkaç gün daha ertelemeye karar verdi. Augean ahırlarını temizleme kararlılığından vazgeçmiş değildi. Sadece macerasını kimseye duyurmamaya kararlıydı. Soruyu ele almak için aniden bir endişe göstermenin
sadece tatsız soruşturmalara ve varsayımlara yol açabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle personeli çağırmadı. Konuya
sıradan bir iç mesele olarak yaklaşmanın ve
St. Lazarus Özgürlükleri'nin durumunun, normal şekilde yaklaşık on gün sonra yapılacak olan bir sonraki aylık konseyde ele alınacağını bildirmenin daha iyi olacağına karar verdi.

Ancak bu basit yol bile utanç vericiydi ve Kophetua için özellikle acı vericiydi. Tek kelimeyle, engel
Turbo'ydu. Turbo Şansölyeydi ve Şansölye olarak Konsey Başkanıydı. Tüm celp ve bildirimler onun aracılığıyla yapılmak zorundaydı. Eğer
Kral, Aziz Lazarus'un Özgürlüklerinin
günün emrine verilmesini istiyorsa, bunu yapması için Turbo'yu görevlendirmeliydi ve Turbo, bu konuda
dünyada hitap etmek istediği son kişiydi. Pozisyonunun zorluğunu o kadar keskin bir şekilde hissediyordu ve Turbo ondan o kadar dikkatli bir şekilde
kaçınıyordu ki, Penelophon'un Mlle de Tricotrin'in hizmetine girmesinden bu yana iki gün geçmişti, sonra aralarında bu soru
konuya değinildi. Korkulan görüşme gerçekleştiğinde, bu kesinlikle Kophetua'nın kararıyla ilgili değildi.

Artık macerasından bu yana üçüncü gündü ve iş bildirimlerinin genellikle Konsey'e gönderildiği son gündü. Kophetua hiç de hoş bir ruh halinde değildi, çünkü Turbo'nun o sabah günün emirleri hakkında talimat almak için geleceğini biliyordu. Boşuna
sıkıntısını unutmaya çalıştı. Boşuna, yakın zamana kadar onda çok başarılı olan her zamanki çaresini benimsedi. Bilerek oturdu ve
tanıdığı en güzel yüzü canlandırmaya çalıştı. Elbette bu Mlle de
Tricotrin'inkiydi. Gözlerinin önünde onun güzel formunu ve yüzünü, olgun güzelliğiyle, yuvarlak yanaklarında hayatın görünür kıldığı gibi yumuşak ve saf bir şekilde
örtünen parlayan karanfili,
uzun koyu kirpiklerin altında bir mücevher gibi parlayan zengin moru,
öpücükler için bir oyun alanı gibi görünen baştan çıkarıcı dudakları ve
bütünü yumuşatan ve zenginleştiren altın ve bronzun karışık yerleşimini canlandırmak hoş bir eğlenceydi.

Evet, bir adamın en çirkin şeyleri unutmasını sağlayacak kadar hoş bir spordu. Kophetua son iki günde birçok kez kendini buna vermişti,
ama ona pek teselli vermiyordu. Güzel hayalet artık onun
ışık çağrısına gelmiyordu. Onu canlandırmak için ciddi bir irade çabası gerekiyordu ve sonra onun yükseldiğini anladığında ve onun üzerinde sessizce tefekkür etmeye koyulduğunda, işte! değişmişti ve onun yerinde solgun ve soluk ve narin bir
şekil, kalın koyu saçlardan oluşan bir cübbe ve daha da koyu gözlerle bir hayalet duruyordu. Bazen pis ve yırtık pırtıktı ve bazen de bir ceset gibiydi ama her zaman çok iyi tanıdığı o güvenen
köpek benzeri bakışa sahipti ve her zaman garip bir sıkıntı hissiyle onu kovuyordu. Onun için hayatını riske atan kadının, korkunç bir ölümden kurtardığı kadının ruhuydu. Onu, doğanın o aşağılık çocuğu şeklinde rahatsız eden daha iyi benliğinin hayaletiydi. Bunu böyle düşünmek asla doğru olmazdı. Ezilmeli, boğulmalı ve unutulmalıydı. Bu yüzden her yükseldiğinde ona karşı _Apage_ diye haykırdı ve yine derdine düştü. Turbo her zamanki izleyicileri için anons edildiğinde, o şimdi oturuyordu.

"Ben sadece Konsey celbi için buradayım," dedi Turbo umursamazca,
kabul edildikten ve resmi nezaketini gösterdikten sonra. "Sanırım
majestelerinin günlük emirlere koyacak bir şeyi yok?"

"Evet, Şansölye, var," diye cevapladı Kral, olabildiğince umursamazca.
"Bir süredir ele almak istediğim ve devletin güvenliği için daha fazla ertelenemeyecek önemli bir konu var. "

"Gerçekten de!" dedi Şansölye yapmacık bir şaşkınlıkla. "Bu kadar ciddi ve ani
bir şeyin farkında değildim."

"Ani değil," diye cevapladı Kral, biraz sert bir şekilde, "Sana bunu
söyledim. Uzun zamandır aklımda olan bir konuydu ve
herkesin aklındaydı, ama hiç kimse ilk kelimeyi söylemeye cesaret edemedi. Oturun ve ben bildirimin biçimini dikte ederken
yazma zahmetine girin."

"Kağıtlarımı odanın bu ucuna mı getireyim?" diye sordu Şansölye kötü niyetle.

"Hayır," diye haykırdı Kral büyük bir sıkıntıyla, "her zamanki yerime gideceğim."
Bunun pek farkında değildi ama şimdi kurucunun ocağının önündeki sandalyesine oturmak yerine, kütüphanenin diğer ucunda Kral ve Dilenci Kız'ın resminin altında oturduğunu ve rahatsızlığını gizlemek için yapabildiği tek şeyin şu şekilde alışılmadık bir ciddiyetle bildirisini dikte etmek olduğunu görünce çok sinirlendi:--

"MAJESTELERİ.--St. Lazarus Özgürlükleri'ndeki dilencilerin artan gücüne ve kanunsuzluğuna dikkat çekmek ve bu konuda acil adımlar atılmasının gerekliliği konusunda Konsey'e bazı düşünceler sunmak."

Şansölye söylendiği gibi yazdı, siparişi portföyüne koydu
tek kelime etmeden ve sonra görevden alınmayı bekleyerek ayağa kalktı. Kophetua
bir anlığına onun hırlayan yüzüne baktı, sanki orada ne olduğunu
algılamak ister gibi, sonra omuz silkerek topuklarının üzerinde dönerek
Bakanına el salladı. Turbo sessizce doğruca kapıya gitti,
ama kapıya ulaşmadan önce Kral'ın sesi onu durdurdu.

"Turbo!" dedi açıkça, "dur! Bu ne saçma bir oyun?"

Kral Şansölye'yi ismiyle çağırdığında, vali ve öğrenci olarak eski duruşlarında olmaları gerektiği her zaman aralarında anlaşılan bir işaretti. Artık Bakanıyla konuşan bir hükümdar değildi, birlikte sohbet eden iki eski arkadaştı. Bu yüzden Turbo topallayarak geri döndü
ve şöminenin yanına umursamazca oturdu.

"Gerçekten söyleyemem," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı; "Senden ipucu alıyordum."

"Birbirimizi anlayalım," dedi Kophetua. "İkimizin de nişanlı olduğu aptal bir ucubenin, hayat boyu süren arkadaşlığımızı bozmasına izin mi vereceksin?"

"Bu ne yapmak istediğine bağlı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Benden çaldığın kızı bana geri vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Kral, büyük bir kararlılıkla.

"O zaman," dedi Şansölye, koltuğundan kalkarken sakin bir şekilde, "aptal ucubenin senin düşündüğün etkiyi yaratmasından korkuyorum."

"Otur, Turbo. Bu saçma. Çocuktan ne isteyebilirsin?"

"Önemli değil. Onu istiyorum."

"İmkansız. Onu korumak için söz verdim; ayrıca, onu istediğine inanmıyorum."

"Ona aşığım," dedi Turbo, sanki taştan yapılmış gibi soğuk bir şekilde.

"Sevgili Turbo," diye cevapladı Kral, "bu konuyu tartışırken lütfen ciddi ol."

"Ciddiyim. Sana onu sevdiğimi söylüyorum."

"Ama görmüyor musun, kadınlarla ilgili felsefeni bana
öğrettikten sonra sana inanmam imkansız!"

"Derslerini öğrenmediğin için
sevebileceğime inanamıyorsun. Sana öğrettiklerimi anlamadın. Kelimeleri yeterince ince gevezelik
edebiliyorsun ama ruhu hiç kavrayamadın."

"Ve hatalı olan öğretmen olmasın?"

"Hayır! Sana yeterince açık bir şekilde söyledim, ama gerçeği
tutmak için çok yumuşak ve zayıfsın. Yine de sana kadın felsefemin ne olduğunu tekrar söyleyeceğim.
Sadece şu: Hiçbir dirençleri, sağlam ilkeleri yok.
Doğal anlayışları sığ bir yatakta yatan bir su havuzu gibidir,
bunun ötesine hiçbir inanç batamaz. Bir kadının ahlaki fikirleri,
istikrarsız ruhunun yüzeyinde yüzen ve
karşılaştıkları azıcık şeyle
temas ettiklerinde elle tutulamayan bir şekilde
patlayan baloncuklardır. Çünkü kadınlar,
öz-sevgi ve kişisel ilginin taşlı kayalarıyla ruhlarını
kapattıkları yerler hariç, tamamen ve tamamen istikrarsızdırlar. Bunlar Havva'nın kızlarında yeterince sağlam olan şeylerdir; ahlaklarının boş baloncukları bunlara karşı patlar ve dağılır."

"Ama bunu bana defalarca söyledin," diye sözünü kesti Kral. "Bunun inanmamı istediğin paradoksu nasıl açıkladığını göremiyorum: Tekrar alıntıladığın sadece Diderot'nun kendini beğenmişliği."

"Biliyorum," diye devam etti Şansölye, "bu Diderot'nun kendini beğenmişliği; ve Diderot haklıydı, sadece hor görmesi gereken yerde acıdı. Ve haklıydı, dışarıdan bakıldığında bizden daha uygar olsalar da, kadınlar yine de gerçek vahşiler olarak kaldılar. Hayvanların tutkularını ve içgüdülerini koruyanlar onlardır. Biz onları değiştirdik. Onlar sadece üzerlerini uygarlıkla örttüler. Bu yüzden Diderot aldatıcılara 'Klopstock'un seraphin'i kadar güzel,
Milton'un iblisleri kadar korkunç' demişti. Bu bilgece bir sözdü, ancak seraphin'i iblislere
dönüştürenin medeniyetin zehri olduğunu göremiyordu. Kadınların maddi kısmına karşı ne zaman bir söz söyledim? Onların zihinlerini bilmenizi ve kaçınmanızı istedim. Bana, seraphic maddenin Havva'nın ruhuyla
zehirlenmemiş olduğu bir kadın bulun ve neden onu
sevmeyeyim? Size söylüyorum, çaldığınız kız böyle biridir.
Çömlekçinin elinden yeni çıkmış saf kildir. Pürüzsüz ve parlak sırla
bulaşmamıştır; baştan çıkarıcı renklerle
lekelenmemiştir; yalancı sanat onu bulup diğerleri kadar
güzel ve sahte yapmamıştır. O pis, yırtık pırtık ve cahildir.
Baştan çıkaracak hiçbir sanat bilmez. Aldatma becerisi yok ve ben onu
çirkinliği, paçavraları ve aptallığı için seviyorum ve onu
saf melek kilinin bir parçası olarak tanıyorum."

"Ne dediğini duyuyorum," dedi Kral düşünceli bir şekilde; "ama anlayamıyorum. Hepsi saçma sapan konuşmalar, boş felsefeler. Bu bir
erkeği
sevdiremez."

"Anlamayacaksın_!" diye bağırdı Turbo, aniden sıcaklıkla. "İşte bu; dinlemiyorsun, çünkü bir erkeği
sevdirenin bu olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, çünkü sen de onu seviyorsun!"

"Turbo," diye cevapladı Kophetua hararetle, "bu ne çılgınlık? Kendini
unutuyorsun."

"Belki de," diye bağırdı Turbo, sandalyesinden kalkıp giderek artan bir şiddetle konuşarak. "Ama şimdi birbirimizi anlamak daha iyi. Onu sevdiğini söylüyorum. Sen ve ben yıllarca tüm bunlar hakkında aptallar gibi konuştuk. Tek bir adam gibi düşündük ve birliğimizde
bilge ve güçlü olduğumuzu düşündük. Ama şimdi ikimiz de bu kızı gördük - sizi ona getiren kadere
lanet olsun - onu gördük ve altını cüruftan ayırt edemeyen kör aptallar olduğumuzu biliyoruz. O bize geldi,
ve ikimiz de onu seviyoruz. Sen ve ben, diyorum, ikimiz de onu seviyoruz, ama onu
ben elde edeceğim! Duyuyor musun? Aşkımızı
ben elde edeceğim,
sen onu çalmış olsan bile. İki kez kral olsan bile, onu
ellerinden koparıp alsam bile, ona sahip olacağım."

Korkunç yaraları öfkesiyle daha da morarmıştı ve çukurlaşmış yüzü
öfkeyle solgunlaştı. Sanki ele geçirilmiş gibiydi ve çılgınca
patlamasının sonunda çaresiz bir öfkeye
battı, sanki kendini kontrol etmek için verdiği uzun mücadeleden
bitmiş gibiydi. Kophetua ondan uzaklaştı ve
odada volta atmaya başladı. Turbo çok ileri gitmişti. Küstah davranmıştı ve
Kral'ın gururu öfkeye dönüşmüştü. Yine de Kophetua,
sözcüklerini kontrol edebilecek kadar sakinleşene kadar konuşmayacaktı.

Çünkü, ne kadar garip görünse de, bu adamı seviyordu -- belki de bir adamın,
efendisi dışında herkese hırlayan ve
öfkelenen, çapraz damarlı çirkin köpeğini sevmesi gibi. Bu yüzden öfkesini yatıştırmak ve eski valisinin deliliğinin ne anlama geldiğini anlamaya çalışmak için uzun odada volta attı. Tüm
hikayesini bilseydi, görev daha kolay olabilirdi. Tutkulu doğanın
uzun bir esaret altında nasıl zincirlendiğini bilseydi,
bağlarının kopmasını daha az merak ederdi. Ama Turbo gibi bir adamda
tutkunun ne olabileceğini bilmiyordu. Uzun ve
zorlu bir süre dayanmıştı ve şimdi yaşlanmaktan ve acı çekmekten yıpranmış bir şekilde ölmesi gereken zaman gelmişti. Ancak ölüm sancıları onu sarmışken, son bir kontrol edilemez nöbetle alevlenmişti ve Kophetua, hayretle, buzdan adamın bir fırın gibi yandığını gördü. Mücadelenin sonuna yaklaştığı son anda, güçlü adamın gücü onu yarı yolda bırakmıştı. Sanki bunalmıştı ve uzun süredir baraj kurduğu toplanan sel tarafından karşı konulmaz bir şekilde sürüklenmişti.

Ancak Kophetua, koyu meşe zeminde yürürken bundan hiçbir şey anlayamıyordu ve Şansölyenin tehditlerini ve küstahlığını düşündükçe konuşmaya devam etme yeteneği azalıyordu. Penelophon hakkındaki imalarını affetmek imkansızdı. Bu yüzden sonunda Kophetua'nın yapabileceği tek şey, Şansölyeye o gün daha fazla katılımını talep etmemesi gerektiğini en soğuk resmi tonuyla bildirmek için kendini yeterince kontrol etmekti.

Şansölye Kophetua'nın gidişi havayı temizlemeye pek yaramadı. İçindeki fırtına homurdanmaya ve mırıldanmaya devam etti. Kendini bir şehit gibi hissediyordu ya da bir an için böyle düşünmeyi bıraksa bile, bu sadece kendine aptal demekti ve bu daha kötüydü. Olayın diğer görüşü daha tercih edilebilirdi. Kesinlikle bir şehitti. Ruhunu donduran sıradanlıklardan kaçmak ve adına layık bir şey yapmak için dürüst bir çaba sarf etmişti. Şimdiye kadar elde ettiği tek sonuç, tam da bu amaçla yoluna çıkan bir sirenle tehlikeli bir şekilde dolaşmış olmasıydı; isminin bir dilenci kızla ilişkilendirilmesine izin vermişti; bu, çok saçma olmasa daha da can sıkıcı olurdu; ve sonunda, aynı sirenin kesinlikle yol açacağı şiddetli bir siyasi mücadelenin arifesinde, en iyi arkadaşı ve dünyadaki tek akrabası da dahil olmak üzere, üç parti lideriyle kavga etmeyi başarmıştı. Bu koşullar altında, siyasi felsefe üzerine okumaları sırasında daha önce sık sık
kendini çerçeveleyen
düşüncelere sürekli olarak geri dönmesi şaşırtıcı değildir. Bunlar, kralların bir hata, hatta bir suç olduğu ve onun açık görevinin
bir cumhuriyet kurmak ve tahttan çekilmek olduğu yönündeydi.

BÖLÜM XI.

SEFERİN BAŞLANGICI.

"Ve, böyle düşünürken,
Onunla nasıl birlikte olabileceğini
düşündü,
Bu da gözlerini kamaştırdı."

Ertesi sabah Turbo her zamanki saatinde geldi. Oldukça sakindi. Kral da öyleydi. Birbirlerini soğuk bir nezaketle selamladılar ve Kophetua hemen resmi sorusunu sordu,
yapılacak ne iş olduğu konusunda.

"Bir iş var," dedi Turbo, "belki de sizin majesteleri için benim için olduğu kadar
acı verici
olmayacak!"

"Evet?" Kral duygusuzca cevap verdi.

"Dün," diye devam etti Şansölye, "Majesteleri ile benim aramda, aramızdaki samimi ilişkileri kesintiye uğratmaktan başka bir şey
olmayacak bir sahne yaşandı. Kendime izin verdiğim
bölümden pişmanlık duyuyorum ve içtenlikle utanıyorum ve olanlardan sonra tek yolumun Majesteleri'ne istifamı sunmak olduğunu hissediyorum."

"Şunu söylememe izin verin, Şansölye," diye cevapladı Kral, çünkü bu güçlü adamın onurlu alçakgönüllülüğünden ve özdenetiminden etkilenmişti, "Şunu söylememe izin verin, sizin davranışlarınızın bana hükümdarınızın takdirinde kazandığınız yüksek mevkiye tamamen layık olduğunu
söylememe izin verin. İsteksiz bir hizmet istemediğimi anlayacaksınız, ancak aynı zamanda, sizin yüce gönüllülüğünüzü, kararlılığınızı yeniden gözden geçirmeniz için bir talepte bulunmadan karşılamanın imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Efendim, korkarım ki işe yaramaz," diye cevapladı Turbo. "Majesteleri aramızdaki
ayrılığın boyutunu pek takdir edemez."

"Takdir ediyorum," dedi Kral, "ama abartmıyorum.
Saçma sapan önemsiz bir özel meselede
fark ettik.
Özür dilemenin çözemeyeceği hiçbir şey hatırlamıyorum ve siz de bunları zaten fazlasıyla dile getirdiniz.
Elbette," diye ekledi biraz gerginlikle, "dün ifade ettiğiniz niyetlerden
vazgeçtiğimi varsaydığımı belirtmem gereksiz. "

"Tamamen gereksiz," dedi Şansölye ciddi bir şekilde.

"Göreceksin," diye devam etti Kophetua, neredeyse özür dilercesine, "Bu konuda ısrar etmek zorundayım. Kraliyet sözüm geçti. "Kişinin korkunç bir ölümden kurtardığı kişiye karşı güçlü bir ilgi duymamak imkansızdır."

"Çok iyi anlıyorum efendim," diye yanıtladı Turbo, Kral'ın sözünü keserek, Kral, Penelophon'u bakımı altına almaya zorlayan koşulları açıklamak üzereydi. "Dün bu kişiden bahsedildiğinde beni bu tür aşırılıklara sürükleyen ve şimdi Majestelerinin cömertçe sunduğu bağışlama ve uzlaşma teklifini içtenlikle kabul etmemi sağlayan duygu tam da buydu."

"Anlayamıyorum," dedi Kral. "Benim veya Pen----'nin veya bu genç kişinin hayatını kurtarmadınız."

"Bu konuyu daha fazla araştırmak için Majestelerinin iznini istemiyorum," dedi Turbo.

"Hayır, ne demek istediğinizi bilmekte ısrar ediyorum," diye yanıtladı Kral.

"O zaman Majestelerine," dedi Şansölye, yavaş ve net bir şekilde, "orada bulunduğumu söylemek zorundayım. Aziz Lazarus'un Mahkemesi
Majestelerinin yardım ettiği korkunç trajedinin tamamı boyunca.
Bu talihsiz genç kişiyi, eğer mümkünse, majestelerinin ona davrandığı
yanlış cömertliğin sonucu olduğunu bildiğim şeyden kurtarmak için oraya gittim. Sakat
bedenimle hiçbir şey yapamayacağımı gördüm. Majestelerinin son anda yaptığı kahramanca müdahaleye tanık oldum ve hemen bir kaçış
olasılığı gördüm. Kimsenin görmediği bir şekilde,
sizi üzen kilide çakıl taşları soktum ve böylece gerekli gecikmeyi sağladıktan sonra,
majestelerinin hapishane penceresinden kaçışını sağlayacak basit bir araçla
kendi hizmetkarlarımdan ikisini getirebildim."

"Ama bunu bana neden söylemedin?" diye sordu Kral, şaşkınlıkla
bunalmış bir şekilde. "Neden kaçtın?"

"Majestelerinin istekleriyle tutarlı olacağını düşündüm," dedi
Turbo, "hiç kimsenin sizin maceranızdan haberdar olmaması veya haberdar gibi görünmemesi."

Bir an için Kophetua, Turbo'nun kendisiyle gurur duyduğu şövalyelik yolculuğu boyunca, sanki bir çocukmuş gibi onu nasıl izlediğini ve onunla nasıl ilgilendiğini düşünerek rahatsızlık ve aşağılanma duygusuna kapıldı. Ama daha iyi hisleri onu doğrudan ele geçirdi.

"Turbo, sevgili Turbo'm," dedi coşkuyla, yaklaşırken Şansölye ve elini tuttu, "bunu bana daha önce neden söylemedin ve bana yaptığım haksızlığı
kurtarmadın? Ben senin sadakatine nasıl karşılık verebilirim?"

"Majestelerinin tüm bu olayı unutmasını rica ediyorum," diye cevapladı Turbo. "Hiç kimse, gizlice yaptığımız iyiliğin ifşa edilmesinin ne kadar tatsız olduğunu senden daha iyi bilemez."

"Sevgili Turbo," dedi Kral, "Bunu asla unutamam."

Böylece Kral ve Şansölye tekrar bir araya geldiler ve Penelophon, Mlle de Tricotrin'in koruması altında huzur içinde kaldı, Trecenito'yu ara sıra gördüğü anlarda ve metresinin ona gösterdiği sevgiden mutluydu. Çünkü Mlle de Tricotrin, nazik hizmetçisine karşı gerçek bir sevgi beslemişti. Hayatını kendi cinsinden neredeyse tek bir arkadaşı olmadan geçirmişti ve Penelophon'un basit sadakati onu biraz olsun etkilemişti. Çünkü dilenci kız için, içinde büyüdüğü sefalet, sefalet ve zulümden kurtuluşu, cehennemden cennete kaldırılmak gibiydi; ve güzel metresine neredeyse kurtarıcısına duyduğu kadar hayrandı. Böylece günler o iki kadın için
en büyük mutlulukla geçti ve onların dinginliği etraflarında
oluşmakta olan fırtınayla garip bir tezat oluşturuyordu. Siyasi
barometre önemli bir çalkantı belirtileri göstermeye başlamıştı ve deneyimli bir gözlemci için bu iki kadının tehlikeli bir
enerji geliştirmeyi bekleyen önemli bir
kargaşanın merkezini oluşturduğu açıktı. Daha önce açıklandığı gibi, Oneiria'da mevcut krizler sırasında
siyasetin sorunlu sularında bir fırtına normal bir olaydı;
ama daha önce hiç böyle bir şiddet vaat eden olmamıştı. Sebebi çok da uzakta değildi. Marquis de Tricotrin İngiltere'ye gitmişti.
Kaldığı süre kısa olmamıştı ve fırsatlarını
tepecek bir adam değildi. Ülkeyi seviyordu ve
özel nimetlerini takdir ediyordu. Çok geçmeden zekası,
inanılmaz siyasi başarımızın sırrını keşfetti ve keşfettiği paladyumu incelemek için zaman kaybetmemeye karar verdi. Neyse ki,
gözlem yaptığı süre boyunca paladyum kendini şiddetli
eylemlerle gösterdi; bu nedenle Marquis'in ülkeyi parti taktiklerinde oldukça sıra dışı bir ustalıkla ve
çoğunlukları üretme ve manipüle etmede neredeyse dehaya yakın bir şeyle
ayırdığını eklemek neredeyse gereksiz görünüyor.

Tek ihtiyacı olan bir alan. Kanarya Adaları'ndaki ikameti sırasında bir şey denediği söylenir, ancak övgüye değer çabaları İspanyol valisi tarafından beğenilmemiş ve hemen bastırılmıştır. O zaman, yeteneklerini sergileme fırsatı için susamış olan Marki Oneiria'ya gelmiştir. Servetinin mükemmelliğini fark etmesi bir gün bile sürmemiştir. Kendini, modern yöntemler konusunda neredeyse hiç deneyimi olmayan, üç
kesinlikle bölünmüş partinin ortasında bulmuştur ve kendisi ve kızı aralarındaki çekişme noktasıdır. Bu affedilebilir bir coşku anıydı. Bir yabancı için mazur görülebilir bir acelecilikle, üç parti olduğu için üç politika olması gerektiği sonucuna varmıştır ve dahası, üç
gün içinde bunların ne olduğunu açıkça anladığına ikna olmuştur. Her iki inanç da tamamen haklı değildi, ancak Marki doğal olarak bundan habersizdi. Deneyimli bir adam için tüm mesele nispeten basitti ve en eski parlamento görevlisini bile utandırmayacak bir kararla bir kampanya planı benimsedi. Üç parti vardı ve her biri bir politika gerektiriyordu. O zaman yapması gereken tek şey, her partinin kızını kendi özel programı olarak benimsemesini sağlamaktı. Bu açık hedefti ve bu amaca yönelik strateji hatları onun nüfuzu için daha az açık değildi. İngiltere'de öğrendiği ilk şeylerden biri, başarının bir dogmaya dönüştürüldüğü şu basit kuraldı: "Rakiplerinizin politikasında kusur bulmak imkansız olduğunda, onu çalmak yasaldır." Bir politika olarak kızı kusursuzdu. Bu nedenle, benimsenmesini sağlamak için parti liderlerine stratejinin sadece bir önerisinden biraz daha fazlasının gerekli olduğunu hissetti. Mlle
de Tricotrin'in Kraliçe'yi fethetmesi, adaylığı kabul etmemiş olsalar bile Agathist partiyi güvence altına almaya yetmişti. Kallikagathistlere gelince, kızının güzelliğinin yiğit liderlerinin yumuşak
kalbinde bıraktığı izlenimin en azından yarısını kazandıklarını hissediyordu. Aslında, General
Dolabella'nın tamamen dengesiz olduğunu söylemek abartı olmaz. Bir kadına olan hayranlığının onu melankoliye sürükleyecek kadar kontrolden
çıkmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Ama şimdi kesinlikle onun durumu buydu ve Marki bunu gördü. Daha önce de söylediğimiz gibi, fırsatları kaçırmayan kararlı bir eylem adamıydı ve o yiğit subay kendini toparlayamadan önce General'in zayıflığının ona açtığı pozisyonu işgal etmeye karar verdi.
Marki, bunun beklediğinden daha zor bir görev olduğunu gördü. General'in çok aptal olduğunu itiraf etti ve her türlü itirazı
söyledi. Hatta önerilen stratejinin askerce olup olmadığından şüphe ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti, ancak Marki'nin İngiliz emsalleri tarafından hemen geri adım attırıldı. Yine de, Marki'nin General'in yoğunluğuna bağladığı, ancak aslında onun durum hakkındaki yanlış tahmininden kaynaklanan, karışık bir inatla direndi. Gerçek partiler arasındaki ilişkilere dair aceleci ve hatalı çıkarımları, daha önce de ima edildiği gibi, Dolabella'nın pozisyonunu tamamen yanlış anlamasına neden olmuştu ve o da yanlış bir saldırı yöntemi benimsiyordu.

"Ama beni affet," dedi General, bu noktaya onuncu kez geri çekilerek, "benim veya partimin sizin önerdiğiniz yolu
benimseyerek ne kazanacağını göremiyorum." General her zaman kendisi ve partisi arasında ayrım yapardı. Şüphesiz ki bu, tamamen Oneirian siyasetinin o benzersiz ve karmaşık durumundan kaynaklanıyordu, ki bu da sorunun tam unsuruydu, Marki'nin aceleyle kavrayamadığı şeydi. Kurnaz Fransız, bir yerde hata yaptığını fark etmeye başladı ve gizemi çözmeye karar verdi.

"Görüyorum ki," dedi, "birden fazla kez kendinizden, liderliğini yaptığınız partiden ayrı bir şey olarak bahsettiniz. Bu ülkede olağan prosedürün, iki şeyle ayrı ayrı ilgilenmek olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı General telaşla. "Böyle bir şeye dair imada bulunmak, bizi anlamayan bir yabancı dışında herhangi birinde sadakatsizlik kokusu uyandırır."

"Bilgisizliğimi bağışlayın, General," dedi Marki, "ve anlaşılmaz konumunuzu açıklamak için buna acıdığınızı gösterin."

"Büyük bir memnuniyetle, sevgili Marki," diye cevapladı General, kendisinden istenen neredeyse imkansız başarıya karşı acı dolu bir endişeyle. "Biraz karmaşık, ama sanırım size işlerin nasıl yürüdüğünü gösterebilirim. Görüyorsunuz, Kallikagathist partiye liderlik etsem de, beni takip etmiyor."

"Bu _biraz_ zor," diye cevapladı Marki ciddi bir şekilde. "Yani,
partinin hangi yöne gideceğini ayarlamam gerektiğini mi kastediyorsun, böylece sen
partiyi nasıl yöneteceğini bilme pozisyonunda olabilirsin?"

"Kesinlikle hayır," dedi General. "Tamamen aynıyız. Düşünce çizgilerimiz
aynı. Sadece eylem çizgilerimizde
farklıyız."

"Bu, elbette," diye cevapladı Marki, "sadece bir ayrıntı."

"Kesinlikle," dedi Dolabella, biraz rahatlamış bir tonda. "Görüyorsun,
benim pratik politikam Kraliçe'yi seçmek, onlarınki ise Sözcü'yü seçmek, ama
her iki seçim de aynı ilkelerle yönetiliyor."

"Açıklaman gerçekten ustaca," dedi Marki. "Acaba ben
bu kadar aptal mıydım; şimdi ne demek istediğini gayet net anlıyorum. Partini, başkan adayının şansını
artırmayacak bir politikadan sorumlu tutamayacağını mı kastediyorsun?"

"Evet," dedi General, biraz şüpheyle, "demek istediğim tam olarak bu gibi görünüyor."

"Çok iyi," diye devam etti De Tricotrin; "o zaman onlara Agathist partinin adayları için desteğini sağlayabilirsem, kızımı sizin adaylığınızda kabul etmeye hazır olurlar mı?"

"Ama ne yazık ki," diye itiraz etti General, "böyle bir koalisyonu oluşturacak kadar
ağırlıkta bir adayımız yok."

"O zaman neden siz aday olmuyorsunuz?" dedi Marki.

"Sevgili Marki!" diye haykırdı General, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Böyle bir şey hiç duyulmadı."

"Daha iyi," diye cevapladı ayartıcı. "Hareketlerimiz ne kadar beklenmedik olursa, başarı şansımız o kadar artar. Bana göre fikir her zorluğun üstesinden gelmektir. Sizin kazandığınız şeyi belirtmek bana düşmez. Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, sizin seçiminiz kızım için çok
memnuniyet verici olacaktır. Zavallı kızın sizin gibi seçkin bir subay ve devlet adamının şövalyece hayranlığından fazlasıyla etkilendiğini söylemek güven ihlali değildir. Bu ülkedeki sözcülük, Kraliçe ile özel ve hassas bir ilişki taşıyan bir makamdır. Kızım için, taç giyme töreninde sizin sandalyede oturacağınızı bilmek, belki de açıklamam gerekenden daha büyük bir memnuniyet kaynağı olacaktır ve eminim ki Kraliçe-anne ve Agathist parti liderleri üzerindeki etkisi, onların onun tercih ettiği adaya bağlılıklarını sağlamaya yeterlidir. Son anda, partilerinin nominal adayı geri çekilecek ve sizin kesin dönüşünüz için sahil açık bırakılacaktır. Şimdi söyle bakalım sevgili Generalim, kızıma evlenmeden önce bu son tatmini verecek misin?"

Bu konuşmanın başında General, Fransız'a şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, ancak devam ederken, önünde ustaca canlandırılan
mutluluk dolu tablo onun hassas doğası için fazlaydı. O güzel dudakları öpmek ve o büyüleyici
şekli kucaklamak! Hayal etmeye bile cesaret edemediği bir coşkuydu.
Dinlerken gözlerini kapattı ve allıklı ve pudralı yüzüne kayıtsız ve
anlaşılmaz bir memnuniyetin aptalca gülümsemesi yayıldı.
Marki konuşmasını bitirdiğinde, aniden kendini toparlayarak daha onurlu bir ifadeye kavuştu. Cömertliğine layık bir politika izlemeye kararlı bir devlet adamı havasıyla ayağa kalktı ve
Marki'nin elini ciddiyetle tuttu.

"Marki!" dedi, "sen büyük bir adamsın. Generalliğiniz, güzelliği, erdemi ve zekası sayesinde Kral'ın her sadık tebaasının onun davasını benimsemesini görev haline getiren bu hanımın seçilmesini sağlayacaktır. Hayranlık uyandıran planınız benden ve ekibimden bir fedakarlık talep ediyor. Monsieur le Marquis, bu fedakarlığı yapacağız!"

Bunun üzerine Monsieur de Tricotrin yiğit şehidi kucakladı, ona
asil bir yüreği olduğunu söyledi ve ona coşkuyla cesaret, bağlılık,
zeka ve duyarlılığın hafızasının yok edilemez dokusuna
en yüksek kabartma olarak kazınacağına dair güvence verdi. Ve böylece ayrıldı ve General'i, Madam Dolabella'nın davranışlarını aynı şekilde görüp görmeyeceğini merak etmeye bıraktı.

Agathist ve Kallikagathist partiler pratikte kazanılmıştı.
Hâlâ en zor görev oradaydı. Marki, Kral'ın evliliğe karşı antipatisinin tamamen farkındaydı ve Turbo'nun desteği
kazanılmadığı sürece
hala büyük bir başarısızlık şansı olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bunu başarmanın en büyük incelik ve
zorluk gerektiren bir görev olduğunu ve bir politikacı olarak becerisine layık olduğunu hissetti. Bunu yapmanın
açıkça tek bir yolu vardı. Yaklaşmak Şansölye doğrudan söz konusu olamazdı.
Partisi aracılığıyla ona baskı yapılmalıydı.

Sadece yeteneklerine olan güvenin bir insana verebileceği hafif bir yürekle Marki,
harika manevralarının ne kadar olağanüstü sonuçlar doğuracağını hayal bile etmeden görevine koyuldu.

BÖLÜM XII.

KARARLI BİR EYLEM.

"Ama Aşk Tanrısı onu öyle bir tuzağa düşürdü ki,
Bu zavallı dilenci,
Onu dertlerinden kurtaracak bir merhem hazırlamalıydı."

M. de Tricotrin'in faaliyeti kısa sürede kendini hissettirmeye başladı.
Çalıştığı siyasi düsturda o kadar hoş bir alaycılık vardı ki,
onun sesini duyduğu önde gelen Kallistlerin çoğu,
fikrini coşkuyla kucakladı. Sonuç, kampanyanın yürütülmesinde belirgin ve ani bir husumet oldu.

Durum tamamen yeniydi ve her yerdeki yeni durumların özelliği olan tüm ateş ve pervasızlıkla tartışılıyordu. Daha önce, soru her zaman ilgili partilerin desteklediği hanımların iddiaları arasındaydı; şimdi ise ilgili partilerin hepsinin desteklediği bir hanıma yönelik iddiaları arasındaydı. Siyasi atmosferin tazeliğinde özellikle canlandırıcı bir şey vardı. Her parti rakiplerinin itibarsız taktiklerini yavaş yavaş fark ettikçe, duygular çok yükselmeye başladı. Çünkü tabii ki Başkan
kendi liyakatine göre seçilmemişti. Bu eşsiz
ülkede hiçbir şeyin kendi liyakatine göre yapılmadığı veya ihmal edilmediği açıklanmıştır. Başkan, "Öpücük Tacı" adayının liyakatine göre seçilmişti. Bu nedenle, her sınıftan politikacının ona ve farklı partileri yönlendirmesi gereken ilkelerle ilişkisine gösterdiği ilgi.

Her geçen gün daha da kızışarak ilerleyen tartışmanın seyri, bize Oneirianların ne kadar ilkesiz politikacılar olduğunu göstermeye yarıyor. Rakiplerinin gerçek görüşlerine saldırmak yerine, her zaman yaptığımız gibi, yenilgi tehlikesi ne kadar büyük olursa olsun,
onlara bildikleri veya kolayca bilebilecekleri,
sahip olmadıkları görüşleri atfetmeye alışmışlardı ve
toplarını öfkeyle
böylece yarattıkları
canavarlara boşaltıyorlardı. Bu, onu
övecek bir şeye sahip olan bir yöntemdi. Sıklıkla başarılı oluyordu. Bu
kağıt devlerin _enkazı_, saldırının gerçek hedefi olan orduları sık sık boğuyor ve galiplere, düşman manevrayı kendi avantajlarına tekrarlayana kadar haksız yere elde edilmiş bir barış sağlıyordu.

Artık tüm taraflar eski hatlarda meşguldü. Agathistler,
adaylarına yönelik girişimin kendilerine verdiği şoktan kurtulur kurtulmaz,
bütün bu olayın ahlaksız, utanç verici ve
gülünç olduğunu söyleyen öfkeli bir çığlık attılar. Erdeme karşı çıkan ve yalnızca güzelliğe hayran olan Kallistlerin, Mlle de Tricotrin gibi bir meleği destekliyormuş gibi davranması, hiçbir kelimenin yeterince nitelendiremeyeceği bir ikiyüzlülük ve küstahlıktı. Kallistler de aynı sıcaklıkla karşılık verdi ve mutlak yalanın, bencil amaçlarına ulaşmak istediğinde ikiyüzlü bir Agathist'in önünde duracak son şey olduğunu ilan ettiler; Kallistlerin erdeme karşı çıkmadığını gayet iyi biliyorlardı; onlar, çok farklı bir şey olan güzelliğe hayrandılar. Her şeyden önce Mlle de Tricotrin güzeldi, Oneiria'da görülen en güzel kadındı ve bu nedenle onun bir Agathist adayı olması gerektiğini iddia etmek tamamen saçmalıktı. Agathistlerin güzellikten nefret ettiği ve erdemden başka hiçbir şeye önem vermediği iyi biliniyordu; bu nedenle Mlle de Tricotrin'e karşı bir hak iddia etmeleri anayasaya aykırıydı. Kallikagathistler her zamanki gibi biraz mesafeliydiler. Kendilerini kavganın tam ortasına
atmadılar. Parti, söylendiğine göre,
başlıca üstün kişilerden oluşuyordu ve onurlu olmaktan başka bir şey değildi.
Kavganın gürültüsünü kibirli bir küçümsemeyle dinliyorlardı, bu arada iyi yetiştirilmiş bir çekingenlikle birbirlerine, aptal politikacıların
söylediği her yalanın, davanın gerçek durumunun tüm sade, aklı başında insanlar için
açık olması gerektiğine dair güvence veriyorlardı. Sonunda, aynı anda hem ilahi derecede güzel hem de yüce derecede erdemli bir hanımefendi ortaya çıkmıştı. Bu nedenle hiçbir yaygara, Mlle de Tricotrin'in hiçbir şekilde kendi partilerinden başka bir partinin adayı olamayacağı gerçeğini gizleyemezdi ve gerçekler güçlü şeylerdi.

Savaş o kadar şiddetliydi ki Kophetua, Konsey'in St. Lazarus Özgürlükleri'nin durumuna dikkat etmesini bile sağlayamadı. İtirazları ve aşılması zor zorlukları bolca vardı, ama hepsi bu kadardı. Ancak Turbo, neyse ki farklı bir görüş benimsedi ve
kendi başına bir ev sahibiydi. Etrafında olup bitenlerle hiç ilgilenmiyor gibiydi. Görünüşe göre, tüm tartışmadan ve Kral'ın Mlle de Tricotrin'in elini kabul etmesi için ona yapılması muhtemel baskının ne kadar ciddi olduğundan tamamen habersizdi. Ancak belki de, meseleyi
zannettiğinden daha derinden düşünüyordu. Majestelerinin, ön bir önlem olarak, sınır jandarmasının ayrıntılarının kademeli olarak başkentin yakınında toplanması önerisine koşulsuz desteğini vermesine onu ikna eden şey, muhtemelen, bundan başka bir şey değildi. Gerçek amacı ne olursa olsun,
bu politika kesinlikle Kral'ın dikkatini evlilikten ve Mlle de Tricotrin'den
çekmek için hesaplanmıştı.

Ancak şeflerinin kayıtsızlığı Kallist partisinin
ateşini hiçbir şekilde azaltmadı. Sarayda her zamanki aylık
resepsiyon günü geldiğinde, kavga tüm hızıyla sürüyordu. Bu durum büyük bir heyecanla bekleniyordu, çünkü her partinin
bir gösteri sahnesi haline getireceği ve her birinin rakiplerine
bir adım daha yaklaşmayı
düşündüğü açık bir sırdı. Özellikle Agathistler yüksek bir sevinç içindeydiler ve bunun sebepleri de vardı. Hazırladıkları hamle gerçek bir politik yetenek sergiliyordu. Kraliçe anne elbette Agathist hanımlarla çevriliydi. Her gün Mlle de Tricotrin'i görme ve konuşma fırsatı buluyorlardı çünkü Margaret, yeni arkadaşının topluluğundan ayrı bir gün bile geçiremiyor gibiydi. Bu nedenle Mlle de Tricotrin'in kostümlerini ayrıntılı olarak incelemek için bolca fırsat vardı ve Kraliçe'nin çevresindeki hanımlar yoğun bir çalışmayla resepsiyon için orijinal modele benzerliği çok takdire şayan bir dizi elbise hazırlayabildiler, çünkü uygunsuz malzemelerin engeli ve tasarımcıların rokoko zevklerinin Mlle de Tricotrin'in neo-klasik tarzının ruhunu kavramada doğal olarak yaşadığı zorluk göz önüne alındığında. Önemli olaydan bir gün önce her şey hazırdı. Agathist partiye büyük bir stratejik avantaj sağlanmış gibi görünüyordu, ne yazık ki Kallist istihbarat departmanının uyanıklığı sırrı yozlaşmış bir hizmetçi aracılığıyla keşfetti. Son derece dehşet içinde haberi Marki'ye götürdüler. Kadınların siyasetteki etkisine dair Paris deneyimi ona bunun en yüksek ciddiyetteki bir kriz olduğunu, büyükleri ılımlılardan ayıran o aşkın nitelikte bir kriz olduğunu, M. de Tricotrin gibi zekaların tek başına eşit olduğu bir kriz olduğunu hemen söyledi. Tüm davayı ciddiyetle dinledi, birkaç dakika düşündü ve sonra kararını verdiği açıkça belli oldu. Sakin bir kararlılıkla "Sanırım," dedi, "Leydi Kora ve Kont orada olacak." Kont, başkanlık için Kallist adayıydı ve kızı Leydi Kora partinin güzeliydi. Elbette orada olacaklardı. "Pekala," diye devam etti Marki; "yarın öğleden sonra evime gelmeleri için rica ediyorum ve
resepsiyon için giyinme zahmetine girmemeleri için yalvarıyorum."

Heyet tatmin olmuştu. Marki'nin generalliğine tamamen güvenmeye başlamışlardı ve karşılıklı saygı ifadeleriyle
çekildiler. M. de Tricotrin hemen kızının dairesine gitti.
Olay oldu ki, Penelophon'un metresinin incelemesi için güzel bir elbise
hazırladığını gördü.

"Bakın efendim," diye bağırdı Mlle de Tricotrin içeri girerken. "Yarın giyeceğim elbise bu. Çok güzel değil mi?"

Marki ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bu sahip olduğunuz en güzel elbise mi?" diye sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı. "Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel elbise. Bunu böyle bir
zaman için bilerek sakladım. Bunu yaptığım için çok mutluyum."

"Ben de mutluyum, çocuğum, çünkü istiyorum."

"Ama sana yakışmaz mı, efendim?"

"Çocuğum," dedi Marki, Spartalı bir ciddiyetle, "bu hafiflik zamanı değil. Umutsuz bir krizin eşiğindeyiz. Bu çok büyük bir tehlike anı ve tek başına o elbise bizi kurtarabilir." Sonra ona tüm durumu ve Leydi Kora'nın en güzel elbisesini
giymesi gerektiğine nasıl karar verdiğini anlattı. Zavallı Mlle de Tricotrin! Çoğu güzel kadın ve diğerleri gibi, o da güzel elbiselerine çok düşkündü.
Bu elbiselerde çok özel bir zevki vardı ve bu hediyeyi, önceki tüm başarılarını geride bırakacak bir zafer için hazırlıyordu. O ve Penelophon birkaç gündür başka hiçbir şey düşünmüyorlardı ve güzel gözleri acı hayal kırıklığıyla yaşlarla doldu.

"Ah efendim," dedi, "benden sürekli fedakarlık istiyorsun."

"Ama ben kimseye," diye cevapladı, "kendimi yapmadığımı soruyorum. Paris'ten aldığım son takım elbiseyi Kont'a ödünç vereceğim."

"Ama bu çok farklı," diye cevapladı.

"Nasıl olduğunu gerçekten anlayamıyorum," dedi; "ama bu bir ayrıntı meselesi. Sende biraz zeka var, çocuğum ve taraflar arasındaki dengeyi koruyabildiğimiz sürece, hepsinin mücadele edeceğini görmelisin, bu da bizi en güçlü şekilde desteklemektir. Eğer bir tanesinin üstünlük kurmasına izin verirsek, hemen bir muhalefetle karşılaşırız. Hayır! Cesur ol,
kendi kızım ol ve benim erik rengi takım elbisemi yaptığım gibi, cüppeni yükselen ölçeğe fırlat. Bu bir fedakarlık, biliyorum, ama bir taç kazanmak için bundan daha büyük fedakarlıklar beklemelisin. Birçoğu hırsları uğruna onurunu,
ve hatta hayatını feda etmek zorunda; senden tek istediğimin bu olmasına şükret - şimdilik."

"Al onu, Penelophon," dedi Mlle de Tricotrin çaresizce, "Şimdi onu görmeye dayanamıyorum; ve yine de ne kadar güzel! Dün bana bundan vazgeçeceğimi söyleseydin, 'Hayır, bu imkansız;' derdim; "Seni feda etmem imkansız, çocuğum."

Ertesi öğleden sonra hem hanım hem de hizmetçi için Leydi Kora'yı giydirmek sefil bir işti.
Ama Mlle de Tricotrin fedakarlığı yapmıştı ve buna sadık kalmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için yeterli sağduyu ve kararlılığa sahipti. Leydi Kora'yı kendisi giydirdi ve Penelophon saçını hanımının öğrettiği gibi yaptı. Leydi Kora'nın güzel saçları ve güzel bir teni vardı, bu yüzden allık ve pudra olmadan da gayet iyiydi. Zavallı Mlle de Tricotrin, en sevdiği elbisesiyle onu ne kadar
çekici gösterdiğini görünce neredeyse yıkılacaktı.

Ama Agathist hanımlar üzerindeki etkisi çok daha
şiddetli oldu. Taht odasında toplandıklarında, en yüksek ruh halindeydiler. Manevralarının başarısı için karşılıklı tebrikler ve muhaliflerin ekşi bakışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Doğrusu, kostümler amaçladıkları gibi değildi. Zengin satenler ve
üzerinde çalıştıkları çiçekli brokarlar neo-klasik işleme pek uygun değildi. Genel etki kesinlikle
topukluydu. Kıvrımlarda yumuşaklık ve zarafet eksikliği vardı ve saç stillerinden bazıları stile karşı ciddi bir his eksikliğinin kanıtıydı. Mlle de Tricotrin'in uyumlu düzensizliğine
ulaşılması çok zordu. Başların çoğu, Uyuyan Güzel'in ilk uyandığında çekmiş olabileceği türden çirkin bir karmaşa şoku sunuyordu; diğerleri açıkça girişimden vazgeçmiş ve sadece pudralarını bırakarak eski dünya tasarımlarına devam etmişlerdi, biraz acı verici derecede uyumsuz bir etkiyle. Yine de, sanatsal karar ne olursa olsun, politik olarak muazzam bir başarıydı ve Agathist
ruhlar yükseliyordu.

Kallikagathist hanımlar, kendilerine özgü ılımlılıklarını, her zamanki gibi, rakiplerine aşıladıkları küçümsemeyle doğru orantılı olan artan bir özsaygı artışıyla sergilediler. Akıllıca bir özdenetimle pudrayı bıraktılar, allıklarına sarıldılar ve
kasnaklarının kalınlığını azaltmadan bellerini kısalttılar.
Bu uzlaşma, prensiplerini belirtmek için iyi bir hizmetti, ancak üzücü bir şekilde figürlerini
bozdu.

O halde, Leydi Kora ve babasının girişinin yarattığı korkunç şoku hayal edebiliriz.
Kallist adayının Marki'yi gölgede bırakması yeterince kötüydü, ancak Kallist çevrelerinde tanınan güzellik ve moda lideri olan kızının, Mlle de Tricotrin'i elbisesiyle gölgede bırakması tam bir felaketti.
Agathist hanımlar ona ne kadar çok bakarsa, kendilerini o kadar saçma ve tıknaz hissediyorlardı. Kendilerini gülünç duruma düşürdükleri
korkunç inancıyla kalabalığın içinde saklanmaya çalıştılar. Birden fazla zavallı kız, şok olmuş kafasını ve giymek zorunda bırakıldığı nefret dolu kostümü
düşünürken gözyaşları içinde bulundu. Ünlerini nasıl geri kazanabilirlerdi?

Kral, Leydi Kora ile ikinci bir minuet dans ettiğinde, mağlupların kadehi doluydu.
Marki, manevrasının
çok başarılı olmasından endişe etmeye bile başlamıştı. Yine de her durumda bir puan kazanılmıştı.
Turbo'ya rağmen, Kallist partisi açıkça Mlle de Tricotrin'in desteğine bağlıydı. Turbo bunu açıkça gördü ve hiç de dehşete kapılmadan gördü.
De Tricotrin'in evlilik makinesini
zahmetle inşa etmesini, o da mükemmel bir kayıtsızlıkla izliyordu. Fransız'ın sergilediği yaratıcılık, o, hesapladığı
darbeyi vurma anını beklerken onu eğlendirmekten başka bir işe yaramadı. Kophetua'nın tüm komployu nasıl göreceğini ve kendisine hazırlanan baskıyı nasıl kızdıracağını çok iyi biliyordu. En ufak bir şeyin bile öğrencisini Mlle de Tricotrin'e karşı döndürmeye yeteceğinin tamamen farkındaydı ve zamanı geldiğinde, tek hamlede istediği her şeyi elde edeceğini ve istemediği her şeyi engelleyeceğini düşünerek kendi kendine gülüyordu. Artık zamanı gelmişti.

"İzin verin Marki, size bir iltifat edeyim," dedi Turbo, özgürlüğünü kullanarak Fransız'ı devlet dairelerinin tenha bir bölümündeki bir balkona çekerken. "Generalliğiniz basitçe mükemmel; ben tamamen manevra dışı kaldım."

"Sevgili Şansölyem," diye cevapladı Marki, bu ani teslimiyet karşısında biraz şüpheyle, "yaptığım hiçbir hareketi kendinize karşı bir saldırı operasyonu olarak yorumlamayacağınızı umuyorum."

"M. le Marquis," dedi Turbo, rakibine açıkça bakarak, "tamamen açık olalım. Her birimiz diğerinin oyununu çok iyi biliyor. Kızınızın Kral ile evliliği konusunda karşı olduğumun gayet farkındasınız ve ben de bu muhteşem kombinasyonun -böyle adlandırmama izin verin- ayaklarımın altından partimi
kaybeden bu muhteşem kombinasyonun sizin dehanızın ürünü olduğunu ve başka hiçbir şeyin olmadığını biliyorum."

"Açık sözlülüğünüz, Şansölyem," diye cevapladı Marki, affedilebilir bir gururla, "iltifatınız kadar çekici. Sizi engellemek istemiştim ve sanırım bunu başardım."

"Kesinlikle," dedi Turbo, "ve hala bir şansım varken, sizinle anlaşmak istiyorum."

"Her şeyi makul bir şekilde değerlendirmeye hazırım," diye cevapladı Marki cömertçe.

"Bu tonu kullanmanıza sevindim," dedi Şansölye, "çünkü görüyorsunuz ki, kullanmaktan çok
istediğim bir çekincem var, ama anlaşamazsak kullanmak zorunda kalacağım."

"Pekala," dedi Marki, kibirli bir kuşkuyla gülümseyerek, "şartlarınızı bana bildirin."

"Sadece, kızınızın yeni hizmetçisini çekinmeden bana teslim etmeniz."

"Sevgili Şansölyem, hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermezdi, ama kızım asla böyle bir şeye razı olmazdı." Marki eski bir entrikacıydı ve hemen kızının karakterini Kral'ın gözünde geri dönülmez bir şekilde karalamak için çok kurnazca bir girişimde bulundu.

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman kendi yolumu izlemeliyim."

"Elbette; ben kendiminkini hazırladım."

"Ah! Sahip olmadığım güçlerle övünecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Bekle! Sana karşı daha da açık sözlü olacağım. Silahımı çekeceğim
ve sana ne kadar parlak ve keskin olduğunu göstereceğim."

"Gerçekten, Şansölye, çok naziksin."

"Dinle," diye tısladı Turbo kulağına. "Kral kızınızı sevmiyor. Hizmetçisini seviyor. Bunu benden başka kimse bilmiyor. Sizce neden sürekli olarak
dilenci kıza pencerelerinden bakıyordu? Neden hayatını riske atarak ve kılık değiştirerek Liberties'den çıkardı? Neden tanıdığı en yetenekli kadınla birlikte, kendisi için
temizlenip tatlılaştırılsın diye yerleştirdi? Neden sürekli olarak kütüphanedeki eski
resmin önünde oturuyor? Ha! Onu kızınızla birlikte yerleştirdiğinde çok
kurnaz olduğunu düşünüyordu. Herkesin onun gelini olacağını düşündüğü kadının
kanatları altında olup olmadığını kimsenin tahmin edemeyeceğini düşünüyordu.
Ama onu tanıyorum. Kör olmamıştım. Hepinize rağmen ve onu sevdiği için
dilenci kızla evlenmeyi düşünüyor. Prensiplerinin ne olduğunu düşünün!
Tahtını en düşük seviyedeki insanlarla
paylaşmaktan nasıl da sevinirdi! O bir hayalperest. Siz onu tanımıyorsunuz. O bir hayalperest ve bu "Burada daha önce olmuş bir şey."

Turbo'nun Penelophon'a olan hayranlığı, söylediği her söze inanmasına neden oldu
ve yoğun samimiyeti Marki üzerinde de etkili oldu. Uzun entrika kariyerinden sonra, De Tricotrin kandırılması zor bir adamdı ve ayrıca bir başkasının ne zaman gerçeği söylediğini anlayan bir adamdı.

"Bu, durumu ele almak için çok ciddi bir bakış açısı, Şansölye," dedi, kısa bir sessizlikten sonra. "Hemen benimseyemezsem beni bağışlayın.
Zorluklar var. Kızımdan bu kızı almasını istemedi;
teklif eden oydu."

"Şans eseri!" dedi Turbo alaycı bir şekilde. "Böyle bir
hileyle mi kandırıldın? Neden tam da kızınızın Kraliçe ile birlikte olduğu saati seçtiğini düşünüyorsun? Neden, sadece Kraliçe'nin reddedeceğini ve
kızınızın teklif edeceğini bildiği için."

"Doğru!" diye cevapladı Marki düşünceli bir şekilde, "Kral'ın isteğini yaparken ondan kalmasını istediğini söylediğini hatırlıyorum. Bu romantik kaçırılmayla ilgili hikayende haklı olduğundan emin misin? Bunun bir kanıtı var mı?"

"Bakın," dedi Turbo, cebinden soğukkanlı bir şekilde bir kağıt çıkararak, "işte General Dolabella'nın onu başka türlü elden çıkarılıncaya kadar alıkoyduğu emir."

"Ama bunu nasıl elde ediyorsunuz?"

"İnfazdan sonra tüm emirler arşivlere dosyalanmak üzere bana getiriliyor."

"Ve tek istediğiniz," dedi Marki, emri dikkatlice inceledikten sonra, "bu kızın teslim edilmesi mi? Sizin bağlılığınız için ödenecek küçük bir bedel gibi görünüyor."

"Olabilir, ama öyle değil," diye yanıtladı Turbo. "Öncelikle: Kral'ın ne kızınızla ne de dilenciyle evlenmesini engelleyemem. Her halükarda oyunumu şimdi kaybetmeliyim. O zaman bu kıza karşı güçlü bir hayalim var ve mücadeleyi uzatmamamın bedeli olarak onu istiyorum.
Elbette Kral'ın onunla evlenmesini sağlayabilirim, ama bundan hiçbir şey kazanmam. Şu anki düzenlemeyle kazanıyorum."

"Şimdi durumunuz benim için oldukça açık," dedi Marki.

"O zaman şartlarımı kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum."

BÖLÜM XIII.

HANIM VE HİZMETÇİ.

"Geçtiğimiz günlerde giydiği
gri elbisesini unutmuştu."

Olaylı resepsiyonun ardından öğleden sonra Mlle de Tricotrin'in dairelerinde görülebilecek olandan daha güzel bir resim hayal etmek zor olurdu.
Soğuk mevsim sona eriyordu. Gün çok boğucuydu; ve zenana'nın zengin _deshabille_'ine bürünmüş olan güzel, lüks bir divanda isteksizce yatıyordu,
siestasını bitiriyormuş gibi yapıyordu. En yumuşak pamuktan bol bir beyaz elbise
dikkatsizce üzerine sarılmıştı ve çıplak ayakları utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu. Yuvarlak kolları, dağınık kahverengi saçları, kızarmış yüzünün yarı gömülü olduğu neşeli çizgili yastıkların yuvarlanmış yığını, hepsi Doğu'nun uyuşuk huzursuzluğunu anlatıyordu; ve kubbeli tavandan Avrupa'nın tamamen unutulmuş göründüğü bir sahnede parıldayan yumuşak, gül rengi ışık. Gerçekten de, Oneiria'nın onun için en büyük çekiciliği, yarı gizli Oryantalizmiydi. Bunu odanın tüm dekorasyonunda ve düzenlemelerinde, sıvalı duvarların boyandığı arabesklerin uyumlu parıltısında, cüce masalarda, dağınık yastıklarda ve neredeyse serin, cilalı zemini gizleyen yumuşakça parlayan paspaslarda görmek kolaydı. Kendi elbisesinde ve metresini büyük ve gösterişli bir palmiye yaprağı yelpazesiyle yelpazeleyen Penelophon'un elbisesinde de aynı şey görülüyordu. Mlle de Tricotrin'in kostüm konusunda hoş bir zevki olduğu ve alt tabakalar arasında onu çevreleyen Doğu kıyafetlerinde değişiklikler
yapmaktan ve güzel hizmetçisini bunlarla giydirmekten büyük keyif aldığı söylenir. Penelophon bugün, alışkın olduğu Mağribi
modasında, omuzlarından ayaklarına kadar uzanan, yumuşak sarı renkte uzun bir cüppe giyiyordu. Belinde, altınla zengin bir şekilde işlenmiş ve neredeyse abartılı genişlikte, kırmızı bir kumaş şeridiyle sarılmıştı. Yine de, kıvrak genç bir figürün zarafetini bu kadar güzel ifade edecek başka bir kuşak yoktur. Hiçbir kısıtlama olmadan sınırlandırır ve cüppenin göğüste doğal olarak açılmasına izin verir, böylece altından kırmızı bir korse görünür. Başına dolanmış ipek bir eşarp neredeyse koyu renk saçlarını gizliyordu.
Kolları ve ayakları çıplaktı ve neredeyse onları tutturan ve yelpazeyi nazikçe hareket ettirirken yumuşak ve hoş bir sesle şıngırdayan gümüş bilezikler ve pazıbentler kadar beyaz görünüyorlardı. Diğer tüm sesler
susmuştu ve Penelophon sessizce durdu ve yastıklarda yatan güzel yüze en derin hayranlıkla bakmaktan memnundu, oysa o, hanımı uyuyormuş gibi yapmaktan
yorulana kadar sabırla
bekledi.

"Bu işe yaramaz," dedi Mlle de Tricotrin sonunda, kollarını tembelce sallayarak kendini
uyandırdı; "Artık uyuyamam."

"Seni uyanık tutan Trecenito'yu mu düşünmek?" diye sordu Penelophon, hanımı divanda otururken ve zarif terliklerini giymek için
ayaklarının divanına diz çökerken.

"Şşşş! Şşş! kızım; bir hizmetçi hanımına böyle şeylerden bahsetmemeli."

"Affedin beni hanımefendi, çünkü gerçekten de bir zarar vermek istemedim," dedi Penelophon,
işine ara verip hüzünle yukarı bakarak.

"Ve siz de bir zarar vermediniz," diye cevapladı hanımı. "Evet, bundan bana
söyleyebilirsiniz. Sizi dinlemek hoşuma gidiyor, çünkü siz hem hizmetçi hem de arkadaşsınız. Evet,
çocuk," diye devam etti, tatlı yukarı dönük yüzü eline alarak,
okşayarak, "sen benim sevdiğim tek kadınsın; sahip olduğum tek arkadaşsın."

Yorgun bir şekilde divana yaslandı ve Penelophon eğilip, terliğin içine saklamadan önce elinde tuttuğu küçük beyaz ayağı derin bir bağlılıkla öptü.

"Bunu neden yapıyorsunuz, çocuk?" diye sordu hanımı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Penelophon; "ama sen çok naziksin ve ben çok
mutluyum ve sen Trecenito'yu çok seviyorsun."

Kızın büyük koyu gözleri yukarı baktığında yaşlarla doluydu
ve metresi onları gördü. "Neden, çocuğum," dedi, "sen de onu seviyorsun!"

"Hayır, hayır," dedi Penelophon hevesle, soluk yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Onu sevmiyorum. O, sevgimin ulaşabileceği en yüksek yerde. Ona tapıyorum ve ona tapıyorum ve seni seviyorum çünkü sen onu seviyorsun. Geniş dünyada senden başka onun gibi birini sevebilecek kimse yok. Onu nasıl seveceğini ancak senin gibi biri bilebilir ve bu yüzden sen benim için çok değerlisin. Sen, cennetimin tahtına ulaşmama yardım eden tatlı azizsin. Saçlarını yormak, seni giydirmek ve onu mutlu etmek için tüm güzelliğinle seni göndermek ibadete benzer. Sen, ona söylediğim dualar, söylediğim ilahiler ve tanrıma sunduğum tatlı tütsüsün."

"Çocuğum, çocuğum," dedi hanımı, sanki büyük, ciddi bir katedralde konuşan biri gibi kısık bir sesle, "nerelisin ve nesin? Böyle sevenler sadece meleklerdir. Kulağıma fısıldayanlardan biri kesinlikle onlardan biriydi, seni bana vermesini istememi."

"Evet," diye cevapladı hizmetçi, "ve seni ona getiren kesinlikle bir tanesiydi, çünkü bana ne kadar iyi davranacağını biliyorlardı. 'Cenneti beklememeli,' dediler. 'Ona gökler kadar parlak, saf ve güzel bir eş getireceğiz ve yeryüzünde bir cennet olacak.' Böylece
seni ona getirdiler ve ona yüzündeki güneş ışığını ve gözlerinde uyuyan mavi gökyüzünü gösterecekler; dudaklarındaki
sıcak parıltıyı hissedecek ve bunun hayatın ruhu olduğunu bilecek; sesinin
mırıltısını duyacak ve bunun azizlerin ettiği duaların yankısı olduğunu bilecek."

"Şş ... Penelophon ayağa kalktı ve halkın çalgısı olan bir tür lavta aldı ve ona yarı Mağribi bir aşk şarkısı söylemeye başladı, Avrupalı ​​kulaklara çok garip gelen o küfürler ve tuhaf modülasyonlarla dolu. Ancak Penelophon'un hüzünlü sesi metresi için bir hayranlık
du ve sonuna kadar sessizce yatıp dinledi. Şarkı bitince kapı açıldı ve Monsieur de Tricotrin içeri girdi.

"Çocuğum," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Yalnız mı?"

"Evet, yalnız."

"O zaman git, Penelophon," dedi Mlle de Tricotrin; "ama geri dön ve giyinmeden
önce benimle konuş."

"Kral sana güzel bir kız verdi," dedi Marki, dilenci kız odadan
çıkarken. "Kralın seni birlikte gördüğünde ona pek yardımcı olacağından şüpheliyim."

"Ama ona çok düşkünüm, efendim!"

"Benim tahminimce onun durumu bu."

"Hayır, bu imkansız. Bir erkek onun gibi bir çocukla asla ilgilenemez."

"Unutmamalısın, canım," dedi Marki, "çok romantik bir
dramda birlikte kahraman ve kahraman kadın oynuyorlardı? Biliyor musun?"

"Mükemmel, efendim; Penelophon bana söyledi."

"Ve yine de bir adamın ona aşık olabileceğine inanmıyorsun?"

"Hayır, efendim. Bir adamı cezbedecek hiçbir şeyi yok."

"Eh, söylediklerim için nedenlerim var."

"Gerçekten de, efendim."

"Evet. Öncelikle, Şansölye Turbo, ona deli oluyor."

"Bu, vahşi bir doğanın geçici hevesiydi."

"Canım, tamamen yanılıyorsun. O hala deli."

"Kesinlikle şaka yapıyor olmalısın, efendim."

"Hiç de değil. Aslında, tam da bu konu hakkında konuşmaya geldim. O, onu ona vermeni istiyor."

"Tahtı bırakmayı tercih ederim!" diye haykırdı sıcak bir şekilde.

"Yavaş ol, çocuğum," dedi Marki. "Bu konuda çok aceleci karar verme. Bir taht, zavallı küçük bir dilenci kız uğruna kolayca bir kenara atılacak bir şey değildir."

"Evet; ama şimdi konu bu değil."

"Canım, soru bu."

"Yani demek istediğin----"

"Sadece Şansölye'nin bağlılığının bedeli olarak hizmetçini istediğini ve onun bağlılığı olmadan başarılı olamayacağımızı kastediyorum. Hepsi bu. Ben buna gerçekten yakışıklı diyorum."

"Ve ben--ben buna rezil diyorum!" diye bağırdı Mlle de Tricotrin hararetle. "Bu bir kötülük ve buna asla izin vermeyeceğim!"

"Canım," dedi Marki yatıştırıcı bir şekilde, "bu zavallı yaratık için ne kadar da yaygara koparıyorsun. Bu sadece bir iş meselesi; çünkü bir dilenciye insan diyemezsin. Eşitlik ve kardeşlik çok güzel,
ama bu çok ileri gitmek olur."

"Eşitlik ilkelerinizi yeterince iyi biliyorum efendim ve bu zavallı kıza insan diyemem. O bir melek ve o--o Penelophon'un rüyalarında gördüğü ve çığlık atarak uyandığı
bir şeytan. Onu düşündüğünde bile ürperiyor ve onu görmek onu felç eden bir dehşet. Hayır,
hayır; ondan ayrılmayacağım. Cevabımı aldınız efendim."

"Çocuğum," dedi Marki, tüm sıkıntılarına rağmen sakin bir şekilde, "Senden
memnun değilim. Çok aptalca konuşuyorsun. Şimdi senden
bir cevap istemedim ve almayacağım. Bu akşam, sen yatmadan önce, kararını duyacağım. Turbo bekliyor olacak ve
kızı oradan uzaklaştırmak için ona gönderebilirsin ya da
Kralın evlenmesi için kalmasına izin verebilirsin, hangisini istersen. Bu ülkede daha önce olanları
hatırla ve şu anki hükümdarın karakterini
hatırla. Şu anda tek istediğim bu. Konuyu
düşünmen için seni bırakıyorum."

Bu sözlerle M. de Tricotrin aniden odadan çıktı. Söyledikleriyle kızı üzerinde bir etki bıraktığını gördü ve kadınları, bu şekilde yaratılan izlenimlerin kendi kendine
mayalanmasına izin vermenin değerini bilmeleri için ikna etme oyununda yeterince deneyimliydi. O, daha fazla tartışmanın onu rahatsız edeceğini ve süreci durduracağını biliyordu, ta ki belki de sadece kız gibi fantastik bir ruh hali olarak gördüğü şey, daha sonra tamamen çözümsüz olabilecek
tamamen mantıksız ve inatçı bir karara dönüşene kadar.

"Kadınların," derdi, "hiçbir fikri yoktur. Sadece
çelişkili zihin durumları vardır, ki bu da onlara kayıtsızca hizmet eder.
Çelişkiler üzerine yaşayan zihin durumlarıdır. Bunu başaramazlarsa
yok olurlar ve sonuç olarak, bir tür zihin durumu, kadınlar için erkeklerden daha az olmamak üzere ahlaki bir zorunluluk olduğundan, dışsal çelişki olmadığında, kısa sürede kendileriyle çelişirler. "

Marki'nin teorisinin gerçek bir bilimsel değeri olup olmadığı şüphelidir. Burada sadece kızıyla birlikte hareket ettiği teori olarak ilginçtir. Her zaman idare edilmesi kolay değildi. Doğal olarak ruhlu bir kadındı ve ayrıca babasının ona verdiği yüksek maddi değeri gayet iyi anlıyordu. Hayatı boyunca onun oynayabileceği en iyi
kartın kendisi olduğunu ve şimdi tek olduğunu biliyordu. O zamanlar, insan olduğu için zaman zaman oyunda söz sahibi olma konusunda güçlü bir eğilim göstermesi şaşırtıcı değildi. Marki, onun şimdi düşmanca ruh hallerinden birinde olduğunu gördü; bu yüzden, daha önce de söylediğimiz gibi, ustaca ektiği zehirli barmeni terk etti ve istediği
başkalaşımı fermente edip üretti.

Mlle de Tricotrin, Penelophon döndüğünde onunla pek konuşmadı. Kendisini, dünyadaki hiçbir adamın
onun Kız. Kendisi her zaman solgun, narin yüzünü saflığı ve düşsel sadeliği için sevmişti. Belki bir ressam, heykeltıraş veya şair hayal edebiliyordu - evet, ama Kophetua sonuçta bir şair değil miydi? Sürekli olarak ifade ettiği tüm o yüksekten uçan demokratik görüşler, bir şairin doğaya olan sevgisinden ve idealleştirdiği aşağılık kalabalıktan başka bir şey değil miydi?

Akşam gideceği Kont Kora'nın
gayri resmi yürüyüşü için giyinirken hizmetçisine karşı belirgin bir şekilde daha soğuk hissettiğinin farkındaydı. Ama Penelophon hiçbir fark görmedi ve idolünün parlak saçlarını okşadı ve elbisesinin yumuşak kıvrımlarını her zamanki gibi sevgiyle okşadı; ve her şey bittiğinde, taptığı kahramana sunduğu adak olarak gönderdiği olağanüstü güzelliğe aynı şekilde yapmacıksız bir şekilde sevindi.

Marki, kalbindeki konuya bir daha değinmedi; ama Kora Sarayı'nın merdivenlerini çıkarken, kurduğu
mayalanmayı nazikçe karıştırdı.

"Biliyorsun, çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, "bu gece burada bulunman
sonunda seni Kallistlerin kabul edilmiş adayı olarak işaretliyor."

"Bana öyle söyledin, efendim."

"Ve biliyorsun ki şimdi kazanılacak sadece iki kişi kaldı."

"Yani, efendim, sanırım----"

"Şansölye ve Kral. Bu gece ya birincisini kazanacaksın ya da
kaybedeceksin. Yaptığımız her şeyden daha önemli olacak bir vuruş yapmalısın. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"O zaman, Turbo'nun ittifakı için istediği fiyatı reddetmeye kararlı olduğun için, onu bu kadar zeki olduğun diğer yoldan kazanmaya çalışsan iyi olur, canım."

"O silahlara karşı dayanıklı, efendim. Ben de rüzgarı
büyülemeye çalışabilirim."

"O zaman sanırım onu ​​kaybetmiş olarak adlandırmalıyız."

Mlle de Tricotrin cevap vermedi. Bu iyi bir işaretti. Marki umutluydu ve Şansölye'ye eğer belirlenen zamanda ve yerde
hazır olursa hayal kırıklığına uğramayacağına dair güvence vermeye kararlıydı.

BÖLÜM XIV.

"MORIBUNDUS AMOR."

"Adın ne, güzel kız? dedi.

Penelophon, ey kral, dedi o."

Kont Kora'nın bozgunu Mlle de Tricotrin'in huzurunu geri getirmeye pek yardımcı olmadı. Elbette Kophetua da oradaydı. Toplumdan hoşlanıyordu ve
boğazlık çıkaran tebaasının arasında serbestçe dolaşıyordu. Kophetua Mlle de Tricotrin ile konuştu, ama nedense her zamanki gibi o kadar canlı görünmüyordu. Doğrudur,
önceki gibi aynı tanıdık tonda konuşuyorlardı, ama ilk kez
artan yakınlığın baharatı eksikti.

Sohbetin sahip olabileceği en sarhoş edici tattır ve
hiçbir şey, bittiği zaman duyulan bayatlıktan daha sıradan değildir.
Bu gece, bu ikisi için bu durumlardan biriydi. Sözleri
ölü gibiydi ve Mlle de Tricotrin'in hayatlarını geri getirmek için yaptığı her çaba
boştu. Onun nazik filozofu olarak ayrıcalıklı _rolünde_ boşuna poz verdi. Onu daha fazla itirafta bulunmaya ve daha önce her zaman bu kadar alçak sesle ve içtenlikle konuşmasına
neden olan derin soruları sormaya boşuna teşvik etti. Üzerlerine nemli ve soğuk bir örtü çökmüş gibiydi ve bir zamanlar çiçeklerle dolu olan o tanıdık yolun artık yıpranmış olduğunu ve artık onu büyüleyecek hiçbir gücünün kalmadığını hissetti. Onun bu kadar açgözlü olduğu bütün asil duyguları ve güzel hayalleri artık ona sunduğu boş kabuklar gibiydi. Tahıl bitmişti.

Kralın da bunu hissettiğini ve eğlenmediğini hatta ilgilenmediğini biliyordu. Birlikte ulaştıkları noktadan geri düşmemek için sadakatle çaba gösterdiğini biliyordu, ancak kısa süre sonra konuşmayı en hafif şakalaşmaya çevirdi. Hatta ona iltifat etmeye bile başladı. Sonra mücadele ettiği acı gerçek aniden güç kazanmış gibi göründü. Dudaklarında kelimelerle çerçevelendi ve kendi kendine, "Benden bıktı." dedi.

Sonunda, konuşmalarının tonunu daha önce ulaştığı gizli dostluk seviyesinde tutma konusunda umutsuz bir umutla, Kophetua kendilerine özgü bir konuya değindiğinde, hüzünlü inancı daha da güçlendi. Onların sırrı, onun sevgiyle düşündüğü gibi, onun toplumunda bulmaya alıştığı zevki hatırlamak için son çaresiydi. Çünkü onun kendisiyle derin bir oyun oynadığından ve kalbine karşı dikkatlice hazırlanmış bir dizi silah kullandığından emin olmasına rağmen, onun toplumunun karşı konulamaz derecede keyifli olduğunu itiraf etmek zorundaydı ve tatlı kadehi en azından bir yudum daha içmeden elinden kaçırmamaya kararlıydı.

"Penelophon'umuz nasıl, mademoiselle?" diye sordu.

"Sağlıklı, efendim," diye cevapladı, belki biraz soğuk bir şekilde.

"Ona karşı bu kadar nazik davrandığınız için size asla yeterince teşekkür edemem," diye devam etti.

"Onun için hiçbir şey yapmıyorum efendim," diye cevapladı, her şeyi ifade eden ama zevkten başka bir şey ifade etmeyen o küçük kahkahasıyla. "En azından, bir metresin sadık bir hizmetçi için yapmayacağı hiçbir şey yok ve onu gözdesi yapmak için çok fazla sebebi var."

"Ah, ama yapıyorsun," diye cevapladı; "Örneğin, zavallı çocuğu, içinde çok güzel görünen o elbiselerle nasıl memnun etmeye çalıştığını gördüm."

"Majestelerinin onu bu kadar yakından izlediğini bilseydim," dedi, "ona olan ilgimi bu kadar açık bir şekilde göstermeye cesaret edemezdim; ama bu kadar romantik bir şekilde kurtardığın bir kıza karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını hissedeceğini tahmin etmeliydim."

"O zaman sana bütün hikayeyi anlattı mı?" diye sordu Kral, sesinde bir miktar rahatsızlıkla.

"Evet."

"O zaman onun geleceğine duyduğum ilgiyi anlayabilirsin."

"Kesinlikle," diye cevapladı Mlle de Tricotrin. "Sizin için eski baladın
böyle büyüleyici bir havası olmalı."

"Baladlardan pek hoşlanmam," dedi Kral, biraz mesafeli bir şekilde.

"Üzgünüm efendim," diye yanıtladı basitçe, "çünkü onlar benim için
çok lezzetli bir doğa kokusuna sahip. Hikayedeki dilencinin adını söylemenizi isteyecektim. Hizmetçime bu adla seslenmek istiyordum."

"Bilmiyor musunuz?" diye sordu Kral, ona dik dik bakarak.

"Hayır," diye yanıtladı, bakışlarına mükemmel bir samimiyetle karşılık vererek, çünkü gerçeği söylüyordu; "Baladı hiç duymadım veya görmedim."

"Adı Penelophon'du," dedi Kral, utangaç bir kahkaha atarak.

Mlle de Tricotrin gerçek bir şaşkınlıkla irkildi. "Majesteleri ciddi mi?" dedi.

"Kesinlikle."

"Ne garip bir tesadüf!"

Konuşmaları giderek daha da soğumuştu. Kötü bir
etkiyle Kophetua söyleyebileceği en kötü şeyleri seçiyormuş gibi görünüyordu
ve Mlle de Tricotrin Kralı kızdırmak için
en iyi hesaplanmış her şeyle karşılık veriyordu. Sonunda acı verici bir buzluğa ulaşmıştı ve şimdi ikisinin de üzerine düşen
utanç onu tamamen dondurdu.
Sessizce
oturdular, her biri diğerinin
söylemesinin görgü kurallarının tamamen ihlali olacağı bir şey düşündüğünü gayet iyi biliyordu ve bu
söylemekten neredeyse daha kötüydü.

Yine de bu kadar utanmalarına gerek yoktu, çünkü, olduğu gibi, hiç de
tesadüf değildi. Eski gelenek hala St. Liberties'de yeşeriyordu. Lazarus ve kadınlardan birinin Penelophon olmadığı çok az aile vardı. Yine de dilenciler kendilerine o kadar çok şey saklıyorlardı ki bu çok doğal gelenek genel olarak bilinmiyordu ve kesinlikle Kral veya Mlle de Tricotrin'in kulağına hiç gelmemişti. Bu yüzden utançları sanki haklıymış gibi büyüktü ve Kont'un majestelerinin bir fincan çay alıp almayacağını bilmek istemesiyle çok mutlu oldular.

Belki de akşamın ilerleyen saatlerinde Kophetua'nın M. de Tricotrin'e yeni Amerikan Cumhuriyeti hakkında ne düşündüğünü sormasının nedeni bir tesadüften daha fazlasıydı. Mlle de Tricotrin ile yaptığı görüşme evliliği her zamankinden daha
uzaklaştırmış gibiydi ve tahttan çekilmesi yüzüne bakıyordu. Kaçınılmaz olduğunu görmeye başladı ve doğuştan gelen ahlaki cesareti ve vicdanlılığı, kaçınılmaz olanın kendisi için seçtiği bir görev olarak görünebileceği bir ışık aramaya yöneltti. Her zamankinden daha fazla, pozisyonunun bir suç olup olmadığını ve açık ahlakın onu istifa etmeye ve bir cumhuriyet kurmaya çağırıp çağırmadığını merak etmeye başladı. Devrimci fikirleriyle Marki, doğal olarak, ahlaki kaçışının tek başına yapılabileceği yolda ona yardım edecek adamdı. Beklediği yardımı almak için zaman kaybetmemeye karar verdi, çünkü M. de Tricotrin, modaya uygun tüm Fransızlar gibi, Amerikan Anayasası'na tutkulu bir hayranlık duymaya hazırdı.

"Bir cumhuriyet olarak," dedi Marki, Kral'a cevap olarak, "eğer kendimi Majestelerinin huzurunda ifade edebilirsem, bir cumhuriyet olarak, onu insan beyninin en yüce tezahürlerinden biri olarak görüyorum."

"Lütfen görüşleriniz için özür dilemeyin," diye cevapladı Kral; "bunlar
tamamen benimkilerle uyumlu. Ben kendim bir cumhuriyeti o kadar ilahi bir kurum olarak görüyorum ki
bir kralı
en kötü suçlulardan biri olarak görmeye
meyi tercih ediyorum."

"İşte," dedi Marki, saygılı bir pozitiflikle, "Majesteleri,
ben tamamen farklı düşünüyorum. Ben bir kralı insan hayırseverlerinin en büyüğü olarak görüyorum."

"Ama, sevgili Marki," dedi Kral, "iki konumunuz açıkça
çelişkili."

"Saygılarımla," diye cevapladı Marki, "bana öyle geliyor ki biri diğerinin sonucu. Bir cumhuriyete bu kadar hayran olmamın sebebi, kalıtsal monarşi kurumuna da saygı duymam."

"Seni kesinlikle tebrik etmeliyim, Marki," dedi Kral, "paradoks konusundaki
benzersiz dehanız için. Çok zekice tasarlanmış; ama,
ciddiyim, sizin fikrinizi istiyorum."

"Ve ciddi olarak size veriyorum efendim," dedi Marki, Kophetua'nın istifasının siyasi programında yer almadığı.

"O zaman bana izin verin," diye cevapladı Kral, "fikrinizi tamamen anlayamadığımı söylememe izin verin."

"Ve yine de," dedi Marki, "o kadar da belirsiz değil. Majesteleri, en mükemmel cumhuriyetin, en fazla gücün aslında egemen halkın elinde, tüzel kişilikleri dahilinde kaldığı cumhuriyet olduğunu kabul edecektir."

"Elbette," diye cevapladı Kral. "Bir anayasa, memurlara ve özellikle bir baş memura yetki devrini ne kadar az gerektiriyorsa, o kadar mükemmel bir şekilde cumhuriyetçidir."

"Çok iyi," diye devam etti Fransız. "O zaman bir tür baş memur gerekli olduğundan, çözülmesi gereken ilk soru onun atanma şeklidir. Şimdi onu seçerseniz, gerçek bir gücün onun eline geçeceği kesindir. Hatta makama onur kazandırmak için bile gereklidir. Çünkü o, kalıtımın ihtişamıyla
süslenmemiş olduğundan, onur eksikliği sizin seçtiğiniz baş memur için her zaman bir zorluk olacaktır. Aynı sebepten dolayı, seçim mekanizması, mümkün olduğunca, devletin en zeki adamının seçilmesini sağlayacak şekilde olmalıdır; aksi takdirde majesteleri, başında olduğu hükümetin istikrar için gerekli olan saygıyı görmeyeceğini görecektir."

"Şu ana kadar ne demek istediğinizi anlıyorum," diye cevapladı Kral. "Yani, halk arasında seçilmiş bir başkana karşı içgüdüsel bir saygı
duyulmuyor. O, toplumun çoğunluğundan seçmeli makine tarafından oyulmuş bir yonga gibidir. Bu nedenle, duygusal sebeplerden dolayı -yani, yasaya neşeli itaatin ana kaynağı olan otorite ağırlığına sahip olabilmesi için- olağanüstü güçlere sahip, olağanüstü bir adam olması gerekir."

"Kesinlikle," dedi Marki; "ve tam da orada, monarşik olmayan cumhuriyetin zayıf noktasını bulursunuz, eğer majesteleri ifade etmeme izin verirseniz. Bu, neredeyse ölümcül bir tutarsızlığı içeren bir hükümet biçimidir. Size, nihai yasama ve idari yetkilerin daha fazla veya daha az ölçüde devredilmesi gereken bir adamın seçimini öncü bir fikir olarak verir ve bu adam, sistemin temel teorisine göre, bu yetkilerin devredilebileceği en tehlikeli kişidir, çünkü en yüksek siyasi yeteneğe sahip bir vatandaş olduğu için, bunları kendi çıkarı için en iyi şekilde kötüye kullanabilecek kişidir. O zaman, efendim, Amerikan anayasası gibi tüm anayasalarda bulunan bu paradoksun -teorik olarak şimdiye kadar tasarlanmış en iyi anayasa olmasına rağmen- majestelerinin beni suçladığı paradokstan daha dikkat çekici olduğunu ileri sürerim. Bu, kralsız bir devletin bir kemere benzediğini gösteren bir paradokstur: görünüşe göre mükemmel bir şekilde istikrarlıdır, ancak inşa edildiği ilk günden itibaren kendi yıkımına yol açan bir güç uygular."

"Pekala, itiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Kral, "bu paradoksun varlığını. Bana bunun, sizin monarşik olmayan bir cumhuriyet olarak adlandırdığınız şeye karşı gerçek bir itiraz olduğunu oldukça açık bir şekilde ifade ediyorsunuz; ama aynı zamanda, ahlaksızlık kalıtsal bir monarşide açıkça çok daha fazladır."

"Majesteleri beni affederseniz," diye cevapladı Marki, hobisi altında zıplarken kanının
kalktığını hissederek, "sanırım size bunun böyle olmadığını
gösterebilirim."

"Eğer yapabilirseniz," diye cevapladı Kral, beklenen müttefikinde hissettiği hayal kırıklığından dolayı biraz sinirlenerek, "eğer hiçbir şey
gösteremezseniz öleyim!"

"Ve yine de o kadar zor değil," diye devam etti Marki. "Majesteleri, gerçeğin davasında şu ana kadar varsayımda bulunabilirsem, kalıtsal monarşinin tüm aydınlanmış
yayıncıların gözündeki gerçek değerinin şu olduğunu
gözlemleyecektir: Devletin baş görevlisinin her zaman sıradan kapasitede bir adam olması ve mümkün olduğunca
siyasi özlemleri veya yetenekleri olmaması gerektiği varsayımını içerir. Bu, kalıtsal ilkenin özüdür."

"Gerçekten, Marki," dedi Kophetua, biraz sinirlenerek, "bir Kral'a hitap etmek için büyüleyici bir doktrin."

"Majesteleri," diye aceleyle devam etti Marki, "hakikat uğruna beni affedin. O zaman şu noktaya geldik: Kalıtsal ilkeye göre atanan bir baş memur, makamı küçümsemeden ulaşabileceğimiz
en düşük zekayı güvence altına aldığı için en iyisidir; ve böylece İngiltere gibi sınırlı bir monarşinin veya majestelerinin kendi devletinin, cumhuriyetin tek gerçek biçimi olduğunu görüyoruz, çünkü toplumun başının herhangi bir şekilde yöneticisi olduğu veya yöneticisi olmaya uygun olduğu fikrini açıkça reddediyor."

"Aslında," dedi Kophetua acı bir şekilde, "biz krallar sadece kusurlarımızla mükemmeliz ve işe yaramaz olduğumuz ölçüde işe yararız."

"Majestelerinin bana böyle alaycı bir paradoks yüklemesini Tanrı korusun," diye haykırdı Marki. "Yararlılığınız aşırı. Mükemmelliğinizin gerekliliği abartılamaz. Devletin güvenliğiyle tutarlı olan
en düşük kapasite noktasını temsil ettiğinizi söyledim. Bir başkana göre avantajınız burada. Sizde
en düşük kapasite, herhangi bir seçimli yargıçta tamamen bulunmayan
krallık makamına yapışmış bir ilahiyat olduğu için, tehlike olmadan son derece düşük olabilir. Sen kanunun ve düzenin görünür amblemisin. Sadakatin kişileştirilmesi olarak kuruldun.
Böyle bir kişileştirme olmadan, his
kaba insanlar arasında var olamaz. Tam olarak aynı şekilde ve aynı gerekçelerle, bilge kişiler uzun zaman önce Tanrı'yı ​​ahlakın kişileştirilmiş hali olarak icat ettiler. Devletin başında başkalarından daha fazla olmanız için görünür bir neden yok - elbette seçilmiş bir memurun yararlanamayacağı bir avantaj. Görünür bir neden olmadığında, insanların mevcut kuruma olan içgüdüsel inancı onlar için doğaüstü ve mistik bir şey icat eder. Siz politika için tanrının etiğe olan şeysiniz, ayrıca gerçekten var olmanız da ek bir avantaj. Hiçbir pozisyon bundan daha saygın olamaz."

"Ya da daha aşağılayıcı," diye araya girdi Kophetua. "Bir adamın bir put olduğuna dair asil ve ilham verici bir inançtır, biri ipi çektiğinde oturup başını sallamak."

"Majesteleri makam konusunda haksız yere sert davranıyor," dedi Marki. "Bana göre bir adamın sahip olabileceği en yüceltici şey; çünkü bu, insanları kendi kişiliğinize sevgi bağlarıyla bağlayarak kanun ve düzen sevgisini besleme görevini içerir. Eylem yasaklandığında, kendinizi popüler ve saygın hale getirmelisiniz. Bu, son derece zor bir görevdir ve yalnızca en yüksek asalet sahibi kişiler tarafından başarılabilir. Bu," diye devam etti Fransız, derin bir reveransla, "Majestelerinin tamamen başardığı bir görevdir. En azından sizin istifa etmeniz suç olurdu."

"Marki," dedi Kophetua, bir duraklamadan sonra, bazen yakışıklı yüzünü aydınlatan o yüce duygu ifadesiyle, "bana en zengin hediyeleri veriyorsunuz. Bana yeni bir bakış açısı veriyorsun ve bundan
aşırı güzellikte bir olasılık görüyorum."

M. de Tricotrin'in Kral ile yaptığı konuşma, onu Turbo'nun yardımını kazanmak için her zamankinden daha istekli hale getirdi. Başka bir izlenim bıraktığından emindi.
Kral'ın bir cumhuriyet kurma olasılığıyla evlenmemekten oldukça memnun olduğunu
görmüştü. Ona, kral olmaya devam edebileceği bir eş arzusunun tohumunu bırakmıştı. Ancak Kophetua yalnız bırakılmamalıydı. O bir erkekti ve fikirleri vardı. Turbo'nun iyi izlenimi
söküp atmak yerine
geliştirmesini sağlamak kesinlikle gerekliydi. Sonra, Penelophon gizlice ortadan kaldırıldığında -ve Kral bunun nasıl yapıldığını asla bilmek zorunda kalmazdı- kendi kızı için yol açık olacaktı.

BÖLÜM XV.

İKİ KURBAN.

"Sevinç

Çünkü beni
seçmen olarak kabul edeceksin,
Ve benim derecemin çok temel."

Kont Kora'nın bozgunun Marquis de Tricotrin'e verdiği kaygı ne kadar büyük olsa da, eve taşınırkenki ruh hali kızınınkiyle kıyaslandığında kıskanılacak gibiydi. En azından onu teselli etmek için aktif entrikalar
etmenin verdiği rahatlamaya sahipti, ancak kız sadece sandalyesine yaslanıp
kendisinin tamamen perişan olduğunu itiraf edebildi.

O kadar derin bir melankolisi vardı ki, yakışıklı, yüksek ruhlu Prens'e
gerçekten aşık olup olmadığını merak ettiğini fark etti. Ancak
düşünce kendini
belirledikten hemen sonra güzel yüzünde acı bir gülümseme belirdi ve üzüntüsünü hafifletebilecek
tek teselliyi alaya aldı.

"Kendimi nasıl da kandırıyorum," diye mırıldandı, "aşkı için yas tuttuğumu düşünmek!
İçimi
güç ve tahtı için çekiyorum. Bunu yeterince iyi biliyorum.
Tek umursadığım şey bu."

Zavallı Mlle de Tricotrin! Uzun zamandır kendine tek bir iyi düşünce, tek bir kadınsı amaç yüklemeyi bırakmıştı. Eğitimi öyleydi ki
eğer kendine saygısı kalmış olsaydı garip olurdu.
Bebekliğinde bir annenin sevgisinden ve bakımından mahrum bırakılmış,
tamamen bencil ve hırslı babasının eline bırakılmıştı. O, arkadaşlarından
daha iyi olmayan, hatta belki de çok daha kötü olmayan bir adamdı; Fransa'nın hastalıklı kalbine diğerleriyle birlikte tutunan ve
Devrim gelip hepsini süpürüp götürene kadar kanını emen, tıpkı zararlı parazitler gibi
bir adamdı. O zamana kadar tek fikirleri daha iyi bir yer bulmaktı, daha dolu bir yudum içebilecekleri bir yer ve bu amaçla
zorladılar, planlar yaptılar, mücadele ettiler ve hiçbir fedakarlığın
çok büyük olmadığını düşündüler.

M. de Tricotrin'in diğerleriyle mücadele ettiği yer "Petticoats Mahkemesi"ydi. Kadınlar en üstün olanı yönetiyordu. Marki şimdiye kadar başarılı olmamıştı.
Zenginliğe ve şöhrete giden tek yolun büyüleyici bir kadının
izinden geçtiğini acı deneyimlerle öğrenmişti. Ama her birinin
birbirini iten takipçileri vardı; ve zaman zaman, uçuşan etekleri kavramaya çalışırken,
dışarı itilmiş ve geride bırakılmıştı.

Uzun bir ihmal döneminden sonra,
küçük annesiz kızını yerleştirildiği manastırda ziyaret etme şansına eriştiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Kız, onu en son gördüğünden beri bebeklikten sevimli bir çocuk haline gelmişti ve onun gösterdiği
olağanüstü güzelliğin vaadini hemen fark etti. Onunla geçirdiği birkaç saat, ona onun zekâsının parlaklığını ve tavırlarının büyüleyiciliğini hissettirdi ve
önünde yeni bir kariyer ve yeni bir ilgi alanı olduğunu gördü.

Kararını hemen aldı. Manastırdan
çıkarıldı ve Paris'e götürüldü; çünkü Marki onu yalnızca Paris'te iyice anlaşılan bir
pozisyona yerleştirmeye karar vermişti. Bu, hiçbir şeyin reddedilmediği, her şeyin açık olduğu bir
pozisyondu. Bu, en büyük, en akıllı, en
dürüst devlet adamlarının önünde eğilmek zorunda olduğu tahttı; en
gururlu
din adamlarının bile tazılar gibi sindiği bir tahttı. Kariyerin
parlaklığı bu kadar göz kamaştırıcıyken, bunun
üzerine oturduğu utancın neredeyse hiç görülememesi kimin aklına gelebilir?

O halde, Mlle de Tricotrin bunun için yetiştirildi. Bunun için,
sonun dışında her şeyi umursamadan mücadele etmesi öğretildi. Öğrendiği tek görev güzel olmaktı; tek kitapları,
zamanın modası olan felsefi gevezelikti; tek arkadaşları,
o çürümüş toplumun
ürettiği ve kadın olarak adlandırılmasının küfür gibi göründüğü yaratıklardı.

Sistemin nasıl başarılı olduğunu gördük. Çocuk kadınlığa eriştiğinde,
Marki zaferinin umduğundan daha büyük olduğunu biliyordu.
Kızının kur yapıldığını ve okşandığını gördü ve rolünü oynadığı beceriyi ve zevki görünce güldü. Çünkü zavallı çocuğun başının dönmesini kimse suçlayamaz.
Her yerde karşılandığı abartılı hayranlık, ona Fransa'daki en onurlu ve
güçlü konumun neredeyse onun erişebileceği mesafede olduğunu söylüyordu.

Sonra çöküş geldi. Uzun zamandır beslenmiş umutlar yerle bir oldu ve baba ile kız, Devrim'in yükselen fırtınalarından önce ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. İngiltere'de M. de Tricotrin çocuğu için yeni bir arena bulmayı umuyordu; ancak zavallı _göçmenler_ çok fazlaydı ve İngiliz fikirleri o kadar anlaşılmazdı ki, hiçbir yerde bir başlangıç ​​bile bulamadı.
Umutları ve sağlığı bozulmuş bir şekilde, gördüğümüz gibi sonunda Güney'e gitmek zorunda kaldı.

Mlle de Tricotrin'in doğal inceliğine sahip bir kıza, bazen pişmanlık ve tövbe anları gelmemesi mümkün olamazdı; ancak bunlar her zaman kişisel zaferlerinin heyecanıyla bastırılmıştı. Erkeklere doğaları gereği ait olan gücü kazanmak için, kadınların en değerli hazinelerini fırlatıp atmak üzere eğitilmişti ve bunu oyunun sarhoşluğuyla hafif bir kalple yaptı. Ancak durgunluk geldiğinde, kendini suçlaması neredeyse bir acı olacak kadar sürekli hale geldi ve onu o kadar etkiledi ki, bir daha asla tamamen atamayacağı bir şeye dönüştü. Penelophon'un saf varlığı ve masum konuşmaları, yalnızca sorununu daha belirgin hale getirmeye hizmet etmişti. Dilenci kız, tanıdığı ilk gerçek kadındı ve ilk kez kendi kadınlığı gerçekten sempatiyle
uyandı. Ne olduğunu açıkça görebiliyordu ve artık başka türlü olamayacağını hissediyordu. Kendini hor görüyordu ve tek tesellinin temel kariyerini cesurca ortaya koymak olduğunu biliyordu. Bu yüzden Kophetua ile kazandığı etkiden dolayı alaycı bir şekilde seviniyordu ve gizlice kendini o kadar hor görüyordu ki sevincinde iyi bir şey olduğunu kabul etmiyordu. Onunla evlenerek, uğruna çok çabaladığı ve her şeyin feda edildiği kraliçelik gücünü elde edecekti; ve onunla evlenerek, tek başına hedefe ulaşılabileceğini düşündüğü utanç yolundan da kurtulacaktı.

O gece odasına ulaştığında ve onu nasıl kaybettiğini gördüğünde kalbini bu kadar acıtan düşünce neydi? Kim anlatabilir? Yumuşak divanın üzerine yorgun bir zarafetle kendini
atmış olan o güzel figürü rahatsız eden düşünceleri kim doğru bir şekilde okuyabilir? Bu kadar güzel bir şey, üzüntünün
çirkinliğini nasıl bilebilir? Yine de oradadır ve ona
Kophetua'nın ellerinden kaydığını, onsuz hayatın
dayanılmaz olacağını ve en kötüsü--en kötüsü, kendisine
dinlemesi öğretilen tek sesin kulağına eski şeyleri fısıldadığını söyler.

Onunla sonu arasına giren şeyin ne olduğunu fısıldıyordur. Oturduğu yere, kendine baktı ve düşündü; huzursuz göğüslerinin parıldayan güzelliğini, yumuşak beyaz kollarını ve şehvetli figürü sıkıca saran itaatkar kıvrımlarını gördü; ama ses sadece fısıldıyordu, hepsi boşunaydı. Onunla arasında bir şey vardı; gözlerini ondan çeken bir şey; bir kelimeyle
silip süpürebileceği bir şey.

Hangi çocukça endişelerin veya aptalca şefkatin onu tereddüte düşürdüğünü merak ederken, kapı açıldı ve babası
onun baştan çıkarıcılığının ortasına daldı. Bir süre kapıyı elinde tuttu ve
divanda kıvrılmış yatarken ona hayranlıkla baktı. Sonunda, sanki yaklaşmakta olduğunu gördüğü krize karşı kendini hazırlıyormuş gibi derin bir nefes alarak ona baktı.

Marki, onun bakışını yakaladığında, "Çocuğum," dedi, "bu gece iyi görünmüyordun. Hasta mısın?"

"Hayır efendim."

"Kral sizden memnun değil miydi?"

"Hayır efendim."

"Bu çok talihsiz," dedi Marki, aşırı endişeli bir tonla. "Bu gece çok garip bir ruh halindeydi."

"Evet efendim?" dedi Mlle de Tricotrin, tamamen kayıtsız bir tavır takınarak.

"Bana çok sıra dışı bir şekilde konuştu," diye devam etti babası.
"Bende hiç de azımsanmayacak bir endişeye sebep olmuyor."

"Ne söyledi efendim?" dedi, her zamankinden daha az endişeli bir şekilde.

M. de Tricotrin, kızına Kral'ın kendisine ifade ettiği ve bekar kalmaya ve her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verdiğine inanmasına yol açan tüm görüşleri anlattı; ancak Kral'ın niyetine bu kadar başarılı bir şekilde karşı çıktığını düşündüğü tüm argümanları atladı. "Görüyorsun ya canım," diye bitirdi sözlerini, "bizim
Don Kişotvari Kophetua tahttan inmeye ve bir cumhuriyete kararlı."

Mlle de Tricotrin, babasının ona
Kral'ın hüküm sürmek isteyip istemediğine dair kayıtsızlığını anlatırken dikkatle dinlemişti. Bu, zaten
parçalanmış olan kararlılığına indirilen son darbeydi.
Nihai başarısının bir garantisinin daha ortadan kaybolduğunu gördü. Bunu kendisi sahiplenemese de, Kral'ın fikirlerinin yüceliği ve bencilliği, onu daha çok arzulamasına neden oldu. Bu, zaten
zorlandığı baştan çıkarma yüküne eklenerek, kaldırabileceğinden fazlaydı. Birdenbire kayıtsızlığını bir kenara bırakarak,
koltuğunda doğruldu ve sert bir hareketle, "O tahttan inmeyecek!" diye bağırdı.

"Bunu nasıl önleyeceksin?" diye sordu Marki, etkilenmeden.

"Ben önleyemem; ama Turbo engelleyebilir ve o engelleyecek!"

"Ama önce ödenmesi gereken bir bedel olduğunu unutuyorsun, çocuğum."

"Hayır, unutmuyorum, efendim. Çok iyi hatırlıyorum. Bu kadar çabuk unutulacak bir şey değil. Beni ne kadar kötü yaptıysan da, henüz bu kadar çok günah işlemedim ki, bu kalabalıkta kaybolup gitsin."

"Pekala, pekala, çocuğum, şimdi etiğe girmemize gerek yok. Şansölyeye bedelini ödemek istediğini anlıyorum.

"Öyle."

"Sağduyunu tebrik ediyorum."

"Tebrik istemiyorum. Sadece bir taht istiyorum; ve bunun için bana öğrettiğin gibi kendimi rezil etmeye hazırım, efendim. Bu yüzden, eğer bana bu işin nasıl
düzenleneceğini söylersen, hallederim. "

"Turbo küçük bahçe kapısının açıldığı sokakta olacak.
Onu bir notla ona gönderebilirsin, gerisini o halleder. Bak, işte
hazırladığım bir mektup."

"İçinde ne var, beyefendi?"

"Hiçbir şey; sadece bir bahane."

"Gerçekten şahsen gelmek mi istiyor?"

"Evet; sırrını bir başkasına emanet etmek onun için fazla."

"Ne zaman burada olacak?"

"Çeyrek saat içinde."

"O zaman lütfen beni yalnız bırakın, beyefendi, ben de onun da orada olmasını sağlayacağım."

"Çocuğum," dedi Marki, elini beceriksiz bir şefkatle sıcak kahverengi saçlarına koyarak, "senden çok memnunum. Seni hiç bu kadar mantıklı görmemiştim."

İğrenme ifadesiyle elini sıktı ve omuz silkerek odadan çıktı. Penelophon'u çağırmak için
yeterince acımasızlığını toparlayabilmesi biraz zaman aldı.
Babasının önerisini ilk başta reddettiği öfkenin, hizmetçisinin saflığı ve masumiyetinin
üzerindeki hayırsever etkisinden kaynaklandığını gayet iyi biliyordu. O zamanlar onunla konuşuyordu ve varlığının büyüleyici tatlılığı,
kendisine aldığı şeytanı
kovmuştu. O etkiyi ortadan kaldırmış, özlediği şeyin
hala geri çekilmesi, kötü ruhu geri getirmişti ve bu şeyin
son bulması gerektiğine karar vermişti. Penelophon ona hırsının
yolunda gerçek bir engel olarak mı yoksa onu tek inancı olan dünyevi yoldan
uzaklaştıran bir siren olarak mı görünmüştü, kızın
atılması gerektiği açıktı uzakta.

Ve sonuçta, suç neredeydi? Penelophon sadece
kendisinin yaşadığı bir arsaya gidecekti. Onu korkutan tek şey çocuğun aptalca
tevazusuydu. Ama bu yakında geçecekti. Yine de, zavallı şey
satılmış olduğu adamdan nasıl da nefret ediyordu ve onu kucaklamalarından
kurtaran adama nasıl da tapıyordu! Ve hiç şaşmamalı, o kurtarmaya bu kadar
cesaret etmişken. Hepsi bu. Kendi Kralı, kız için çok fazla
cesaret etmişti. Kız onu bunun için affedemezdi; ve sonunda karar vererek
ellerini çırptı.

Penelophon hemen çağrıya cevap verdi; ve kapıda onun
narin formunun görüntüsü metresini garip bir şekilde rahatsız etti. O,
hayvanlara fırlatılacak kadar hassas ve kırılgan bir şey gibi görünüyordu; ve Mlle de Tricotrin'in kararlılığının kötülüğü ona çok
açıkça göründü. Hanımının sıkıntısına ek olarak, kız her zaman putlaştırdığı koruyucusunun çağrısını karşıladığı aynı mutlu gülümsemeyle öne çıktı; ve Mlle de Tricotrin'in kalbi onun bağlılığını görünce daha hızlı attı.

"Şimdi soyunacak mısın?" diye sordu Penelophon, hanımı ona sadece
baktı ve konuşmadı.

"Henüz değil, Penelophon," diye cevap verdi. "Senden yapmanı istediğim bir şey var. Küçük bir şey ama yine de mutluluğum buna bağlı."

"Trecenito'yu sana daha da yakınlaştıracak mı?" diye sordu Penelophon.

"Evet, onu daha da yakınlaştıracak - gerçekten çok yakın, Penelophon."

"Ve bu küçük şeyi yapmama izin verecek misin?" dedi hizmetçi.

"Evet," diye cevapladı Mlle de Tricotrin; "bunu yapmanı senden istiyorum, çünkü
beni ne kadar sevdiğini biliyorum."

"Ah!" Penelophon, ellerini metresinin önünde kavuşturarak, sevinçli bir bağlılık tavrıyla bağırdı; "ama keşke benden istediğin büyük bir şey olsaydı da, o zaman sana ve ona ne kadar çok sevdiğimi gösterebilirdim."

"Hayır, gerek yok," dedi Mlle de Tricotrin, boğazında bir
boğulma hissi olduğunu hissederek. "Bizi ne kadar sevdiğini biliyorum ve bizi bir arada görmek için can atıyorum; ve şimdi senin için yapman gereken sadece küçük bir şey var."

"O zaman ne olmalı?"

"Sadece küçük bahçe kapısının yanında sokakta bekleyen bir adama bir not götürmek."

"Ne, şimdi? Bu gece mi? Karanlıkta mı?" diye haykırdı Penelophon, kocaman koyu gözleri aniden korkuyla
büyüdü.

"Evet, şimdi. Karanlıktan korkmuyor musun?"

"Hayır; ama karanlıkta olan şeyden korkuyorum," diye cevapladı kız titreyerek.

"Neden, neden korkuyorsun?"

"Korkunç bir şey. Ne kadar korkunç olduğunu bilemezsiniz. Bir pelerine sarılmış, aksayarak yürüyor ve bana dik dik bakıyor. Ayaklarının dibindeki yumuşak yatağımda bile bana dik dik bakıyor, bu yüzden gitmeden önce sana
sürünerek yaklaşmam gerekiyor."

"Neden, çocuğum, bu sadece bir bebeğin hayali. Onunla karşılaşmayacaksın,"
diye cevapladı Mlle de Tricotrin, sesini zorlukla sabitleyerek; çünkü
nefesi
zorlaşıyordu ve kalbi zavallı kızın dehşetini
görmek için hızla çarpıyordu.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Penelophon, huşu içinde kısık bir sesle; "ama az önce yıldızlara
baktığımda ve hangisinin senin, hangisinin Trecenito'nun, hangisinin benim küçük çocuğum olduğunu merak ettiğimde, pencerenin altından geçtiğini gördüm. Topallayarak ve dik dik bakarak, pelerinine sarınmıştı. Ah, onu
gördüm!" diye haykırdı, yüzünü tekrar dehşetle örterek, "Onu gördüm ve kapıyı açtığımda bana dik dik
bakacak. Ah, gitmeye cesaret edemem! Başka birini gönderemez misin?"

"Hayır, Penelophon," dedi hanımı, bir duraklamadan sonra; çünkü giderek artan
tedirginliği yüzünden konuşacak durumda değildi. "Sadece sen yapacaksın. Sana
mektubu, gerçekten benden geldiğinin bir işareti olarak
alacağına söz verdim. Bu yüzden cesur ol, çocuğum. Her şey sana bağlı. Bir kere cesur ol,
o zaman Trecenito benim olacak ve ikimiz de her zaman onunla olacağız."

Sözlerinin haksız aldatmacası onu bir bıçak gibi bıçaklamış gibiydi ve
utançtan mütevazı hizmetçisine bakmaya bile cesaret edemedi.
Kızın köpek gibi gözlerinden gelen o sadık, güven dolu bakışlardan birinin
onu alt edeceğini hissetti. Bu yüzden Penelophon'un nasıl dikleştiğini ve dudaklarını nasıl
bıraktığını görmedi ve onun yine oldukça
sakin ve neşeli bir şekilde konuştuğunu duyunca şaşırdı.

"Ve eğer ben gidersem bu seni ve Trecenito'yu gerçekten bir araya getirecek mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı hanımı; "ve bunu sağlayacak tek şey bu."

"O zaman gideceğim," dedi Penelophon. "Alacağım not nerede?"

"Yazacağım," dedi hanımı. Çok sevdiği hizmetçinin görüntüsü -ve yine de, düşündüğü gibi, nefret etmek için çok nedeni vardı- ve Korkusunun üstesinden geldiği bağlılık, Mlle de
Tricotrin'i eski sert ruh halinden yumuşatmıştı, ancak kızın Kophetua'ya olan derin aşkının ona gösterdiği gücü verdiğini biliyordu.
Yine de yumuşamıştı ve onu mahkum ettiği korkunç kaderi hafifletmek için küçük bir girişimde bulunmadan onu bırakmamaya kararlıydı. Böylece divanın yanındaki cüce masasına uzandı ve babasının ona verdiği
boş kağıda şu kısa notu yazdı:--

"Bağlılığınız için istediğiniz bedel burada. Ona nazik davranın, çünkü
"HELOISE DE TRICOTRIN"in

sevgisine değer veriyorsunuz."

Notu katladı ve adresledi; ama kalbi o kadar hızlı atıyor ve
nefesi o kadar yoğun geliyordu ki
Penelophon'a uzatırken konuşamıyordu. Kız notu aldı, onu veren beyaz eli öptü ve
sonra gitmek için döndü. Mlle de Tricotrin'in kurbanında böylesine basit bir inanç ve sevgiyi görmeye dayanabileceğinden çok daha fazlaydı ve hizmetçinin öptüğü
elde bir damla gözyaşı düşmüştü. Aniden,
tek hatırlayabildiği saf zevki bulduğu, ona bir kadının lekesiz ruhunun ne kadar kutsal olduğunu gösteren, onu neredeyse
değerli hissettiren
çocuğa son kez baktığı hissine kapıldı Kophetua'ya gerçek bir eş olmak için. Zavallı kuzunun küçük sonunu kazanabileceği her şeyi kaybedeceği kurbana bu şekilde katılmasına izin veremezdi; ve aniden ayağa kalktı.

"Penelophon!" diye bağırdı, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf etmesine rağmen, garip, doğal olmayan bir sesle. Kız doğrudan geri döndü, endişeyle metresinin sıkıntılı yüzüne baktı. Sonra Mlle de Tricotrin koyu gözlerin yaşlarla nasıl dolup taştığını gördü ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle kollarını dilenci kızın boynuna doladı ve onu iki yanağından tutkuyla öptü.

"Şimdi hemen git," dedi şaşkın kıza; ve Penelophon, metresinin şefkatine duyduğu sevinçle hafifçe bahçeye doğru sendeledi. Bir an için Mlle de Tricotrin sertçe sıkılmış elleriyle durdu ve kurbanının üzerine kapanan kapıya baktı. Sonra
sarsıcı bir hıçkırık onun güzel vücudunu sarstı ve
acı içinde gözyaşlarıyla
divana kapandı.

BÖLÜM XVI.

GECE YÜRÜYÜŞÜ.

"Dilenci kıpkırmızı oldu,
Ve tekrar kurşun gibi solgun,
Çok şaşırdı."

Hanımının okşamasının anısında neredeyse unuttuğu dehşetiyle
Penelophon bahçeye koştu ve sokağa açılan küçük kapıya gelene kadar cesurca yürümeye devam etti. Burada durakladı; çünkü
Kral'ın onu kurtardığı o korkunç geceden beri dış dünya için hissettiği dehşet o kadar büyüktü ki,
tek yapabildiği kapıyı açmak için yeterli cesareti bulmaktı.

Kendini, diğer taraftaki gözlerin ona dik dik bakmayı
beklemediğine ikna edemedi; ama sonunda zavallı çırpınan
kalbini sertleştirdi ve mandalı kaldırıp dışarı baktı. Çok karanlıktı. Yıldızların verdiğinden başka ışık yoktu ve yolun karşısında bir zincire bağlı inleyerek sallanan loş eski bir gaz lambası vardı. Korktuğu hiçbir şeyi göremiyordu ve bu, notu alacak adamı bulmak için sokağa çıkma isteğini uyandırdı. Acı dolu görevini
bitirme kaygısıyla, gelip gelmediğini görmek için sokağın bahçenin köşesinden döndüğü yere kadar
gitti. Kimsenin izini
göremedi; bu yüzden notu koynuna koyup geri döndü, kapının
korumasının içinde biraz beklemek için.

Kapıya ulaşmıştı ki, dehşetten donup kalmış bir şekilde durdu. Kapı
kapalıydı ve korktuğu şeyin olduğu karanlık girintiden
ona bakıyordu. Görebildiği tek şey buydu. Eğer bu göz kamaştırıcı varlığın
bir şekli varsa, kapının siyah gölgesinde saklıydı. Sadece iki göz yanıyordu, onu felç eden loş ve korkunç bir parıltıyla. O
ne yapacağını bilmiyordu. Ona
yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü onu
yakalayabilirdi ve uzuvları uçmayı reddetti.

Sonunda tatmin olmuş açgözlülüğün kısık, boğuk bir kıkırdaması duyuldu, bu da
kanının yüzüne sıçramasına neden oldu, çünkü bu, dehşet dolu gününün anısını hatırlatıyordu.
Lambanın ışığının tam üstüne düştüğünü fark etti, böylece
gözler onu
iyi görebiliyordu ve bu ona aniden dönüp
koşmak için güç verdi.

O şey, bir başka kaba kıkırdamayla arkasından fırladı; ama o
cesaretle koşmaya
devam etti. Kısa süre sonra takipçisinin derin çekilmiş nefesinin boğuk bir şekilde
arkasından geldiğini duydu. Daha da yakınlaştı ve ayaklarının
kurşun gibi hissetmesine neden oldu. Ateşli bir rüya içindeki gibiydi, kritik anda
uzuvlar görevlerini reddetti. Sadece
huzursuz uykuda bildiğimiz boş dehşetle, düştüğünü sandı, o boğuk nefes
birdenbire kulağına geldi ve şey onu yakaladı. Çığlık atmaya çalıştı; ama umutsuz çığlığı, yüzüne sıkıca geçirilmiş bir başlık tarafından boğuldu. Canavarın kolları onu sertçe sardı ve
kaçmak için verdiği çılgınca mücadelelere rağmen aceleyle ilerlediğini hissetti.

Turbo sonunda onu güvenli bir şekilde ele geçirdi. Kendi kendine güldü ve aceleyle topallayarak
yürürken yüküne kaba şakalar yaptı. Deformitesine
rağmen güçlü bir adamdı ve Penelophon onun umutsuz
direnişinden kısa sürede vazgeçti, böylece kendi evinin bulunduğu
sokağa ulaşması uzun sürmedi. Kendini sonuna
çok yakın görünce şeytani neşesi arttı; ama aniden durdu ve hırlayan dudaklarında alçak bir küfür tısladı. Çünkü sokağa girdiği anda, sokağın diğer ucundaki atların ayaklarının neşeli takırtısı kulağına geldi.

Bunlar ne olabilirdi? Bir arada çok sayıdaydılar ve bu, başkentte geceleri asla duyulmayan bir sesti. Yine de ona doğru geliyorlardı, her neyseler; ve acele etti, onlar onu görmeden önce
kendi kapısına ulaşmayı umarak. Acele ederse bolca zamanı vardı;
ama birdenbire aynı sesler yükünün kulağına ulaşmış gibi göründü, çünkü yine umutsuzca mücadele etmeye başladı.

Artık onu tutamadı ve onu yere bırakmak zorunda kaldı. Artık
çelik şakırtılarını ve toynak seslerini duyabiliyordu; ve,
nefesinin altında öfkeli tehditler savurarak, Penelophon'u sürüklemeye çalıştı; ama öfkesi ve çılgınca çabaları işe yaramadı. Yapabildiği tek şey,
bir düzine kadar atlı tarafından
çevrelendiğinde,
bahçesinin duvarına doğru hücumunu gerçekleştirmekti.

Sonra kendine tekrar küfür etti; çünkü sınır jandarmalarının ilk müfrezesiyle karşılaştığını biliyordu; Kophetua,
kendi teşvikiyle,
başkente yoğunlaştırılmasını emretmişti.

Dilencilerin telaşlanmaması için,
mümkün olduğunca sessizce gece şehre girmeleri kararlaştırılmıştı.
Bu onun kendi önerisiydi; ve işte burada bitmişti. Yine de,
cesaret edip,
gecenin o saatinde dürüst bir adam ve çocuğunu
neye zorladıklarının ne olduğunu onlara sordu.

"Soho! Gece şahinim," diye haykırdı partinin subayı, yuvarlak ve gülen bir sesle; "Bu senin notun mu? 'Sblood! O zaman bir koro söyleyelim,
çünkü o bizim de."

Askerler liderlerinin esprilerine hep birlikte güldüler ve Turbo, adamına
içinde ne olduğunu görmek için baktı. Çok
karanlıktı, yüksek tüylü miğferinin altında yüzünü seçebilmek için, ki bu çok neşeli bir şekilde takıyor gibiydi,
ama Şansölye onun uzun boylu bir adam olduğunu, atının üzerinde meydan okuyan bir tavırla oturduğunu görebiliyordu. Ayak parmakları üzengilerde küstahça uzanmıştı ve sağ kolu iyice eğilmişti ve eklemleri uyluğunun üzerinde, oldukça görkemli bir şekilde duruyordu. Hepsi birlikte, uzun atının üzerinde gülerek otururken yeterince korkutucu görünüyordu, adamlarının parlak üniformaları ve ışıltılı teçhizatları sırtında yarım daire şeklinde hafifçe seçilebiliyordu.

"Notum yeterince düşük," dedi Şansölye, incelemesi ve kahkahası bittiğinde, yapmacık bir alçakgönüllülükle. "Sadece kızımla
sessizce geçmeyi istiyorum."

"Öyle olacak, zorbam, neden güzel yüzleri başlıklarla bağladığını ve neden güzel figürlerin kollarında çırpındığını öğrendiğimizde. Hadi gel, zorbam
gece şahini, başlıksız, başlıksız!"

"Sana söylüyorum, o sadece kızım!" diye bağırdı Turbo öfkeyle. "Geçmeme izin ver,
yoksa Kral bunu duyacak!"

"Ho-ho!" diye bağırdı subay, her zamanki gibi neşeyle. "Sınırların dışında bir dilenci, Kral'ın Muhafız Jandarmasını Kral'ın kendi adıyla korkutmaya mı çalışacak? Hayır, hayır, şakacım; gel, onu teslim et."

Penelophon, subayın sözlerini duyunca irkildi ve
başındaki başlığı çıkarmaya çalıştı. Turbo onu sertçe arkasından sürükledi ve
atını ileri doğru mahmuzlayan subayın karşısında durdu.

"Geri çekil!" diye bağırdı Turbo; "Geri çekil, kendi tehlikenle! Ben
Şansölyeyim. Göremiyor musun? Geri çekil! Sana emrediyorum."

"Ve ben, beni batır!" diye bağırdı subay, kılıcını çekerek, "Kral,
general ve dilenci imparatorum, hepsi bir arada; bu yüzden onu bırak ve
bunu küstahça yalanın olarak kabul et."

Sözünü söylerken, Şansölye'nin kılıcının düz tarafıyla omuzlarına sert bir darbe indirdi. Turbo geri çekildi; ama
memur cezayı tekrarlamak için onu teşvik etti. "Bırak onu, seni
pislik! Bırak gitsin, diyorum! ya da, 'kan! Sen üstünlük sende olacak."

Turbo, artık öfkelenen askerden kaçmanın tek bir yolunu gördü. Tekrar böyle engellenmek için bir tutku çılgınlığı içinde, kör kızı
huzursuzca huzursuz atın önüne itti, böylece memur onu çiğnemekten kaçınmak için
onu dizlerinin üzerine çökertmek zorunda kaldı. Şansölye, beceriksiz bir hareketle
gecikmeden yararlanarak, şehrin tüm evlerinde olduğu gibi,
kendi bahçesine girmesine izin veren bir kapının olduğu yere doğru
sıçradı.

"Köpeği durdurun! Durdurun onu!" diye bağırdı memur. "Kes onu, ya da başka bir şey.
Vay canına! Onun böyle burunlarımıza gülmesine izin mi vereceksin?"

İki adam, acele eden Şansölye'ye doğru şahinler gibi döndüler ve kılıçlarını kaldırdılar. Başka bir anda, kendisine en yakın olan
parıldayan bıçakla kesilmek üzereymiş gibi göründü, aniden durdu ve
döndü. Bir şimşek, keskin bir ses, bir duman bulutu oldu ve
jandarma boğuk bir çığlıkla ellerini kaldırdı. Subay, katili yakalamak için yanına koştu; ancak dumanı dağıttığında aradığı adamın kaybolduğunu gördü.

Duyduğunu sandığı kapının önünde dizginleri çekti. Adamın oradan kaçtığını
düşündü ve eyerinden atlayarak
başını anahtar deliğine dayadı ve dikkatle dinledi. İçeriden gelen duraksayan ayak sesleri kulağına hafifçe geldi ve daha iyi duymak için duruşunu değiştirdi. Hemen sokağın ortasına geri çekildi, etrafı dikkatlice inceledi ve uzun, alçak bir ıslık çaldıktan sonra çok ciddi bir tavırla yaralı adama döndü. Üç veya dört eyer boştu ve hareketsiz bir vücudun yanında diz çökmüş bir çavuş komutanı yaklaşırken başını kaldırdı.

"Yaralı mı?" diye sordu subay.

Çavuş cevap vermedi, ancak yavaşça miğferini çıkardı. Subay
ve tüm adamlar aynısını yaptı ve ölmekte olan adam titreyip sonra tamamen hareketsiz kalana kadar sessizce etrafta durdular.

"Sağ akciğer, efendim," dedi çavuş lakonik bir şekilde.

"Onu eyerine oturtun," dedi subay, "ben de kıza bakarken."

Düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu, sanki atın ayaklarıyla vurulmuş veya yüzünü
kapatan başlıkla boğulmuş gibiydi. Önce nabzını yokladı ve hala
yaşadığından emin olduktan sonra, rahatça nefes alabilmesi için başını açtı.
Gözlerini neredeyse doğrudan açtı ve subay onun soluk
yüzüne büyük bir ilgiyle baktı. Çavuşun şimdi getirdiği bir fenerin ışığında onu dikkatle incelerken, gözü Penelophon'un
yerinde hâlâ duran nota takıldı. Sessizce aldı ve
el fenerinin ışığında adresi okudu.

"Ekselansları Yüksek Şansölye'ye." Başka bir alçak düdükten daha fazla ilgi göstermeden, onu kasıtlı olarak kılıcına
taktı ve hastasını canlandırmaya başladı. Kız çok yavaş
ayağa kalkıyor gibiydi; bu yüzden içeri girmesi için emir verdi, atına bindi
ve Penelophon'un önüne kaldırılmasını emretti. Kızın sorumluluğunu
kendisinin üstlenmesi için çok iyi nedenleri vardı.

Tekrar yola çıktıkları anda, atın hareketi baygın kızı canlandırmış gibi görünüyordu; ama kız hala oldukça sessiz oturuyordu, subayın
kollarına tam bir güvenle sokulmuş ve başını göğsüne yaslamıştı. Hemen sonra memnuniyetle uzun bir iç çekti ve iri koyu gözleriyle yüzüne baktı.

"Trecenito'nun askeri olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu.

"Evet, güzelim. Ne olmuş yani?" diye cevapladı asker.

"Ah! Bunu hatırladığımı sanıyordum," diye cevapladı düş gibi. "Geleceğini
biliyordum!"

"Ne yaptın, çocuk!" diye haykırdı asker.

"Evet; Trecenito'nun beni o şeyden uzaklaştırmak için seni göndereceğini biliyordum."

"O her zaman naziktir ve halkını sever," dedi subay belirsiz bir şekilde, onu eğlendirmek için.

"Öyle mi? Bilmiyorum. Ama bana karşı her zaman naziktir ve beni sever. Bu yüzden
daha önce olduğu gibi kendisi gelemezse seni göndereceğini biliyordum."

"Daha önce kendisi geldi mi?" diye sordu subay, inanılmaz bir şaşkınlıkla.

"Evet; ve beni kurtardığını öğrendiğinde senden çok memnun olacak."

Asker sadece bir alışkanlık gibi görünen uzun bir ıslık daha çalabildi. Kendisini çok gizemli bir davanın sahibi olarak bulmaya başladı, bu dava onun için büyük bir itibar kazanabilirdi veya tam tersi olabilirdi ve dikkatli olma ve en üst düzey dedektiflik yeteneğini hissetmeye başladı.

"Beni metresime mi geri götürüyorsun," diye sordu Penelophon, bir duraklamadan sonra.

"Metresiniz kim?"

"Mlle de Tricotrin. 'Trecenita' olacak olan."

"Hayır; sizi ona götüremem," diye cevapladı subay, bu yeni
komplikasyon onun için neredeyse bunaltıcıydı; "ama Trecenito bana ne yapacağımı söyleyene kadar sizi güvenli bir
yere götüreceğim."

"Pekala," dedi Penelophon memnuniyetle ve başını tekrar onun geniş göğsüne koydu. O narin yüzü bir kez öpmek için çok cazip geldi. Çok sessiz, huzurlu ve çocuksuydu; ama bir şekilde o kadar güvenen ve gizemliydi ki daha iyi bir bakış açısıyla baktı ve kendini tuttu.
Yine de yarım saatlik bir yolculuktan sonra kraliyet parkının ücra bir köşesindeki eski bir av köşküne vardıklarında, ki burası onların ikametgahı olacaktı, üzülmediği söylenmelidir. Burada, onu kendi kullanımı için hazırlanmış küçük bir odaya kilitleyerek ve anahtarı çavuşa vererek ayartmayı
engelledi. Kısa bir süre sonra, sahip olduğu notu açma fırsatını yakaladığında da ihtiyatlı davranışından pişman olmadı. Kızın sözlerini ve kendi izlenimini tamamen doğruluyor gibiydi - bir yerlerde, sevmediği Şansölye'nin lehine ve bağlı olduğu Kophetua'nın aleyhine bir oyun oynanıyordu.

O zaman kaçınılmaz olarak kamuoyuna duyurulması gereken ciddi bir suç işlenmişti. Muhafız jandarmalarından biri suikasta uğramıştı.
Platin atışından sonra pencerelerin açıldığını fark etmişti. Tüm olayın
sızacağı neredeyse kesindi. Kral'dan kişisel talimatlar alana kadar meseleyi örtbas etmek
muhtemelen imkansızdı. Fakat sonra,
diğer taraftan, ona gizli bir gizliliğin, onu
tüm ilgili taraflara tavsiye edecek ve terfi ettirecek en olası davranış biçimi olduğunu söyleyen koşullar vardı.
Ne yapacağını bilemeyen o, sonunda, aklı başında bir adam olarak,
açık görevini yapmaya ve tüm olayı ertesi sabah ilk iş olarak başkomutana bildirmeye karar verdi.

BÖLÜM XVII.

"KONTRL!"

"Ey aşağılık Asur şövalyesi, haberin ne?
Kral Cophetua'ya gerçeği bildir."

Kral ertesi sabah kütüphanesinde huzursuz adımlarla volta atıyordu. Herkesten ve tüm dünyadan tiksinmişti ve kendisinden başka hiçbir şeyden tiksinmiyordu. Öncelikle, Marquis de Tricotrin'in krallık makamı hakkındaki söylevi onda derin ve tatsız bir etki bırakmıştı. Fransız'ın söylediği her şeyde tamamen haklı olduğunu ve bir kralın görevini yerine getirmesi için neredeyse hiç kimse olmaması gerektiğini hissediyordu. Bu, eski sorunlarına bir taç gibiydi. Uzun zamandır zorunlu eylemsizliği için üzülmüştü ve şimdi, bir kaçış yolu bulmayı ve kanatlarını Kral Leylek kadar açmayı umduğu anda, kendisini tam da eliyle, gerçeklerle, güvendiği felsefenin ikna ediciliğiyle Kral Log olarak taçlandırılmış buldu. Marquis'in ona, gözlerinin her zaman dikili olduğu uzak tepelere tırmanmaya devam edebileceği bir yol önerdiği doğruydu; ama yine de bunun sadece onu eğlendirmek, onu
bir nevi, yolundan çekmek için yapıldığını biliyordu. M. de
Tricotrin'in söylediklerini kastetmiş olamayacağını bilecek kadar dünya adamıydı. Ve yine de, bu
gerçek değil miydi? Sonuçta yüce hayat, eylem hayatı olmaktan ziyade ahlaki etki hayatı değil miydi? Halkına
canlı bir asalet ruhu aşılamak, onları
sonuçta sadece ufak tefek tamiratlarla
düzeltmeye çalışmaktan daha görkemli bir şey değil miydi?

Evet; şüphesiz Marki farkında olmadan haklıydı; ama
övdüğü hayatı nasıl yaşayacaktı? Tek başına, sempati duymadan, teşvik edilmeden bunu
yapamazdı ve gidip "Bana
yardım
et!" diyebileceği kimse yoktu. Ne demek istediğini anlayacak kimse bile yoktu. En azından
sadece bir kişi ve dün geceden beri o da diğerlerinden uzaktı. Ah!
eğer o, onun neredeyse düşündüğü gibi olsaydı, bütün dertleri nasıl sona ererdi? Sonunda Havva'nın kalpsiz kızlarının tuzaklarına ve kurnazlıklarına direnmeyi bırakabilirdi; o güzel kadını kollarına alabilir, onun güzelliğinde ve zarafetinde, onun ruhsal etkisinde ve şefkatli sempatisinde, asil yaşamın ilahi sırrını bulabilirdi. Kendisinde eksik olan her şeyi o karşılardı; ve o yumuşak gözler sevginin ışığıyla aydınlandığında, onun ilham verdiği ve yalnızca kendisinin anlayabildiği çabaları izlerken, onu onunla el ele, daha da ileriye, yukarıya götürmek için yeterli bir ödül ve teşvik olurdu.

Ama artık böyle kadınlar yoktu. Bunu düşünmek sadece çocukça bir rüyaydı; ve onun sempatisinin ona ne kadar büyük olduğunu fark etmek onu daha da kızdırdı, çünkü şimdi onu kaybettiğine göre çocukça düşüncelere dalabiliyordu. Kendisini ay için ağlayan bir bebek gibi düşünmek acı bir şekilde güldü, ya da en azından saf, nazik, dingin bir şekilde parlak, uzak ve ulaşılması imkansız bir şey için.

Saray kapılarına gelip gidenleri izlemek için pencereye doğru yürüdü ve böylece düşüncelerini dağıttı. Dilenciler her zamanki gibi
parıldayan güneş ışığında çömelmiş, geniş şapkalarının, hacimli sarıklarının ve yırtık pelerinlerinin altında koyu mavi gölgeler oluşturuyorlardı. Burada ve orada bir bacak veya bir kol veya tüylü bir göğüs, pisliğin grisi arasında parıldayan bir renk veriyordu; ve burada ve orada mavi gölgelerde, üzerlerine kavrulmuş yoldan ve tozlu duvarlardan gelen
şiddetli parıltıyı engellemek için çarpıtılmış ve derin kırışıklıklara
sıkıştırılmış korkutucu bir yüz belirsizce görülebiliyordu.

O zamanlar herhangi bir zevke sahipmiş gibi davranan herkes gibi, Kral da _chiaroscuro_ konusunda bir otoriteydi ve kapılarındaki resmi incelemekten asla bıkmazdı. Ancak bugün hiçbir sanat duygusu getirmiyordu. Bu sadece Penelophon'un anısını yeniden canlandırdı ve sonra birdenbire kusursuz saflık ve yumuşaklık ve lekesiz bir ruhun dinginliği onun kavrayışına yakın görünüyordu. Zihninde sadece bir hayal olan şeyin nasıl bir olasılık haline geldiğini bulmak onu neredeyse korkuttu. Bir an için bile olsa aradığı şeyin burada olabileceği saçma düşüncesini barındırabiliyorsa, duyularının garip bir şekilde dengesiz olması gerektiğini düşünmeye başladı. Şöminenin üzerindeki resim, eski şövalyenin zırhına her zaman izin verdiği mistik etkiyi ona kazandırıyor gibiydi. Boşuna, dilenci kızı pisliği ve cehaleti içinde hatırladı; boşuna, aklının ona kaldığı sürece bunun asla böyle olamayacağını söyledi. Yine de, olasılık her zaman ona geri dönecekti ve her dönüşte yeni bir güç kazanıyordu. Dilencileri daha fazla görmemek için pencereden uzaklaşıyordu ki aralarındaki bir kargaşa dikkatini çekti. Parlak ışıklar, mavi gölgeler ve sıcak renk parçaları dağıldı ve
kendilerine fırlatılan birkaç madeni parayı almak için tembelce bir araya gelirken yeni kombinasyonlara karıştı; ve sonra yanlarında Mlle de Tricotrin'in güzel figürünün aceleyle geldiğini gördü. Her zaman onun daveti üzerine saray bahçelerinin gölgeli sokaklarında yaptığı sabah yürüyüşüne geliyordu. Onun asık suratını, göğsünde uçuşan bir kurdele düğümüyle zarifçe toplanan, yapışan elbisesinin zarif kıvrımlarını ve her hareketinin anlattığı nazik zarafeti fark etti. Penceresinin altından geçerken onu izledi ve
asla kendisinin olamayacak olan
harika güzelliği görünce gözlerinin karardığını hissetti. Aniden başını kaldırıp onun olduğu yere baktı ve daha
geri çekemeden gözleri buluştu. Koyu kirpiklerin altındaki hüzünlü, yalvaran bakışı görmüştü; eşsiz yüze yayılan yumuşak kızarıklığı görmüştü; biçimli başın tekrar en derin teslimiyetle, sıkıntılı göğsüne doğru eğildiğini görmüştü; ona verdiği soğuk, cevapsız bakıştan sonra; ve şimdi tekrar odada
garip bir heyecanla volta atıyordu. Böyle bir güzellik, inanması öğretilen aşağılıklığın dışsal işareti olabilir miydi? Eğer bir kadın Penelophon kadar iyi, saf ve nazik olabiliyorsa, neden bir başkası olmasın? Neden bu kadın olmasın? Eğer dün gece ona bu kadar ters davrandıysa, onun düşündüğü kadar mükemmel bir entrikacı olmadığını göstermiyor muydu? Kapının çalınması onu rahatlattı. Şansölyenin kabul saatiydi ve Turbo her zamanki gibi sakin, hırlayan ve iş adamı gibi içeri girdi.

"Günaydın, Şansölye," dedi Kral her zamanki gibi. "Bir iş var mı?"

"Hiçbir şey yok, efendim," diye cevapladı Turbo--"en azından benim hiçbir şeyim yok; ama sanırım
General Dolabella'nın bildirecek bir şeyi var."

"Neden, o ne?" diye haykırdı Kral.

"Ah, hiçbir şey yok sanırım," dedi Şansölye. "Dün gece gelen jandarma birliğinin komutanının bir gaf. Kasaba halkıyla aptalca bir kavga çıktı ya da buna benzer bir şey."

"Ama bu bana ciddi görünüyor," dedi Kral, "gizliliğin benim amacım için ne kadar gerekli olduğunu düşünürsek. Hemen içeri alınsın."

General Dolabella içeri alındı, muazzam bir gizem ve önem taşıyordu
ve resmi kısa bir şekilde, önceki gece şehre gelen bir jandarma birliğinin bir kıza kötü davranan bir adamla karşılaştığını ve onu tutuklamaya ve daha fazla şiddeti önlemeye çalışırken erlerden birinin suçlu tarafından vurulduğunu bildirdi; "ve eğer majesteleri izin verirse," diye sözlerini tamamladı General, öncekinden daha da gizemli bir tavırla, "memur daha fazla ayrıntı vermek için hazır bulunuyor."

"Onu hemen sorgulayacağım," dedi Kral.

"Majesteleri, sorgulamayı özel olarak yapmak ister misiniz?" dedi
Turbo. "Öyleyse, çekileceğim."

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye cevapladı Kral, başkomutan araya giremeden.
"Ayrıca, muhtemelen yardımına ihtiyacım olacak.
Subayın içeri girmesine izin ver."

Dün geceki maceranın kahramanı hemen tanıtıldı.
Kralı coşkuyla selamladı ve sonra Şansölyeyi hiç fark etmeden,
dikkatle dikildi.

"Bu çok ciddi bir mesele, efendim," diye başladı Kral. "İlgili
taraflara ışık tutabileceğiniz bir şey var mı?"

"Sanırım efendim, kızı teşhis ettim," diye cevapladı jandarma.

"Peki sizce kim?"

"Mlle de Tricotrin'in hizmetkarı.

"Hangi sıfatla?"

"Bilmiyorum, efendim; ama majestelerine bana yaptığı ilginç bir açıklamayı bildirirsem bu konuyu açıklığa kavuşturabilirim."

"Peki efendim, devam edin," dedi Kral, subay tereddüt ederken.

"Çok tuhaf bir şekilde konuştu," diye cevapladı jandarma, "majesteleri tarafından bir tehlikeden
kurtarıldığı".

"Peki ya adam?" diye sordu Kral, ilgisini gizlemeye çalışarak.

"Bu konuda, bu kadar kesin konuşamam," diye cevapladı subay.

"Ama ne tür biriydi?"

"Dilenci gibi giyinmişti efendim."

"Duyun, Şansölye! Duyun, General! Bu alçaklar ne kadar da küstahça bir
şekilde geliyorlar!" dedi Kral hararetle. "Dayanılmaz bir hal alıyor. "Bir an bile erken davranmadık."

"Bir an bile değil," dedi General.

"Bir an bile değil, kesinlikle katılıyorum," dedi Şansölye.

"Adamı tanıyabilseydiniz," diye devam etti Kral. "Onu hemen tutuklatırdım."

"Mümkündür efendim," dedi subay, her zamanki gibi sert bir şekilde. "Topal, biçimsiz omuzları ve sınıfından biri için tuhaf bir şekilde eğitimli bir sesi olan bir dilenciydi. Ve ayrıca, sanırım
Majestelerine onu nerede arayacağını söyleyebilirim."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Kral. "Mümkün olduğunca
kısa sürede ilerleyin."

"Baş Şansölye'nin bahçesine sığındı," dedi subay.

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Kral, aniden sakinleşerek.

"Yanılmamak için özellikle çaba sarf ettim, efendim," diye cevapladı jandarma, "çünkü adam kendisinin Şansölye olduğunu söyleme küstahlığını gösterdi."

"Bunun anlamı ne?" dedi Kral, Şansölye'ye dönerek.

"Acıklı bir beceriksizliği örtbas etmek için bir yalan, diyebilirim," dedi Turbo soğukkanlılıkla. "Bu, efendim, ekselanslarının sunabileceği çok doğal bir çözüm," dedi General, astının yardımına bastırılmış bir heyecanla yaklaşarak; "ama bu, Mlle de Tricotrin'in eliyle ekselanslarına gönderilen bu notun, bu talihsiz kızın üzerinde bulunmasını pek açıklamıyor."

Turbo, tüm özdenetimine rağmen, General küçük notu çıkarıp Kral'a uzattığında, huzursuz bir hareketi bastıramadı. Kızı elinde tutmanın verdiği heyecanla, düzenlemenin bu kısmını tamamen unutmuştu ve bu yüzden Mlle de Tricotrin'in ihanetinin kanıtını ele geçirmeyi ihmal etmişti.

"Sizin için yazılmış gibi görünüyor, Şansölye," dedi Kral sessizce, notu ona uzatarak. "Gördünüz mü?"

Turbo notu aldı ve dikkatle okudu. "Benim için yazılmıştı, efendim," dedi sakin bir şekilde.

"O zaman bu suçu işleyen dilenci," dedi Kral, yapmacık bir sakinlikle, "Oneiria'nın Yüksek Şansölyesi'nden başkası değil."

"Majestelerinin tahmini tamamen doğru," diye yanıtladı Turbo, gizlenme umudunun artık sona erdiğini
görmüştü.

"Cennetin önünde, bu çok fazla!" diye haykırdı Kophetua, hâlâ iyi kontrol edilmiş bir sesle, ancak öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "General Dolabella,
ekselanslarını tutuklayacaksınız."

General, Şansölye'nin kılıcını almak için tedirgin bir tavırla öne çıktı. Turbo kılıcı sessizce kınından çıkardı ve ayrıntılı bir nezaketle sundu.

"Ekselanslarının şartlı tahliyesini kabul edeyim mi?" diye sordu General, "yoksa
ekselansları kabul eder mi?"

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı Kral. "Bir muhafız çağırıp onu hemen
Kule'ye götüreceksiniz."

General, Kral'a bir an boş bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, eğildi ve subayı Saray Nöbeti'nin bazı dosyaları için gönderdi. Ayrılışını, Turbo'nun son derece keyif aldığı, en sonunda kendisi bozana kadar, rahatsız edici bir sessizlik izledi.

"Majestelerinin canlılığından şikayet etmek istemiyorum," dedi yapmacık bir alçakgönüllülükle, ". Eski öğrencimde, buna ancak içtenlikle hayran olabilirim. Ama
majesteleri bu canlı yolu benimsediği için, en
aşağılık tutuklunun ayrıcalığını dileyeceğim ve hangi suçlamayla tutuklandığımı talep edeceğim."

"Tutukluya," dedi Kral, Dolabella'ya hitaben, "cinayet ve kaçırma itirafı üzerine tutuklandığını bildirebilirsiniz."

"Majesteleri son derece naziksiniz," diye cevapladı Turbo, "ve hem hukuk hem de gerçek açısından hatalı davrandığınızı size bildirerek merhametinize olan inancımı göstermem doğru olur."

"Yalvarırım," dedi Kophetua, "aramızdaki tüm iletişimin uygun kanaldan yapılmasını rica ediyorum."

"Majesteleri nasıl isterse," diye yanıtladı Şansölye. "Ancak bu konulardaki
deneyiminiz kapsamlı olmadığından, majestelerini onursuz bir konumdan ve gizlemeyi tercih edeceğiniz
konuların
yayınlanmasından kurtarabileceğimi düşündüm. Bu notu
okusaydınız, efendim, ne demek istediğimi hemen anlardınız."

Kophetua, istemeden de olsa Şansölye'nin sakinliğinden etkilenmişti ve ayrıca, Mlle de Tricotrin'in ona ne yazmış olabileceğini görmek için önemli bir merak duyuyordu. Bu yüzden notu aldı ve bir süre sonra tamamen farkına varana kadar
şaşkınlıkla okudu.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Şansölye, "bu kız bana yasal olarak
yazılı olarak atanmıştı. Majesteleri, bu ülkedeki ev hizmetlerini düzenleyen yasaların babacan doğasını
çok iyi biliyor, bu yüzden makul şiddet kullanarak
bir hizmetçiyi görevlerini üstlenmeye zorlama hakkım olduğunu bilmiyor. Jandarmanın müdahalesi, bu nedenle, tamamen yasadışıydı ve ne yazık ki işlediğim cinayet, meşru bir meşru müdafaa eylemiydi."

Zavallı Kophetua! Bir anda ne kadar aceleci davrandığını gördü. Şansölyenin
tamamen haklı olduğunu gördü. Teknik olarak hiçbir suç
işlenmemişti ve bir suç olsa bile, Şansölyeyi bununla suçlamanın imkansız olduğunu itiraf etti. Çünkü Turbo'yu yargılayacak olsaydı, Penelophon'la olan bağlantısının tüm koşulları kaçınılmaz olarak gün yüzüne çıkacaktı. Ve daha da kötüsü, Mlle de Tricotrin'in davranışı gizlenemiyordu. Kophetua'nın gözünde ne kadar iğrenç olsa da, belki de fantastik şövalyelik duygusu onu ifşa etmesini
yasaklıyordu. Sonuçta, bu onun için kadınların hafifliğinden ve zayıflığından beklenmesi gereken bir şeyin başka bir örneğiydi; bu, korunması gereken bir şeydi, kızılacak bir şey değildi.

Acı gerçek zihninde çakıp da rezil komplonun tam anlamını kavradığında, bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi - bir yetersizlik, güçsüzlük, tam bir hayal kırıklığı hissi, ona mücadelesinin umutsuz olduğunu, teslim olmanın bilgelik olduğunu söylüyordu.

"General Dolabella," dedi sonunda, birkaç dakikalık sessizliğin ardından,
"bu belge bana bu konuda aşırı dikkatli ilerlemeyi gerektiren koşulları gösteriyor."

"Evet, efendim?" diye yanıtladı General, masum bir sorgulama tonuyla, sanki uzlaşmacı belgenin içeriğinden tamamen habersizmiş gibi.

"Bunlar koşullar," diye devam etti Kral, "acı vericiliği ancak aceleci bir eylemle artabilecek bir olasılık yaratıyor."

"O zaman," diye sordu General, "Majesteleri benden hangi adımları atmamı ister?"

"Hiçbirini atmamanızı istiyorum," diye yanıtladı Kophetua. "Daha önce attıklarınızı geri çekmenizi istiyorum."

Kral bunu talimatlarını vermiş gibi söyledi; ve başkomutan, bir anlık tereddütten sonra, sanki hükümdarının ne demek istediğinden tam olarak emin değilmiş gibi, Turbo'ya doğru ilerledi ve derin bir reveransla kılıcını ona geri uzattı; Ancak Şansölye, ellerini arkasında tutarak, uzatılan silahı kabul etmek için en ufak bir harekette bulunmadan durdu.

"Majesteleri," dedi Kophetua'ya kötü niyetli bir bakış atarak, "başka bir
hata daha yapıyor. Bir kralın başbakanını tutuklaması o kadar da küçük bir mesele değil. Bu kadar cesur bir adım kolayca geri alınamaz. Keskin aletlerle oynamak bir hükümdar için bile tehlikelidir. Ben, Oneiria'nın Yüksek Şansölyesi, kamuya açık bir tutuklamanın utancına maruz kaldım. Bu zamana kadar, gayretli jandarması haberi sarayın her yerine yaymış olabilir. Majesteleri, maruz kaldığım hakaretin kılıcımı gelişigüzel geri vermemle telafi edilmeyeceğini görmeli ve bunu kabul etmeyi reddediyorum."

Zavallı General, ince silahı uzatarak ve çok aptalca hissederek duruyordu, ki bu gerçekten de göründüğünden daha fazlası değildi. Turbo için bu son derece
tatlı bir durumdu ve Kral aceleyle bunu bitirmeye çalıştı.

"Şansölye," dedi buyurgan bir şekilde, "kılıcını al. Sana emreden
benim, Kral."

"Majestelerine büyük bir itaatle," diye cevapladı Turbo, kıpırdamadan, "bunu emretme yetkisine sahip değilsin."

"Neden, bu ne aptallık?" diye haykırdı Kral. "Özgürlüğünü elinden alan benim ve onu geri verme yetkisine sahip olan da benim."

"Majesteleri beni affedecek," dedi Turbo. "Beni tutuklama yetkisine sahiptin.
Bu yetkiyi kullandın ve yetkin orada sona erdi. Şimdi
majestelerinin üstünde olan yasanın koynundayım ve
onun veya benim iznim olmadan beni ondan alamazsın. Toplumsal Sözleşme'nin herhangi bir hükmünü ihlal ettiysem, tutuklamamla bu tür ihlallerin tek başına değerlendirilebileceği yargı yetkisini
başvurmuş oldun. Artık Kral ve tabi değiliz. Bir davanın taraflarıyız. Ebedi adalet mahkemesi aramızda duruyor ve ben buna itiraz ediyorum."

"General Dolabella!" diye bağırdı Kral aniden, "bizi birkaç dakika yalnız bırakma nezaketini gösterin."

General çekildi ve usta ile öğrenci, kapatmak için uygun bir an arayan gladyatörler gibi birbirleriyle karşı karşıya kaldılar.

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kral, alçak ve sakin bir sesle.
"Az önce hepimizi bu sefil işin
ortaya çıkmasından kurtarmak istiyordun."

"Ve ben hala bunu yapmaya istekliyim," diye cevapladı Turbo.

"O zaman neden kılıcını almayı reddediyorsun?" diye sordu Kophetua. "Bir yargılama talep etmekle ilgili tüm bu saçmalıklar neden?"

"Efendim," dedi Şansölye, "bu meselede tüm
gizliliğimizi attık. O halde açık sözlü olmaya devam edeceğim. Siz bu dilenci kızı istiyorsunuz, ben de istiyorum. Bunu reddetmeye çalışmıyorum. Sizden şartlar talep etme konumundayım ve onu istiyorum."

"Anladığım kadarıyla," dedi Kral, "ancak bu mutsuz kızın teslim olmasıyla soruşturma hakkından vazgeçeceksiniz."

"Majesteleri ne demek istediğimi doğru anladınız," diye cevapladı Turbo.

Kophetua cevap vermedi. Önünde iki yol açılmıştı ve hangisini seçeceğini bilmiyordu. Hiçbirine bir kadına onarılamaz bir zarar vermeden gidemezdi. Penelophon'u kurtardığı
nefret dolu kadere mahkûm etmeliydi; Diğeri ise Mlle de Tricotrin'in
haksız davranışlarını ifşa etmeliydi, kendisinin dramada oynadığı Don Kişotvari rolünden bahsetmiyorum bile, ki herkes bunu yanlış anlayacaktı ve kendisi de bundan içtenlikle utanıyordu. Yine de, bu
küçük bir şeydi. Eğer tek başına düşünebilseydi, tereddüt etmezdi, çocuksu şövalyeliğinin ifşasının beraberinde getirdiği alay ne kadar acı verici olsa da. Hissettiği şey Mlle de Tricotrin'di. Onun utanmaz
hainliğinin sırrını saklıyordu ve tüm doğası bunu duyurmaktan
istiyordu. Kadınların değersizliği hakkında hafifçe gevezelik etmek yeterince iyiydi, ama
bu gibi nazik, kibar bir şeyin, dostu olarak gördüğü birinin rezaletini dünyaya
çıkarmaya gelince, bu o kadar erkeksi, o kadar şövalyelik dışı, o kadar korkakça bir hareket gibi görünüyordu ki, bunu yapmaya
kendini getiremedi. O her şeyi ve daha fazlasını hak ediyordu; Bunu gayet iyi biliyordu
yeterince. Hiçbir şey onun gözünde onun yaptıklarından
daha iğrenç olamazdı. Yine de onu terk ederse kim onunla arkadaş olurdu veya ona acırdı.
Suçunu ne kadar çok düşünürse o kadar büyük görünüyordu; ama bu sadece onu sonuçlarından
korumak için daha güçlü bir sebep getiriyordu ve onu korumaya karar verdi.

Ama sonra alternatif--kadınlık idealinin enkarnasyonunu onun için cehennemin kendisinden daha kötü olan şeye ihanet etmek; ona bu kadar güvenle
sarılan o narin, umutsuz yalvarıcıyı silkelemek. Hayır,
bu da imkansızdı. Aklını kaçırmıştı ve Turbo bunu gayet iyi biliyordu
hükümdarının sessizliğini hırlayan gülümsemesiyle izlerken.

"Şansölye," dedi Kophetua sonunda, "şartlarınızı düşüneceğim.
Bu arada, kılıcınızı almanızı ve bir karara varana kadar
kendinizi evinizde tutmanızı rica ediyorum."

"Majesteleri," diye cevapladı Turbo, "haklarımda ısrar edersem beni affetmelisiniz,
eğer şu anda şartımı kabul edeceğinize dair bana söz vermezseniz."

Kophetua'nın yüzü, Turbo'nun daha önce hiç görmediği bir ifadeye dönüştü.
Gözbebeğinin içinde için için yanan bir ateş vardı.
Şimdiye kadar ruhunu harekete geçiren
yumuşak rüzgarlar onu asla alevlendirmemişti.
Bu,
doğum saatinde yakılan kutsal ateşti;
eski şövalyenin kalbinde yanan alevden, torundan toruna aktarılan ölümsüz kıvılcımdı.

Kophetua umutsuzluk içinde daha da derinlere battıkça ve bir kaçış yolu bulmaya çalışırken, sürekli olarak kadim moryonun altındaki gölgeye baktı. Oradaki asık surat çok belirginleşti ve Turbo son kelimesini söylerken
Kral'a üzüntünün
aşağılamayla mücadele ettiği bir ifadeyle bakıyormuş gibi göründü ve Kophetua, gerçekten çaresiz bir şekilde,
babalarının ruhunun ateşi gözlerinde parıldayarak ayağa kalktı.

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye haykırdı, kurucunun en sevdiği yeminle
oturduğu yerden fırlayarak, "Beni böyle kullanamayacaksın!
Herkesin doğuştan hakkı olanın dışında ne bir şartın ne de bir yargılaman olacak!"

"Majesteleri beni tehdit mi ediyor?" dedi Turbo, benimsediği küstah tonu korumaya çalışarak, ama aslında
kontrolünün ötesinde bir güçle karşı karşıya olduğunu hissediyordu. "Ben bunu yapıyorum!" diye haykırdı Kral, elinin üzerine koyduğu
parıldayan rapier'i çekerek. "Korumaya yemin ettiğim kadını
çileden çıkardın ve şövalye ruhu adına! Şimdi ve burada onun kime ait olduğunu göreceğiz. Kılıcını al, seni ikiyüzlü ve korkak! Al ya da
durduğun yerde benim noktamı kabul et!"

Bununla birlikte _en garde_ düştü, kılıcı doğrudan Şansölyenin boğazına doğruydu. Turbo, konuşma zamanının geçtiğini gördü. Sık sık
birbirleriyle eskrim yapmışlardı ve topallığına rağmen kendisinin daha iyi bir adam olduğunu biliyordu.
Yine de Kral'ın gözleri ona o kadar şiddetle odaklanmıştı ki,
Dolabella'nın bıraktığı
yanındaki masadan kılıcını alırken hiç rahat hissetmedi.

Bir kez nişanlandıklarında Kophetua öyle bir öfkeyle saldırdı ki
Turbo hemen geri çekilmek zorunda kaldı. Zaten bir masaya zorla sokulmuştu ve
kendini en büyük becerisiyle savunuyordu ki, kapı
fırladı ve çelikten gelen hızlı şıngırtıdan korkan Dolabella içeri
girdi, ardından jandarma ve Saray Nöbetçileri'nden iki asker geldi. Kophetua
hemen geri çekildi ve fikrini söyledi.

"Çok uygunsuz bir şekilde geldiniz," dedi Kral öfkeyle.

"Hayır, Majesteleri," dedi General. "En uygun şekilde dememe izin verin."

"Evet, en uygun şekilde, Majestelerinin affıyla," diye yankıladı subay,
Dolabella'nın Kral'ın Şansölye'nin tutuklanmasıyla ilgili zorluğunu kendisine ilettiği kişi. "Ekselanslarını suçüstü yakalayabilirim ve artık hiçbir yargılamaya gerek kalmayacak."

Doğruydu. Jandarma subayı işini iyi biliyordu ve en sevdiği ve en çok korktuğu silahı, yani suçüstü adaleti gerçek değerinde değerlendiriyordu. Komutanının kendisine emanet ettiği zorluğun bir çözümü olduğunu görmek için yeterince hızlıydı.

Kral bir an için bu ayartmadan önce tereddüt etti, ama bu onun beceremeyeceği bir
cimrilikti.

"Hayır, General," dedi kılıcını kınına koyarken; "Şansölye
evine çekilecek ve şüphesiz davasını nasıl ele alacağımıza karar verene kadar orada kalmamıza söz verecek. Sanırım," diye devam etti Turbo'ya meydan okuyan bir bakış atarak, "farklılıklarımızı dostça çözmenin bir yolunu bulduk."

Şansölye, Kral'da bir ruh uyandırdığını fark etti ve bu ruhun
soğumasına izin vermek iyi olurdu. Uzun rapierin öğrencisinin eline düştüğü o uğursuz sahne gözlerinin önünde canlandı ve o zamanlar deneyimlediği türden bir korku şimdi üzerindeydi. O da kılıcını kınına koydu ve Kral'ın önerdiği gibi sözünü verdikten sonra odadan çıktı.

"Majestelerinin bana vereceği başka bir emir var mı?" dedi subay, selam vererek.

"Adınız nedir?" diye sordu Kral.

"Pertinax," diye cevapladı subay. "Yüzbaşı Pertinax, majestelerinin hizmetindeyim."

"O zaman, Yüzbaşı Pertinax," diye cevapladı Kral, "davranışınızı takdir ediyorum ve bunu asla unutmayacağım. Çekinebilirsiniz."

"Peki efendim," diye sordu çekingen bir şekilde, "kızla ne yapacağım?"

"Onu sizin gözetiminize bırakıyorum," diye cevapladı Kophetua, biraz tereddüt ettikten sonra, jandarmaya dikkatlice baktı. "Onu parkın özgürlüğüyle birlikte, başka bir emre kadar olduğu yerde tutacaksınız."

BÖLÜM XVIII.

KRALİÇENİN HAREKETİ.

"Kollarını göğsünde kavuşturdu;
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha güzeldi:
Yalınayak geldi dilenci kız."

Kraliçe annenin endişesinin, oğluyla Mlle de Tricotrin arasında
ortaya çıkan soğukluğu ona göstermemesi imkansızdı. Kora bozgunundaydı ve Kophetua'ya olan yoğun aşkı ve onu yeni gözdesiyle birleşmiş olarak görme konusundaki yoğun arzusu, gözlerini dünyanın geri kalanınınkinden daha keskin hale getirmişti, ne kadar ilgili olsalar da.

Şimdiye kadar umutları her geçen gün artıyordu. Sadece Marki'nin tüm tarafları ortak davalarına
kazanmasındaki becerikli tavırdan değil, aynı zamanda Kophetua ile güzel Fransız kadın arasındaki sıcak ilişkilerden de sevinç duyuyordu. Mlle de Tricotrin'e daha önce hiç bir kadına göstermediği bir ilgi duyduğu oldukça açıktı. Sonunda, uzun zamandır ertelediği umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunu hissetti, aniden mutlu aşk gelişiminin durduğunu fark etti. Büyüyen uyumun üzerine biraz uyumsuzluk
çıkmıştı. Dinleyen kulaklarında yeterince kaba bir şekilde çınladı, ancak nereden geldiğini söyleyemedi.

Ertesi öğleden sonranın serinliğinde her zamanki
arabasını sürerken onu bu kadar üzgün ve endişeli gösteren şey buydu. Son zamanlarda, yalnız Kraliçe'nin
bir kızı gibi olan Mlle de Tricotrin, bu araba yolculuklarında her zaman ona eşlik ederdi. Ancak bu sefer, iyi olmadığını belirten bir
mazeret göndermişti. Gerçekten de, suçundan sonra, hamisinin keskin gözleri önünde rolünü oynayamayacağını, yıkılmadan hissetmişti. Bu yüzden Margaret yalnızdı, çünkü Heloise'in yerini alacak kimsesi olmayacaktı. Ayrıca, Mlle de Tricotrin'in mesajının yalnızca doğruladığı
soğukluğun sebebinin ne olabileceğini sessizce kendi başına düşünmek istiyordu.

Kraliçe'nin bu yolculuklar sırasında zaman zaman başkentin etrafındaki köylerin kamu hastanelerini ziyaret etmesi
âdetiydi. Çünkü bu iyi düzenlenmiş krallıkta her köy, kamu masraflarıyla bakılan bir hastaneye sahipti ve Margaret'in iyi huylu ve görkemli varlığının aşina olmadığı ve hoş karşılanmadığı hiçbir yer yoktu. Halkın sevgisiyle, tek oğlunun kendisine
yasakladığı sevgi ve güveni yerleştirmesi gereken
acıyan boşluğu doldurmaya çalıştı; ve
merhamet ziyaretleri ona tam bir teselli sağlamasa bile,
en azından ona geniş bir popülerlik kazandırdı ve bu da bulanık hayatına aralıklı bir mutluluk
parıltısı yaydı.

Bugün, kadınsı kahramanlığının ona öğrettiği şeyi denemesi doğaldı. Kraliyet Parkı'nın en uzak kapısının önünde bulunan bir köye doğru sürdü. İnsanlar
yeşil alanda toplanmıştı ve onların,
bazı gezgin oyuncuların, eski bir akasyanın yayılmış barınağının altına
kurdukları kaba bir sahneyi hevesle izlediklerini görebiliyordu.
Onun yanından geçerken, önlerinde çılgınca
olan aşırı allıklı hanımın üzüntülerinden habersiz, ona çınlayan bir selamlama
çığlığı attılar. Kraliçe'nin
görkemli arabası gözden kaybolana kadar sahneye bir daha bakmadılar.

Bir saat kadar hastanenin barındırdığı birkaç hastaya kitap okuyup onları rahatlatmakla geçti ve sonra Kraliçe geri döndü. Oyun bitmişti ve
dağılan insanlar yolu öyle kapatmıştı ki, araba yanaşmak zorunda kalmıştı. Muhteşem bir elbise giymiş bir adam, gecikmeden yararlanarak
Kraliçe'ye yaklaştı ve oyuncuların büyüklerin tavırlarını taklit ettiklerini düşündükleri o ayrıntılı törenle
ondan bir iyilik istedi.
İstediği küçük bir şeydi, ancak havası krallığın yarısı için bir talebin başlangıcını oluşturacak kadar kibirliydi. Oneiria'daki
imtiyazlı dilencilerin ayrıcalıkları geniş olduğu gibi, ruhsatsız serseriliğe karşı yasalar da aşırı derecede katıydı. Gezici oyuncuların statüsü
en iyi ihtimalle şüpheliydi ve bu durumda köyün belediye başkanı, böyle bir işlemin düpedüz serserilik olduğu gerekçesiyle, onlara yeşillik alanda kamp yapma izni vermemişti. Ne bir ev ne de bir ahır
bulunabiliyordu ve bu yüzden rengarenk oyuncu, geceyi parkın
kapıları içinde geçirmek için izin istiyordu - Margaret'in
yeterince nezaketle kabul ettiği bir istek.

Köylülerden gelen bir başka tezahürat sesiyle, park kapıları Kraliçe'nin arkasından
kapandı ve Kraliçe saraya doğru yoluna devam etti. Güzel bir akşamdı ve daha fazla uzaklaşmadan arabayı bırakıp yolun geniş bir kısmını dolaşmak istedi, kendisi de büyük akasyaların altından yürüyerek tekrar onunla buluşmaya gitti. Onun sıkıntısı, Samari ziyareti sona erdiği için her zamanki kadar yüreğinde ağırdı; ve, tek başına
engebeli gövdeler, yayılan dallar ve göz kırpan çiçeklerle,
bunu daha kolay düşünebileceğini ve belki de
tatlı çanların uyumsuz
çınlamasına neden olan sebebi daha iyi anlayabileceğini hissetti.

Yolu onu kısa süre sonra, küçük bir derenin neşeli gevezelikle yavaşça aşağı doğru aktığı ve babası Draa'ya doğru yolunu bulduğu bir vadiye götürdü. Burada
uzun süre önce ölmüş bir kral, güneydeki tropikal bölgelerden çalınan ve
onun yerine uzun çağlar boyunca Akdeniz'in mavi sularında
birikmiş olan daha asil formları
büyüten
sıradan bitki örtüsünün tüm izlerini silmiş. Atlas'ın, Atlantik'in kudretli nefesinin hala besleyip güçlendirebileceği
en gözde yamaçlarında, onları buldu ve şimdi burada, şehvetli çağın
canlılığıyla birlikte seviniyorlardı. Dev meşeler nemli kayaların üzerinden dallarını uzatarak diğer taraftaki kaba tüylü kuzenleri olan mantar ağaçlarını selamladılar. Ve neredeyse kollarında vahşi zeytinler, sanki çok yakınlarda titreyen mütevazı gümüş kavaklarla alay edercesine, şımarık bir özgürlükle büyüdüler. Onlar, utangaç namuslular, uzak durdular
nazikçe ve her zaman titrediler, sanki şımarık zeytinin arkadaşlarının
kaba kucaklamasından korkmayı hiç bırakmamışlar gibi. Ve burada ve orada, şıngırdayan derenin daha geniş bir kanaldan geçtiği ve kıyıların canlı yeşil bataklık yatakları olduğu yerlerde, bir zakkum duruyordu; ve kırmızı çiçekleri olgunlaşan yılı görmek için dışarı çıkmaya başladığında, ayık rengiyle eski Yunanlıları onu iffetli olarak adlandırmaya kandıran
utanmaz ikiyüzlü için kızarıyor gibiydi. Mırıldanan dere kayalık yola sıçradı ve yapraklar akşam esintisinde eğilip hışırdadı, sanki geçen Kraliçe'ye
anlayamadığı sırrı fısıldayacaklarmış gibi. Fakat, derin ve sefil düşüncelere dalmış bir şekilde, umursamadan yoluna devam etti, ta ki birdenbire
derenin diğer tarafında bir kayanın üzerinde oturan ve beyaz ayaklarını içine daldıran peri benzeri bir figürün farkına varana kadar. Uzun, koyu renk saçlarının üzerinde çiçeklerden bir taç vardı ve kucağında da başka çiçekler vardı,
bunları ara sıra dereye fırlattı ve boş hayallerle
birbirleriyle yarışan, kucaklayan ve bölen, gülen girdaplarla
oynayanları izledi.

Kraliçe, bu müdahaleye olan şaşkınlığına rağmen resme hayran olmaktan kendini alamadı. Yaklaştı ve sonra, tamamen şaşkına dönerek, çiçek taçlı perinin Mlle de Tricotrin'in güzel hizmetçisinden başkası olmadığını gördü. Kızı her zaman nazikliği ve mütevazılığı için sevmişti, en azından metresine olan belirgin bağlılığı için. Yine de parktaki varlığı bile göz ardı edilemeyecek bir özgürlüktü. Margaret ona ismiyle nazikçe seslendi.

Penelophon konuşanı gördüğünde aceleyle ayağa kalktı ve alçakgönüllü saygısını gösterirken bir kucak dolusu çiçeği dereye attı. Su, çiçekleri açgözlülükle kapmış gibiydi ve ödülünü alıp hızla uzaklaştı, sanki hizmetçi onu oyalanmaya teşvik edebilecek her şeyi kaybetmiş gibi.

"Kızım," dedi Kraliçe, sert bir şekilde ama kaba bir şekilde değil, "neden buradasın? Parka izinsiz kimsenin girmesine izin verilmediğini bilmiyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Penelophon, sakin bir güvenle, "ama Trecenito
bana izin verdi."

"Kime diyorsun, kızım?" diye bağırdı Kraliçe, kendini toparlayıp
büyük bir sertlikle konuşarak.

"Yani majesteleri bana izin verdi," diye cevapladı Penelophon, aşağı bakarak
ve şaşkınlığından hafifçe kızararak.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordu Kraliçe, ani bir şüphenin ona verdiği ilgiyi gizlemeye çalışarak.

"Eski av köşkünden, hanımefendi," diye cevapladı Penelophon, "Kaptan
Pertinax ve jandarmaların olduğu yer."

"Ama orada ne yapıyordun?" dedi Kraliçe.

"Trecen---- Majesteleri," dedi Penelophon tekrar aşağı bakarak,
"Kaptan Pertinax'a, majesteleri nereye gideceğime karar verene kadar beni orada tutmasını söyledi. "

"Nereye gidecektin, çocuğum?" diye yankıladı Kraliçe, en nazik tonunu takınarak, çünkü gizemin bir ipucunu bulduğunu hissediyordu ve kızı korkutmak istemiyordu. "Ama neden Mlle de Tricotrin ile birlikte olmayacaksın?
Onu nasıl terk ettin?"

"Bilmiyor musun, hanımefendi?" dedi Penelophon, güvenen gözlerinde acı dolu bir ifadeyle. "İyi hanımım sana söylemedi mi?"

"Hayır, çocuğum; neydi?"

"O zaman gelip sana söyleyeceğim. Gelip kulağına fısıldayacağım; yüksek sesle söylemeye
cesaret edemiyorum. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, yoksa o şey
tekrar gelebilir."

Alçak, korkmuş bir sesle konuştu ve sonra titreyen
telaşla derenin karşısına geçti ve Kraliçe'nin yanına geldi.

"O şey geldi----" diye başladı, kendi kendine.

"Hangi şey, kızım?" diye sordu Kraliçe, giderek artan bir heyecanla.

"Topallayan, dik dik bakan ve bir pelerine sarılı olan şey," diye cevapladı Penelophon, telaşla fısıldarken, etrafına endişeyle bakıyordu.
"Kaptan Pertinax'ın söylediği şeye Şansölye Turbo deniyor.
Eh, geldi ve beni karanlık gecede Mlle de Tricotrin'den
uzaklaştırdı; ama Trecenito jandarmaları gönderip beni oradan aldı ve
beni gözlerinin bana bakamayacağı bir yere getirdiler."

Kraliçe hiçbir cevap vermedi. Tek yapabildiği, onu ele geçiren ani
sevinciyi gizlemekti, çünkü artık aradığı şeye tesadüfen
rastladığından emindi. Penelophon'un Kral'dan bahsederken kullandığı tanıdık
şekil, hikayesinin yalnızca doğruladığı şüpheleri
uyandırmıştı. Durum tamamen açıktı. Bu masum kız, Turbo'nun Kophetua'nın mutluluğu için planlarını
engellemek için kullandığı araçtı. Şansölye, Mlle de
Tricotrin'in öğrencisi üzerinde uyguladığı hayranlığın, sıradan silahlarıyla karşılayamayacağı bir şey olduğunu açıkça keşfetmişti. Heloise'in güzelliği ve tatlılığı
en sonunda Kral'ın taş kalbine dokunmuştu ve içinde sevgi canlıydı.
Turbo, bunun akılla mantıkla
tılmayacak bir zihin durumu olduğunu bilecek kadar dünya adamıydı ve
Bağlantının bozulmasını önlemenin tek yolunun
başka bir kadını araya sokmak olduğunu düşünmüştü.

Arayışının beklenmedik
başarısının getirdiği ani ruh tepkisiyle, Kraliçe Şansölye'nin
zekiliğine gülümsemekten kendini alamadı. Kesinlikle akıllıca bir hareketti.
Oğlunun doğasını, halkın bu hayalperest çocuğunun Mlle de Tricotrin'in sahip olabileceği en tehlikeli
rakip olduğunu anlayacak kadar iyi biliyordu.
Bu, dışarıdan alaycı görünse de, aslında hayalperest,
şiirsel ve hatta Don Kişotvari olduğunu çok iyi bildiği bir doğaya kendini emanet etmek için duyduğu pastoral tutkuydu.

O zaman Kraliçe için Turbo'nun kızı Mlle de Tricotrin'den çaldığı açıktı, bunun nedeni muhtemelen Kral'ın onu fark etmiş olmasıydı. Kophetua'nın jandarmalara teftiş bahanesiyle Rosamund'unu gizlilikle ziyaret edebileceği bu romantik inzivayı onun için ayarlamıştı. Plan mükemmeldi ve Margaret'in hayal ettiği
keşiften duyduğu sevinç mükemmelliğiyle orantılıydı. Çünkü sadece kendisini bu kadar rahatsız eden tüm gizemi çözmekle kalmamış, aynı zamanda Şansölye'nin son girişimini engelleyebilecek bir konumda bulmuştu.

Turbo'nun, duruma bakış açısına göre, Mlle de Tricotrin'in etkisinden duyduğu korku,
Kophetua'nın Fransız kadına karşı karşı konulamaz bir tutkunun eşiğinde olduğu
fikriyle tamamen örtüşüyordu. O zaman, yapılması gereken tek şey Turbo'nun karşıt çekiciliğini ortadan kaldırmaktı ve oyun kazanılmıştı. Annelik hevesi ona bunun nasıl başarılabileceğinin yollarını gösterdi ve ona rolünü başarı için gerekli olan beceri ve zarafetle oynamayı öğretti.

"Canım," dedi Kraliçe sonunda, Penelophon'un saçlarını hafifçe okşayarak,
"Senin için çok üzgünüm. Seni burada bulduğum için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Penelophon. "Hanımım'ın seni neden bu kadar sevdiğini anlamak zor değil. Ama neden seviniyorsun?"

"Çünkü, çocuğum," dedi Kraliçe, "sen burada, metresinin yanında olduğundan daha fazla güvende değilsin."

"Güvenli değil misin?" diye haykırdı Penelophon, iri gözleri korkuyla büyüyerek.

"O şey senin nerede olduğunu biliyor," diye cevapladı Kraliçe, gizemli bir sesle, "Kral senin güvende olduğunu düşünüyor. O bilmiyor ama
bu gece gelip sana bakacak."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı zavallı kız, yüzünün içini örterek. "Ama beni de yakalayacak mı?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı Kraliçe-anne şüpheyle. "Belki jandarmalar buna engel olur; ama bu kurnazca bir şey."

"Ah hanımefendi!" diye haykırdı Penelophon, Margaret'in ayaklarına kapanarak,
"Ne yapacağım? Bir daha buna dayanamam. Beni onun gelemeyeceği
bir yere götürmez misin? Trecenito aşkına beni götürün!"

"Pekala, çocuğum, Trecenito aşkına seni götüreceğim," dedi Kraliçe, aldatmacasını gerçek sözlerle örtbas ederek. "Seni yakınlardaki iyi arkadaşlarıma götüreceğim ve seni çok uzaklara,
şeyin seni asla bulamayacağı bir yere,--çok uzaklara,
Kral'ın av kulesinin bulunduğu dağlara götüreceğim ve ona ve ondan başka kimseye,
nereye gittiğini söyleyeceğim."

"Sevgili majesteleri sizi kutsasın! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Penelophon, onu sakinleştiren eli hararetle öperek. "Ama şimdi jandarmalar görmeden
çabuk gidelim."

"O zaman beni takip et, çocuğum," dedi Kraliçe ve aceleyle
oyuncuları bulacağını bildiği
çukurdan yukarı doğru adımlarını geri çekti; ve onlar geçerken, zakkumlar bir annenin sevgisinin
ne kötülük yapabileceğini görmek için derinden kızardı ve beyaz kavaklar korkuyla titredi. Başlarının üstünde Türkiye meşeleri ve kaba mantar ağaçları kaslı kollarını sertçe uzattılar, sanki
bu zalim eylemi durduracakmış gibi; ama yabani zeytinler
yakınlarına sokuldular ve şımarık bir şekilde bunun bir zararı olmadığını fısıldadılar.

İki kadın park kapısına geldiğinde oyuncular arabalarıyla çoktan oradaydılar. Birkaç kelime ve küçük bir kese, Margaret'in rengarenk arkadaşını konuyu ele almaya ikna etti.
Kraliçenin tek ihtiyacı, Sabahın erken saatlerinde
şirketiyle birlikte yola çıktı ve dilenci kızı krallığın ücra bir köşesine götürdü,
ve kız bir yıl boyunca bulunmazsa adama güzel bir hediye vereceğine söz verdi.

Sonra elini Penelophon'a uzattı, o da elini tekrar büyük bir bağlılıkla öptü.
Margaret, herkesin duyabileceği bir sesle, oyunculara ona nazik davranmalarını söyledi ve
bu yüzden veda edip, kararlaştırılan
noktada arabasıyla buluşmak için acele etti.

Kraliçenin kurnaz rakibini alt etme şekline duyduğu sevinç, bunu düşündükçe daha da arttı ve
saray'a vardığında sevincini biriyle paylaşmak zorunda hissetti. Bu yüzden kolayca kendini
M. de Tricotrin'in kızına karşı komplodan derhal haberdar edilmesi gerektiğine ve onun akıllıca hamlesi sonucunda, bunun artık bir endişe kaynağı olmaktan çıkıp, Kral'ın Heloise'in cazibesine ne kadar yaklaştığının kanıtı olarak
sevinilecek bir şey olduğuna ikna etti.

Hemen bir görüşme isteğinde bulunmak için ona haber yolladı ve M. de Tricotrin gecikmeden geldi. Margaret ona tüm hikayeyi büyük bir heyecanla anlattı ve belki de haberinin
karşılanması karşısında biraz şaşırdı. Tebriklerinde kesinlikle biraz daha fazla coşku aramıştı, ancak onun tavırlarına fazla dikkat
etmeyecek kadar mutlu ve kendinden çok memnundu. Marki'ye gelince, eski bir diplomatın içgüdüleri onu Kraliçe'nin hatasını açıklamaktan alıkoydu. Hikayesinin ilk başta nefesini kestiği doğruydu; ama
birinin bir hata yaptığını gördüğünde,
durumun olduğu gibi kabul edilebilecek bir şey olmadığından emin olana kadar
onu aldatmamak onun için ikinci bir doğaydı.

Bu yüzden ilk şaşkınlığından sonra ilgiyle dinledi,
Kraliçe'ye kızının adına gösterdiği enerji için ciddi bir şekilde teşekkür etti ve
işlerin çok garip bir hal aldığına dair tatsız bir inançla törensel bir şekilde
ayrıldı.

Ne olduğunu neredeyse hiç anlayamadı. Kraliçe'nin olaya ilişkin görüşünün yanlış olduğundan pek şüphesi yoktu. Çok daha doğal bir açıklama aklına geldi. Kophetua bir şekilde kaçırılmanın haberini almıştı ve jandarmalara bunu önlemek için tetikte olmalarını emretmişti. Sırrın nasıl sızdığından emin değildi elbette; ancak büyük olasılıkla kendi kızı, kıza olan aptalca hayranlığı nedeniyle Kral'a bir ipucu vermişti. Öyle olsun ya da olmasın, Turbo'nun da aynı sonuca varacağından ve pazarlığın Tricotrin tarafının sadakatle yerine getirilmediğini hissedeceğinden emindi. Yapılacak tek şey hemen Şansölye'ye gitmek, gerçekte ne olduğunu öğrenmek ve samimiyetin bir kanıtı olarak kıza ne olduğunu ona bildirmekti. Bunun kesinlikle bir zararı olmazdı. Çünkü, Kraliçe haklı olsa ve Turbo'nun teklifi sadece Kral'ı kızından
çekmek için derinlemesine planlanmış bir planın parçası olsa bile, kurnaz Şansölye'ye oyununun görüldüğünü bildirmek her halükarda daha iyi olurdu.

Böylece Şansölye M. de Tricotrin'e gitti.

BÖLÜM XIX.

KOMPLOCULAR.

"Tanrılar Majestelerini korusun."

Koşulların zorlamasıyla ve Yüzbaşı Pertinax'ın suçüstü adalet
fikriyle, Şansölye kendi resmi ikametgahında tutuklu oturuyordu. Turbo gibi bir adam için başarısız olmak çok zordur. Başarısızlık
onun pek deneyimi olmayan bir şeydi. Yine de şimdi ayrıntılı manevrasının başarılı olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Doğrusu, o ana kadar Mlle de Tricotrin'in taht şansını geri dönülmez bir şekilde mahvedecek kadar başarılı olmuştu. O tarafta Kral bekarlığında sıkıca abluka altındaydı. Ancak operasyonun geri kalanı bir felaketti.

Stratejistin hesaplamalarını altüst eden şey kesinlikle saf bir talihsizlikti; ancak Turbo bir adamın kaderinin efendisi olması gerektiğini ve talihin bir şekilde müdahale etmesine yer bırakmaması gerektiğini savundu. Mevcut durumda talih kolayca uzakta tutulabilirdi. Jandarmaları hatırlamalıydı ve talih onu savaşın yarısından mahrum bırakmazdı.

Gerçekten de kaybedilen yarıdan fazlasıydı. Sadece Penelophon'u kendisi için güvence altına almakla kalmamış, aynı zamanda onun Kral'ın mülkiyetine girmesine izin vermişti. Hükümdarını evlilikten tamamen uzaklaştırmaktan çok uzak, aslında ona yaklaşmasını hızlandırmıştı. Kophetua'nın saltanatının devamını güvence altına almak için dilenci kızla evlenmeyi planladığı fikri her zamankinden daha belirgin hale geldi. Bu, uzun zamandır öngördüğü bir olasılıktı. Bunu önlemek için acımasızca çaba sarf etmişti. Bir erkek ve bir politikacı olarak tüm yetkileri Penelophon'u Kophetua'dan uzak tutmaya yönlendirilmişti ve tek sonuç kızı tam kollarına almak olmuştu. Bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde yıkımı tamamlanmış olacaktı. Olanlardan sonra Kral'ın gözündeki itibarı sonsuza dek kaybolmuştu. O, bir devrimden başka hiçbir şeyin tekrar yüceltemeyeceği
utanç içindeki bir bakandı. Kral'ın evliliğini birkaç ay daha erteleyebilir miydi, devrim barışçıl bir hukuk süreciyle gelecekti, aksi takdirde düşüşü tamamlanmış olacaktı veya daha şiddetli bir yol izlenmesi gerekecekti.

Şansölyenin şaşkınlığının ortasında M. de Tricotrin dağıldı. Bu sırada Marki, sabahleyin yaklaşık olarak ne olduğunu anlamıştı. Saraydan gelen haberlere göre, General Dolabella ve bir jandarma subayı Kral'a bir rapor sunmuş ve bu da Majesteleri ile Şansölye arasında bir sahneye yol açmış ve Şansölye'nin derin bir utanç içinde ikametgahına hapsedilmesine neden olmuştu. Oneirian siyasetinin sakin sularındaki bu şiddetli sıçramanın, güvenilir otoriteye sahip bilgili kişiler tarafından genellikle dilencilerle izlenecek yol konusunda bir fikir ayrılığından kaynaklandığı söylenmişti, ancak M. de Tricotrin daha iyisini biliyordu. Kraliçe annenin ona anlattıklarından ve kendi bilgisi dahilindeki gerçeklerden, Kral'ın küçük komplolarını duyduğundan ve bir jandarma birliğine mümkün olduğunca sessizce bunu engellemeleri emrini verdiğinden artık hiç şüphesi yoktu ve Şansölye ile bir görüşmenin, rezil pazarlığa ve gelecek için ortak önlemlere olan sadakatini kanıtlamak için gerekli olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyordu.

"Bu felaketten sonra ekselanslarının bana söyleyecek bir şeyi olacağını düşündüm," dedi Marki, iki eski entrikacı yalnız kalır kalmaz.

"Evet?" dedi Turbo temkinli bir şekilde.

"Şüphesiz bir suçlamanız var," dedi Marki.

"Dünyada hiç kimse," diye cevapladı Turbo; "neden suçlayayım ki?"

"O zaman jandarmaların talihsiz müdahalesi için kimi suçluyorsunuz?"

"Kimseyi suçlamıyorum. Onlar benim önerim üzerine oradaydılar."

"Söz veriyorum, Şansölye," dedi Marki, Turbo'nun soğukkanlı itirafına şaşırarak. "Sizin rezilliklerinizden bahsederken gösterdiğiniz _sang-froid_ için sizi tebrik etmeliyim."

"Sizi anlamıyorum, Marki," diye cevapladı Turbo.

"Sözcük yeterince açık. İtiraf ettiğiniz şey bir rezalet. Kızımın evliliğini ilerletmek için bir anlaşmaya girmek ve
bizi Majestelerine ifşa ederek ve ona bir teselli sağlayarak bunu kasıtlı olarak engellemek bir rezalet. Bu akıllıca; ama, tekrar ediyorum, bu bir rezalet."

"Sevgili Marki," diye haykırdı Turbo, neredeyse coşkuyla, "birlikte
harika bir şekilde çalışacağımızı görüyorum. Şüpheleriniz size sonsuz bir itibar kazandırıyor. Sizde henüz
ulaşamadığım
vicdansız entrika olasılıklarını sergiliyorlar. Beni suçlamak için
övündüğünüz
harika duyarsızlığa sahip bir adamdan şüphelenebileceğim noktaya henüz ulaşmadım. Bir usta olarak size saygı duyuyorum. Böylesine
ustaca bir ihaneti
düşünmek ancak bir ustaya aittir."

"O zaman az önce yaptığınız itirafı geri çekin."

"Keşke yapabilseydim, Marki," dedi Turbo. "Çünkü bu bir aptallık itirafıydı;" ve bunun üzerine Şansölye, M. de Tricotrin'e jandarmaların varlığının, kendisinden başka kimsenin
sorumlu olmadığı
sadece bir kaza olduğunu açıkladı.

"Pekala," dedi M. de Tricotrin, Turbo bitirdiğinde, "yaptığım haksız suçlama için özür dilememe izin vermelisin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Turbo. "Çok değer verdiğim bir iltifattı."

"O zaman en azından," dedi De Tricotrin, "kazanmayı umduğun her şeyi kaybettiğin için sana başsağlığı dilememe izin ver. Ama bunun sadece geçici olduğuna inanıyorum. Küçük dostunun geri çekildiğini keşfettiğimi ve şüphesiz, güvenli bir şekilde
yapılabildiği zaman onu kurtarmanın yoluna koyabileceğimi size duyurmaktan mutluluk duyuyorum;" ve M. de Tricotrin, Şansölye'ye Kraliçe-annenin hareketini ayrıntılı olarak açıkladı.

"Çok mutluyum," diye sözlerini tamamladı Marki, "size böylesine mükemmel bir serveti duyurabildiğim için."

"Üzgünüm, Marki," diye cevapladı Turbo, "senin sevincini paylaşamıyorum."

"Ama kesinlikle," diye cevapladı Fransız, "bu olağanüstü bir
talih parçası."

"İnkar etmiyorum," dedi Turbo; "ama ben, ne kadar çekici olursa olsun, talihe dayalı herhangi bir pozisyona şüpheyle bakmaya alışkınım. Akıllıca bir amaç altyapısı olmadan hiçbir şey sabit değildir.
Bir pozisyonun talihin etkisiyle herhangi bir şekilde değişmesi benim için sadece
yanlış bir hesaplamanın kanıtıdır. Mevcut durumda tehlike
açıktır."

"Neden?" diye sordu Marki.

"Görüyorsun," diye devam etti Turbo, "başka bir talih parçası her an
Kral'ı sahip olduğumuz bilgiye kavuşturabilir. Bir takip ve
yeniden yakalama gerçekleşecek ve bizim Don Kişot'umuz deliliğini başka bir romantizmle
beslemiş olacak. Mutsuz kızınızın
yedeğini alan kişi o zaman
tahtın basamaklarında olacak."

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi De Tricotrin. "Kızı kendin geri almak, sanırım?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Turbo. "Bu iş kolayca halledilebilir. Oyuncuları izlemek için
memurlar göndereceğim. Herhangi bir düzensiz davranıştan yararlanarak tüm şirketi serseri olarak tutuklamaları ve
başkente götürmeleri talimatı verilecek. Bu tür insanlar arasında düzensizlik kolayca
kışkırır. Hiçbir zorluk veya gecikme beklemiyorum."

"Ama bu hassas görevi nasıl ayarlayabilirsiniz," diye itiraz etti Marki,
"tutukluyken?"

"Yarın," dedi Turbo, "Kral'ın şartlarına koşulsuz olarak boyun eğmeyi teklif ediyorum ve serbest kalacağım. Hoş olmayacak, ancak
işlerin yeni görünümü altında başka açık bir yol yok. Kesinlikle şu anki krizde hareket etmekte özgür olmalıyım."

Şansölyenin dilenci kızı başkente geri getirme konusundaki belirgin endişesi bir kez daha M. de Tricotrin'in şüphelerini uyandırmaya başladı. Müttefikinin sadakatine dair şüpheleri tekrar aklına gelmeye başladı. Kendi fikri, Penelophon'un şu anda olduğu yerde çok daha iyi olduğuydu. Şansölyenin planına itiraz etti, ancak gerçek itirazlarda ısrar etmek onun alışkanlığı değildi. Dürüstlük konusunda, yaşlı diplomatın incelik duygusunu rahatsız eden bir kabalık vardı. Her zaman pozisyonunu küçük engellerle gizlemeyi severdi.

"Şansölye," diye başladı, "bu dilenciden kaynaklanan tehlikeyi abartıyorsunuz. Kralın onunla ciddi olarak evlenmeyi
düşünmesi imkansız."

"Size tamamen katılıyorum, Marki," diye cevapladı Turbo. "Böyle bir niyeti yoktu. Bu sabaha kadar tehlike belirsizdi. Ama şimdi farklı. Şu anki ruh haliyle her türlü
ihmalkarlığı yapabilir. Kızınızın bizim rezaletimize karıştığını keşfettiğinde yaşadığı şokun yoğunluğunu size abartamam."

"Ne!" diye bağırdı Marki, alışılmadık bir duygu gösterisine dönüşen şaşkınlıkla.
"Kızımın suç ortaklığının keşfi mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyor muydun?" dedi Turbo, şefkatli bir endişeyle.
"Gerçekten bu çok acı verici. Her şeyi bildiğini ve sakinliğini kıskandığını hayal ettim. Gördüğün gibi bu talihsiz nottu. Kız bunu iletmedi ve böylece polis aracılığıyla Kral'ın eline geçti."

"Ah, seni endişelendiren şey bu," dedi Marki, büyük bir rahatlama tonuyla. "O zaman seni rahatlatmaktan mutluluk duyuyorum. İnan bana, bunda hiçbir
uzlaşma yoktu. Mektubun
sadece boş bir kağıt parçası olmasına dikkat ettim."

"Peki bunun anlamı ne?" dedi Turbo, Mlle de
Tricotrin'in notunu babasına uzatarak. M. de Tricotrin notu baştan sona okudu. Sonra dişlerini sıktı ve aralarından tısladı, "Küçük aptalı batır!" ve
sadece Turbo'nun kulağına uygun birçok benzer ünlem.

Turbo'nun duyurusunun Marki'de yarattığı kaynama biraz yatıştığında ve morali hala sıcakken, Şansölye, Fransız'ın zihin durumunu kendi hastalığına
yardımcı olacak bir karışıma dönüştürmek için gerekli olduğunu düşündüğü malzemeleri teselli kisvesi altında
eklemeye başladı.

"Ve sonuçta, Marki," dedi Turbo, sonunda, "belki de hiçbir şey
kaybetmedin. Hiçbir şey kazanmadığını ve
kaybedecek hiçbir şeyin olmadığını düşünmeye başlıyorum. Kralın düşündüğümüzden daha derin bir politikacı olduğuna inanmaya meyilliyim. Bazılarımız eski kafalı ama sanırım o hep bizimle dalga geçiyordu. Kızınız, Penelophon ve Augean ahırlarını temizleme konusundaki Herkülvari düşüncesiyle bizi eğlendirdi. Ama bu sabahki deneyimim gözlerimi açtı. O bir adam ve benim sandığım gibi
zayıf bir çocuk değil. Irkının ruhu onda canlı. Aniden
canlandı. Babaları gibi güç için kaşınmaya başladı ve yasaya rağmen onu ele geçirmek istiyor. Onu elde etmek ve hepimizi, -sizi, beni ve onun gözünde
kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde günah işlemiş olan Mlle Heloise'i- fırlatmak istiyor. Bu yüzden sakinliği ve inatçılığı
bu kadar saldırılamaz. Jandarmanın bu yoğunlaşmasının anlamı bu. Sana söylüyorum Marki, altında bir toprak olduğu kadar kesin olarak, bizim küçük Kophetua bir _coup d'etat_ düşünüyor. "

"Ama bu şaşırtıcı!" diye haykırdı devrimci devlet adamı,
savaşın kokusunu uzaktan alan birinin havasıyla.

"Bu _şaşırtıcı_ Marki," diye cevapladı Turbo, "ve biz
tamamen görüşümüzün doğruluğuna güvenmemeliyiz. Hala
devrimci ve anayasal yol arasında duraklıyor olabilir. Hatta
son anda bile, tahttan feragat ederek geri çekilebilir. Bu arada, her olasılığa karşı hazırlıklı olmalıyız. İlk adımımız sizin için
açıkça olduğu kadar tatmin edici olacaktır. "Kralı kızınızla evlendirmek için
çok zekice çerçevelediğiniz
siyasi birleşmenin tüm baskısını derhal harekete geçirmeliyiz."

"Ama en ufak bir başarı şansı var mı?" dedi Marki.

"Bence öyle," diye cevapladı Turbo, girişimin
umutsuz olduğunu ve bu nedenle de kendisi açısından güvenli olduğunu gayet iyi biliyordu. "Arkanızda topladığınız parti, daha önce karşılaştığı her şeyden daha güçlü. Etkisi hesaplanamaz."

"Ama başarısız olursak!"

"Her halükarda elini zorlayacaktır. Bundan sonra ne yapacağımızı bileceğiz.
Bu arada, olası kriz nedeniyle, üzerinde çalıştığım çeşitli ilerleme yöntemlerinin
geliştirilmesinde sizin fikrinizi ve yardımınızı değerli bulacağım. Dilenciyle bir evlilik veya bir darbe girişimi, karşılanmalıdır----"

"Devrimle," diye söze girdi sevinçli Fransız, etkileyici bir ses ve tavırla.

"Kesinlikle, devrimle," diye cevapladı Şansölye. "Geriye sadece
ayrıntıları karşılıklı memnuniyetimize göre halletmek kalıyor ve çok erken başlayamayız. Bu konulardaki deneyiminizle, sevgili Marki,
başarımız garantilidir."

"Bana iltifat ediyorsunuz," diye cevapladı M. de Tricotrin. "Söylememe izin verin, deneyimim sizin gibi bir yardımcı için bekledi. Birbirimize
ihtiyacımız var, sen ve ben. Gerçeği kabul edelim ve hiçbir şey
imkansız değildir."

İki eski usta işe koyuldu. Bütün gece oturdular,
muhtıralar hazırladılar, resmi listelere baktılar, işe almayı düşündükleri kişilerin isimlerini
işaretlediler ve şüphelilere rüşvetler tasarladılar.
Ağırbaşlı iş adamları gibi işi
yiyip bitirdiler ve resmi kısa ve net bir şekilde
işleyiş planını çizdiler. Bu
tasarımların ne olduğunu şimdi sorgulamak için erken. Çok geçmeden
herkese patentlendiler. Sabahın gri ışığı
ortaya çıktığında, M. de Tricotrin Turbo'nun bahçesinden sessizce çıktı,
yüzünde Brutus'un bahçesinden ayrılırken Cassius'u utandırmayacağını hissettiği bir ifade vardı.

Birkaç benzer toplantı kısa bir süre sonra birbirini izledi ve kendilerini hissettirmeye başladılar. Turbo Kral ile barıştı ve
görevde kalmaya devam etti, böylece Mlle de Tricotrin'in günahı dünyaya duyurulmayabilirdi. Aslında bütün mesele örtbas edildi ve Şansölye
araçlarını kullanmak için serbest bırakıldı.

Parlamento toplantısının günü yaklaşırken, Kophetua herkesin evliliğine açıklanamayan bir ilgi gösterdiğinin farkına varmaya başladı.
Kırdan dilekçeler geldi. Her iki partiden beyefendiler ve hanımlar, ister Kallist ister Agathist olsun, başka hiçbir şey
konuşmak istemiyor gibiydi. Konsey'de başlattığı her konu
aynı ürkütücü şekle dönüşüyordu.

Parlamento toplandı ve General Dolabella, tarif edilemez bir heyecan içinde,
M. de Tricotrin'in koalisyonunun kurulduğu orijinal düzenlemeye göre
Başkan seçildi. Sonra baskı ikiye katlandı.
Kallikagathistler sessiz bir vakarla genel harekete katıldılar ve asil bir himaye havasıyla,
bunun sonunda büyük bir gerçek olduğunu
söyledikleri duyuldu. Hiçbir şey olmadıklarına inananların katı bağnazlığının karakteristik özelliği olan çekingen yoğunluktaki tonlarda, Kallikagathist parti, Kral'dan daha fazla
direnişin imkansız olduğuna kendilerini ikna etti. Düzen partisi, ılımlılık partisi, zeka partisi sonunda zafer kazanmıştı. Sonunda, akıl ve sağduyunun gösterişsiz kullanımıyla aşırılık yanlılarını bir araya getirdiler ve bir koalisyon Kral'ın önünde duruyordu ve herkesin ve her şeyin ilkelerini temsil eden hanımla evlenmesini talep ediyordu. Artık konuşan partinin sesi değildi. Partinin sesinin boğulduğu uyumlu seldi. Uzlaşmanın kutsal sesiydi. Sonunda işler krize girdi. Kral'ı halkın seçtiği kadınla evlenmeye çağıran bir konuşma yapıldı. Uzun bir tartışma oldu, ancak sadece kelimelerle ilgiliydi. Turbo tarafından dikte edilen Kallist değişiklikleri, açık sözlülükleriyle neredeyse uygunsuzdu. Kraliçe annenin Agathistler için onayladığı değişikliklerin tonu, ikna edici ve özür dileyen bir belirsizlikti. Sonunda, meclise yeni Sözcüsü şahsında başkanlık eden uzlaşma ruhu her zorluğun üstesinden geldi ve konuşma tutarsızlığın bir başyapıtı olan bir biçimde geçti. Kallist şiddet ve Agathist zayıflık orada çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Birinin küstahlığı, diğerinin köleliğine yakınlığıyla daha da artıyordu. Kralı gücendirmek veya ona konumunun karmaşıklığı ve karşı karşıya geldiği melez koalisyonun kötü niyetli kökeni hakkında bir his vermek için bundan daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olamazdı.

Kophetua, bunun bilincindeyse baskıya sabırla katlanacak bir adam değildi ve şu anki ruh hali evrensel bir meydan okumaydı. Mlle de Tricotrin'in kalpsiz hainliğinin onda yarattığı şok, en azından Turbo'nun hayal ettiği kadar şiddetliydi. Kont Kora'nın
galibiyetinde onunla kavga edene kadar onun kendisi için ne kadar
çok şey ifade ettiğini pek bilmiyordu. O zamana kadar seveceği bir kadına ne kadar özlem duyduğunu ve onun açlığını gidermeye ne kadar yakın olduğunu fark etmemişti. Onun olmadan hayatının ne kadar sıkıcı olacağını görmeye başlamıştı. Penceresinin altından geçerken ona attığı tek yalvaran bakış, onun
aşağılamasını acımaya dönüştürmüştü. O güzel
görünün güzelliği, şefkati, kendini
alçaltan teslimiyeti işini yapmıştı ve
sonunda büyük, karşı konulamaz bir aşk ruhunun her odasını doldurmuştu.

Sonra, ölümün eli gibi ani bir şekilde, onun suçluluğunun ezici ifşası düştü. Sanki Hayat Ağacı'nın enfes meyvesini toplamış ve dişlerinin arasında küller bulmuş gibiydi. İlk şok geçtikten sonra, böyle bir durumda insanların yapacağı gibi,
başkasının gözlerinin ışığında teselli bulmak için döndü. Penelophon'a döndü ve orada aldatıldığı kadının tam zıttını gördü. İçinde uyanan tutkunun bir dinlenme yeri bulması gerekiyordu. Asil doğası düşmüş putundan o kadar şiddetle isyan etti ki ancak kadınlığın zıt ucunda huzur bulabileceğini hissetti. Her şeyi riske atmaya hazırdı, ona gittiğini söylediklerinde onu aramaya çıktı. İlk başta kimse nereye gittiğini söyleyemedi, ancak kısa süre sonra bazıları onun dolaşan oyunculara kaçtığını fısıldadı ve fısıltının Kophetua'nın kulağına ulaşmasına dikkat ettiler. Bu tür insanların Oneiria'da yeterince kötü bir ünü vardı ve umutsuzluğunda kalbi kırık Kral onun da diğerleri kadar kötü olduğunu haykırdı. Artık iyi olan yoktu; hayır, tek bir tane bile yoktu. Hayatta yalnızlıktan başka bir şey yoktu ve onunla savaşmak için meydan okumadan başka bir silah yoktu. Kendisine baskı yapan çabaların ne kadar boşa gittiğini, kendisinin güce boyun eğeceğini
düşündüğünü düşünerek kendi kendine güldü. Bu oyundan bıkana kadar güldü ve son vuruş onu
çileden çıkardı. Bu hitap gülünç bir hakaret olarak gördü ve daha fazlasını
istemedi. Daha önce bir veya iki kez, evlilik meselesi üzerinde fazla endişelendiğinde, basit bir manevrayla
son vermişti ve şimdi bunu tekrarlamaya kararlıydı.

Bu yüzden General Dolabella, sadık Parlamentosu'nun hitaplarına Kral'ın cevabını almak için bir heyetle birlikte geldiğinde, onu Şansölye'den başka kimse
karşılayamadı. Turbo, Kral'ın o sabah dağlardaki av kulesine doğru yola çıktığını kısaca duyurdu ve
Bay Sözcü'ye Meclis'in ertelenmesi emrini verdi.

BÖLÜM XX.

OYUNCULAR.

"Güzel bir günde kırsalı görmek için ata binerek dışarı çıktı."

Kophetua'nın kulağına gelen haberlerden habersiz olan Penelophon, oyuncularla devam etti. Gerçekten de, başka türlü yapamazdı; çünkü yeterince nazik davranılmasına rağmen, Kraliçe anneyle pazarlık yapan
_arlecchino_ Bocco ve
yaşlı aktris, ortağı Frampa, onun kaçmaması için çok dikkatliydi. Kaybedilemeyecek kadar değerliydi. Sahne, mesken ve her şey olan gürültülü eski kervanların tek kiracıları ve yöneticileri olan Bocco ve Frampa'nın şirketi, ele geçirdikleri ödülün tamamen farkındaydı ve onu dikkatlice izlemeye kararlıydı.

Kraliçe annenin kız için söz verdiği ödeme, onu dikkatli bir şekilde bakılmaya değer bir şey haline getirecek kadar değerli kılıyordu; ancak yöneticilerin profesyonel gözleri, _korudukları_ kızda daha fazla
kâr olasılığı görüyordu ve buna daha da fazla değer veriyorlardı. Eski meraklıların hazır ayrımcılığıyla, _kendilerine emanet edilir edilmez, onun noktalarını hızla not ettiler. Onun zarif
fiziğine, narin biçimli yüz hatlarına, büyük parlak gözlerine, ipeksi saçlarının zenginliğine ve sesinin heyecan verici ciddiyetine memnuniyetle dikkat çektiler ve
bilenlerin ciddi memnuniyetiyle birbirlerine başlarını salladılar.

"Hatırladığım kadarıyla ele aldığım en umut verici malzeme," dedi Bocco derin bir şekilde.

"Haklısın, Bocco," diye cevapladı Frampa, hafife almayan bir _uzman_ havasıyla. "Biraz soluk ve hasta, tabii ki, benim zevkime göre; ama güzel tüyler güzel kuşlar yaratır. Figürünü sergilemek için şık bir kostüm ve güzel bir allık ile
eğer onu sana tahtalarımızdaki en güzel parçayı
vermezsem bana aptal de."

"Ve gerisini bana bırak," diye cevapladı Bocco, coşkuyla. "Bir aktris için
doğmuş - çok hassas, çok nazik, çok zeki. Üzerinde çalışılacak ne
şeyler! Ah! Sonunda bir şansım var. O aptallık ve donukluk
yumağı için neler yaptığımı düşün, Nora ve aynı elin bu saf altın parçasıyla neler yapabileceğini kendine bir hayal et. Ama onu buna kolayca
getirebileceğini mi düşünüyorsun, Frampa? Utangaç, aptal küçük bir şey gibi görünüyor."

"Bana güven, Bocco," dedi Frampa, onurlu bir şekilde. "Ben bir kalfa değilim. Mesleğimi
biliyorum. Sen kendi payına düşeni yap, benim de benimkini yapmama güven. Bu ilk değil."

"Haklısın, Frampa," diye yanıtladı Bocco saygıyla. "Sen bir dâhisin. Eğer doğru anlarsam seni
çok zorlayacak; ama sen bir dâhisin."

Bocco yanılmamıştı. Frampa önünde zor bir görev olduğunu fark etti.
Söyleyebildiği veya yapabildiği tek şey Penelophon'dan sahneye çıkma arzusunun en ufak bir ifadesini bile çıkaramıyordu; ve yaşlı aktris
daha da ileri gidip Nora gibi halkın önünde ayağa kalkmasının ve onların bağırıp sevinçle alkışlamalarını duymasının ne kadar güzel olacağını ima ettiğinde,
Penelophon sadece ürperdi ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi göründü. Gerçekten de, diğer aktrislerin varlığı bile ona acı veriyordu. Frampa'yı pek umursamıyordu, çünkü müdire artık hiç oyunculuk yapmıyordu. Parayı alıp kızları giydirmek dışında hiçbir şey için çok yaşlı ve şişmandı. Sert kırışıklıkları ve parlak koyu gözleri olan
hoş olmayan bir yüzü ve
bir zamanlar boynunun keyfini çıkardığı odanın tamamını ele geçiren
büyük bir çift çenesi vardı. Davranışları da o kadar nazikti ki, Penelophon onunla
neredeyse mutlu olabilirdi, onu harekete geçmeye
çabalamadığında.

Bunun düşüncesi bile her geçen gün ona daha da acı veriyordu. Nora'yı
boyaları ve utanmaz kıyafetleriyle, şirketin köylerde kendilerini sergilemeye alışkın olduğu gösterişli
arabada cesur ve küstahça otururken görmek, onun için dayanılmaz bir şoktu. Frampa'nın
arabasına saklanıp Trecenito'yu düşünmeye çalışırdı, böylece
onu çevreleyen kötülüğü dışarıda bırakabilirdi. Bocco kendi rolünde daha başarılıydı. Önce yalnız kıza gelip onu eğlendirmek için dizeler tekrarladı. Sonra ondan bunları söylemesini istedi ve parlak siyah gözleri ona o kadar garip baktı ki
reddetmeye cesaret edemedi. Ondan ve onu büyüleyen keskin yüzündeki garip güçten korkmaya başladı. Bu yüzden her zaman ona ne okuduğunu hatırlamaya ve onu memnun etmek için
bunu söylemeye ve onu uzaklaştırmaya ve ona bakmamasını sağlamaya çalıştı.

Penelophon oyuncularla birkaç hafta geçirdikten sonra, tüm bu sıkıntılara bir yenisi daha eklendi. Bir gün, Nora önceki gece ulaştıkları bir köyün etrafında
küstahça ilerlerken ve Penelophon Frampa'nın arabasında saklanırken, kapının gizlice
açıldığını ve bir adamın yüzünün içeri bakıp ona baktığını gördü. Adam hiçbir şey söylemedi,
ama geldiği kadar sessizce uzaklaştı. Hemen kapı bir kez daha açıldı ve garip yüz yine oradaydı. Aniden, tam içeri girdiklerini düşündüğü anda, köşesine olabildiğince yakın bir şekilde büzülürken, kapı kapandı ve ayakların aceleyle uzaklaştığını duydu. Sonra Bocco içeri girdi, çok öfkeli görünüyordu.

"O adamları tanıyor musun?" diye sordu, sert bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Penelophon. "Neden bana bakmaya geliyorlar?"

"Çünkü kötüler," diye cevapladı _arlecchino_. "Eğer onlarla gitmeni
isterlerse, kesinlikle gitme. Çok kötüler. Seni almaya
çalışırlarsa, bana bağır, ben de onlara kötü gözle
bakarım. Bana bildiğim gibi
bakmama izin veremezler. Eğer seslenirsen kaçarlar."

Bocco'nun gerçekten de gözünün gücüne büyük bir inancı vardı; ama belki de
Penelophon'a aslında inandığından biraz daha fazlasını söylemişti; Yine de tanıdıkları tarafından
genel olarak nazarla anılırdı ve
itibarını en iyi şekilde kullandı. Şimdi Penelophon üzerindeki etkisini
tamamlamak istiyordu, çünkü bunun her zamankinden daha gerekli olduğunu hissediyordu. Birkaç gündür gizemli tavırları olan bazı adamlar tarafından takip edildiğinden şüpheleniyordu ve onların dikkatinin Penelophon'un kervanda bulunmasından kaynaklandığından kurnazca şüpheleniyordu. Frampa ve o, onu kaçırma girişiminden endişe ediyorlardı ve umutlu
_korudukları_ kişiyi kaybetme ihtimali, onu kullanma endişelerini artırıyordu.

Bocco'nun bu son keşfi onu o kadar endişelendirdi ki
gece gizlice köyü terk edip
takipçilerinden kaçma umuduyla bir sonrakine gitmeye karar verdi. Kervan ertesi sabah oraya vardı ve Bocco kendini nispeten güvende hissetti; çünkü
köyün üzerindeki sarp kayada kraliyet av kulesi asılıydı. Kral oradaydı, biliyordu ve bundan büyük şeyler umuyordu. Kendisinin nesnesi olarak bulduğu gizemli zulüm, Penelophon'un endişeleri için daha fazla zaman kaybetmemesini sağladı.

"Kesinlikle gerekli," dedi Frampa'ya, "harekete geçmesi gerekiyor. Hemen buna zorlanmalı veya kandırılmalı."

"Evet, Bocco," diye cevapladı Frampa. "Onu yalnız bırakmamalıyız; güvenli değil."

"Ve ayrıca," dedi Bocco, "daha da büyük bir neden var. Kale hizmetçilerinden bazıları kesinlikle gösteride olacak. Çocuğa
vurulmaktan başka çareleri yok ve Kral ondan haberdar olacak."

"Ve özel bir gösteri emredecek," diye haykırdı Frampa hevesle.

"Ve bize bir koruma sağlayacak," dedi Bocco.

"Muhteşem!" diye haykırdı Frampa. "Senden daha akıllı kimse yok, Bocco."

Böylece ikisi, zavallı Penelophon'un kısa süre sonra kendini kurban olarak bulduğu bir plan yapmaya koyuldular. Hava çok sıcaktı ve gün ortasına doğru kız uyumak için sessiz bir yere gizlice girmişti. Bocco'nun tiyatro için kiraladığı ahırdan çıkan küçük bir kulübeydi. Frampa'nın özel odasıydı ama Penelophon arabasında uyurken küçük kulübeden de kurtulduğunu hissetti; bu yüzden yorganını bir köşeye serdi ve dış giysilerini çıkarıp uyumaya gitti. Uykusu bozulmuştu. Turbo'nun elinden gördüğü kaba muamelenin etkilerinden asla gerçekten kurtulamamıştı. Sıcak onu
ateşlendirdi ve Bocco'nun ona kötü adamlar hakkında
söylediklerinin hatırası sıkıntılı rüyalarda şekillendi. Sonunda, dinlenmiş bir şekilde
ve başı ağrıyarak uyandı. Havaya çıkacağını düşündü; ama
elbisesine ulaşmak için oturduğunda, yerinde Nora'nın sahnede giydiği gibi, incecik, pullu bir şey gördü. Değişikliğin ne anlama gelebileceğini anlamak için onu aldı, ama ne kadar
az ve kötü görünümlü olduğunu görünce hemen bıraktı ve kızarmış bir yüzle tekrar uzandı. Sonra kapı açıldı ve Frampa'nın içeri girdiğini gördü.

"O Frampa!" dedi, yatağındaki şeyi düşünerek hâlâ kızararak, "birisi
elbiselerimi alıp bana bıraktı. O Frampa! git ve kimin yaptığını gör ve onları geri getir."

"Neden canım," dedi Frampa, "sorun ne? Kendim yaptım. Kötü adamlar bizi buraya kadar takip ettiler. Bu yüzden Nora senin kıyafetlerini giyecek ve ben de sana bunu giydirdim, böylece adamlar seni tanımayacak. Gel, giymene yardım edeyim."

"Ah Frampa!" dedi Penelophon titreyerek, "Yapamam; gerçekten de yapamam. Utançtan ölürüm."

"Tut, tut, canım!" dedi Frampa, "bir kadın ol. Korkmana gerek yok. Burada tek başına kalabilirsin ve kimse seni görmez. Hadi şimdi gel ve giy ve kendini güvende tut."

"Ama kimsenin beni görmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Penelophon.

"Elbette hayır, çocuğum," diye cevapladı Frampa neşeyle. "Buraya benden başka kimsenin gelemeyeceğini biliyorsun. İşte, işte, o küçük bir kadın." Frampa,
anne şefkatiyle konuşurken _koruduğu_ kadını kaldırdı ve Penelophon,
baştan ayağa titreyerek, aktrisin
elbisesini giymesine izin verdi. Ama giyindiğinde ve ne kadar gösterişli ve utanmaz olduğunu ve kendi gömleğinden daha fazla örtmediğini gördüğünde,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağlamaya başladı.

"Hadi canım," diye bağırdı Frampa yatıştırıcı bir şekilde, "böyle davranma. Ağlanacak bir şey değil. Birçok güzel kız, senin şu anki halin gibi güzel bir figüre sahip olmak için sevinçten zıplardı."

"Biliyorum, biliyorum!" diye hıçkırdı Penelophon, sıkıntısı Frampa'nın hayranlığıyla daha da arttı, "ama buna engel olamıyorum. Buna katlanmaya çalışacağım
çünkü sen çok naziksin; ama ben çok mutsuzum ve ah Frampa! başım dayanılmaz
ağrıyor."

"Önemli değil," diye mırıldandı Frampa; "iyice ağla ve biraz uzan.
İşte, işte bu kadar. Gözlerini kapat ve acını benden uzaklaştır."

Böylece Penelophon söyleneni yaptı ve kısa süre sonra Frampa'nın ninni gibi alçak tonlu bir büyü
sünü söylerken yüzünü çok hoş ve yumuşak bir şeyle okşadığını hissetti. Rahatlatıcıydı ve acıyı
aldırıyor gibiydi. Böylece Penelophon hareketsiz yattı ve ağlamayı bıraktı.

Frampa'nın büyüsü bir süredir devam ediyordu ki, birdenbire kapı açıldı ve Penelophon durdu. Penelophon başını kaldırdı. Bocco'nun keskin yüzü ve parlak siyah gözleri içeri bakıyordu.

"Buradalar!" diye bağırdı, yapmacık bir endişeyle. "Çabuk, Frampa, onu
götür. Orada güvende değil. Onu getir ve sakla."

"Gel, çocuğum," dedi Frampa, kapı tekrar kapanırken büyük bir heyecanla. "Çabuk! Yukarı atla; onları yine alt edeceğiz."

Penelophon telaşla mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve Frampa onu yarı yönlendirdi, yarı sürükledi; ama tam kapıya ulaştığında, Frampa'nın duvarda asılı duran
aynasında neredeyse tanımadığı bir yüz gördü. Bir an durdu ve bir kez daha baktı. Sonra alçak bir korku
çığlığıyla elini Frampa'nın elinden çekti ve geri çekildi,
şefine korkunun sitemle boğuştuğu bir bakışla baktı.

"Ah Frampa!" diye bağırdı, kısık bir acı sesiyle, "ne yaptın? Yüzümü boyadın. Ah, ne kadar da kötü! Ne kadar da kötüsün!"

"Saçmalama, çocuk!" diye bağırdı Frampa, biraz sinirlenerek. "Sadece seni daha iyi gizlemek için. Çabuk gel, yoksa çok geç olacak."

Tekrar bileğinden tuttu, ama Penelophon iğrenerek ondan
uzak duruyordu. Tam o sırada kapı açıldı ve Bocco tekrar içeri daldı. "Çabuk ol kızım," dedi, korkusuna aldırmadan diğer bileğini tutup sertçe yüzüne bakarken. "Sana emrettiğimi yap, her şey yoluna girecek. Ama, dikkat et, dediğimi yap."

Sonra kendini kaderine teslim etti. Bu adamda karşı koyamadığı bir şey vardı ve onları ahırın içinden geçirmelerine izin verdi.
Dışarıda, Nora hariç, tüm erkekler ve kızlarla birlikte hazır duran gösterişsiz arabayı gördü; tepedeki yeri boştu. Penelophon göründüğünde hepsi birlikte güldüler ve fısıldaştılar, ama onların dikkatini çekmeye
vakti yoktu.

"Gel, çocuk," dedi Bocco sertçe, "benimle tırman; bu senin tek şansın."

Araba bir tür piramitti, düzleştirilmiş tepesinde, üzerine yaldızlı bir metal kemer takılmış bir direk duruyordu. Nora, arabanın sarsılmasıyla düşmesini önlemek için her zaman buna bağlıydı. Daha fazla direnemeyecek kadar güçsüz olan Penelophon, kısa süre sonra kendini Nora'nın yerinde, korku ve utançtan batmaya hazır bir şekilde buldu. Fakat
Bocco demir kuşağı onun beline sıkıca sardı ve sonra
öndeki kendi görevine indi. Bir anda müzik başladı ve
araba kalabalık köyde ilerlemeye başladı.

İnsanlar geçerken bağırıyorlardı, çünkü onların gözünde Penelophon gösterişli kıyafetleri ve yüksek ten rengiyle
güzel bir görüntüydü. Bocco, araba pazar yerine doğru ilerlerken şakalar
yapmaktan hiç vazgeçmiyordu; ve o ne kadar çok şaka yaparsa insanlar o kadar çok bağırıyordu.
Müzik giderek daha da çılgınlaştı ve herkes heyecandan yarı deli gibi görünüyordu, ta ki Penelophon için her şey korkunç bir rüya gibi olana kadar. Düşünceleri flütlerin çığlığının, kemanların gıcırdatmasının ve davulun telaşlı takırtısının bir parçası gibiydi. Çaresizce şımarık gürültüye karıştılar ve kayboldular. Sonra sanki oraya kendisi değil de başka biri bağlanmış gibiydi. Delirdiğini
düşündü. Alaycı müziğin titreşimi ve takırtısı tüm duyularını çalmıştı. Bir keresinde çıplak kollarını kaldırıp bağırdı, ama
insanlar ona sadece "Brava! brava!" diye bağırdılar ve keyifle şapkalarını
yukarı fırlattılar. Gürültüyü duymamak için kulaklarını kapattı, ama gürültü hepsini deldi. Kendini yere atmaya çalıştı, ama demir kuşak beline sıkıca bastırıyordu ve hareket edemiyordu. Sanki
onu daha da yakınlaştırıyordu, sanki
iğrenç bir şey onu kucaklıyormuş gibi. Sonunda her şey önünde yüzdü ve sonun geldiğini hissetti, aniden müzik durdu ve araba kalabalık pazar yerinin ortasında durdu.

Birisi kalabalığın arasından Bocco'ya sertçe cevap veriyordu ve insanlar
ona alay ediyordu. _Arlecchino_ rekabete alışkın değildi ve
karşıtını susturamadığını anlayınca sinirlenmeye başladı
ve hakaret etmeye başladı. Ama çabalarının karşılığında, yanılmaz bir elin
yüzüne fırlattığı büyük bir
sebzeden başka hiçbir şey elde edemedi. Bir anda
yerinden
sıçradı ve saldırganını
bastonuyla dövüyordu, çünkü uyandırıldığında yeterince neşeli bir adamdı.
Şirketten bazıları şeflerinin yardımına koştu ve
düşmanının arkadaşlarına saldırdı. Seyircilere gelince, onlar kendilerine uygun şekilde bir tarafı veya diğerini tuttular veya hiç birini tutmadılar; ama herkes bağırıyordu ve
arabadaki kızlar korku dolu çığlıklarını gürültüye ekliyorlardı.

Kavga hızla ve öfkeyle büyüyordu, sopalar her tarafta dönüyordu ve kan akmaya başlamıştı ki, Şansölye'nin koşucularının üniformasını giymiş yarım düzine kadar adam, kavganın en yoğun olduğu
arabaya doğru ilerliyordu. Teberlerini serbestçe kullanıyorlardı ve
geldiklerinde bağırıyorlardı, "Barış! Barış! Şansölye adına!"

Oneiria'daki yasalara duyulan saygı o kadar büyüktü ki, düzene benzer bir şey
çok geçmeden sağlandı ve koşucular oyuncuları güvence altına almak için işe koyuldular. Yine de her şey bir anda bitmemişti ve erkekler kelepçelenmeden önce kızlar, sempati duyan kasabalıların yardımıyla kaçıp saklanmak için zaman bulmuşlardı. Sadece Penelophon arabanın tepesinde duruyordu ve desteklerinin
kuvvetinden kaçamıyordu.

"Kızı aşağı indirin, içinizden biri," diye bağırdı Şansölye'nin adamlarının lideri ve Penelophon, kaba bir adamın arabaya tırmanıp ona doğru
tırmandığını görünce yeniden ürperdi. Fakat şimdi kasabanın icra memurunun, arkasında polis memurlarıyla yaklaşmasıyla yeni bir dikkat dağıtma oldu.
Şansölye'nin adamlarına doğru hırpalanarak geldi, kırgın bir onurla şişiniyordu.

"Bu kim," diye bağırdı, "bir kraliyet ilçesinde tutuklama yapmaya cesaret eden?
Burada yargı yetkisine sahip olan benim, Kral'ın icra memuru. Gelin, hemen
tutuklularınızı teslim edin, yoksa hepinizi birlikte hapse atarım."

Ancak Şansölye'nin adamları, özel bir emirle silahlanmış ve üniformalarının onuruyla güçlenmişlerdi, ödüllerini vermek gibi bir düşünceleri yoktu.
İcra memuru ile baş koşucu arasında şiddetli bir kavga çıktı.
Penelophon'un yanındaki adam şefinin yardımına atladı ve
bir noktayı vurgulamak isteyen iki polis memuru hemen onu ele geçirdi.
Bu sadece koşucuları daha da kızdırdı.
Esirlerini herhangi bir
zavallı icra memuruna teslim etmeyi kesinlikle reddettiler.
Şansölye'nin adamları olduklarını ve eğer Kral'ın emrini isterse,
bir adamı Kral'ın özel odasına alacaklarını söylediler.

"Yakında kimin daha iyi adam olduğunu göreceğiz," diye bağırdı öfkeli icra memuru, koşucular geri çekilmeye başladığında, oyuncular da aralarındaydı. "Kızı ayaklarına vurun, içinizden biri - onu en azından
tutacağız - ve sonra nöbete koşun ve onlara peşimden gelmelerini söyleyin. Bu arada ben de bu köpeklere göz kulak olacağım; sonra kimin Kral
ve kimin Şansölye olduğunu göreceğiz."

Penelophon kısa süre sonra kendisini polislerden birinin kalabalığın arasından çıkardığını, ayaklarının onu beklediği pazar yerinin üst ucuna doğru götürdüğünü gördü. Ayaklarını görünce dehşet içinde büzüldü, ama adam onu
sürükledi. Bacak delikleri, üzerinde
söven büyük kötü gözler gibi görünüyordu ve zavallı kızın ateşli duyularına
çömelen ve onu
yiyip bitirmek için korkunç bir neşeyle bekleyen
çirkin bir canavar gibi görünüyordu.

Çoğu insan, Şansölye'nin adamlarıyla olan kavgasının sonunu kaybetmemek için icra memurunu takip etti, ama birçoğu Penelophon'un ayaklarına
konulduğunu görmek için kaldı. Polis memuru onu arkadaki alçak sandalyeye oturturken, sırıtarak ve şakalaşarak etrafında toplandılar.
Utançtan batmaya hazır bir şekilde, yüzünü elleriyle kapatırken, adam menteşe tahtasını kaldırıp ayaklarını hızlandırdı. O zaman en kötüsünün yapıldığını düşündü, ancak kaba eller onun ellerini aldı ve yüzünden çekti.

"Gel, kızım," dedi adam gülerek, "Ben de bunları istiyorum."

Sonra iki yan direğin üzerindeki demir kelepçeleri gördü ve ne yapacağını biliyordu. "Öyle değil, efendim, öyle değil!" diye bağırdı çılgınca; "Tanrı aşkına, utancımı gizlemem için ellerimi bana bırakın!"

"İsteyerek, kızım," dedi polis memuru alaycı bir şekilde, "eğer bunları ödeyebilirsen, ama senin gibi güzel bir yüzü, ayrıcalığı satın almadan saklamana izin veremeyiz."

"Ama param yok mu?" diye yalvararak inledi.

"İkimiz için de çok kötü," dedi adam; "İkimiz de istediğimizi elde edemeyeceğiz."

Daha fazla tören yapmadan küçük bir bileğini demir kelepçeyle yan direğe bağladı ve sonra diğeriyle de aynısını yaptı; ve
böylece, eserini sessizce inceledikten sonra uzaklaştı ve onu toplanan küçük kalabalığın alaylarına bıraktı.

Zavallı Penelophon! Kadehinin artık dayanamayacağı kadar dolmuştu. Aşağı baktığında, sadece ona göre Nessus'un bir cübbesi gibi olan pullu elbiseyi bulmak içindi. Gözlerini ondan çevirdiğinde, sadece kasabalıların bakışlarını görmek ve saklayamadığı boyalı yüze alaylarını dinlemek içindi. Her an öleceğini hissediyordu. Böyle bir acı
uzun süremezdi. Neyse ki, birkaç dakika geçmemişti, ama ona saatler gibi gelmişti,
biraz rahatlaması için. Bir adam koşarak geldi,
icra memurunun Şansölyenin tüm adamlarını aldığını ve onları özet adalet için
adliye binasına götürdüğünü haykırdı. Bunun üzerine Penelophon'un işkencecileri
kaçtılar ve yeni heyecanın peşinden koştular.

Böylece yarım saat veya daha fazla yalnız kaldı.
Pozisyonu çok acı verici olmaya başladı. Ayakları kramp olmuştu ve zincirler hassas bileklerini acıtıyordu ve orada hareket edemeden uzun süre bağlı kalmak garip, tanımlanamayan bir
sefaletti. Ama bir anda, terk edilmiş pazar yerine tekrar gelen adamları duyduğunda her şeyi unuttu. Görülmek
en büyük acıydı. Atların ayak seslerini,
meydandan yavaşça kendisinin bağlandığı yere doğru geldiğini duyabiliyordu.
Acı utanç içinde başını eğdi, ta ki atların önünde durduğunu duyana kadar. Sonra, kendisini giydiren
utanmaz elbisenin görüntüsünden daha iyi bir şey olduğunu hissederek, yukarı baktı.

Bir acı çığlığıyla, boyalı yüzünü gizlemek için çılgınca bir dürtüyle kelepçeleri çekiştirdi; çünkü orada, dik ve yakışıklı,
ve geçmişteki hüzünlü sözleriyle, Trecenito atının üstünde oturmuş, ona bakıyordu.

Bir an için gözleri buluştu, ama sadece bir an. Onun bir tür iğrenme titremesi yaptığını gördü. Onun, arkasında at süren
Kaptan Pertinax'a acı bir kahkaha atarak döndüğünü gördü ve onun hakkında, sanki kalbinden hayatı silen
o kadar korkunç bir şey söylediğini duydu. Baygınlık geçiren biri gibi, meleğinin atını öfkeyle mahmuzladığını gördü ve onun, peşinde Pertinax ile meydandan öfkeyle
kaçtığını anladı.

BÖLÜM XXI.

AVCI VE AVLANAN.

"Ama onun iyi olduğunu ve adil olduğunu anladıklarında,
O zaman hizmetçiye saygılarını sundular."

Kophetua, Penelophon ile ani karşılaşmasının
kendisine verdiği dürtüyle çok uzağa yönlendirilmesine izin vermek için doğal olarak çok fazla şövalye ruhluydu. Gerçekten de, yarım mil bile gitmeden
davranışının affedilemez olduğunu düşünmeye başladı.
Dilenci hizmetçinin kulakları için çok dikkatlice hazırlanmış olan hafif davranışına dair hikayeye tamamen inanıyordu;
ama onun şımarıklığının bu kadar ani ve şok edici bir şekilde doğrulandığını görmek
onu dengesini bozmuştu.

Şimdi kendine geliyordu ve felsefesine ne kadar
değersiz davrandığını hissediyordu. Bir kadının aşağılık doğasının doğal ve neredeyse kaçınılmaz sonucu olan bir eylemi bir suç olarak aptalca bir şekilde öfkeleniyordu. Bu kız onu kesinlikle gülünç bir şekilde aptal yerine koymuştu;
ama bu onun öz saygısını unutması için bir sebep değildi.
Başı dertteydi. Kim veya ne olursa olsun, onu
bundan çıkarmalıydı. Bu onun için bir yaşam kuralıydı ve bir filozof olarak,
kurallarına uymalıydı. Bunlar cezasızca çiğnenecek şeyler değildi.

Atını dizginleyip
Kaptan Pertinax'ı yanına çağırmak için kendine verdiği sebep buydu. Yine de bu, onun amacını
değiştirmesinin gerçek nedeni değildi. Kophetua, kendine ve tüm dünyaya olan inancını kaybetmişti.
Romantik gençliğinin yüce idealleri solmuş ve ayaklar altında çiğnenmişti.
Diğer insanlar gibi, ruhunun harap bahçesinde artık yeşil ve canlı olmadıkları için,
bu tür şeylerin onun için
yok olduğunu düşünüyordu. Bir zamanlar en çok değer verdiğimiz ve tadı tam da hayatımız gibi görünen çiçeklerin nasıl düşeceğini, solacağını ve bir süre
kaybolacağını bilmiyordu, sadece daha önce bildiğimiz her şeyin ötesinde bir güzellik ve kokunun biçimleri çürümelerinden
açabilirdi. Böylece Kral'ın iyi niyeti
ortaya çıktı ve çiçeklerini açtı, ama nedenini bilmiyordu. Kendisinin
toprağı asil özlemlerle nasıl zenginleştirdiğini
hatırlamadı, ne de köklerinin, çocukluğunun gömüldüğü mezarda, kalbinin derinliklerinde hangi ölü ideallerden beslendiğini hiç tahmin edemedi.

"Köye geri dönmenizi istiyorum," dedi Kophetua, Yüzbaşı Pertinax yaklaşırken, kısıtlı bir şekilde.

"Ve orada Majestelerine nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu jandarma. "Kızı ayaklarına dolanmış halde tanıdınız mı?" dedi Kral.

"Tanıdım efendim," diye kayıtsızca cevapladı Pertinax, sanki bunun majestelerinin merak etmediği bir mesele olduğunu ima etmek ister gibi,
gerçi doğruyu söylemek gerekirse, kıza olan ilgisi onu kurtardığı geceden beri kesinlikle azalmamıştı.

"O zaman," diye devam etti Kral, "gözaltından kaçmasına izin verdiğiniz kişinin o olduğunun farkındasınız,"

"İhmal ettiğimin acı bir şekilde farkındayım," diye cevapladı subay, alçakgönüllülükle.

"Tamam," dedi Kral kısaca; "git ve tamir et. Görevini biliyorsun." Ve bunun üzerine dizginleri toplayıp binmeye başladı,
zorlu görevinin üstesinden ne kadar düzgün geldiğini düşünüyordu. Ama talimatları hala eksikti ve Pertinax gitmedi.

"Majesteleri," diye başladı subay, tereddütle.

"Efendim?" Kral sertçe bağırdı.

"Majesteleri," diye devam etti Pertinax, "tutuklunun tekrar tutuklandığında gideceği yeri belirtmeyi unuttu."

"Onu getirin," dedi Kral çaresizce, "onu kaleye getirin.
Başka nereye yerleştirebilirdiniz? İşte kasaba icra memuruna verdiğim emir."
Yüzüğünü Yüzbaşı Pertinax'a uzattı; ve jandarma, büyük bir çeviklikle, hızla köye geri döndü ve orada, tüm profesyonel hareketlerini
niteleyen iş gibi bir hızla Kophetua'nın emirlerini yerine getirdi.

Kral ise, kaledeki yalnızlığına devam etti; çünkü yalnızlık gerçekten de öyleydi. Zaman zaman oraya
gittiğinde, mümkün olduğunca bir avcının basit hayatını, tek bir yoldaşla birlikte yaşamak her zaman onun alışkanlığı olmuştu. Sadece, kendi baltanızın
yonttuğu çardaklarda uzanarak ve kendi elinizle kazandığınız yiyeceklerle beslenerek, hayatın kaynağına dalıp, medeni bir varoluş durumunda ortaya çıkan tüm hastalıklardan
kurtulabileceğinizi söylerdi.

Eskiden bu yoldaş her zaman Turbo olmuştu, ama artık bu imkansızdı. Bu yüzden Kophetua, etrafında ustaca
örülmüş bağları koparmaya ve kaçarak kendini cesurca kurtarmaya karar verdiğinde, yakın zamanda temas kurduğu zeki, neşeli askerden
daha iyi eşlik edecek kimseyi düşünemiyordu. Oldukça neşeli, hoş bir adamdı, bir sürü hikayesi ve şakrak bir kahkahası vardı. Ayrıca yakışıklıydı ve bakmaya değerdi ve spor ve kamp hayatına gelince, avcının tüm vardiya ve manevralarındaki kaynak verimliliği oldukça olağanüstüydü. Kral, tüm bunlara ek olarak, yoldaşının faaliyetinin ve dayanıklılığının ancak onun iyi mizacının ışıltısı ve ısrarı tarafından aşıldığını gördüğünde, yaptığı seçimden memnun oldu.

Ancak, birkaç gün içinde Kophetua bir refakatçi ile bir arkadaş arasındaki farkı öğrendi. İlki Kaptan Pertinax eksiksizdi; ikincisi ise tamamen değersizdi. Dağlarda oldukları ve kaba yemeklerinin
üzerinde birlikte spor veya şakadan konuşabildikleri sürece yeterince iyiydi; ancak gece hüzün ve kasvet bulutunu dünyaya yaydığında, Kophetua'nın zihni konuşmak istediği başka şeylerle doluydu. Bir veya iki kez Kaptan Pertinax ile böyle bir sohbete bile kalkıştı, ancak zavallı adam ona öyle endişeli bir şaşkınlıkla baktı ki Kophetua çabalarından kısa süre sonra vazgeçti.

Bu akşam şatoda sıradan bir şekilde yemek yiyorlardı ve
Kaptan Pertinax her zamankinden daha tatmin edici değildi. Kophetua'nın Penelophon'la buluşması, geldiği
nispeten sakinliği ciddi şekilde bozmuştu ve askerin konuşmasıyla ilgilenmesi
imkansızdı. Bu yüzden, yemek biter bitmez onu
gönderdi ve penceresinden aşağıdaki bereketli
vadiye bakarak oturdu. Uzaklarda, Sahra'dan onu koruyan dağ duvarının fantastik şekillerine ulaşana kadar geniş, damalı bir tarım alanı uzanıyordu. Tanklarında ve su yollarında parlayan gün batımını izledi ve Turbo ile orada ne kadar sık ​​oturduğunu, sulama sistemini iyileştirme planları hakkında konuştuğunu düşündü. Geçmiş, yılların
perdesinden hoş bir ışıltıyla parlıyordu ve
şimdiyi daha da göz kamaştırıcı ve iğrenç hale getiriyordu. Ne yaparsa yapsın, son birkaç
ayda hayatını
ateşlendiriyormuş gibi görünen parlak küçük kıvılcımları aklından çıkaramıyordu. Zamansız bir şekilde parıltı
sönüvermişti; ve şimdi sanki canlı ateş yerine, için için yanan bir duman yükseliyor ve kasvetli hayatına siyah ve boğucu bir
buhar
yayıyordu. Boğulan biri olarak, bilinçsizce daha
temiz bir havanın peşinden koşuyordu. Tekrar tekrar, giderek daha da tatlılaşan iç çekişlerde, arzuladığı ılık koku zehirli duyularına
ulaşıyordu ve nereden geldiğini bilmekten başka seçeneği yoktu.

Yukarıdaki taret odasından aşağı indi--dilenci hizmetçinin tek başına kilitli yattığı odadan aşağı indi. Onu unutmaya çalışmak
boşaydı. Odanın köşesinde taret merdivenine açılan küçük bir kapı vardı; dirseğinde onu kendisine ait kılan anahtar asılıydı.
Yalnızlığı dayanılmaz hale geldi ve tutsağını neden ziyaret etmesi gerektiğiyle ilgili kendini kandırmaya başladı. Onunla ne yapılacağını merak etmeye başladı. Onu oraya getirmenin ve başının nasıl derde girdiğini bulmaya çalışmamanın sadece işinin yarısı olduğunu söyledi. Bunu bilmedikçe, onu bu durumdan kurtarma şansı çok azdı. Her neyse, gidip ona ne yapmasını istediğini sormak ve onu arkadaşlarına, oyunculara nasıl geri getirebileceğini öğrenmek sadece nazik bir davranış olurdu.

Şimdi oturup düşünürken anahtarla oynuyordu. Alaycı bir gülümseme, onu elinde tutarken yakışıklı yüzündeydi ve sanki ondan daha güçlü küçük bir şeytanmış gibi onunla konuşuyordu. "Aman, ne kadar da inatçı bir
küçük haydut!" dedi. "İşte ben, senin Kralın ve efendin, yaz rüzgarı gibi bin bir amaca yöneliyorum, sen ise
söyleyebileceğim kadarıyla
en ufak bir kıpırdama veya tereddüt bile etmiyorsun. Sonunda istediğini elde edecek inatçı bir haydut olduğun için seni lanetliyorum!"

Aslında, onu ışığa tuttuğunda bodur, sağlam görünümlü bir şeydi. Kophetua'ya olmadığı her şey gibi geldi. "Aman, evlat," diye tekrar bağırdı, "tacı sen takmalısın. Sen benden
daha iyi bir kral olursun. Evet, sen kral olacaksın -sağlam, küçük, inatçı bir kral--ve ben köle olacağım."

Zayıflığı olarak adlandırdığı şeye karşı acımasız bir küçümsemeyle, kalkıp kapıya doğru giderken
titreyerek güldü. Hafifçe dolambaçlı merdivenleri tırmandı,
giderken anahtara alçak, heyecanlı bir sesle çılgınca şakalar yaptı. "Hey!
küçük haydut," diye mırıldandı, aradığı odaya ulaştığında. "Hey!
küçük haydut. Şimdi içeri gir ve istediğini yap." Kilidi
kilide soktu ve bir başka "Hey! küçük haydut!" ile sertçe çevirdi. Sonra bir
an içinde tüm görünümü değişti ve kapalı kapının dışında dinlemeyi bıraktı.

Duyduğu bir hıçkırıktı. Sadece bir kadının hıçkırığı, alçak ve şefkatli ve
kelimelerin anlatabileceği her şeyin ötesinde yürek parçalayıcı. Hangi sesin böyle bir gücü olabilir? Yaralı ve parçalanmış nazik bir ruhu anlatan ses;
kederiyle artık savaşamayan hassas bir ruhu; Sonunda yıkılan ve çaresizce acı içinde yatan sadık
küçük bir kalbin, cesurca savaştığı acılar onu zaferle ayaklar altına
alırken.

Sonra cennetten ona seslenen ve ona buyurgan bir şekilde bir adam olmasını söyleyen başka ve başka sesler. Sessizce kapıyı açtı ve içeri
baktı. O, kaba bir şilte üzerinde yatıyordu, hâlâ boyası ve utanmaz
elbisesiyle, bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ölen günün yumuşak kırmızı ışığı, resmin üzerine sahte bir gerçeklik parıltısı saçıyordu. Küçük
peri benzeri figürü hıçkıra hıçkıra ağlarken dünya dışı bir ışıltıyla parlıyordu ve elf kostümündeki pullar ışığı yakalayıp kaybetti. Yanaklarındaki
renk zengin ve sıcak parlıyordu ve beyaz göğsü ve kolları
kendi peri ışıklarıyla
dağılmış saçlarından parlıyordu. O
orada hapsedilmiş ve büyülenmiş bir elf gibi görünüyordu; ve Kophetua,
güzel manzarayla hareketlendi, odaya girdi ve
kapıyı çarpan kalbiyle kapattı.

Kilidin şaklamasıyla başını kaldırdı ve bir an ona boş boş baktı, sanki aklını kaçırmış gibi. Sonra
yatakta, onu ilk kez ziyaret eden bir geyiğin vahşi, çaresiz bakışıyla ayağa kalktı.

"Ne!" "Sen de mi! Elbette sen de diğerleri gibi benimle alay etmeye gelmedin? Git, git! Cennet aşkına! Beni böyle görmemelisin.
Bir kez bile bakarsan utancım asla bitmeyecek. Git, Cennet aşkına, ve bana yaklaşma! Senin de bana bakman
dayanabileceğimden fazla!" diye haykırdı.

Yatakta oturmuş, bir kolunun üzerinde, ayaklarını altına
kıvırmış bir şekilde duruyordu. Diğeri sanki onun varlığını
uzaklaştırmak istercesine ona doğru uzanmıştı. Yine de ne yaptığını bilmeden yaklaştı. Onun
güzelliği onu bir tılsım gibi çekti. Penelophon utancının ızdırabı içinde bir çaba daha gösterdi ve yatağından sıçrayarak dizlerinin üzerine
onun önünde düştü. Vahşi bir yalvarışla, hâlâ Frampa'nın sanatının tüm ek ışıltısıyla parlayan koyu gözlerinden yukarı bakıyordu ve tutkulu duasını dökerken, küçük beyaz elleriyle paltosunun eteğini kasılarak tutuyordu.

"Bırak beni, bırak beni!" "Tanrı aşkına! Bunu istediğim için kızma. Unutmadım; ama getirdiğin
acıyı anlayamazsın. Gerçekten de, dayanabileceğimden fazla. Bir erkeğin görmesi için
kirlenmiş bir şekilde burada çömelmenin ne olduğunu söyleyemezsin. Eğer bir kadın olsaydın, tahmin ederdin. Senin büyüklüğünü, asaletini ve lekesiz onurunu biliyorum. Unutmadım; gerçekten de unutmadım,
beni çok değişmiş görmene rağmen. Kötü bir düşünce düşünemeyeceğini veya kötü bir şey yapamayacağını biliyorum, ama sen bile beni böyle görmeye dayanamıyorum. Sen
iyilikle geldin, biliyorum, her zaman yaptığın gibi bana yardım etmek ve beni rahatlatmak için. Unutmadım. Ama ah! meleğim, senin utancımı görmen
senin iyileştirebileceğinden daha büyük bir acı! Öyleyse beni bırak - beni bırak, çünkü sen büyük ve
tanrısalsın, acı beni öldürmeden önce. Her şeyden önce üzüntüyü alıp günahı kovma gücüne sahipsin. Sen Bana cenneti yeryüzüne indiren
; ama cennet için bile böyle görülemem. Sana yakın olmak
cennet gibiydi. Unutmadım; unutamam. Hepiniz
benim için dünyasınız; ama olduğum gibi değil--olduğum gibi değil!"

"Ama neden böylesin," dedi kararsız ve bunun oyun mu yoksa ciddi mi olduğunu kavrayamadan, "eğer senin arzun değilse? Bunun için
oyunculara kaçmadın mı? Başka ne bekliyordun?
Sevinmelisin, seni çok güzel yaptılar."

"Yapma! Yapma!" dedi acı içinde, boyalı yüzünü elleriyle saklarken; "Buna dayanamıyorum. İyi annen beni onlara götürdüğünde
bu kadar kötü olacaklarını hiç düşünmemiştim. Eğer bilseydi onları cezalandırırdı."

"Ne!" diye haykırdı şaşkın Kral, "Annem seni onlara götürdü? Ne demek istiyorsun? Bana hemen anlat."

Ve Penelophon, alçak, telaşlı bir sesle, ona ihanetinin hikayesini anlattı. Utançtan bunalmış bir şekilde, zorlukla konuşabiliyordu. Sıkıntısı
o kadar keskin ve gerçekti ki, Kophetua,
basit sözcüklerle, yara almadan atlattığı çileyi anlatırken, onun için yüreği kan ağladı.
Bir tür vahşi, meydan okuyan sevinç,
tüm azizliğiyle,
kendisinin de sadakatsiz
olmayan son dostu olan annesinin, şimdi geri kalanlar kadar
sahte, kötü ve dünyevi olarak
ortaya çıkacağını düşünmeyi bıraktığında, yüreğinde belirdi. Sevindi, çünkü sonunda kendisinin ve ayaklarının dibindeki zavallı çömelmiş şeyin dünyada yalnız olduklarından emin oldu. Onu pisliği ve paçavraları içinde görmüştü, onu hizmetçisinin elbisesinin iffetli sadeliği içinde görmüştü, onu Ölüm'ün temizleyici elinin geçtiği biri olarak görmüştü; yine de hiç şimdiki kadar saf ve kutsal parlamamıştı gözlerinde, tamamen şımarık bir şekilde süslenmiş ve boyanmıştı. Melek güzelliğinin yerleştirildiği onursuzluk çerçevesi onu daha da ilahi kılıyor gibiydi. Alçakgönüllü ve utanmış bir şekilde Kophetua, elini onun başına koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi. Artık allığı ve boyayı görmüyordu. Güzelliğinin sergilendiği şımarık giysiyi fark etmiyordu. Orada hayallerinin yarattığı mükemmel kadınlık imgesinden başka bir şey yoktu. Onu kollarına alıp utancını öpmek için çılgınca bir dürtü hissediyordu ama yalvaran gözlerinde parlayan kutsallık onu hala kutsal tutuyordu. "Gideceğim, çocuğum," dedi çok nazikçe. "Geldiğim için özür dilerim. Gidip bir saat geçmeden acınızın
son bulmasını sağlayacağım."

Sanki teşekkürü için onu alıkoyacakmış gibi ceketinin eteklerindeki danteli öptü; ama adam tekrar bakmanın suçluluk
duyduğunu hissederek aceleyle uzaklaştı.

Hemen kalenin kadınları, yıkanabileceği suyla ve giyemeyecekleri kadar eski ve lekeli bir
deste eski elbiseyle yanına geldiler. Böylece Kral'ın emrine itaat edip onu uygun şekilde giydirdiler.
Yine de kendisi için seçeceği türdendi; ve gece
üzerine çökerken, sonunda sade
giysisinin içinde mutlu bir şekilde huzur içinde uyudu.

Sabah tekrar ona yiyecek getirmek için geldiler; ama şaşkınlıkla odanın boş olduğunu gördüler. Büyük bir tedirginlikle tavsiye almak için
Kaptan
Pertinax'a koştular. Her zamanki kararlılığıyla Kral'ın
uyandırılması gerektiğini söyledi. Sabah epey ilerlemişti ve kötü sonuçlardan korkmuyordu, özellikle de haberler önemli ve acil olduğu için. Sorumluluğu kendi üzerine aldı ve Kral'ın yatak odasına girdi.

Hemen dışarı çıktı, çok ciddi görünüyordu. Kötü bir haberden korkarak yüzünü
dikkatle taradılar.

"Majesteleri rahatsız," dedi sadece. "Bugün dışarı çıkmayacak ve benim dışımda hiçbir refakatçiye ihtiyacı olmayacak."

Ama sadık kaptan efendisi için yalan söyledi. Kral da gitmişti.

BÖLÜM XXII.

MÜNZEVİLER.

"'Çünkü sen,' dedi, 'benim karım olacaksın,
Ve kraliçem için onurlandırılacaksın;
Yakında görüleceği gibi,
Seninle hayatımı yaşamak istiyorum.'"

Kralın av kulesinin arkasında uzanan, bir dünyanın çöplük kalıntıları gibi,
uzakta, kaya ve ormanın bitmek bilmeyen manzarasında,
vahşi doğa uzanıyordu. Yıkım yığınları sessizdi, sıra sıra,
ve geçmiş çağlara dair kimsenin anlayamadığı hikayeler dışında sessizdi. Ve hepsinden daha vahşi, daha sessiz ve
anlaşılmaz bir belagatle dolu olan, Münzevi Kanyonu'nun çoraklığı ikiye böldüğü yarıktı.

Taşlık toprağın derinliklerinde yumuşak, küçük, gülen bir nehir yolunu yalamıştı; ve şimdi dik duvarlarla çevrili serin bir kanalda, vahşi doğanın seviyesinin yüzlerce fit altında akıp gidiyordu ve sonsuz kayanın kendi yanında ne kadar dayanıksız olduğunu düşünmekten sevinç duyuyor gibiydi.

Bir adam, bir asırda bir veya iki kez, bir patikayı takip ederken veya tepelerde saklı zenginlikleri ararken bu yeri bulabilirdi. Ve orada, o Titanik hendeğinin
kenarında dururken, dünyanın temellerinin atıldığı genç
çağların ezici varlığını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Aşağıdaki nehri, bitmeyen görevi üzerinde şarkı söylerken dinlerken, beşik ile mezar arasında bir adamın yapabileceği en büyük işin ne kadar önemsiz bir tırmalama olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı.

Belki de münzevilerin onu dinlenme yeri olarak seçmelerine sebep olan şey buydu ve aynı zamanda mutlak yalnızlığı. Sebep ne olursa olsun, buraya yerleşmişlerdi, dik duvarların en kasvetli ve en yüksek olduğu yere; ve
burada, ıssız uçurumların karşısında, yaşamak için mağaralar
oymuşlardı. Görünürde onlara yaklaşacak bir yol yoktu; ancak eteğindeki küçük çayırlara giden ve görkemli surların çıktığı yemyeşil çalıları delen kişi, her iki tarafta da manastıra hem giriş holü hem de ağıl görevi gören daha büyük bir mağara keşfederdi. Bu mağaraların en içteki girintisinden, sağlam kayaya oyulmuş kaba bir spiral merdiven, hücrelerle iletişim kuran eğri ve eğimli galerilerden oluşan bir labirente doğru yukarı doğru uzanırdı.

İnziva yeri ne kadar garipse, münzeviler daha da garipti. Onların tarikatının muhtemelen Hristiyan manastırcılığının tarihinde bir benzeri daha yoktu. Çünkü burada her hücrede bir keşiş ve rahibe karı koca olarak yaşıyordu.

Tarikatın kökeni belirsizlikte kaybolmuş ve bilinmiyordu. Bu nedenle konuyla ilgili literatür muazzamdı. Oneirian arkeolojisinin burada yaşadığını söylemek pek de abartı olmaz. Ancak erişilebilir veriler, tüm hücrelerin duvarlarına
oyulmuş olduğu söylenen iki sembolle sınırlıydı. Kraliyet Cemiyeti'nin daha genç üyeleri, bu tarikatın kökeninin Pagan olduğunu ve dahası, Eleusis gizemlerinin orijinal, reform yapılmamış Doğu öncülü olduğunu kanıtlamaya hazırdı. Akıllı bilimsel ve edebi topluluk bu görüşü bir adama aldı; ancak yerel antikacılar gibi sıradan insanlar, bunun Kartaca Kilisesi'nin çok eski bir sapkınlığı olduğuna inanıyordu. Belki de ikisi de haklıydı. Afrika Hıristiyanlığının kasvetli karamsarlığı birçok fantastik biçime büründü; ve bunların en fantastik olanı, önceden var olan bir Pagan kardeşliğinin Montanist bir modifikasyonu olabilirdi.

Her neyse, tarikatın Kophetua'nın atası kolonisini kurduğunda var olduğu kesindir. O zamanlar, putperestliğin israfında izole edilmiş bir Haç baskısıydı; ve keşfedildiği anda, yaşlı şövalye onu koruması altına aldı. Ülkenin dört bir yanını saran diğer tüm halk ve sosyal sistem kalıntılarıyla birlikte, onun için emici topluluğunda bir yer buldu. Onu dilenci loncasına bağladı. Tarikat bundan sonra düzenli olarak sübvanse edildi; münzeviler kayıt altına alındı; ve aralarında eşit olmalarına rağmen, onları devlete karşı ilişkilerinde temsil eden bir başrahip altına yerleştirildiler. O günlerde topluluk çok sayıdaydı, ancak şimdi sayıları büyük ölçüde azalmıştı. Münzevilerin doğan tüm çocukları, komşu bir kasabadaki tarikatın hastanesinde yetiştirilmek üzere bebekken alınıp götürüldü; ve eskiden birçoğu münzevi kulübesine geri dönse de, çoğu artık dilenci loncasının iznini tercih ediyordu ve bundan muaftılar. Penelophon'un kendisi manastırda doğmuştu; ancak
babası, karısının ölümü üzerine, Cennet'e karşı çılgınca bir öfkeyle
çocuklarını talep etmiş ve onları Aziz Lazarus'un Özgürlüklerine götürmüştü.

Başrahip artık sorumlu olduğu yarım yirmi kardeş ve kız kardeşten biraz daha fazlasına sahipti; ancak düzenli olarak raporunu veriyor ve yardımını almaya gidiyordu. Kophetua, bu keşif gezilerinden birinde onunla avlanırken karşılaşmıştı. Solgun bir adamdı, kırmızı, düzensiz bir sakalı ve beyaz kirpiklerinin altında sağlıksız bir huzursuzlukla parıldayan gri gözleri vardı. Zayıf vücudu da yarı zayıf, yarı istekli bir şekilde öne doğru eğilmişti, böylece tüm görünümü amaçsız bir yoğunluktaydı. Adamın istekliliği Kophetua'yı o kadar etkilemişti ki, ona yaklaşmıştı; ve çılgın konuşmalarıyla ilgilenerek, kimliğini ifşa etmeden, hücresine kadar ona eşlik etmişti.

Keşişlerin dışında, Kophetua muhtemelen kayalık manastırın
nerede olduğunu bilen tek kişiydi; ve Penelophon'dan ayrıldıktan sonra ilk aklına gelen şey, onun için güvenli bir sığınak
bulabileceği yerin orası olduğuydu. Bu yüzden, şafak vakti onu
zindanından çağırmış ve sessizce ahırlara doğru gizlice gitmişti. Burada atını
semerlemiş ve omuzlarına bir yastık bağlayarak,
Penelophon'u önünde götürerek
gitmişti. Yürürken çok az konuştular; kadın çok mutluydu ve adam yarı korkuyordu.
Çünkü giydiği kirli ve eski elbiseyle ve saçlarını olabildiğince gevşek bir şekilde toplayarak, bir kez daha onu ilk başta paçavraları ve pisliğiyle büyüleyen aynı garip şeye benziyordu. Kısa süre sonra yoruldu ve başı yavaş yavaş göğsüne düştü. Sonra, ona
sokulurken, yüreğine bir huzur duygusu geldi. Onu kuleden almaya gittiğinde bile, yaptığı şeyin tek nedeninin ona bir sığınak bulma arzusu olmadığını biliyordu. Başka biri, düşüncelerinin en derinlerinde fısıldıyordu. İlk başta bunu kabul etmeyecekti;
ama şimdi, manastıra yaklaşırken ve dilenci kız yorgunluğuyla daha da
yaklaştıkça, küçük ses daha yüksek sesle konuşuyordu, hayal daha az vahşi görünüyordu ve taht, taç ve insanlar soluk ve uzak hale geldi.

Rahip, inzivaya
ulaşılan zorlu dizgin yolundan aşağı inip, çayırlar boyunca yaklaşırken dereden su alıyordu. Başını kaldırıp, sade bir av kıyafeti giymiş genç bir adamın, önünde eyerde gri bir cüppe giymiş, yaşlı ve yamalı bir kızla birlikte kendisine doğru geldiğini görünce büyük bir şaşkınlıkla baktı. Keşiş topluluğuna katılmak için bir çiftin gelmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve kendisi bile
hatırlayabildiği herhangi bir acemiden daha gençtiler. Bu yüzden
kabaklarını yere koydu ve onları karşılamak için hevesle öne çıktı.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz, çocuklarım!" diye haykırdı. "Aynı şekilde, tek bir at üzerinde kutsal yere
gelmeniz, tıpkı bundan sonra ikinizi de hayatın sonuna kadar taşıyacak tek bir düşünce gibi. Gel, oğlum, karını bir an bana emanet et ki, onu aşağı indireyim. Sonra onu sonsuza dek
kocanın kucağına al."

Keşiş onu almak için kollarını kaldırdığında, Penelophon'un solgun yüzü hafif bir kızarıklıkla kaplandı. Kophetua'ya gelince, kalbinin bir tür pervasız coşkuyla sıçradığını hissetti; kan damarlarında karıncalanarak aktı ve
o kadar sessiz duran fısıldayan düşünce
doğaya sıçrayıp yüksek sesle konuşmaya başladı.

Anlar uçup gitti ve Kophetua tek bir kelime etmeden onları bıraktı.

Penelophon, hala gerçeği sakladığı için utangaç bir şaşkınlıkla kocaman gözlerle ona baktı. Ama Kophetua konuşamıyordu. Uzun romantik yolculuk, etrafındaki neredeyse doğaüstü sahne ve başrahibin beklenmedik
karşılaması onu garip bir şekilde etkilemişti. O basit küçük "karı" kelimesi
sihirle doluydu. Hayatını eski bir masal
ve kendisini de gerçek dışı bir kahramana dönüştürmüş gibiydi. Hiç bilmediği bir lezzetin heyecanı onu ele geçirdi. Bir maskeli baloda oynamak gibiydi,
seyircilerin gördüklerinin gerçek olduğuna inandığı. Tüm ciddiyetiyle bir oyundu ve büyüyü bozmaya kendini getiremedi.
Yarın açıklamak için yeterli zaman olurdu, diye düşündü.
Her neyse, bu gece,
keşişin hatası onlara barınak sağlayacaktı,
gerçeği bilseydi bunu inkar edebilirdi.

Böylece Kophetua atını abbetin derenin yanındaki büyük mağaraya koydu ve sonra hep birlikte hücresine gittiler, karısı orada mütevazı bir
yemek
hazırladı. Uzun süre birlikte oturdular,
münzevilerin evlilik durumunun kutsanmışlığından bahsetmelerini dinlediler; ve
her seferinde onlardan karı koca olarak bahsettiklerinde Kophetua'nın kalbi
taze bir zevkle
attı ve dilenci kız yeniden kızardı.

Sonunda gece çöktü ve münzevi onları uzun, dolambaçlı
merdivenlerden yukarı, damlayan nemle tamamen karanlık ve kaygan bir şekilde, kendilerine ait olacak hücreye götürdü. Orada küçük bir girintiye titrek bir lamba yerleştirdi ve sonra, duasıyla, onları yaşayan kayanın
kalbinde yalnız bıraktı.

Bir süre kendilerini kasvetli meskeni incelemekle meşgul ettiler.

Ama onları çevreleyen geniş kaya kütlelerinden kaynaklanan baskı hissi Kral için dayanılmaz hale geldi ve dilenci kızı mağaranın ağzına götürdü. Orada sessizce, yan yana, geceye bakarak durdular. Önlerinde,
burada ve orada karanlık deliklerle delinmiş, tıpkı kendi mağaraları gibi
delikli devasa gri kaya duvarı vardı. Birinde zayıf bir ışık parladı ve ondan garip,
alçak bir ses duyuldu, sanki bir erkek ve bir kadın tekdüze bir şekilde yorgun bir duayı mırıldanıyordu.
Sonra durdu; ışık ilahiyle birlikte söndü ve, çok aşağılarında hızla akan umursamaz nehrin sesi dışında, her şey
gecenin ihtişamında sessizleşti.

O zaman Kophetua'nın üzerine çöken mükemmel yalnızlık hissi garip bir şekilde
tatlıydı. Kayalıkları taçlandıran ormanın karanlık sınırının çok ötesinde
ciddi yıldızlar yuvarlanıyordu, ama onlar bile onun
terk ettiği dünyadan daha yakın görünüyordu. Son yaşam belirtisi kaybolduğunda, içgüdüsel olarak
yerinin arkadaşına döndü. Onu, zayıf yıldız ışığında belli belirsiz gördü,
ona özlemle bakıyordu. Gözleri buluştuğunda ona doğru eğildi ve elini yarım yamalak bir yalvarma hareketiyle uzattı.

"Trecenito!" dedi ve sonra aniden durdu; ama tek bir kelimede öyle yoğun bir duygu, öyle anlaşılmaz bir yalvarış dünyası birikmişti ki, onu ürküttü ve nefesi hızlandı. Birkaç
an birbirlerine bakarak durdular, her biri derinden etkilendi ve kötü sessizliğe meydan okuyup ilk konuşan Penelophon oldu.

"Trecenito," dedi tekrar, "neden bize karı koca demelerine izin verdin?
Söyle bana, ben gerçekten senin karın mıyım?"

Bir kez daha sesi belirsiz figüre dokunulmaz bir kutsallık
yaydı ve onu aniden sakinleştirdi. Tek kelime etmeden sessizce ona doğru yürüdü ve kasıtlı olarak yüzük mührünü parmağına taktı. Sonra, gri bedeni kollarına alarak, saf, solgun yüzünü nazikçe öptü. Bir anda kayalık merdivenlerde onun sert adımlarını duydu ve o
gitmişti.

Sabahleyin, başrahip ineğini sağmaya geldiğinde, Kophetua'yı
atının yanında bir saz yığınının üzerinde derin uykuda buldu. Hemen onu
uyandırdı.

"Oğlum, oğlum," diye haykırdı, "burada ne işin var? Neden karının yanında değilsin?"

Kral ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu. Sonra bir süre
keşişin hevesli yüzüne sertçe baktı, ta ki nerede olduğunu hatırlayana kadar.

"Benim karım yok," dedi aniden; ve keşişin yanından geçerek
hızla nehre doğru yürüdü ve giysilerini çıkarıp
serin ve ışıltılı suya atladı.

Ama umursamaz nehir bile ona kaybettiği alaycı
sakinliği geri getiremedi. Yerin kadim gizemi hâlâ bir büyü gibi üzerinde asılıydı ve nehir, o geri dönerken, kibirli bir şekilde gülerek arkasından akıyordu. Artık her zamanki gibi düşünemiyordu. Kasvetli uçurumlar onu eski felsefesinden uzaklaştırıyor gibiydi; ve yüzlerindeki, terk edilmiş hücreleri işaretleyen karanlık deliklerden, uzun zamandır ölmüş düşüncelerin fısıltıları çıkıyor gibiydi. Erkekleri ve kadınları asırlardır huzur arayışıyla buraya sürükleyen tüm keskin kederlerin ve çılgın düşlerin hayaletleri, görünmeyen bir sis gibi dışarı akıyor ve onu çevreliyordu. Kaç kişi, ruhunu rahatsız eden büyük sırrı bulmak veya beklemek için, önündeki büyük zaman nehrindeki bu sessiz girdaba savrulmuştu! Düşüncelerini dinlendirebildiği tek şey buydu. Etrafında, yaşayan bir varlık gibi, çoktan ölmüş bir mistisizmin ruhunu hissediyordu ve artık mantık yürütemiyordu.

Aniden kızıl sakallı
münzeviyle yüz yüze gelmeye başladı.

"Bu günah ne oğlum? Bu yalan ne?" diye bağırdı adam, gözlerinde ve sesinde
istikrarsız bir öfkeyle.

"Bu günah değil. Bu yalan değil," diye sertçe cevapladı Kophetua. "O benim
karım değil. Dün gece öyleydi, eğer bir adamın karısı varsa. Sen ona öyle dedin ve aniden bir gerçeği söylediğinden emindim; ama bugün değişti.
Yalan söyledin. O benim karım değil. O benim karım olmayacak!"

Bir deli gibi konuştuğunun farkındaydı ama
söyleyebildiği tek şey buydu. Münzevi onun çılgınca konuşmasından hiç rahatsız olmamıştı. En iyi
anladığı dil gibi görünüyordu.

"Neden olmasın, oğlum?" diye cevapladı sessizce, ama gözleri hala huzursuzca parlıyordu. "Çünkü onu buraya getirmemin sebebi bu değildi," dedi Kral, dün yaşananları ve düşünceleri net bir şekilde geri getirmeye çalışarak. "Onu buraya sığınmak için getirdim. Haksızlığa uğradı, çok kötü bir şekilde haksızlığa uğradı ve zulüm gördü,
ve ona sığınak vermelisin."

"Benim görevim bu değil," dedi münzevi. "Onu Kral'a götürmelisin."

"Hayır," diye haykırdı Kophetua, "haksızlıkları bir Kral'ın telafi edebileceğinden daha fazla. Ona sığınak
verecek olan sensin."

"Bu imkansız," dedi başrahip. "Kimsenin çiğneyemeyeceği ebedi yasalara göre, bizimle birlikte sadece karı koca kalabilir. Sen onunla kal,
ve her şey yoluna girecek."

"Olamaz," diye cevapladı Kral. "Görev sesi başka yerlerde çok yüksek sesle duyuluyor."

"Bu kadar büyük konuşan hangi görev?" dedi münzevi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi gülümseyerek, onun inatçılığından kurtulmak için.

"Ben yüksek bir yerdeyim," diye cevapladı Kophetua. "Geniş toprakların efendisiyim ve halkın refahı beni geri çağırıyor."

"Ah, sen hepsi gibisin, oğlum," dedi münzevi üzgün bir şekilde; "ve yine de
sende bundan daha iyisi var. Ben de uzun yıllar önce öyleydim.
Uzaklarda, kuzeyde, Akdeniz'in mavi sularında, insanlar üzerinde otoritem vardı. Çocukluğumdan beri bunun için mücadele etmiştim, çünkü biliyordum ki
dünya için mutluluk yetiştirmekten başka barış yoktur; bu yüzden yüksek bir yer aradım
ve kazandım ki insanlara erdem ve bilgelik öğretebileyim ve onları buna zorlayacak
yasalar çıkarabileyim."

"Ve bu benim hayatım da," diye haykırdı Kophetua. "Bu hayatı terk etmek korkaklıktır."

"Hayır, beni dinle," diye devam etti münzevi. "Korkaklıktan daha kötü günahlar vardır; ve bunlar benim yaşadığım hayatta insanların işlediği günahlardır. Çünkü,
bana dikkat et, ne kadar düşünürsen düşün, buda ve dene, yine de bir kötülüğü kökünden kazımak için yapacağın her yasa, yirmi tane daha tohum ekecektir.
Hangi yasa ilan edildi ki, beraberinde kötülük getirmedi?
İçimdeki tüm bilgeliğe ve güce
mal olan en seçkin önlemlerimi gördüm, kusurlu, her zaman kusurlu. Vurduğum kötülüğün kalıntılarının yanından geçerken, işte! Her tarafta insanların işleyebileceği yeni suçlar gördüm.
Sana söylüyorum, istediğin kadar ileriye bak ve tekrar tekrar
yapacağın şeyin iyi ya da kötü sonuçlarını önceden görmek için gayretinle bak; gözlerini her seferinde doğmamış zamana doğru daha da dik, ta ki insanlar senin öngörüne hayran kalana kadar; ama asla, asla
sonunu göremeyeceksin. Görüşünün en uzağa ulaştığı yerin önünde bile senin yok edeceğinden on kat daha zararlı bir kötülük uyuyabilir ve başlattığın güçler sonunda onu uyandıracaktır. Eğer insan Tanrı'nın işine karışırsa, sonunda kötülük gelecektir. Eğer güneşin arabasını sürmeye çalışırsa, sadece dünyayı kavuracaktır. Tanrı, yasalarını dünyanın başlangıcına, onların kendi gücüyle
büyüyebilmeleri için yerleştirmiştir. Dünyada kötülük olmasının tek nedeni, insanların sahte bilgeliklerinin kibri içinde onları kesip budamaları ve doğal olmayan
büyümeye zorlamalarıdır. Onları rahat bırakın, diyorum ve günah işlemeyin."

"Hayır, daha doğrusu," diye haykırdı Kophetua, "onları bırakın ve mecburen günah işleyin. Çünkü
bir adam komşularının kaderini iyileştirmeye çalışmayı bırakırsa erdem yolunu nasıl bulabilir."

"Tanrı bize yolu gösterdi," diye haykırdı başrahip, ilham almış biri gibi; "bize katıl, sen de göreceksin. Bu amaçla kadın erkeğe, erkek de kadına verildi. Kendine bir kadın al ve onun yemeğinde özlemini
besleyecek bir şey bul. Bir can al ve onun için yaşa. Daha fazlasını arzulamak sadece kibir ve hırstır. İnsanlar kendilerini o kadar büyük sanırlar ki, bir tanesi bağlılıkları için yeterli olmaz; ama Tanrı başka türlü düşünüyordu. O, erkek ve kadını birlikte, tek bir mükemmel varlık olarak yarattı. Bu birliği pekiştirmek için bize, çok
uzaklara giden asil bir özveri özlemi verdi. İnsanlar
gururlarında, bunun hırslı bir hayırseverlikte dağılmasına izin verdiler. Irk sevgisi bir rüyadır. Tek gerçek, karı koca arasındaki aşktır."

Kophetua, çevresi ve dertleri yüzünden garip bir şekilde dengesiz olan adamın samimiyetinden etkilenmemek elde değildi. Yaşlı şövalyenin en büyük hayalinin
ürettiği kötülükler canlı bir şekilde önünde belirdi. Bu keşiş, kendi hayatının dilenci loncası kadar büyük bir
başarısızlık olmasının sırrının anahtarını verdi mi? Keşişin büyük
sorunun çözümü kolaydı; ve kolay olduğu kadar da tatlıydı.

"Ama benim karım yok," diye itiraz etti Kral, kendini teslim olmuş hissederken.

"Evet, ama senin ulaşabileceğin bir yerde var," dedi başrahip. "Dün gece buraya getirdiğin kişiyi al."

"Ama burada bizi evlendirecek kimse yok," diye cevapladı Kophetua, hala etrafındaki etkiden
kaçmaya çalışarak; "gidip karı koca olarak geri döneceğiz."

"Gerek yok," dedi keşiş. "İki yarı ruhu bir araya getiren törenler değildir. Deneme süresi boyunca burada kal. Hayatını ona ada; her saatini onun daha büyük rahatlığına feda et; acemilik ayların sona erene kadar her düşünceni ve her eylemini ona sun. Böyle yüceltici bir hizmetle, rahiplerin tasarladığı en görkemli ve en ciddi ayinlerden daha
gerçekten onunla evlenmiş bulacaksın kendini. Neden, bunun doğru olduğunu biliyorsun! Dün gece, onun karın olduğunu inkar edemediğin zaman, bunu hissetmedin mi?"

Sonra Kral hiçbir cevap veremedi; tek kelime etmeden uzaklaştı ve diğer münzevilerle konuştu. Hepsinin vaaz edeceği aynı doktrin vardı ve her seferinde gerçeği Kophetua'nın kalbine daha da derinden işledi. Günler geçti,
ve o hala ayrılmadı. Kral ve dilenci kız bütün gün
sevgililer gibi yoğun nehrin kıyısında dolaştılar ve
gece çöküp rahibe Penelophon'u kendi hücresinin yanındaki hücreye çağırmak için geldiğinde veya Kophetua bir geyiği yakalamak ve bir kuşu yakalamak için
askıya aldığında hariç, hiç ayrılmadılar.
Saatlerce balık tuttular ve çok az şey yakaladılar; çünkü Kral'ın
şamandırasına gözü yoktu, istediği gibi sallanmasına izin verdi. Çoğu zaman
çiçekli çayırda uzanıp, yaşadığı şeye büyülenmiş gibi
bakardı; ve o, önünde oturan ve
çiçek çelenkleri takan ve havanın dolu olduğu küçük hayatların mutlu uğultusuyla uyumlu bir şekilde karışan alçak bir şarkı söyleyen Penelophon'du. O her seferinde durdu ve Kral ona doğru sürünerek geldi, kolunu sevgiyle
sevgiyle doladı ve sanki bir çiçekten bal yudumluyormuş gibi narin yüzünü nazikçe öptü. Her öpücük arasında ona baktı, hala utangaç bir hayretle,
böyle bir mutluluğun gerçek olduğuna inanamayarak. Böylece, Kral balık tutmaya odaklanana ve
yeniden oltasını atmak için ayağa kalkana kadar biraz
yerde oturdular. Bu işi bitirince,
tekrar çimlere uzanıp
şamandırasını seyretti ve hiç seyretmedi. Çünkü hizmetçi,
rüya gören biri gibi başka bir çelenk ve başka bir şarkı söylemeye başladı ve Kral, dudakları bir kez daha kıskanana kadar
gözlerini tekrar doyurmalıydı.

Böylece ikisi birbirlerine tapındılar ve pastoral bir ritüelle
münzevilerin emrettiği uzun evlilik töreni boyunca oyalandılar.

BÖLÜM XXIII.

RESMİ BİR RAPOR.

"Ve o gün hiç yürümemiş gibi davrandı."

Kophetua'nın kaybolması, siyasi dünyada
yaşayan fırtınayı yatıştırmaya pek yardımcı olmadı. Çünkü, elbette, çok geçmeden onun
kaybolduğu öğrenildi. Oneiria'da haberler azdı ve açgözlülükle aranıyordu.
Kaptan Pertinax'ın bile
yetkileri dışındaydı.
Dilenci kızın aynı anda kaçması doğal olarak bahsedildi.
Muhabirler
skandal çıkarımlarda bulunmak istediklerinden değil,
sadece adaletin çıkarları için.
Kralla olan bağlantısının sırrını bilmeyenler
bu konuda en otantik türden tükenmez bilgilere sahipti.
Bilen birkaç kişi ise sessizce sustu.

Kraliçe anne, davanın talihsiz yanlış anlaşılmasıyla boğuşurken
kalbi kırılmıştı. Çok gurur duyduğu hareket,
korktuğu felaketi getirmişti. Teselli edilemez haldeydi ve birkaç
gün içinde kır evine çekildi ve kimseyi görmeyi reddetti. Turbo'ya gelince, biraz endişeliydi. Kral'a olan saygısı son olaylarla önemli ölçüde artmıştı ve Kophetua'nın ona bir gelin
atmayı planladığından şüpheleniyordu.
Ortak komplocuya danıştı ve Marki'nin konuyu her zamanki gibi kaygısız bir güvenle karşıladığını gördü.

"Bu sadece devrimi biraz hızlandırma meselesi," dedi M.
de Tricotrin havai bir şekilde. "Konseyi bir Güvenlik Komitesi'ne dönüştürmeli, bir Kongre Parlamentosu toplamalı, tahtı boş ilan etmeli ve
Geçici Anayasamızı geçirmeliyiz. Hiçbir şey bundan daha basit değil. Genel olarak,
bu yeni durum umutlarımızı iyileştiriyor."

M. de Tricotrin programını, sanki bir devrim, sadece davet notları göndermenin yeterli olduğu pek çok hoş küçük partinin düzenlenmesinden daha zor değilmiş gibi, akıcı bir şekilde sundu. Turbo o kadar emin değildi. General Dolabella'nın sesi duyuldu. Üçlü yönetime, hiçbir
şiddet içeren, aceleci veya kaba bir şey yapılmayacağı açık anlaşmasıyla katılmıştı. Devrimin anayasanın derisini bile delmeyeceğine dair güvence almıştı; ve o da buna bağlı kalmıştı. Şimdi, Marki'nin önerisine, koşulsuz bir muhalefet sundu.

"İsterseniz komitenizi kurun," dedi, "İtirazım yok;
ama eğer Konvansiyon Parlamentosu, Majestelerinin saltanatının doğal sonundan bir gün önce toplanırsa, ne partim, ne ordu ne de Kilise adına cevap veremem; ve herhangi bir adım atmadan önce, Kral'ın kaderini öğrenmek için resmi bir çaba gösterilmesi konusunda ısrar etmeliyim."

Başkomutan olarak General'in hoşgörülü olması gerekiyordu. Bir komplocu olarak başarılı değildi. Kibir ve gerginlikle doluydu; ve herkes bunun, engellemeden başka hiçbir şeye yol açmayan bir birlik olduğunu bilir. Kendisi, devrimci konseylere getirdiği iki niteliği, öz güven ve uyanıklık olarak yanlış anlamıştı. Her zaman yaygara koparıyordu; ve Turbo ve Marki, savurgan doğurganlığıyla
yükselttiği engelleri ortadan kaldırmak için, ona güven duymayı giderek daha da gerekli buldular.

Komplocuların fikri, doğal olarak, Roma çizgisinde bir cumhuriyetti. O zamanlar klasikler popülerdi ve İkili Konsüllük, kalplerine en yakın olan gerçek soruyu çözmek için
özellikle uygun görünüyordu. Elbette, hem Turbo hem de
Marki, bir cumhuriyeti, her birinin kendisi için tasarladığı bir tiranlığın temeli olarak görüyordu; ve General'in kibri
dipsiz olmasaydı, son mücadele başladığında bir müttefik elde etmek amacıyla, meslektaşlarının her birinin ona yağdırdığı okşamalarla
bunalmış olurdu.

Bu arada her şey beklendiği gibi sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Komplocular ve onların yakın taraftarları, Meclisi yeni anayasayı kabul etmeye ikna etmekte hiçbir zorluk beklemiyorlardı. Konsolosluk biçimi her türlü zorluğu ortadan kaldırıyor gibiydi. Turbo, Kallist partisini temsil edecekti; emekliliğinden beri Kraliçe anne Agathist'in
ayakkabılarını giymiş olan de Tricotrin. Onların ilk iki konsül olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; General ise gurur duyacak
ve partisi Senato Başkanlığı ile teselli edilecekti. Dolabella da geçmiş hizmetleri ve artan ailesi göz önünde bulundurularak, maaşı artırılmış mevcut ofisini koruyacaktı.

Şansölye ve Marki'nin çizdiği olasılık gerçekten de o kadar cazipti ki, ikisi de bunun kalıcı renklerle
işaretlenmesini umutsuzca istiyordu. General'in ön koşulunu yerine getirmekte hiç vakit kaybetmediler - Kral'ın kaybolması ve geri dönme şansı hakkında rapor vermek üzere bir komisyon atandı.

Çok sayıda kanıt toplandı; ancak tüm bunların içinde herhangi bir değere sahip olan tek parça
Kaptan Pertinax'ın tanıklığıydı ve o da
efendisinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tahmin edemediğini söyledi. Komisyon derhal kendini bir başarısızlık olarak bildirdi. Teorik olarak, Kral'ın kişiliği artık yoktu. Artık sorundan elenebilir bir etkendi. Gecikmeden yapıldı; Güvenlik Komitesi oturmaya başladı ve General'in gerginliği iki katına çıktı.

Yine de tesellisiz değildi ve bundan neredeyse aşırıya kaçarak yararlandı. Turbo'nun Başkomutan'ı kazanmak için icat edebileceği her yeni kandırmaya, M. de Tricotrin'in ezici bir cevabı vardı ve o da kızıydı. Mlle de Tricotrin, tüm komploya dahil olduktan sonra babasının talimatlarına uymayı ve yumuşak kalpli General'e umutsuzca aşık olmayı, daha doğrusu ona aşık olmasına izin vermeyi kabul etti.

Mutsuz kızın sefaletine bir şey eklenebilseydi, bu
olurdu. Kophetua'nın muhteşem saygısından sonra yaşlı yakışıklının yiğitlikleri dayanılmazdı; ve onlara bir gülümsemeyle katlanmak zorunda kaldığı için inlediği aşağılanma, Kral'ın şövalye hayranlığının yeniden canlandırdığı öz saygıyla orantılıydı. Kendinden her zamankinden daha fazla nefret ediyor ve hor görüyordu. Penelophon'un ihanetinin anısı onu derin bir melankoliye sürükledi ve kamçıladı. Bununla birlikte, yalnızca kendine olan yeni inancını değil, aynı zamanda yeryüzündeki cennetini de kaybetmişti. Çünkü artık bunu biliyordu - kendisinin olabilecek hayatı. En sonunda, ilk başta yalnızca arzuladığı adamı sevdiğini biliyordu. Karşılığında tüm dünyayı onun sevgisine verebileceğini hissediyordu. Tahtsız ve parasız şimdi onu alacak ve onu kazanmak için bir imparatorluktan daha fazlasını verecekti. Ve bu, intihara veya deliliğe sürüklediği adamdı - ne olduğunu bilmiyordu. Suçuyla kendini onun gözünde zehirlemişti ve hizmetçisini de; ve çok sevdiği adam umutsuzluk içinde dünyadan
kaçmıştı. Onu iyi tanıyordu ve her şeyi anlıyordu. Bu neredeyse dayanılmaz bir işkenceydi ve yine de her gün bunun altından gülümsemeli ve
babasının anıyı kafasından kovma planını zorlamalıydı.

Böylece bir öğleden sonra divanında uzandı, Kral'ın saltanatının sona ermesinden bir haftadan biraz daha önce, felaket yaklaşırken, suçlu olduğu yanlışı düzeltmek için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını hissediyordu. General'in artık günlük ziyaretini bekliyordu, o harika _yarı tuvaletlerden_ biriyle şehvetle giyinmişti, bu da aptal yaşlı subayı dikkati dağılma noktasına getiriyordu ve ona, onun, koruduğu baştan çıkarıcı mesafeden bile, bir saatlik sohbetinin, evdeki tüm o küçük rahatlığı telafi etmeye yeteceğini hissettiriyordu.

Zamanı gelince ortaya çıktı; ama onu genelde ayıran o yiğit tavırla değildi. Açıkça heyecanlıydı.

"Mademoiselle!" diye bağırdı, tören veya selamlama olmadan onun yanına oturdu ve bir kağıt açtı. "Bakın. Ne yapacağım? Bir şeyler
yapmalıyım ve sizden başka güvenle danışabileceğim kimse yok."

"Sevgili General," dedi Mlle de Tricotrin, "sakin ol ve bana her şeyi anlat."

"Kendimi sakinleştir!" dedi General, sesini telaşlı bir fısıltıya
dönüştürerek. "Nasıl yapabilirim? Kral hayatta ve nerede olduğunu biliyorum!"

Mlle de Tricotrin ayağa kalktı ve General'in elinden kağıdı alarak
hevesle okumaya başladı. Güzel dudakları aralandı ve
nefesi hızlı ve hızlı geldi, gözleri satırlarda gezinirken.
Bu,
Canyon Hermits'in Başrahibi tarafından Kamu İbadet Bakanı'na hitaben yazılmış, ona iki
çırağın gelişinin resmi haberini veren ve ön kayıt amacıyla kişisel görünümlerinin ayrıntılarını sağlayan bir rapordu.

"Çırlakların kim olduğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi.

"En ufak bir şey bile," diye cevapladı General; ve sonra, taptığı
gözlerin yaşlarla donuklaştığını görünce durdu. Bir anda her şeyi anladı ve
başka birinin, asla açlığını
sürdüremeyeceği sevgiyi kazandığını biliyordu. Dudaklarının arasında acı bir lokma vardı; yine de
yaptığı yarayı onarma ve kaybettiği iyi görüşün birazını geri kazanma arzusu her şeye üstün geldi. Onu kaybetmişti, biliyordu ve
tek tesellisi onu pişman etmekti. Eğer onu büyüsünden
kurtaracak bir yol bulsaydı, bu gerçekleşecekti. Gözleri
açık olacaktı ve ne büyük bir hata yaptığını görecekti.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu aniden, gözyaşlarını saklamak için
kanepesinden kalkarken.

"Güvenlik Komitesini hemen çağırmak," dedi, "ve keşfettiğim şeyi onlara bildirmek, böylece hemen dağılıp
Kral'a geri dönmesi için yalvaran bir heyet gönderebilirler."

"Ve babama ve Şansölyeye açıklayacaksın," dedi Heloise,
"devrimin daha fazla ilerlememesi gerektiğini."

"Kesinlikle."

"Ve gün bitmeden kendini Kule'de bul."

"Sevgili mademoiselle!" diye bağırdı General telaşla, "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, zavallı dostum," diye cevapladı, "onların şimdi ödül ellerindeyken geri döneceklerini mi düşünüyorsun? Hayır! Bu kadar ileri gittin; sonuna kadar gitmelisin. Bir cumhuriyete ve Kral'ın tahttan indirilmesine bağlısın."

"Ama bu korkunç. Asla bunu amaçlamadım----"

"Söylemeye cesaret edemem, General; ama onlar tüm bunları senin için amaçladılar ve seni aptal yerine koymakla
azarlanan benim. Bunu görmüyor musun?"

"Başlangıçta biraz zor," dedi mutsuz savaşçı kederle.

"Daha iyi," dedi Mlle de Tricotrin. "Bunun imkansız olduğunu varsay.
Onlar senin onları anladığını düşünmemeliler. Kimsenin bu raporu görmesine izin verme. Daha önce olduğu gibi devam et; gözlerini birkaç gün daha kapalı tut,
ve gerisini bana bırak."

"Ama, sevgili mademoiselle," diye itiraz etti Dolabella, "ne istediğini
anlayamazsın. Şüphesiz sen, bir Fransız kadın olarak, devrimlere
alışkınsın. Ama bana göre bunlar alışılmadık olaylar ve onların beni biraz
endişelendirip sinirlendirmesinden kendimi alamıyorum. Şimdi, senin gibi bir kadın---- olma ihtimaline rağmen, bu umutsuz komployu daha da ilerletmemi nasıl isteyebilirsin?"

"Sus, Generalim!" dedi, küçük yumuşak elini ağzına koyarak, dünyadaki en güzel hareketle ve tüm
sanatıyla onun kamaşan gözlerine bakarak. "Deesse'ine_ güvenmemen mümkün mü?"

"Eğer güvenmiyorsam, mademoiselle," dedi yumuşak kalpli asker, tamamen yenilmiş bir şekilde, "en azından direnmek imkansız. Sizin talimatlarınıza göre dolaylı olarak hareket edeceğim. Bana şu anda ne olduklarını söylemeye tenezzül edin."

Bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, aptal hayranına aldırmadan. Yüzü kızarmış ve heyecanlıydı, iyi ve kötü düşünceler bir kez daha üstünlük için savaşıyordu. Aşk intikamı fısıldadı ve aşk bağlılığı fısıldadı. Sonunda hangi sese kulak verecekti? Kendisini tahtına
atmış adamı tekrar ayağa kaldırmanın veya onu yakında onun zarafetinin dayanılmaz hale geleceğini bildiği hayata sonsuza dek mahkûm etmenin kendisinde olduğunu hissetti. Aniden General'in önünde durdu.

"Kaptan Pertinax'ı emrime verin ve hemen bana gönderin."

Bir kraliçe gibi ona emrini verdi, öpmesi için elini tuttu,
ve tek bir kelime etmeden onu uğurladı.

BÖLÜM XXIV.

AŞKIN KURBAN EDİLMESİ.

"Ve okun battığını hissettiğinde,
Ki o da hassas kalbine saplandı,
Sanki ölecekmiş gibi göründü."

Birkaç hafta içinde Kophetua'nın
münzevilerin evlilik törenini biraz can sıkıcı bulmaya başladığı inkar edilemez.
Bu fikir onun hayal gücü için daha az çekici değildi.
Onların nişanlılık döneminin gerçek anlamı hakkındaki düşünceleri,
tamamen onun yüce duygularına uygundu. Birkaç dua ve ritüel biçiminin nişanın uzun nöbetini
yerine geçirmesinin medeniyete bir hakaret olduğunu düşünüyordu. İdealinin evlilik durumu, aşkın kutsallığın uzun bir ayiniydi ve iki hayatın ancak aylarca süren karşılıklı ibadet ve fedakarlıkla birlikte kutsanabileceğine inanmaya başlamıştı. Bu durumu, yalnızca bir şairin sahip olabileceği tüm fanatik şevkle ele aldı; ancak Penelophon'dan hiçbir yanıt alamadı.

Saatlerce, bulabildiği en çirkin ifadelerle ona melodik mistisizmle konuştu; ancak Penelophon ona yalnızca giderek artan bir hayretle baktı; ta ki yüzü o kadar sıkıntılı hale gelene kadar, durmaya ve onu bir çocuk gibi okşamak için kollarına almaya zorlandı. Sonra anlayabildi; ve dudakları nazikçe yanağına değdiğinde, ona yaklaştı ve sık sık sessizce ağlamaya başladı, ne kadar uzakta olduklarını düşünerek, o kadar yakın oturmalarına rağmen. Giydiği eski lekeli elbise
her zaman kayalara ve frenlere çarparak yırtılıyordu ve üzerinde paçavralar halinde asılı duruyordu. Her
yeni yırtık, boşluğu daha da genişletiyor gibiydi; ve kolları onu sardığında hiç bu kadar yakınına sokulmasa da, her gün daha da
tanrısallaştığını ve kendisinin daha da yoksulluğa gömüldüğünü hissediyordu.

Onun kendisi için yapması gereken işler vermesini sağlamaya çalışıyordu ve o
sadece onun
alabileceği bir çiçek veya öldürebileceği bir geyik düşünebiliyordu ve
o gittiğinde her zaman ağlıyordu, böyle bir adamın onun için böyle bir iş yapmasından çok utanıyordu.

Bir gün, onun gözleriyle görmesini sağlamak için elinden geleni yaptığında,
ve her zamankinden daha fazla sıkıntılı göründüğünde, onu memnun etmenin en iyi yolunun bu olduğunu bilerek
yukarıdaki kayalıklarda yetişen bir çiçek istemişti. Bu yüzden çalışkan bir bağlılıkla aceleyle uzaklaştı ve hızla
zirveye ulaştı. Orada çiçeği kopardı ve tekrar aşağı doğru acele etti, bu arada aklında onu aşağıda bekleyen solgun, perişan figür ve dağınık saçlarını sabit bir şekilde tutuyordu. Kayadan kayaya atlayarak,
kısa sürede kendisinin ilk indiği zikzak yola ulaştı. Çalılıklardan aşağı atlarken, küçük bir çığlık ve bir atın ayak sesleriyle irkildi.

Beynini döndüren bir görüntü görmek için yukarı baktı. Çünkü önünde,
eşsiz bir zarafet ve beceriyle korkularını kontrol ettiği muhteşem bir Arap'ın üzerinde, her zamankinden daha güzel bir şekilde, Mlle
de Tricotrin oturuyordu. Büyüleyici bir moda binicilik kostümü giymişti,
yüzü kızarmıştı ve gözleri ürkmüş atı sakinleştirme çabalarıyla parlıyordu.
Her şeyiyle mükemmel bir zevke ve
son modaya uygundu ve hava, modern zarafetin ve inceliğin en taze nefesiyle kokuyordu. Bu ani karşılaşmanın kendisinde bıraktığı izlenimin acı bir şekilde farkındaydı. Böyle
yakalanmaktan utandı, sonra bu müdahaleye öfkelendi ve gitmek için topuklarının üzerinde döndü. Ama
bir başka küçük çığlık ve atın bir dalışı onu durdurdu. Yeni
hareketi korkmuş hayvanı tekrar alarma geçirmişti. Dar patikanın kenarına geri çekiliyordu, uçurumun
yüz fit veya daha fazla bir derinliğe
battığı yere. Dudaklarını büzen Mlle de Tricotrin
tehlikeli hareketi cesurca engellemeye çalışıyordu ama nafile. Ayakları çoktan
uçurumun üzerinden sarkmıştı. Attan inmesi imkansızdı ve
Kophetua dizginleri kavramaya yönelik herhangi bir girişimin ancak
ölümle sonuçlanabileceğini gördü. Bir anda yanındaydı. Onu belinden yakalayarak
onu eyerden sürükledi ve sonra çılgınca bir dalışla Arap
aşağıdaki uçuruma
düştü.

Kısa bir süre, bayılacağından korkarak, ayakta dururken onu desteklemek zorunda kaldı. Ama o hızla gücünü topladı. Sonra sessizce kolundan kurtuldu ve biraz uzaklaştı.

"Majesteleri hayatımı kurtardı," dedi basitçe ve sonra durdu, sanki daha fazla bir şey söylemek
istiyormuş gibi; ama sözleri binlerce şey ifade ediyor gibiydi.

"Size daha fazla nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu, gözlerini onun eşsiz güzelliğinden ayıramadan, titreyerek ve
tedirgin bir şekilde, yere bakarak.

"Sadece," diye nazikçe cevapladı, "bu müdahaleyi mazur görmenizi ve görevimi dinlemenizi istiyorum. "Başını kraliyet onayıyla eğdi ve o
devam etti. "Boş yere gelmedim," dedi; "Halkınızı kötülüğümün onlara getirdiği
korkunç felaketten kurtarmaya geldim. Geliyorum,
Kral," diye patladı, yüzüne bakarak, duruma çok yakışan biraz trajik bir tavırla, "seni terk ettiğin göreve geri çağırmak, terk ettiğin tahtı çağırmak,
kaçışını yapıp bir kez daha savaşa girmeni emretmek için. Sana taşıdığın ismi ve atalarının anısını
hatırlamanı emretmek için geldim. Eski şövalyenin ruhuyla
dolu bir şekilde geliyorum ve kudretli ölülerin sesiyle seni büyünden
yükseltiyorum. Hainler kraliyet ocağına doğru
sürünüyor. Ayağa kalk ve onları boğ. Daha önce hiç bu kadar utanmamıştı."

Sonra, sanki ilhamla değişmiş bir şekilde, parlayan sözlerle, ona asasını ondan koparmak için hazırlanan komplodan bahsetti. Zengin ses kulaklarında çınlarken, onun coşkusunu yakalamaya başladı, ta ki öfke kalbini doldurana ve gözleri açılana kadar.

"Tanrı'nın ihtişamıyla!" diye haykırdı, "bir Kophetua'nın hala hayatta olduğunu ve hüküm sürdüğünü
bilecekler. Geri dönüp onları ezeceğim. Tahtı terk edersem,
bu benim kendi özgür irademle ve istediğim kişinin lehine olacak. Geri dönüp onlara şövalyenin ruhunu canlandırmanın ne olduğunu öğreteceğim. Gel!
Diyorum ki geri döneceğim; Ben ve Kraliçem."

Son kelimeleri söylerken sesi gergin bir şekilde alçaldı ve o gözlerini indirdi ve neredeyse dayanabileceğinden daha fazla olan dokunaklı bir teslimiyetle başını eğdi.

"Benimle birlikte inmelisin," dedi utangaç bir tavırla, "başlamadan önce yemek
ve dinlenmek için."

Böylece birlikte aşağı indiler, o zor yerlerden geçmesine yardım etti;
ve her eline dokunduğunda, sanki hayatına
ince bir zehir geçiyormuş gibi, içinden bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmek zor, mademoiselle," dedi,
uzun bir sessizlikten sonra.

"İstediğim teşekkür değil," diye cevapladı. "Affetmek."

"Ama inzivamı nasıl buldunuz," diye sordu hemen, anahtarı değiştirmek için.

"Majestelerine olan bağlılık kurnaz bir rehberdir," diye cevapladı. "Bana yolu
gösteren oydu."

"Müttefiklerinizin kim olduğunu bilemez miyim?" diye sordu.

"Majesteleri, anlatmam gereken her şeyi biliyor olabilir. Tek yapmanız gereken
emretmek."

"O zaman emrediyorum; çünkü, sizin sayenizde, mademoiselle, hala bir kralım."

"Kaptan Pertinax'dı," dedi, sözlerine parlak, mutlu bir
bakışla bakarak. "Görevimin ne olduğunu söylediğimde, beni buraya getirmeyi kabul etti. Kaçtığınız günün ertesi günü izinizi takip etti, ancak
sizin hatırınız için yalvarana kadar ağzını açmadı. O, ben dönene kadar
yukarıda bekliyor."

"Çok uzun süre beklemeyecek," dedi Kral, yeni takipçisinin sadakatinden biraz olsun etkilenmemiş ve dünyada daha önce hiç bilmediği çok şey olduğunu hissederek. Ama daha fazla bir şey söylemedi; çünkü şimdi çalılıklardan çıktılar ve aniden çayırda duran bir dilenci kızla karşılaştılar, eski püskü paçavralar içinde çirkin bir figür, parmakları meyve suyuyla lekelenmiş, saçları keçeleşmiş ve bakımsız ve solgun, boş bir yüz. Ne olmuştu? Bu gerçekten de uzun zamandır yaldızladığı put muydu? Bu kadar aniden mi değişmişti, yoksa gözleri uzun süredir baktığı görüntüyle mi kamaşmıştı?

Penelophon gerçekten de öyleydi ve hiç değişmemişti. Mlle de Tricotrin onu hemen tanıdı; ve Kophetua mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissiyle
sarsılmış halde dururken, şaşkın kıza doğru yürüdü. Parmağında Kralın mühür yüzüğü ve Heloise onu hemen tanıdı. Bu yüzden, kadınların kraliçesinde çok belirgin olan teslimiyetçi bir alçakgönüllülük havasıyla çimenlerin üzerine diz çöktü ve dilenci kızın elini sadakatle öptü.

"Majestelerinin affını diliyorum," dedi, meyve lekeli parmakların üzerine eğilirken.

Kophetua daha fazla dayanamadı. "O benim karım değil!" diye bağırdı aceleyle.
"Henüz evli değiliz. Ayağa kalkın ve saygınızı düğün günümüze kadar saklayın."

Mlle de Tricotrin konuşurken ayağa kalktı. Gözleri buluştu; aynı düşünce ikisinin de üzerinden geçti, her ikisinin de yüzünde bir kızarıklık meydana getirdi. Ateş
çizgileri içindeymiş gibi, yaptığı hatayı gördü. İdolünde onu giydirdiği mistik cüppelerden başka hiçbir şey olmadığını gördü. Sevmeye çalıştığı kendi rüyasıydı. Sabah Heloise'in üzerine
çöktüğü kadar parlak ve karşı konulmazdı ve o
gündüzle geceyi ayırt edebiliyordu. Uyanış gerçekten de acıydı; çünkü ne olursa olsun, sözünün verildiği kadına asla ihanet edemezdi.

"İşte çiçeğin, Penelophon," dedi ve verirken onu öptü. Ama dilenci kızın metresinden başka gözü yoktu ve o, çok sevdiği
yüzünde beliren acı ifadeyi görünce suçlu bir şey gibi kızardı. Sonra aniden Kophetua'nın kucağından fırladı ve kendini Heloise'in ayaklarına atarak hıçkıra hıçkıra ağladı
tekrar hıçkıra.

Penelophon'un heyecanı yatışana kadar uzun zaman geçti; ama Mlle de
Tricotrin sonunda gözyaşlarını dindirdi ve sonra eylem planlarını olgunlaştırarak
derenin kenarına oturdular. Uzun Kophetua ve Heloise konuştular.
Kophetua çarelerle doluydu ve tahtı kurtarmak için planlarını hevesle ona
açıklarken o dudaklarında asılı kaldı. Ve Penelophon
dinleyerek oturdu, ama onların sözlerinin ne söylediğini değil. Unutulmuş ve
fark edilmeden, onlara tarifsiz bir üzüntüyle bakarak oturdu. Sesleri ona dayanabileceğinden daha fazla şeyler söylüyordu. Ona açıkça kendi mutluluğunun peşinde koşarken kalıcı bir neşe bulunamayacağını söylediler. Kendi zavallı baladından, böylesine dolu dolu bir şiirin söylenmesinin önünde engel teşkil ediyorsa, nasıl zevk alabilirdi ki. Ve sevdiği ruhların uyumunu dinlerken, kırılgan yüzünde tüm gözyaşlarından daha hüzünlü, yorgun bir gülümseme belirdi. Yine de, fark edilmeden, sessizce ayağa kalktı ve çayırda uzaklaştı. Zaman zaman, birbirlerine dalmış bir şekilde oturdukları yere baktı. Heloise'in canlı konuşmasını fark etti ve kahramanının yüzünü aydınlatan asil kararlı bakışı gördü. Hala, kaba eller onu kazığa bağlarken bir şehit gibi gülümseyerek, dolaştı ve derenin yanında azalan figürleri görebildiği yerler dışında hiç durmadı. Sonunda, jandarmanın atının çimleri biçtiği ve Yüzbaşı Pertinax'ın çimenlikte yüksek sesle horladığı yere geldi. Bir süre garip bir ifadeyle yakışıklı, asker gibi figüre baktı ve
sonra onu uyandırdı.

"Kalk, Yüzbaşı," diye bağırdı; "Sana Kral'dan emir getirdim."

Bir anda ayağa kalktı, sertçe selamladı. "Yarın şafak vakti
Majesteleri bildiğiniz işi yapmak için başkente doğru yola çıkacak. Beni sana emanet ediyor. Beni bir kez kurtardın ve beni tekrar sana emanet ediyor. Bin ve git. Çünkü sen önden gidip beni güvenli bir yere götüreceksin. Bak, işte emrin," ve bunun üzerine ona elini uzattı, üzerinde Kral'ın mühür yüzüğü vardı.

"Ama nasıl seyahat edeceğiz?" dedi Yüzbaşı huzursuzca, yüzüğü selamlayarak.

"Beni eyerde önünde götürmelisin," diye cevapladı, jandarmanın huzursuzluğunu ikiye katlayan güzel bir gülümsemeyle. "Bunun umurunda değil mi?"

"Dikkat et, hanımefendi!" dedi. "Hayır, ama----"

"O zaman, vakit kaybetmemeni dilerim," diye cevapladı, "ama hemen pelerinini eyerin üzerine bağla ve bana bir koltuk hazırla."

Konuşurken yanına gitti ve elini tatlılıkla koluna koydu.
Zavallı Penelophon! Bu kaba askerle yeterince kadın olabilirdi ve
zaafının silahlandığı onurlu silahları ona karşı kullanmaktan çekinmedi. Aynısını
yapmayacak ve iyi bir amaç uğruna bunu iyi yapmayacak gerçek bir kadın nerede?

Penelophon hayatında hiç bu kadar kendini silahlandırmamıştı. Ama nazik silahları kullanma becerisi, ismine layık olan her kadında doğuştan gelir ve o, sanki hayatı boyunca bunu uygulamış gibi rolünü biliyordu ve adım adım ilerlediğini gördü. Erkeklerin en güçlü hali, kendileri için mücadele ettiklerinde ortaya çıkabilir, ama bir kadın en güçlüsüdür.
Sevdikleri için. Uzun süre dayanamayacağını gördü ve savaştığı acı son yaklaştıkça her an daha da sevimli oldu.

Kaptan Pertinax koltuğunu hazırlarken, o kadar nazik
hiçbir şey gevezelik etti ve ona o kadar güzel bir karışıklık içinde yardım etti ki, iri yarı asker neredeyse mahvolmuştu; ve yola çıktıkları anda, üzerlerine uğursuz bir sessizlik çöktü.

Penelophon, Kaptan'ın kemerinden tutuyordu ve o, rahatsız bir
havayla, sanki o zararlı bir şeymiş gibi, ondan çok uzakta oturuyordu. Hemen sonra, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi, utangaç bir şekilde ona baktı. Adam kararlı bir şekilde önüne bakıyordu. Yine de
gözlerinin buluşması kaçınılmazdı. Hızla tekrar önüne baktı ve
bıyığını sertçe büktü. Birkaç dakika içinde tekrar oldu ve bu sefer duygularını rahatlatmak için mahmuzlarını ata umutsuzca
çaktı. Hayvan öne doğru hareket etti, Penelophon eyerde sendeledi ve düşmesini önlemek için kolunu onun etrafına dolamak zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi, ona tekrar oldukça çekingen bir şekilde bakarak;
"Şimdi kendimi çok daha güvende hissediyorum. Senin gibi benimle ilgilenen kimse yok."

Sonra bir kez daha gevezeliği başladı; ve onun kolu giderek daha şefkatle ona sarılırken hissettiği utancı
bastırarak, onu
dil, göz ve gamzeli gülümsemelerle bıçakladı, ta ki et ve kan daha fazla dayanamayana kadar.

O güzel küçük form şimdi samimi bir güvenle ona sokulmuştu. Bir kez daha efendisinin sorumluluğuna sadık kalmak için mücadele etti,
ve sonra eğilip narin yüzünü öptü. Kadın birazcık irkildi -bunu hissedebiliyordu- ve kan yüzüne hücum etti; ve
bir şekilde, bir anda, kendinden tamamen utandı.

"Beni bu kadar çok mu seviyorsun?" diye sordu, ona bir kez daha açıkça bakarak.

"'Kan! Kızım," diye patladı, "demir ve taş böyle küçük bir çiçeği sevmeye yardım edebilir mi? Seni kılıcımdan ve atımdan daha çok seviyorum - ay, ve Kral'ın kendisinden daha çok."

"Ah! O zaman," dedi, "sana Kral'ın bütün emirlerini verebilirim. Daha önce bunu
istemiyordum."

Kucağında titrediğini hissedebiliyordu ve cevap verirken sesi çok nazikti, "Neden, güzelim," dedi, "onlar neydi?"

"Dedi ki," diye cevapladı, cesurca tutkulu bakışlarıyla buluşarak, "cesur bir adamın karısı olana kadar zulmedenlerimden asla güvende olmayacaktım."

"Ve o adam olmamı mı söyledi?" diye bağırdı Pertinax hevesle.

"Ama sana emrini veremedim," diye utangaçça cevapladı.

"Tanrı onu korusun! Tanrı seni korusun!" dedi, duyguyla, ve onu tekrar öptü ve ona o kadar şefkatle sarıldı ki, kendini çok
huzurlu ve uzlaşmış hissetmeye başladı. Kral için asla bulamadığı o güzel
sohbetle onu kandırmaya devam etti ve iri yarı asker sevgi ve şefkatle
kendini kaybetmişti. Ona ne zaman
evleneceğini söylemesi için yalvardı. Bir kez daha onun kucaklamasında titrediğini düşündü,
ama bu bir fantezi olabilirdi; çünkü hemen ardından elini onun
elinin içine koydu ve cevap verirken ona şefkatle baktı. "Kaleye
vardığımızda," dedi. "Beklemeye gerek yok. Rahip bunu
tepelerin eteğindeki küçük şapelde yapacak. Daha iyi; çünkü o zaman
her şey güvende olacak ve Kral gelene kadar bekleyip
hepimiz tek bir şirkette yola devam edebiliriz."

Kophetua ve Heloise, yola çıkma zamanı geldiğinde Penelophon'u boşuna aradılar. Onun izini bulamadılar ve kanyonun Titanik duvarları çığlıklarını cevapsız bıraktı. Suçlulukla birbirlerine baktılar ve aramalarını birbirinden uzak ve farklı yönlere doğru yaptılar. Sonunda başrahip onlara onun kanyondan çıkan dizgin yoluna tırmandığını gördüğünü söyledi. Kaybedecek zaman yoktu. Yolculuk ertelenemezdi. Bu yüzden Kral Heloise'i atına bindirdi ve kendisi yürüyerek onu takip ederek vadiye doğru götürdü. Tek bir kelime bile etmedi, ama kararlı bir şekilde ileriye baktı, gri paçavraları bir anlığına görmeye çalıştı. O da sessizliği bozmaya veya dikkatini çekmeye çalışmadı. Onunla yalnız kalmaktan duyduğu heyecanı iyi gördü ve sanki o da utanıyormuş gibi, gözleri yere bakarak atın üstüne oturdu. Haksızlık ettiği kıza ihanet etmemeye kararlıydı. Özlem duyduğu öz saygı ona bunun en iyisi olduğunu söylüyordu ve aşk ona, yüreğini özlediği
tek yolun teslimiyet olduğunu söylüyordu. Bu şekilde Pertinax'ın beklediği yere ulaştılar. O da gitmişti. Kral tekrar aradı ve bağırdı ve yankılar sanki bulmayı ummadığını, sadece yolculuğa yeniden başlamaktan korktuğunu biliyormuş gibi ona gülüyor ve alay ediyor gibiydi. Ama uzun süre ertelenemezdi. Zaman uçup gidiyordu ve taht kurtarılacaksa, yollarına devam etmeleri gerekiyordu. Gergin ve heyecanlı bir şekilde, çiçeklerin arasında büyüleyici bir zarafetle dinlenen güzelliğin yattığı yere geri döndü. Onun güzelliği onun için bir acı gibiydi; ama kader onları birbirine bağlamıştı ve erkekliğinin eşit olmadığını hissettiği çile
en sonunda başlamalıydı.

"Mademoiselle," dedi aniden, "daha fazla aramanın faydası yok.
Hızla
peşinden gitmeliyiz."

Gözleri bir an buluştu. Kızarıklık yüzüne yayıldı ve Kophetua
kendini sertçe eyerin üzerine atmak için döndü. Daha
biner binmez, biraz utanmış bir tavırla onun yanına geldi.
Kısa isteği üzerine narin ayağını onun ayağının üzerine koydu ve o da onu
Penophon'un minderinin üzerine kaldırdı. Önlerinde çimenlik bir alan uzanıyordu ve kaybettikleri zamanı telafi etmek için
zor çöle ulaşmadan önce bundan en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu. Kral bir an kararsız oturdu; Başka birinde, umutsuzca kolunu büyüleyici şekle dolamış, yumuşak
yükü göğsüne çekmiş ve kalbi alev alev, başı çılgınca
dönerken, hışırdayan ağaçların arasında hızlı bir şekilde mahmuzlamıştı.

Böylece, Pertinax ve Penelophon gibi, tek bir at üzerinde ve kalpleri tek
gibi atan Kophetua ve Heloise, Kral'ın av kulesine geldiler.

Gecenin gölgeleri, takip eden günü kapatmıştı. Ay ışığı, Mlle de Tricotrin'in yattığı odanın dar pencerelerinden içeri
parlıyordu. Penelophon'dan hiçbir iz bulunamamıştı ve Yüzbaşı
Pertinax da geri dönmemişti. Yalnız kaledeki gecenin sessizliğiyle ezilen Heloise, korkunç bir düşünceyle rahatsız olmuştu. Hizmetçisinin kendisini
yok ettiğinden emin olmaya başlamıştı. Korkunç sessizlik, huzursuz vicdanına "katil" diye fısıldıyor gibiydi ve korkunç bir suçluluk
duygusu onu işkenceye
uğratıyordu. Uzun süre ateşli bir huzursuzluk içinde yattı; ama sonunda,
zorlu yolculuğundan yorgun ve yolculuğun tatlı heyecanından bitkin düşmüş bir şekilde, huzursuz bir uykuya daldı.

Ama yine de huzursuzca yatağında dönüp duruyordu. Kurbanından çalmaya çalıştığı kolu hâlâ etrafında gibiydi. Son tutkulu öpücük, "İyi geceler" dediği, hâlâ dudaklarında karıncalanıyordu. Kendisini dehşete düşüren bir netlikle, elinin bir kez daha elini sıktığını hissetti ve uyandı.

Yine de baskı vardı. Bir şey, huzursuzluğunda, yorganın dışına fırlattığı eli tutuyordu. Alçak bir korku çığlığıyla onu çekip aldı; çünkü orada, hayalet gibi ay ışığında yatağının yanında çömelmiş, kafasında kanı olan, soluk gri figürü vardı. Acı içinde, hayaletin dokunduğu yerde etinde bir leke bulmaya çalıştı. Üzerine düşen beyaz ışınlarda leke olmadığını görebiliyordu; ama daha da büyük bir dehşetle, elinin gözyaşlarıyla ıslandığını ve üzerinde Kral'ın mühür yüzüğünün parladığını biliyordu. Sonra dehşetinin ortasında bastırılmış bir hıçkırık koptu ve büyü dağılmaya başladı.

"Çocuk," dedi Heloise kısık bir fısıltıyla, "sen misin?"

Cevap gelmedi, sadece bir hıçkırık daha ve Heloise elini uzatıp hizmetçisinin karışmış saçlarına dokundu. Yavaşça, nefesini tutarak, hiçbir şey hissetmemek için bir acı içinde hareket ettirdi. Ama gerçekten et ve kandı ve Penelophon ona dokunan eli yakaladı ve
öpücüklerle örttü. Birkaç kırık kelimeyle hikayesini anlattı ve
Heloise dinledi ve görkemli ve lekesiz bir mahkemenin
azarını alan bir suçlu gibi kızardı.

Hikaye bittiğinde, "Ama sen neredeydin?" diye düşünebildiği tek şey buydu.

"Senden uzakta, aşağıdaki kasabada saklandık," diye cevapladı Penelophon. "Çünkü
evlendikten sonra Kral'ın öfkesinden korktu ve bana
Treceno'yu tekrar tahta oturtana kadar kimseye söylemememi söyledi, sonra
affedilecekti. Ama bekleyemedim. Bu yüzden alacakaranlıkta gizlice kaleye
çıktım ve her şey sakinleşene kadar dış tuvaletlerde yattım; sonra
buraya gizlice
geldim, orada senin konakladığını söylediklerini duydum, çünkü Trecenito için yas tuttuğunu düşünmeye
dayanamıyordum; bu yüzden gelip
yüzüğünü senin parmağına takmayı düşündüm, böylece onun senin olduğunu ve senin de sonunda onun olduğunu
öğrenebilirsin. Bunu gizlice yapardım ve sonra giderdim; ama sen uyandın ve
ben de sana her şeyi anlatmaktan ve sesini duymaktan başka bir şey yapamadım. Çünkü Tanrı bilir,"
diye devam etti, tekrar yıkılarak, "teselli istiyorum. O nazik ve iyi, ama yaptığım korkunç bir şey. Kendimi ikimizin de sevdiği onun mutluluğunu satın almaya verdim - sen ve ben. Yapıldı ve ben Bunu geri almak istemezdi; ama, gerçekten de, bu korkunç bir şey ve ben senin veya onun yanında olmadığımda
dayanılması zor."

"Kal, kal, Penelophon!" diye haykırdı Mlle de Tricotrin; "Seni böyle konuşurken duymaya
dayanamıyorum. Sen bir azizsin, bir meleksin ve ben şeytanlardan
daha kötüyüm. Her zaman yanımda olacaksın ve beni kendine benzeteceksin. Beni
bir daha asla terk
etmeyeceksin. Şimdi bana gel; gel ve kollarıma yat ve beni kendine benzetmeye çalış."

Konuşurken hafif gri figürü göğsüne bastırdı ve kısa süre sonra
Kophetua'nın iki aşkı birbirlerinin kollarında huzur içinde uyuyorlardı.

BÖLÜM XXV.

ÖPÜCÜKLERİN TAÇI.

"Ve düğün günü geldiğinde,
Kral hemen emretti."

Sonraki birkaç günün olaylarını uzun uzun anlatmaya gerek yok. Aslında, bunlar Oneiria'nın genel tarihine önceki bölümden daha uygundur ve kesinlikle hoş bir okuma için biraz fazla trajiktir.

Kophetua'nın bekar saltanatının son günü müthiş bir isyanla başladı.
M. de Tricotrin yayına ikinci ipi koymuştu. Gerçek bir
Parisliydi ve siyasi amaçlar için bir kalabalık onun gözünde bir kadından sonraki yeri tutuyordu. "İki şey birbirine çok benziyor," demeyi severdi. "İkisi de dürtüsel, kararsız ve kolayca kandırılabilir. Birini
başarabilen herkes diğerini de kontrol edebilir." Kendisini bu kapasitenin tamamen tadını çıkarırken görüyordu ve kızının terk etmesi üzerine, saflarında bıraktığı boşluğu dolduracak bir kalabalık aradı.
St. Lazarus Özgürlükleri'nin içinde elinin altında hazır duran örgütlü bir ayaktakımı buldu. Zeki bir yabancı olarak, "İmparator"dan aldığı güvenli bir izinle onları birkaç kez ziyaret etmişti ve bir devrimci motor olarak yeteneklerini hemen fark etmişti.

Mevcut krizde, önceki tanıdıklarını yenilemekte hiç vakit kaybetmedi ve Dumbiedykes Laird'i gibi, gittiği her yerde alışkanlık olarak "sürekli içine soktuğu" Jakoben fidelerinin aşırı derecede büyüdüğünü gördü. Uyurken
büyümüşlerdi. Kendisini, rakibinin cezalandırılması ve kendisi için kutsal saydığı bölgelerin temizlenmesi için güçlü bir sopa mahsulünün ortasında buldu. Dahası, Penelophon'un babasını buldu ve onun aracılığıyla, Özgürlükler'i kirlettikleri için Kophetua ve Turbo'ya karşı bir _Cihad_ kışkırtarak makinesinin enerjisini ikiye katlamayı başardı.

Diplomasisinin sonucu, Kongre Parlamentosu'nun yeni anayasayı oylamak üzere toplanacağı sabah, dilenciler Özgürlükler'den bir sel gibi akın edip Meclis'i ele geçirdiler. Marki'nin yönetimi altında hızla her yaklaşımı barikat altına aldılar ve bu iş iyice hallolduğunda Fransız, Kule ve Saray'a yürüme emri verdi. Yolda, kraliyet nöbetçilerinin başında Turbo ile karşılaştı; ancak taşların şiddetli bir yaylım ateşi ve dilencilerin kükreyen hücumu, o tamamen süs amaçlı görevlileri
kaçırdı ve Turbo'nun saraya kaçması
zor oldu.

Sonuç olarak, kafasına sert bir mermiyle çirkin bir yara aldı;
ancak bir an bile aklını kaybetmedi ve
hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla, ilk alarmda kendilerine bir çağrı gönderilen jandarmalar gelene kadar, karargahını savunmaya koyuldu. Bu arada, dilencilerden en kararlı saldırılar birbiri ardına geldi. Füze yağmurları sarayın pencerelerinden içeri
girdi ve ancak merdivenler korumasız birinci kattan giriş denemesi için kurulurken durdu. Tekrar tekrar aşağı
fırlatıldılar ve tekrar tekrar bir taş ve çanak çömlek yağmuru Turbo'yu ve çaresiz takipçilerini pencerelerden dışarı
sürdü. Hiçbir şey dilencilerin öfkesini
koruyamıyor ya da saldırının korkunç
çığlığını bir an bile
azaltamıyor gibiydi. İsyancılar Marki'nin kontrolünden çoktan
çıkmıştı; ve en çılgınlarından birkaçı binayı
ateşlemek için saman ve çalı çırpı sürüklerken görüldüğünde, onları engellemenin faydasız olduğunu biliyordu; bu yüzden
yeni çabalara ilham vermek için kavganın en yoğun olduğu yere koştu.
Kısa süre sonra saraya karşı yanıcı maddelerden oluşan bir yığın yükseldi; meşaleler uluyan kalabalığın
dış taraflarında duman çıkarmaya başladı, sonra aniden her şeyin üstünde
çınlayan bir tezahürat yükseldi. Jandarmalar üzerlerine geldi. Yüzlerce karabinadan gelen bir kükreme, çılgın kalabalığın haykırışlarını bastırdı. Mermiler sallanan kitleleri parçaladı ve süvarilerin parlak bıçakları parıldadı ve kızardı, kendilerini tekrar tekrar kitleye
attılar ve dönüp tekrar saldırdılar. Dilenciler
tamamen alışkın olmadıkları mermilerin çınlaması ve gümlemesiyle çaresiz ve korkmuşlardı. İki taraftan saldırıya uğradıklarında, çaresizliğe
sürüklendiler. Marki hiçbir şey yapamadı. Umutsuz bir tutsak olarak
çatlaklara sıkıştırılmıştı. Kalabalığın lideri yoktu ve şimdi sarayın üst katlarından karabinalar parlayıp çatlamaya başladı. Pencereler çıkıntılı namlularla
dolmuştu ve aşağıdaki sadık kitleye bir mermi yağmuru yağıyordu. Katliam korkutucuydu. Panik içindeki kalabalık infaz için çığlık atıyordu; ama Turbo dudakları sabit bir şekilde sert sert baktı ve katliamı yatıştırmak için tek bir kelime bile etmedi. Mücadele eden sürü daha da zayıf ve daha çılgınca büyüdü, ta ki son bir umutsuz çılgınlıkla, nefes nefese süvarilerin bir müfrezesine saldırana ve korkunç bir kayıpla saflarını yarıp geçene kadar. Uçan grupların arasından geçen kılıçlara rağmen, Liberties'e doğru bir hücum izledi. Tehlike devam ederken evlerinde güvende kalan kasabalılar, şimdi çaresiz sürgünlere saldırmak için dışarı çıktılar ve katliam, kanayan son kalıntı dilencilerin kapısının arkasındaki dar ve kıvrımlı sokaklarda güvende olana kadar hiç durmadı. Turbo zafer kazanmıştı. Ölü ve ölmekte olan dilencilerin korkunç bir yığınının üzerinde, kafasından bir kurşunla Marquis de Tricotrin yatıyordu. Şansölye, jandarmayı yoğunlaştırma fikrinden elde ettiği başarıyı düşünerek güldü. Sevgisini kaybetmişti ama bir taç kazanmıştı. Özgürlükler içindeki dilencileri ablukaya almak için hızla emir verdikten ve Meclis için muhafızlar sağladıktan sonra, Devlet başkanı olarak seçilmesini sağlamak için yapacağı konuşmayı düşünmek üzere oturdu. Ancak beyni ağrıyor ve zonkluyordu, yarası yanıyor gibiydi ve düşünemiyordu. Bir cerrah çağırdı, cerrah onu kanatmakta ısrar etti ve Parlamento oturumuna katılmasının onun için kesin ölüm olacağını söyledi. Şansölyeye yarasının beyin sarsıntısı yarattığını ve yaklaşan tartışmanın heyecanına kendini maruz bırakırsa sonuçlarından sorumlu olamayacağını söyledi. Turbo, doktorun haklı olduğunu biliyordu ve Meclise katılsa bile
kendisine adalet sağlayamayacağını çok keskin bir şekilde hissediyordu. Bu yüzden
sarayda kalmayı ve davasını
teğmenlerinin
ellerine bırakmayı kabul etti.

Zamanı gelince, Konvansiyon General Dolabella'nın başkanlığında toplandı. Turbo'nun zorunlu yokluğuna rağmen, Kallistler
kolay bir zafer bekliyordu, çünkü sahada kendi adaylarından başkası yoktu. O zaman Kont Kora'nın Kraliçe-anne lehine bir değişiklik
sunması herkesi şaşırttı. En çılgın kargaşa sahnesi yaşandı. Herkes aynı anda
konuşurken, General düzen için haykırarak kendini tüketti. Öğleden önce on yedi meydan okumanın yapıldığı ve bunlardan üçünün avluda savaştığı anlaşıldı. Öğle tatilinin tek başına fırtınayı yatıştırması ve Kallikagathistler bundan yararlanarak
kağıda sağduyulu bir önerge koydular. Sağduyu onların en nadir hazinesiydi. Politik ve sosyal şifalarıydı. Buna olan inançları
derin ve gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü onların özgüllüğü genellikle diğer iki partinin reçetelerinin en zayıf unsurlarından oluşuyordu. Mevcut krizde itibarlarını
yalanlamıyorlardı. Saygın ve iyi kısıtlanmış terimlerle önergeleri, Kraliçe anne ve Şansölye'ye bir adres öneriyor, onlardan alçakgönüllülükle, Parlamento'nun tavsiyesiyle
evlenmelerini ve Devleti Kral ve Kraliçe olarak yönetmelerini istiyordu.

Bu çapraz rüzgar üzerine estiğinde fırtına her zamankinden daha şiddetliydi; ve zaman zaman tartışmanın ilerleyişiyle ilgili haberler saraydaki Turbo'ya getirildiğinde, garip bir şekilde Cromwell ve silahşör
dosyaları üzerinde durmaya başladı. Fakat düşündüğü
şiddetli yola girmeye karar vermeden önce, özel bahçe merdiveninden çıkan kapı aniden açıldı. Turbo ayağa kalktı.
Kalbindeki vahşi bir zonklama, kanın sendeleyen
başına hücum etmesine neden oldu ve bir deli gibi bakarak,
Kophetua ve Penelophon'un el ele
oluşunu görünce büyülenmiş gibi durdu.

Onlar da daha az şaşkın değildi. O sabahın erken saatlerinde,
Kaptan Pertinax ve Mlle de Tricotrin ile birlikte, parktaki
eski av kulübesine gizlice ulaşmışlardı. Orada jandarma dışarı çıktı ve olup bitenlerle ilgili
haberler topladı; geri döndüğünde Kral'ın kararı kısa sürede alındı. Mlle de Tricotrin, yaklaşan tören için elbisesini değiştirebilmesi için kendi evine götürüldü. Pertinax, Kral'ın son ana kadar varlığının keşfedilme riskini göze almaması gerektiği için ona eşlik ediyordu. Bu nedenle Kophetua, Penelophon'u güvenli bir yere götürmeyi üstlendi. Kendi kütüphanesinden daha iyi bir sığınak düşünemiyordu, çünkü oraya özel
yoluyla ulaşabilirdi. O zaman ikisinin de karanlık merdivenlerden çıktıklarında karşılaştıkları manzara karşısında şaşkına dönmeleri şaşırtıcı değildi.

Muhteşem oda kelimenin tam anlamıyla harap olmuştu. İçindeki her kırılgan şey paramparça olmuştu. Zemin taşlar ve çanak çömlek parçalarıyla doluydu.

Ağır bir füze yaşlı şövalyenin kupasına isabet etmişti ve kolları yerde bir yığın halinde yatıyordu. Kral ve dilenci kızın resmi yırtılmıştı ve tanınmayacak hale gelmişti. Ama en şok edici olan, Turbo'nun ortadaki
korkunç, korkunç çirkinliğiydi. Yüzü ölüm kadar solgundu
ve alnını gizleyen kanlı bezle
ifade edilemeyecek kadar korkunçtu.

Birbirlerine böyle bakmaları uzun sürmedi. Turbo'nun yüzü
kötü niyetli bir şekilde hareket etmeye başladı ve sonunda, hayat boyu süren entrikasının tatlı meyvesinin dişlerinden koparılmak üzere olduğunu
gördüğünde şeytani bir çığlık
attı. "Ah!" diye bağırdı korkunç yeminlerle, "hâlâ sende - çaldığın küçük
aşkım! Tacı da benden çalacağını mı sanıyorsun? Çaldığın küçük
aşkımla birlikte çalacaksın. Ha! ha! Bunu mu düşünüyorsun? Ama önce küçük aşkımı parçalara ayıracağım. Onu parçalayacağım, onu parçalayacağım, çünkü aşkım daha fazlasını yapamaz. 'Öpücük Tacı'nı takmak için güzel bir
baş bulduğunu sanıyorsun. Sana söylüyorum,
halkın öpücüğü ölü bir yüze düşecek ve sen bir
ceset Kraliçe olacaksın!"

Başka bir çığlıkla Penelophon'a doğru atıldı, Penelophon dehşetle olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Ama Turbo'nun çılgınca patlamasının ortasında Kophetua ayaklarının dibinde duran eski şövalyenin
kılıcını kapmıştı ve
çılgın Şansölye avının üzerine atıldığında acı dolu bir
çığlıkla geri düştü. Uzun, parlak bıçak onu delip geçmişti
ve taşlar ve çanak çömlek parçaları arasında yuvarlanıp ölmüştü.

Bu trajedi, Kophetua'nın tüm kahramanlığını tanrısal bir akışa dönüştürdü.
Elinde pis kokulu rapier ile tüm
dünyayla yüzleşebileceğini hissetti; ve kirli odadan dışarı adım atarak, hala Penelophon'u elinden tutarak, kütüphanedeki
doğaüstü seslerin anlamını öğrenmek için
korkakça yaklaşan muhafızlarla buluşmak için büyük merdivenlerden aşağı indi.

Kophetua'nın varlığının otoritesi karşı konulamazdı.
Çok kısa bir
sürede Penelophon saray nöbetçilerinin muhafızlarıyla güvendeydi; ve Kral,
yeni bir ata binmiş ve bir jandarma birliği tarafından takip edilerek,
Marki'nin evine doğru yola koyuldu.

Kral geldiğinde Mlle de Tricotrin'in tuvaleti tamamlanmıştı ve
beyaz dantelden yapılmış muhteşem bir mantillanın altında tamamen gizlenmiş bir şekilde ona doğru
tökezledi. Bir at onu bekliyordu. Kral onu üzerine aldı.
Alay bir kez daha başladı ve yaralı dilencilerin cesetleri ve inleyen yığınları arasından geçerek, bazen neredeyse yolu tıkayan
bir şekilde Meclis'in avlusuna ulaştılar.

İki önemli üye revakın önünde öfkeyle eskrim yapıyordu ve Kral'ın yaklaşmasının şüphelenilmediği açıktı. Resmi bir
mabeyinci bunu duyurmak için davetsizce aceleyle gitmişti; ancak içindeki karmaşa ve heyecan o kadar vahşiydi ki, onu dinleyecek kimse
bulamadı. O zaman tüm kalabalığın dilsiz kalması ve gürültünün susturulması şaşırtıcı değildi, çünkü Kral'ın anayasal bir şekilde Meclis'e giriş izni talep ettiği gök gürültüsü gibi bir sesle duyuldu. Bir cevap beklemeden, yeri kaplayan şaşkın kalabalığın arasından yolunu açtı. Sağ elinde hâlâ Turbo'nun kanıyla kırmızılaşmış eski şövalye kılıcını tutuyordu; Diğerinde ise ona eşlik eden kadının örtülü beyaz figürünü yönetti. Kral'ın girişinin gizemi ve görkemi karşısında hayrete düşen üyeler geri çekildi ve Kophetua ile arkadaşı kürsüye çıktılar, Dolabella onları karşılamak için ayağa kalktı.

Kral bir süre elinde kılıçla ayakta durdu, altındaki mırıldanan kalabalığı gururla inceledi ve tam bir sessizlik olmasını bekledi. Fakat mırıldanmalar sadece arttı. Üyeden üyeye, Kral'ın perişan bir dilenci kızla saraya geldiği ve son anda onu Kraliçe yaparak ulusa hakaret etmek ve anayasayı aşağılamak istediği yönünde bir fısıltı yayıldı. Arka sıralardaki üyelerden bazıları "Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye bağırmaya başladı ve daha yakın olan diğerleri "Ayrıcalık! Ayrıcalık!" diye bağırdı. Sonunda biri "Dilenci Kral ve onun aşk ışığı kahrolsun" diye bağırmaya cesaret etti. Sonra Kophetua'nın gözlerinden yeni bir ateş
parladı ve kanlı
rapierini havaya kaldırarak, emredici bir hareketle, "Kralınız için sessizlik!" diye gürledi. Bir
an içinde meclis sessizleşti, sanki ölümün kanatları üzerinden geçmiş gibi ve öfkeli hükümdarın tutkulu sesi
sessizliğin içinden ciddi bir şekilde yükseldi.

"Hainler!" diye haykırdı. "Bir hainin kanına bakın. Yaşlı şövalyenin kılıcı bu saatte liderinizin kanıyla gençliğini yeniden kazandı ve ben onun gücünde güçlüyüm. Ona tekrar susuzluğu nasıl öğrettiğinize dikkat edin; çünkü hainlerin kanı için bana yalvarırsa, Tanrı'nın
görkemiyle ona içecek vereceğim! Ama ne gerek var? Sizin için, benim için
olduğu gibi, kadim yasalarımız kutsaldır. Onlarla ben hala sizin Kralınızım ve onlara
sadakatle bağlılığımla size taç giydireceğim bir Kraliçe getiriyorum. İşte ona!"

Böyle söyleyerek, yanındaki figürün üzerindeki beyaz örtüyü çekti ve kalabalığın üzerinden garip, alçak bir mırıltı geçti, sanki bir büyücülük onları
susturmuş gibiydi. Ancak daha şiddetli üyeler Kral'ın tehdit edici konuşmasına
kızmaya meyilli olsalar da, aniden
gözlerine çarpan görüntü diğer tüm düşünceleri felç etti. Mlle de Tricotrin'in
eğitimi, en önemli anda oynaması gereken rolün önemini
hafıza etmesine neden olacak türden değildi. Ülkenin, kraliçe adayının, cazibesini artırabilecek her türlü araçla
silahlı olarak Meclis'e sunulmasının gelenek olduğu söylenir. Mlle
de Tricotrin bu geleneği iyi biliyordu ve Kral'ın ona verdiği fırsatı,
öngörüsüne adaletli davranmak için değerlendirdi. Kophetua, onun yaratacağı kişisel izlenime tamamen güveniyordu; ama
o bile irkildi ve gördüğü figüre bakmak için nefesini tuttu yeni
örtüldü. Bir an için karısının kendisini şaşkın kalabalığın
gözüne sokacak bir şölen haline getirmesine şaşırdı, ama acısı hemen
güzelliğinin nasıl zafer kazandığını görmenin verdiği hazza dönüştü.

Gerçekten de, tarif edilemeyecek kadar göz kamaştırıcıydı.
Daha önce namusluların itiraz ettiği şehvetli kostümleriyle ilgili her şey
bugün
cüretkarca abartılıydı. Marki'nin tüm sıkıntılarına rağmen
sımsıkı tutunduğu aile elmasları, beyaz kollarında ve göğsünde parlıyordu ve
güçlü saçlarından dışarı fırlıyordu. Onu saran yumuşak ince
cübbe, gizlemekten çok sergilemek için tasarlanmış gibiydi.
Güzel gözlerini kaldırdığında, güzelliğini tam olarak görebilmeleri için,
yüzüne yakıcı bir kızarıklık yayıldı ve güzelliğini ikiye katlamış gibiydi.
Bu,
güvendiği
güç ve cesaretten daha fazlaydı. Orada tek başına, o kalabalığın önünde
açıkta durduğunu düşünmek onu ani bir utançla sardı. Çok geç öğrendi
Kophetua'nın aşkının onu nasıl değiştirdiğini.
Çarpıntı içindeki kalabalığın
yutan gözleri onu bıçak gibi deliyordu. Şiddetle titremeye başladı
ve Kophetua elini tuttu.

"Diz çök," diye fısıldadı, "ve biraz daha cesur ol."

Yeniden bir hayranlık mırıltısı yükseldi, eşsiz bir zarafetle
Kophetua'nın ayaklarına doğru ittiği mindere diz çökerken. Yeni pozu ve
üstesinden geldiği gibi yaptığı ustaca hareket, meclisi yeniden alevlendirdi. Karmaşık bir mırıltı yükseldi; ve General Dolabella artık kendini kontrol edemeyerek sandalyesinden fırladı,
diz çökmüş güzelliği kollarına aldı ve onu içtenlikle
dudaklarından öptü.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı, siyasi kaygılarının sona ermesi ve selamın sarhoşluğu karşısında heyecandan kendinden geçmiş bir şekilde.
"Kalk, sevgili genç hanımım, bir halkın öpücüğüyle taçlandırılmış!"

Sevgilisinin kucağından atlayıp, yüzünü onun göğsüne
saklayarak gözyaşlarına boğuldu. Bir anda hazinesini
daha fazla küfürden
korumuştu ve bunu yaparken bile meclis sesini
buldu. Söylendiğine göre, Oneirians hayal gücü yüksek bir halktı ve
az önce tanık oldukları sahne onları
darma aldı. Hep bir ağızdan, "Yaşasın Kophetua ve Öpücükler Kraliçesi!" diye bağırdılar ve
her biri yeni Kraliçe'nin elini selamlama ayrıcalığını talep etmek için gelene kadar da durmadılar. Tören uzun sürdü, ancak Heloise buna
iyi dayandı. Çünkü, Kophetua'nın koluna dolandığında, kısa sürede cesaretini
kazandı; ve kızaran yüzünü ortaya çıkararak, mutluluktan öyle ışıl ışıl görünüyordu ki
ve her bir uzvuna
o kadar büyüleyici bir tatlılıkla gülümsüyordu ki, orada ve o anda onun uğruna
ölmeyecek kimse yoktu. Sadık bir coşkunun zaferiyle, Kral ve Kraliçe seçilmişleri saraya geri döndüler ve şapelde evlendiler. Tören zorunlu olarak sessizdi. Sadece devletin büyük memurları ve gelinin ve damadın kişisel taraftarları katıldı. Pertinax, Kralın Yatak Odasının Beyefendisi olarak yeni göreviyle oradaydı ve Penelophon, Kraliçenin baş Bower hanımı olduğunu düşünerek neşe ve mutluluk içindeydi. Törenden sonra, Pertinax Kral'ı özel odasına götürdüğünde, bir rapor vereceğini duyurdu. Kralın Mecliste olduğu sırada, jandarma birliğini St. Lazarus bölgesine götürerek, başlangıçta çağrıldığı işi tamamlama özgürlüğünü aldığını söyledi. "Dilenci İmparator'u," dedi, "Lonca Salonu'ndaki tahtında buldum ve onu önünde astım. Majestelerinin beni affedeceğine inanıyorum. Karıma karşı utanç verici davrandı."

Kophetua yüzünü buruşturdu; aynı suçlamayla asılmayı hak ettiğini hissetti,
ama Penelophon'un ne kadar sadık bir yedek bulduğunu düşünerek kendini teselli etti ve gözdesinin gayretini gülümseyerek övdü.

Yüzbaşı Pertinax tüm olanları anlatmamıştı; çünkü
Penelophon, Heloise'in gösterişli bir şekilde götürüldüğü metresinin yatak odasına girdiğinde, Kraliçe başında garip bir altın süs olduğunu fark etti ve ona bunun ne olduğunu sordu.

"Dilenci İmparator'un tacı," dedi, aşağı bakıp kızararak.

"Peki nereden aldın?" diye sordu Kraliçe.

"Pertinax'ım aldı ve bana verdi," diye cevapladı Penelophon; ve sonra utangaç bir gülümsemeyle devam etti, "Trecenito'nun karısı bir Kraliçe ise, gelini bir İmparatoriçe olmaya layıktır dedi. Bu yüzden beni İmparator'un tacıyla taçlandırdı; ve--ve beni öpücüklerle taçlandırdı."

"O zaman onu seviyorsun," diye haykırdı Kraliçe, hizmetçisine sevgiyle bakarak.

"Çok nazik," dedi Penelophon; "ama sen benim sevmem için burada olduğun sürece, sanırım bir başkasını asla sevemem."

Sonra Heloise, Kral gibi suçlu bir sancı hissetti ve kazandığı iki kalbin ölçüsüz sevgisini hak etmeye karar verdi.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Matbaacıları,
_Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda_.

REKLAMLAR

_AYNI YAZARDAN._

ASGARD'IN DÜŞÜŞÜ, Aziz Olaf Günü Hikayesi.

İki Cilt. Globe 8vo. 12s.

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ.

_Athenaeum_ diyor ki:--'Bay Corbett'in hikayesi, nispeten
ayak basılmamış bir bölgeye yapılan başarılı bir geziye borçlu olduğu karşılamayı hak ediyor - ortaçağ İskandinav tarihi... Heyecan verici bölümler, kahramanca dövüşler ve şölenler, Norveç manzaralarının ve pagan törenlerinin canlı resimleri eksik değil... Kitapta en çok hoşumuza giden şey
sağlıklı tazeliği.'

_Guardian_ diyor ki:--'Earl Swend'in Olaf'ın filosundan kaçmasının ve yine Nidaros'un yağmalanmasının ve Nessi'nin deniz savaşının tasviri harika bir şekilde heyecan verici ve sonuç büyük bir trajik güç gösteriyor. Tamamen dikkate değer bir kitap.'

_Akademi_ şunu söylüyor:--'Gerçekten de, Kuzey'in gerçek bir hikayesi, heyecan verici ve yine de hassas ve ilgi asla azalmasa da, büyük güzellik ve güçte birçok bölüm var... Ama bu, hikayenin büyük değerinden hiçbir şekilde eksiltmiyor, çünkü gerçek şiirin ruhuyla baştan sona içgüdüsel olsa da, bir zamanlar Avrupa'nın tüm kıyılarında terör ve yıkım yayan ve Kuzey'e Hıristiyanlığı ve barışı getiren ve Aesir ile Asgard'ın çöküşünü sonsuza dek gerçekleştiren adamların günlük yaşamlarına ve ev işlerine dair en hoş bakış açılarını sunuyor.'

TANRI VE ALTIN ​​İÇİN.

Crown 8vo. _Macmillan's Colonial Library._

The _Times_ şunu söylüyor:--'Hikaye, İspanyol anakarasında ve Güney Amerika'da Elizabeth döneminin bilinen girişim ve macera hikayesini önemli ölçüde taze bir şekilde ele alıyor.'

_Athenaeum_ şöyle der:--'Hiç kimse, içinde tasvir edilen geniş zamanların edebiyatıyla kendini doyurmadan 'Tanrı
ve Altın İçin' gibi bir kitap yazamazdı.... Taze ve canlı bir romantizm üretti, burada erken Elizabeth döneminin çatışan eğilimleri - esprili, münzevi ve maceracı - mutlu ve sık sık eğlenceli bir şekilde karşılaştırılıyor.'

MACMILLAN'IN SÖMÜRGE KÜTÜPHANESİ.

Aşağıdaki Ciltler artık hazır ve Hindistan veya İngiliz Kolonilerindeki herhangi bir Kitapçıdan edinilebilir. Hem kağıt kapaklı hem de bez kapaklı olarak yayınlanmaktadırlar:--

+1. BARKER.--Yeni Zelanda'da İstasyon Hayatı.+ Lady BARKER'dan.

+2. BARKER.--Güney Afrika'da Bir Yıllık Ev Tutma.+ Same'den.

+3. BLACK.--Thule Prensesi.+ WILLIAM BLACK'tan.

+4. CONWAY.--Bir Aile Meselesi.+ HUGH CONWAY'dan.

+5. CRAWFORD.--Bay Isaacs: Modern Hindistan'ın Hikayesi.+ F. M.
CRAWFORD.

+6. CRAWFORD.--Dr. Claudius: Gerçek Bir Hikaye.+ F. MARION CRAWFORD.

+7. CRAWFORD.--Bir Romalı Şarkıcı.+ F. MARION CRAWFORD.

+8. CRAWFORD.--Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi.+ F. MARION CRAWFORD.

+9. EMERSON.--Yaşamın Davranışı.+ RALPH WALDO EMERSON.

+10. FARRAR.--Tanrı'yı ​​Arayanlar.+ Başdiyakoz FARRAR, D.D.

+11. FORBES.--Bazı Kıtaların Hatıraları.+ ARCHIBALD FORBES,
LL.D.

+12. HAMERTON.--İnsan İlişkisi.+ P. G. HAMERTON'dan.

+13. KEARY.--Oldbury.+ ANNIE KEARY'den.

+14. JAMES.--Üç Şehrin Hikayeleri.+ HENRY JAMES'ten.

+15. MITFORD.--Eski Japonya Hikayeleri.+ A. B. MITFORD'dan.

+16. OLIPHANT.--Bir Köylü Beyefendisi.+ Bayan OLIPHANT'tan.

+17, 18, 19. OLIPHANT.--18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında İngiltere'nin Edebi Tarihi.+ Bayan OLIPHANT'tan.
3 cilt.

+20. ST. JOHNSTON.--Yamyamlar Arasında Kamp.+ ALFRED ST. JOHNSTON'dan.

+21. MURRAY.--Rachel Teyze.+ D. CHRISTIE MURRAY tarafından.

+22. YONGE--Chantry House.+ CHARLOTTE M. YONGE tarafından.

+23. HARRISON.--Kitap Seçimi, vb.+ FREDERIC HARRISON tarafından.

+24. 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN.' YAZARI--Bayan Tommy: Bir
Ortaçağ Aşk Romanı.+ 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN.' yazarı tarafından.

+25. MALET.--Bayan Lorimer: Siyah Beyaz Bir Taslak.+ LUCAS
MALET tarafından.

+26. CONWAY.--Yaşayan ya da Ölü.+ HUGH CONWAY tarafından.

+27. OLIPHANT.--Effie Ogilvie.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+28. HARRISON.--Kuzey Zambağı.+ JOANNA HARRISON'dan.

+29. NORRIS.--Arkadaşım Jim.+ W. E. NORRIS'den.

+30. LAWLESS.--Hurrish: Bir Çalışma.+ Sayın EMILY LAWLESS'tan.

+31. 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN'IN YAZARI--Kral Arthur: Bir Aşk Hikayesi Değil.+ 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN'ın yazarından.

+32. HARDY.--Casterbridge Belediye Başkanı.+ THOMAS HARDY'den.

+33. GRAHAM.--Neaera: Antik Roma'nın Bir Hikayesi.+ JOHN W. GRAHAM'dan.

+34. MADOC.--Margaret Jermine.+ FAYR MADOC'tan.

+35. YONGE.--Modern Bir Telemakhos.+ CHARLOTTE M. YONGE tarafından.

+36. SHORTHOUSE.--Sir Percival.+ J. HENRY SHORTHOUSE tarafından.

+37. OLIPHANT.--Kendi İçinde Bölünmüş Bir Ev.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+38. 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN.' YAZARI--Para ve
Diğer Şeyler Hakkında.+ 'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN.' yazarı tarafından.

+39. BLACK.--Bir Phaetonun Garip Maceraları.+ WILLIAM tarafından
BLACK.

+40. ARNOLD.--Eleştiri Üzerine Denemeler.+ MATTHEW ARNOLD tarafından.

+41. HUGHES.--Tom Brown'ın Okul Günleri.+ YAŞLI BİR ÇOCUK tarafından.

+42. YONGE.--Kartal Yuvasındaki Güvercin.+ CHARLOTTE M. YONGE tarafından.

+43. OLIPHANT.--Kuşatılmış Bir Şehir.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+44. MORLEY.--Kritik Çeşitlilikler.+ JOHN MORLEY tarafından.

+45. BRET HARTE.--Sert ve Hazır Bir Milyoner, vb.+ BRET tarafından

HARTE.

+46. CRAWFORD.--Saracinesca.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+47. VELEY.--Anılar Bahçesi: ve Diğer Hikayeler.+ MARGARET tarafından
VELEY.

+48. BLACK.--Sabina Zembra.+ WILLIAM BLACK tarafından.

+49. HARDY.--The Woodlanders.+ Yazan: THOMAS HARDY.

     +50. DILLWYN.--Jill.+ Yazan: E. A. DILLWYN.

     +51. DILLWYN.--Jill ve Jack.+ Yazan: E. A. DILLWYN.

     +52. WESTBURY.--Frederick Hazzleden.+ Yazan: HUGH WESTBURY.

     +53, 54. Yeni Antigone: Bir Romantizm.+ 2 cilt.

     +55. BRET HARTE. --'Excelsior'un Haçlı Seferi.+ BRET HARTE tarafından.

+56. CUNNINGHAM.--Coeruleans: Bir Tatil İdili.+ H. S. tarafından.
CUNNINGHAM.

+57, 58. 'HOGAN, M.P.' YAZARI--Ismay's Children.+ 'HOGAN, M.P.' yazarı tarafından 2 cilt.

+59. CRAWFORD.--Zoroaster.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+60. NOEL.--Hithersea Mere.+ Lady AUGUSTA NOEL tarafından.

+61, 62. 'ESTELLE RUSSELL.' YAZARI--Harmonia.+ 'ESTELLE RUSSELL.' yazarı tarafından 2 cilt.

+63. OLIPHANT.--İkinci Oğul.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+64. CRAWFORD.--Marzio'nun Haçı.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+65. CRAWFORD.--Paul Patoff.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+66. MARTINEAU.--Biyografik Taslaklar.+ HARRIET MARTINEAU tarafından.

+67. 'FRIENDS IN COUNCIL' YAZARI--Realmah.+ 'FRIENDS IN COUNCIL' yazarı tarafından.

+68. LAFARGUE.--Paris'in Yeni Yargısı: Bir Roman.+ PHILIP
LAFARGUE tarafından.

+69. SHORTHOUSE.--Bir Keman Öğretmeni ve Diğer Hikayeler.+ J. H. SHORTHOUSE tarafından.

+70. NORRIS.--Chris.+ W. E NORRIS tarafından.

+71. OLIPHANT.--Joyce.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+72. BRET HARTE.--Kuzey Liberty'nin Argonautları.+ BRET HARTE tarafından.

+73. CORBETT.--Tanrı ve Altın İçin.+ JULIAN CORBETT tarafından.

+74. HARDY.--Wessex Hikayeleri.+ THOMAS HARDY tarafından.

+75. FOTHERGILL.--Leverhouse'un Kızları: Bir Hikaye.+ JESSIE tarafından
FOTHERGILL.

+76. CRAWFORD.--Ölümsüzlerle.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+77. WARD.--Robert Elemere.+ Bayan HUMPHRY WARD tarafından.

+78. Kardeşlik: Bir Aşk Hikayesi.+

+79. BRET HARTE.--Cressy.+ BRET HARTE'den.

+80. MINTO--Ralph Hardelot'un Arabuluculuğu.+ WILLIAM MINTO'dan.

+81. MURRAY.--Daha Zayıf Kap.+ D. CHRISTIE MURRAY'den.

+82. SHORTHOUSE.--Kontes Eve.+ J. H. SHORTHOUSE'dan.

+83. YONGE.--Rockstone'daki Beechcroft.+ CHARLOTTE M. YONGE'den.

+84. WARD.--Bayan Bretherton.+ 'Robert Elsmere'in
Yazarı Bayan HUMPHRY WARD'dan.

+85. CORBETT.--On Üçüncü Kophetua.+ JULIAN CORBETT'ten.

+86. AMIEL.--H. F. Amiel'in Intime Günlüğü.+ Bayan
HUMPHRY WARD tarafından çevrilmiştir.

+87. LEVY.--Reuben Sachs.+ AMY LEVY tarafından.

+88. ARNOLD.--Eleştiri Denemeleri.+ İkinci Seri. MATTHEW
ARNOLD tarafından.

+89. CRAWFORD.--Greifenstein.+ F. MARION CRAWFORD tarafından.

+90. OLIPHANT.--Yeşil Komşular.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+91. MURRAY--Schwartz.+ D. CHRISTIE MURRAY tarafından.

+92. HAMERTON.--Fransızca ve İngilizce: Bir Karşılaştırma.+ PHILIP
GILBERT HAMERTON tarafından.

*** _Diğer Ciltler Takip Edilecek._

* * * * *

MACMILLAN AND CO., LONDRA,

VE TÜM KİTAPÇILAR.

Julian Corbett'in Project Gutenberg'in On Üçüncü Kophetua'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOPHETUA THE THIRTEENTH ***

***** This file should be named 47030.txt or 47030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/3/47030/

Produced by Shaun Pinder, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
