*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jade Flute (Yeşim flüt)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 3, 2014 [EBook #47036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jade Flute, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Jade Flute
       Chinese Poems in Prose

Author: Various

Translator: Anonymous

Release Date: October 3, 2014 [EBook #47036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JADE FLUTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Yeşim flüt-düzyazı şiirleri]




                                  .
                                  Yeşim
                                 FLÜT




                                ÇİNCE
                                 Şiirler
                                   İÇİNDE
                                 NESİR


                           Peter Pauper Press
                              Vernon Dağı
                                NEW YORK


                               Telif hakkı
                                  (C)
                                  1960
                                 Tarafından
                                 PETER
                                 Fakir
                                 BASMAK


                                  .
                                  Yeşim
                                 FLÜT
                                 . . .
                                ÇİNCE
                                 Şiirler
                                   İÇİNDE
                                 NESİR

[İllüstrasyon:]




                              Memnuniyet


Neden burada uzak yeşil tepeler arasında uysal yaşadığımı sorduğunda, gülüyorum
Kalbimde. Kalbim mutlu.

Şeftali çiçeği nehri izliyor ama içerik olarak kalıyor. ORADA
Erkeklerin meşgul dünyasından daha iyi bir cennet ve yeryüzüdür.
                                                               [_Li po_]




                           Bir yol gördüm


Yeşil gölgede dolaşan, tatlıdan geçen bir yol gördüm
Çiçek tarlaları. Gözlerim oraya gitti ve ilerledi
O havalı ince yol.

Ama asla o yolu gerçekten yürümeyeceğim; Gerçekten nereye yol açmıyor
O yaşıyor.

Doğduğunda, küçük ayaklarını deri bantlarla bağladılar; BENİM
Sevgili asla gölge ve çiçek yolunda yürümez.

Doğduğunda, küçük kalbini deri bantlarla bağladılar; BENİM
Sevgili şarkımı asla dinlemiyor.
                                                           [_Anonim_]




                           Yüzen narsus


Solmuş narsus, nehri tienouan'a kadar yüzen .... görürseniz
Blossomed tarçınlı bir ağacın altında rüya gören genç bir kız var
Kucakladığımızdan beri iki kez, ona söyle ... Taze bir karanfil kokusu alıyorum
Parfümünü hatırla.
                                                            [_Wan ts'u_]




                              Arkadaşlar


Sarı bir at sürdün, beyaz bir ata bindim .... atlar iki renk, ama
Çocuksu kalplerimiz biriydi.

Ülke aracılığıyla birlikte sürdük, bir çift şakacı tavus kuşu ...
Güneşte parlayan mücevherli uzun kılıçlarımız, uzun boylu başlıklarımız
Scarlet ve binlerce değerli kürklerimiz ... hepimizin misafirleriydik
Beş asalet emri.

Şimdi, şiddetli kaplan arkadaşım bir tuzağa düştü. Yüzleşmek iyi
Kader asil ... ama cesur yoldaşım tehlikede ise, ne zevk alabilirim
Özgür ve mutlu olmak için mi buldunuz?
                                                               [_Li po_]




                            İhmal edilmiş bir eş


Bir pencere açılır ve güzel bir kadın dışarı bakar. Gözleri o kadar ıslak
Evinin önünde yeşile dönen çimlere bakar, yeni yapraktaki söğütlerde
Nehir boyunca. Geçmiş zamanlarda, dışarı baktığında şarkı söyledi.

Bir hazineye sahip olduğunuzda, onu nasıl tutacağınızı bilmelisiniz. Arkadaşım, seninki
İki güzel bacağı var: Dikkatli olun, yoksa kaçacak!
                                                           [_Mei chang_]




                        Şair ve Dansçılar


Burada, gece gündüz, imparatorluğun en güzel kadınları dans ediyor ...
Şarkılar ve kahkaha altın ekranlardan yankı.

Diğerleri içmekle aşıldığında, şarabımı bıraktım. BEN
Fırçamı al, altın mürekkebi ıslatıyorum ve sallanan üzücü şiirler yazıyorum
Bu pembe bedenlere benzeyen karakterler mermer bir zemine yayıldı. [_Chang wu-chien_]




                            Yalnız olacağım


Kuen-Ming'deki bu göl, Han günlerinde ne kadar harika! O zaman
Bayraklarla gururlu savaş junks eşcinsel geçit törenini yüzdü ... şimdi sadece bir
Geceleri dönen çocuk için çıplak ayna ...
Soğuktan kaç.

Koumi'den gelen siyah tohumlar şimdi üzerine patlıyor. Zambaklar var ve
Lotus-Flowers da ... ama yakında Kuzey Rüzgarı onların
YAPRAKLAR.

Ve mutsuzluğumla yalnız kalacağım.
                                                               [_Tu fu_]




                         Onları giymeyi unut


Pencere ekranında bir gölge .... Çiçeklerimi kim topluyor? O
Onları isteyebilirse seçebilir, ama onlarla ne yapacak?

En iyi spreyler saçakların altında. Bunlardan daha fazlasını seçin ... ve
Unutma, çiçek toplayan, saçına giyiyorsunuz.
                                                        [_Chiang chieh_]




                               Vahşi kaz


Kuzeybatıda çok uzak bir ev, kulesini bulutlarda yüksek.
İşlemeli perdeler pencerelerdedir. Kule üç adımda yükselir,
Ve Tower'dan bir şarkıyı yüzer, üzücü bir şarkıyı çalan üzücü bir şarkı
Yanında. Şarkıcı kim olabilir?

Elbette ona kocası olmayan, baba kalmadı, hayır
ÇOCUK. Şarkısı rüzgarı takip eder; Yükselir ve düşer. Şarkı ile,
Ağlayan ... keder güçlü iradesi üzerinde galip geliyor.

Hayatının üzgün olduğunu üzüyor, ama çok azı anlayabilir
Şarkısındaki üzüntü. O, bu iki vahşi kaz gibi uçmak,
Kanatları dövmek!
                                                           [_Anonim_]




                              Memnuniyet


Tembel olarak beyaz tüylü bir hayranı sallayarak çıplak yalan söylüyorum ...
Dağlar. Şapkamı bir koşu kayasına asıyorum ... başımı piney ile soğutuyorum
HAVA.
                                                               [_Li po_]




                             İmparator'a


Bununla bir ayna gönderiyorum ... saf yuvarlak ve açık beyaz,
Birlikte en son olduğumuzda baktığımız ayı hatırlat
BAHÇE.

Her zaman sizinle kalsın ve tatlı anıları karıştırsın.

Ama biliyorum: Sonbaharda yeni bir şey için bir kenara bırakacaksın, senin gibi
Sevgi dolu gönderenini bir kenara bıraktım.
                                 [_ İmparator'un favorisi, pan kravat tsu_]




                       Kırlangıçlar geri döndüğünde


Geçen yıl geri döndüğünde yuvalarını yaptılar.
Nakış odası. Çiçek bahçesinden kil topladılar ve
Arp ve kitaplara dağılmış toz.

Kırlangıçlar bu yıl geri döndüğünde, kimse Twitter'lerini duymadı
KONUŞMA. Ekranı onlar için yuvarlayan, artık orada değildi ...
Amber Alacakaranlıkta yumuşak desenli bir yağmur.
                                                       [_Hsin ch'i-chi_]




                          Çevremizdeki Dünya


Dread Lord, asını sallamayın: Bejeweled. Sevgili dansçı, yap
Eşarplarınızı kaydırmayın: orkide çiçekler. Soluk şair, yapma
Kalbini göster: Sevgiyle parlak.

Dünyamız sadece anlamsız şeyleri önemsiyor.
                                                               [_Li po_]




                           Yaşlı Genç Kızlar


Her yerde çiçeklerle küçük bir koruda, oturan günlerin genç kızları
Aynalarına bakıyor.

Diyorlar: "Bazen yaşlandığımızı düşünüyoruz, saçlarımız
Beyaz ve gözlerimiz artık yeni ay gibi net değil .... ama değil
Doğru! Aynalarımız kışla büyüleniyor ve yalan söylüyorlar! Bu
Saçımızı kar gibi yapan ve genç yüzlerimizi kıran aynalar! ANCAK
Kötü kış sadece aynalarımızı büyüleyebilir, kendimiz değil .... sonsuza dek,
Biz değişmeden. "
                                                     [_Wang chang-ling_]




                         Minyatür Pavyon


İşte küçük göl, burada beyaz porselen küçük pavyonu. Küçük Yeşim Köprüsü eğrileri ... çömelmiş bir aslanın arkası.

Boon arkadaşları minyatür salonda toplanır. Skat ve içiyorlar
Şarap .... o satırın titreyen yansımalarına bakıyorlar
Banka. Bazı yoldaşlar, uzun kollular geri itti, kapaklar alçak
Gözlerin üstünde, şiir yazıyorlar.

Köprünün kemeri hilal bir aydır .... yansıyan şakayıklar
Dans eden kızlar şirketi.
                                                               [_Li po_]




                           Lotus'u seçmek


Hasat ayı Güney Gölü'nün sularını yakıyor. Yalnız sürüklenmek, ben
Beyaz lotus zambaklarını seçmek için yaslanın.

Şiddetli arzu beni çekiyor .... onlara tutkumdan bahsetmeyi özlemiştim. Ne yazık ki benim
Tekne, hareketli akımın merhametine yüzüyor. Kalbim geri dönüyor
Üzüntü.
                                                               [_Li po_]




                            Geceleri bir flüt


Burada uzak güney sınırında, dağın altındaki kum,
Kar alanı, ay ışığı şehir duvarı boyunca dona benzer. BİRİSİ
Flütünde oynayan bir yerde Kuzey Askerleri Evde
Bütün gece.
                                                               [_Li yi_]




                         İzlemek ve merak etmek


Bir tepede yüksek, rüzgarlı göle bakıyor. Bakın: Biraz sallanıyor
Tekne, birlikte hayatımız gibi fırtına attı. Şimdi Mist gizli tekneye sahip ve
SEYAHAT.

Sis üzerinde güneş cennette uzağa batar. Sadece tepeler kırmızı: tarla,
İçi boş ve göl gölgeli mavidir.

Şimdi göldeki adalar ametistte ayarlanmış siyah inciler. Şimdi
Sallayan kadının saçının başı olan Wooded Hill, siyahtır. Ve bak, bir
Silver Moon'un hilal tarağı.

Üzgün ​​ve mutlu, udlarımı alıp yıldızlar solgunlaşana kadar şarkı söylüyorum.
                                                         [_Tsiang-tien_]




                         Hepsinin en iyi mutluluğu


Ben yaşlıyım ve sıkıldım. Asla çok akıllı değildim ve aklım asla
Ayaklarımdan çok daha ileri yürüdü. Sadece benim ormanım, ormanım ... gidiyorum
Orada dolaşmaya geri döndü.

Orada ayın mavi parmakları hala eski udumda oynuyor. Orada rüzgar
Bulutları dağıtıyor ve bornozumu çırpmak için geliyor.

Bana en iyi mutluluğun ne olduğunu soruyorsun? Ormanda tatlı
Ona sormayı bıraktıktan sonra yolda şarkı söyleyen bir kızı duymak
Ve bir gülümsemeyle teşekkür ettim.
                                                            [_Wang-wei_]




                             Mavi elbise


Bana daha fazla çiçek getir. Bana sadece selvi dalları getirin
YÜZ.

Dağlarda gün batımından sonra, mavi bornozumu uzun süre giyeceğim
Kollar ve sevdiği bambular arasında uyumak için dışarı çıkın.
                                                               [_Tu fu_]




                         Evimin külleri


Mutlu bir çocuk olduğum eve döndüğümde ...
Durduğu yerde kül yığını.

Uzun ağladım ve ağlamamı unuttum, büyük sakinliğe yelken açtım
DENİZ. Bu sularda, bir yıldız sapfir gecesinde flütümü oynadım
Yaz ayı ... benim kederim melodim. Ama ay, bir kadının yüzü, yakında
Kendini bulutla örttü.

Kıyıya geri döndüm, sulardan uzaklaştım.
Orman .... ama ağaçlar benden de uzaklaştı. O zaman biliyordum
Mutluluk sonsuza dek bir kül yığını altında yakıldı.

Denize geri dönerken, kendimi boğmaya karar verdim. Ama beyaz bir tekne
Kıyı boyunca yelken açtı. Genç bir kız yelken açıyordu.

Ey o gün acı çektiğimde bana gülümseyen sen, kurtaran sen
Ben kederden ... Çocukluğumun mutlu evini tekrar inşa edeceğim
Kalbin.
                                                               [_Tu fu_]




                            Kızlık Lo-Fo


Yaprakları toplayacak, Lo-Fo parıldayan saçlarını koyar. O koyar
Her inci kulağında inci; Bir elbise pembe ve bir elbise giyiyor
SARI. Sepeti biraz ipek taşıyor. Güney Yolunda Eyalet Valisi adamlarını durdurmaya çağırıyor
Atlar. "Ona adını sor. Benim için yaşını öğrenin."

Dedi Lo-Fo: "Tsin kırsalında Lo-Fo adında bir kız yaşıyor.
Henüz yirmi değil, ama o çocuk değil, çünkü geçti
ON ALTI."

Vali tereddüt ediyor. "Güzel kıza gelmek isteyip istemediğini sorun
Benimle arabamda. "

Lo-Fo siyah gözlerini indirir. "Elbette valinin bir karısı var
Güney seviyor mu? Tsin'de bile, Maid Lo-Fo'nun genç adamı var.
Sevdiği söz verdi. "
                                                           [_Anonim_]




                           Sis içine bakmak


Küller altın manastırda soğuk ve gri yatar. Kapaklarım devreye giriyor
Yatağıma atarken kırmızı dalgalar. Onları benden atıyorum; Yüzerler
Yerdeki dalgalar gibi aşağı. Ama yükselecek ve fırçalayacak bir gücüm yok
Uzun saçlarımdan çıkın; Yeşim tarağı bile elim için çok ağır. İzin ver
Toz giyinme tablama yerleşir, ışıltılı şişelerimi donar.

Şimdi güneş perdelerimden parlamaya başlıyor. Yükselişi dökülecek
Kalbimde acı üzüntü. Konuşmak istiyorum, ağlamak istiyorum
DIŞARI; Ama boğazımdan ağlamalarımı kalbime geri döndürüyorum. Bu yeni
Benim için çok fazla şaraptan gelen ağrı veya üzüntüden
Sonbahar'a yaklaşıyor.

Hayır, şimdi bitti ve bitti. Bugün gider. Söylesem bile
Ona on bin kez tatlı bir şarkı, kalmayacaktı. BENİM
Düşünceler Güney Ülkesine Uzun Yolu Gezmeli: Ülkesi,
Çok uzakta.

Pavyonumun etrafındaki sisi görün: Gözlerimin önünde her şey var.
Üzüntümün imajı, donuk, hala gözlerimin yansıması.
Sonsuza kadar donuk gözlerim sana bakacak mı, soluk sis, gözlerim asla
Tekrar yanar.
                                                          [_Li yi-hang_]




                            Söğüt yaprağı


Penceresinde rüya gören, yumuşak beyazına yaslanmış olan o kız
Silahlar ... Kıyıdaki büyük konağı için onu sevmiyorum
Sarı Nehir. Onu seviyorum çünkü düşmesine izin verdi, içeri girdi
Akarsu, biraz söğüt yaprağı.

Doğu rüzgârını sevmiyorum çünkü bana bunların kokusunu taşıyor
Dağlarda kar gibi şeftali ağaçları. Onu seviyorum çünkü
Küçük söğüt yaprağını tekneme taşıdı.

Ve küçük söğüt yaprağı ... onu sevmiyorum çünkü bana hatırlatıyor
O yumuşak bahar tekrar geldi. Onu seviyorum çünkü rüya kızı
İğnesiyle bir isim seçti ve bu isim benim olduğu için.
                                                        [_Chan tiu-lin_]




                            Mutsuz Bir Zaman


Saatler geçer .... Phoenix evden uçar ve uçar. Starlings ve
Serçeler yuvalarını atalarımızın sunağında inşa eder. Manolyalar
Tendrils'e ulaşın .... Orman onları ele geçirir, yok olurlar
Dolaşmış. Rancid kokuları tatlı kokuları dışarı çıkarır. Kötülük her yerde
Prensip iyiliği yok etti.

Bu kötülük zamanıdır .... sadık, ama umutsuzluk içinde başlıyorum
Sürgün yolculukları.
                                                            [_Chu yuan_]




                          Bir yaprağın gölgesi


Odasında tek başına bir kız ipeksi çiçekler işlemiyor. Bir flüt duyar
UZAKTAN. O titriyor ... genç bir adamı hayal etmek ona şarkı söylüyor
AŞK.

Kağıt penceresinden eğilen güneş ışığından, bir
Turuncu yaprak göğsüne düşer. Gözlerini kapatıyor ... hayal
Genç adamın eli bornozunu açıyor.
                                                       [_Ting tun-ling_]




                              Sadık bir eş


Lordluğun, bana sunduğun iki inciye minnettarım ama ben
Belirsizlikle titreyin. Ne diyorum? ... Sana söylüyorum: Ben
Evli ve kocama sadık olmak için yemin et. Belki de ailemin renklerinin kraliyette asıldığını bilmiyorsun
PARK? Belki de kocamın onursal Lancer olduğunu bilmiyorsun
Saray?

Bence samimisin; Bence onurlusun. Bu yüzden koydum
İncileriniz bornozuma karşı, ben de onlara baktım ve gülümsedim. ANCAK
Onları şimdi tekrar al. Belki de bu iki gözyaşını da alacaksın?

Ah, neden bu bahar üç yıl önce seni tanımıyordum?
                                                          [_Tchang tsi_]




                           İmparator yürüyor


Altın sandalyede uzanan gökyüzünün oğlu onun arasında parlak
Danışmanlar. Mücevherleri parlıyor .... o çevre içinde tam güneş
Yıldızlar. Danışmanlar ciddi şeylerden bahsediyor, ancak imparatorun
Zihin uzakta.

Bir pavyonda, bakireleri arasında oturuyor tüm porselen ... parlak zambak
Düz yapraklar arasında. Hayranı, sallanan bir şekilde yorgun bir şekilde yüzüyor
YAPRAK. Rabbi çok uzun süre kalır.

Parfüm esinti üzerinde ... konsey odasında açık bir pencere. .
İmparator rüyalar: Bana dudaklarının lezzetini canlandırıyor. Yükseliyor
Mücevherlerle ışıltılı ve yavaş yavaş yürür, porselene yürür
Pavilion. Mezar danışmanları kaldı, birbirlerine aniden bakıyor
SESSİZLİK.
                                                               [_Tu fu_]




                             Karşılaşma


Tanıştılar. Gözleri başkentte toz içinde bir araya geldi. Onu kaldırdı
Altın selamda binicilik. "Bu on bin evden
Willowed Nehri, adil tatlı bayan, ev dediğin küçük hangisi? "
                                                               [_Li po_]




                          Baharın Nefesi


İlkbaharın nefesi her yerde, her yüzünde. Mimoza
Hassas gölgeler ... hayallerim kelebekler ...
Quince şarap gibi sarhoşlar.

Ama üzüntü söğütünü kopardım. Bir Körfez bizi böler ve yok
Beni taşımak için kuşların peri köprüsü.

Gümüş lambamdan önce yalnız ağlıyorum ve hsiao yan gibi zayıf büyüyorum
İnce güzellik. Böyle bir geceyi ne zaman paylaşacağız, bir bahar gecesi
Bunun gibi ve bir dolunay altında bir araya geldi mi?
                                                           [_Anonim_]




                           Yeşim Çiçek Sarayı


Burada sarma akışı tarafından, iç çeken rüzgarlar arasında, eski gri fareler
Çatı karoları üzerinde koşu. Prens'in adını artık kimse hatırlamıyor
Bu sarayı sarkan uçurumların altında inşa eden.

Karanlık odalarda yeşil hayalet ateşlerini görebilirsiniz ...
Orman bin ses duyabilirsiniz. Genç saray bayanlar
Uzun zaman önce sarı mezarlarında ... o zaman neden boyalı parşömenler
Hala duvara mı asılıyor? Savaş arabaları ve altın arabaları
Ufalandı ... o zaman neden taş atlar, eski günlerde oyulmuş, ayakta duruyor
HENÜZ?

Üzüntü çimlerin üzerinde oturuyor. Hikayeyi söylüyorum ama üzüntüyle ağırım
... mesafeye doğru yürüyebileceğimiz tüm bu yollar arasında,
Hangisi bizi sonsuza dek hayata geçirecek?
                                                               [_Tu fu_]




                          Gün batımında şarap şişesi


Bahar kokuları ve düz güneş şaftları,
Kepenkler. Şimdi, kayıkçılar pirinçlerini kaynattığında akşam yemeği saati geliyor
NEHİR. Bahçede serçeler Twittering ... Yolda A
Chariot-tekerlekli ızgara.

Şimdi şarap-skask için. Sorunlarımın uçmasına izin ver ... Böceklere katılıyorum
Güneş bahçesinde a-buzz.
                                                               [_Tu fu_]




                         Güneş doğduğunda ...


Big Willow ağacının altındaki sevgilisiyle tanışmak için dışarı çıktığında
River Edge, onu memnun etmek için sevimli ikisini giydi.

Güneş tepelerin altına battığında ve gece karanlık, ikisi
Aşıklar hala orada yatıyordu, şefkatle konuşuyorlardı.

Aniden ayağa kalktı, utançla pembe. Üçüncü bornozu,
Söğüt altındaki karanlık, şafak ile düşmüştü ... [_Li chuang-chia_]




                            Piyasaya gitmek


Küçük hizmetçi çocuk ... alacağı tavuğun ayaklarını bağlıyor
PAZAR. Tavuk ellerinde çırpınır ve korku ile squawks.

Babam duygu olmadan bakıyor. Annem başını geri çevirir. A
Serçe tepesi çok mutlu davranıyor ... belki biraz ekstra tahıl
O?
                                                               [_Tu fu_]




                            Karabatak gibi


Karabatak, nehrin kenarında yalnız başına durur, düşünür. ONUN
Bakan göz değişen suları takip eder.

Arabalar ona çok yaklaştığında, uzun boynunu dengeleyerek kanatlar
Uzakta, davetsiz misafirler geçene kadar uzun sazlıklarda beklemek ...
Derenin dalgalanmalarına tekrar bak.

Ve alacakaranlıkta, ay dalgalara dalgalandığında, karabatak hala
Duruyor, düşünmek, akımda bir ayakla ... sadece bir adam, onun
Tutkuyla kalp yakıyor, hayalinin dalgalanmalarına bakıyor.
                                                          [_Su Tong Po_]




                            Sorunlu Sular


Sonbahar ayı Nan-hou Gölü'nün yeşil sularında dans ediyor. Şimdi
Küreklerimin sesi, beyaz su akışlı aşk şarkılarını rahatsız etti
Ay'a şarkı söylüyor.
                                                               [_Li po_]




                               Esaret


Eski günlerde, sarayda boyalı parşömenlerle asılı, bu iyiydi
Benim için hayat. Tütsü yürüdüğüm yerde yandı, ipek yastıklar dağıldı
Uyuduğum yerde müzisyenler benim hakkımda oynadı ... Bahçelere baktım
Mercan çakıl yolları ile.

Şimdi, bu soğuk kalede mahkum, sadece korkutucu çağrılar duyuyorum
Bekçi, aptalca çıplak kayalarda oynayan maymunlardan aptal ağlıyor
Ay ışığı.

Korku beni sallıyor. Bağırsaklarım cesaretten boşaltıldı. Keşke görebilseydim
Başkentin Işıkları! ... Ama görebildiğim tek şey onun üstünde yıldızlar.

Taş kale duvarına oturuyorum ... orada, rüzgarlar badem kokusu getiriyor
Görüşümün ötesinde ağaçlardan çiçekler.
                                                               [_Tu fu_]




                               DİKKAT OLMAK


Kendine iyi bak, korkulu ol, gece ve gündüz keskin görün ... rastlamıyoruz
Dağlar, ama clods ve düşüyor.
                                                           [_Anonim_]




                       Tüm iyi şeylerin sonbaharı


Dağ taraflarında, dönen ölü yapraklar yurtdışında. İle gelmek
Ben, burada bu saat kulesinde .... burada, deniz kenarında, yapabiliriz
Rüzgarlarla yırtılan gri bulutları izleyin ve şimdi birlikte üzgün ol
Geri döndü.

Bir kez daha Tartar orduları Kobi sınırında toplanıyor. Bir kez daha
Han'ın eve geldiğini, İmparatorluk'a binerek görüyoruz
GEÇİT. Ama savaşın çağrıldığı tüm erkeklerin eve geldiğini görecek miyiz?
                                                               [_Li po_]




                         Eski karı konuşuyor


Bed-curtain, geceleri esintiyle uzun süre çırpın, orada uzun süre asılı
Gün içinde bizi sergileyin! Babamın evinden ayrıldığımda seni getirdim
Ben ve seni zevkle açtık. Şimdi seni tekrar geri alıyorum. Ben katlanıyorum
Sen ve seni bu ahşap kutuya düz bırakıyorsun. Bed-curtain, hiç ortaya çıkacak mıyım
Sen ve seni tekrar asıyorsun?
                                                   [_Wife of Lieu hsun_]




                        İlkbaharda solmak


Dikkatli saç düğümü boynunda düşüktür; Uzun ve dar
Kaşlar ustaca boyanmıştır.

Ne yazık ki! Sizi takip eden düşünceleri uzaklaşıyor; Bu sezonda
Yüz çiçek, ince ve solgunlaşır.
                                                     [_Weng t'ing-chun_]




                            Evde Kız


Dünya karı yuttu. Yine erik ağaçları çiçek görüyoruz. YENİ
Söğüt yaprakları altındır. Gölün soğuk suları gümüş ...
Altın ile toz haline getirilmiş kelebekler, kadife kafaları kalplere
Çiçekler. Hareketsiz teknesinde genç balıkçı damlayan ağını çekiyor,
Durgun su üzerinde dalgalanmalar yapmak.

Evde bir kız, yuvasındaki karanlık bir yutma gibi düşünüyor. Düşünüyor
Evde bir kızın, arkadaşı için karanlık bir yutma gibi bekliyor.
                                                               [_Li po_]




                             Yusufçuk


Yusufçuk kanatları ... parlayan ipeksi giysiler. Şimdi kalbim ağrıyor. DSÖ
Dinlenecek mi?

Genç Yusufçuk Kanatları ... Zengin işlemeli giysiler. Şimdi kalbim
AĞRIYAN. Kim barış verecek?

Dragonfly kozasını patlatıyor ... düz beyaz keten giysiler. Şimdi benim
Kalp ağrıyor. Kim ona sevgi verecek?
                                                   [_ Şarkılar Kitabı_]




                       Birlikte yaşlanacağız


Tekrar tekrar dedin ki: "Birlikte yaşlanacağız. Birlikte, aynı
Zaman, saçın ve saçlarım kar gibi beyaz dönecek, beyaz gibi
Yaz Ortası Ay. "Bugün efendim, bir başkasını sevdiğini duydum
Kadın .... kalbim kırılmış olarak hoşçakal demeye geliyorum.

Son bir kez eski şarabı iki bardak içine dökelim. Son bir kez
Bana kar altındaki ölü kuşun üzücü şarkısını söyle .... Sonra ben
Tekne alacak ve suları bölünen yu cheu nehrinden aşağı inecek
Yarı doğu, yarım batı akışı.

Neden ağlıyorsun, genç kızlar evlenmek üzere? Neden ağlıyorsun Belki sen
Sadık bir kalple sadık bir adamla evlenecek, sana söyleyecek
Ciddiyetle tekrar tekrar: "Birlikte yaşlanacağız."
                                                               [_Li po_]




                           Hsien-yu tapınağında


Uzun vinç havuzdan çıktı ve adımların uçuşunda durdu.
Ay havuzdan dans etti ve açık kapıya girdi.

Bu yer tarafından büyülenmiştim ... İki gece ayrılamadım.

Çok huzurlu bir yer bulduğum için şanslı .... mutlu hiçbir arkadaş yoktu
Beni eve sürüklemek için!

Şimdi bu huzurlu yalnızlığı buldum, buraya gelmeye karar verdim
Sadece kendimle.
                                                            [_Po chu-i_]




                            Sonbahar rüzgarı


Rüzgar esiyor, beyaz bulutlar koşuyor, çim soluklar, ağaçlar düşüyor
Çıplak, kaz güney sinek. Ama orkide çiçek açıyor, krizantemler veriyor
Onların kokusu. Güzel kızımı düşünüyorum. Onu terk etmeliyim ama yapamam
UNUTMAK.

Zevk mavna ile nehrin karşısında, nehrin karşısında kürekliyim
Beyaz dalgalar yükseliyor. Flüt ve davul ve kürekçilerin şarkısı benimle gider. Şimdi
Şölen, şimdi dans ... ama yine de kalbim üzücü ve olmayacak
DANS.

Altın gençlik yıllarımız kaç! Gri yaşımız ne kadar emin!
                                                       [_Memeror wu-ti_]




                             Hepsinin sonu


Ekim rüzgârını temizleyin. Ekim ayını temizle. Yığın kahverengi yapraklar
Üfleme ... Buzlu tünezinden siyah bir kuzgun uçar.

Seni hayal ediyorum. Seni bir daha görecek miyim? Ah, üzüntüyü üzen keder gecesi!
                                                               [_Li po_]




                          Kule Beklemek


Burada ay cennetin dağında parlak yüzüyor; Yelken
Beyaz-bulut okyanusu. Beş bin mil uzakta bir tiz rüzgar çığlığı
... ve soğuk Yu-Men Pass'tan ıslık çalıyor.

İmparatorun askerleri beyaz höyük yolunda yürüyor. Tartarlar
Mavi Deniz Girişleri. Askerler evi düşünerek başlarını çevirebilir,
Ama evde asla geri dönen bir asker görmüyoruz.

Bu gece tekrar saat kulesinde duruyor. Üzüntü ve üzüntü
Sonsuz ... hepsi.
                                                               [_Li po_]




                            PA Kadınları


Burada PA'da nehir uçan oklar gibi ateş ediyor. Bir teknenin yakalanmasına izin ver
Ve akım sessizliğinden önce bin mil süpürüldü. Ey PA Kadınları! Bizim için ne kadar şanslı kocalarınız bunu kutladı
Eve gitmek için güçlü nehir!
                                                               [_Li po_]




                          Ödülsüz şair


Burada oturuyorum, sert bir ahşap kutuda, bir satıcının adı ile siyah siyah
Şeker. Bu masa çok kirli ... Yemekim olsa bile, yiyemedim
Burada.

O zaman menekşelerle serpilmiş şarabı nasıl yazabilirim, böylece içebilirsiniz
Zevkle? Nasıl söz verebilirim: Mavi elbiseni ile süsleyeceğim
Işıltılı zümrüt mücevherler? Sana nasıl mükemmel bir armut sunabilirim
Amber? Veya oyulmuş bir kase pembe kuvars içine parfüm dökün, böylece daldırabilirsiniz
İçinde sevilen soluk parmakların sivri uçları?
                                                             [_J. Kanat_]




                           Ölü sevgilisine


İpekin İsviçesi sesi hala. Toz mermer zeminlerde toplanır.
Oda içi boş, soğuk ve sessiz. Yapraklar karşı sürüklendi
Kapılar.

O kayıp tatlı kız için özlem, ağrıyan kalbimi nasıl durduracağımı merak ediyorum
Dinlenmek.
                                                           [_Li fu-jen_]




                          Hermit Cheng'e


Buraya iyi yaşamak için geldiğini duydum ... burada yalnız kapı,
Uzun boylu bambu bahçeleri ile çevrili mezar höyükleri arasında.

Şimdi bir iyilik sormaya geldim: Bana eski bahçenizi ödünç verecek misin?
Tepeye bakmak için?
                                                            [_Po chu-i_]




                               Yok


Bir tekerlek yapmak için konuşmacılara katılın. Bir tekerlek açıklık dolu
... yok. Ama gerekli.

Bir pişirme noktası şekillendirmek için ıslak kilini döndürün. Bir pişirme şekli boş ... dolu
Olmayan. Ama gerekli.

Kapıyı ve pencereleri kesmek için bir testere çalıştırın. Kapı ve pencereler deliktir ...
Olmayan. Ama onlar gerekli.

Olmak iyidir. Ama aynı zamanda var olmamak da gereklidir ...
Hiçlik.
                                                   [_ Virtue'un Yolu_]




                                Sonsuzluk


Cennet sonsuza dek sürer ve dünya sonsuzdur. Neden cennet ve
Dünya kalıcı ve ebedi mi? Çünkü kendileri için yaşamıyorlar ...
Bu nedenle sonsuza dek yaşayabilirler.

Bilge adam unutulmak istiyor, ama hatırlanıyor. O arzu ediyor
Hayattan kurtulmak için, ama onu koruyor. Kendisi için hiçbir şey istemiyor,
Ama istediği her şeyi bulur.
                                                   [_ Virtue'un Yolu_]




                           Yolun Yolu


Yol izlerseniz, imparatorluğun her yerine zarar vermeden seyahat edebilirsiniz.
Barış bulacaksınız ve sessizlik bulacaksınız.

Belki müzik ve garip yiyecekler için duraklayacaksınız ... zevk almaya zarar vermez
ONLARA.

Ama kendisinin lezzeti yok, şeklinin sesi yok, yol
Kendisi görülemez ... ama kullan: Asla bitmiyor.
                                                   [_ Virtue'un Yolu_]




                         Filozoflarla uzakta


Filozoflarla birlikte, bilgelerle birlikte. İnsanlar yüz kat olacak
Wiser .... Sadaka, erdemle uzakta. İnsanlar geri dönecek
İyilik ve nezaket .... kâr, becerilerle uzakta. İNSANLAR
Soyguncu ve hırsızsız olacak.

Bu üç reform yeterli değilse, tüm erkeklerin sadece bakmasına izin verin
Açıklık, önemsiz taş blokları, "ben" ve özgürden vazgeçmek
Kendileri tüm arzulardan.
                                                   [_ Virtue'un Yolu_]




                            Geri ödemede değil


Bana bir ayva verdi. Sonra ona oyulmuş bir yeşim verdim ... ona ödememek için
Ama aşkımızı uzun süreli yapmak için.

Bana bir şeftali verdi. Sonra ona bir zümrüt verdim ... ona geri ödememek için
Ama aşkımızı uzun süreli hale getirmek için.

Bana bir erik verdi. Sonra ona siyah bir yeşim verdim ... ona geri ödememek için
Ama aşkımızı uzun süreli hale getirmek için. [_ Şarkılar Kitabı_]




                            SENİ BEKLİYOR


Batı Dağları'nın geçişinde akşam güneşini dolaşır; .
Tepeler derin karanlıklarını toplar; Ay soğuk olur
Bükülmüş çam dalı; Küçük dere soğuk şarkı söylüyor ve soğuk rüzgar
İç çeker; Ahşap kesicilerin hepsi demetlerini eve taşıdı; .
Tekerlekli kuşlar ağaçlarına yerleşir.

Saat, geleceğine söz verdiğiniz geçmiş. Uçağım hala ...
Üzümlere yaslanarak, üzümlerin arasında soğuk glen içinde bekler.
                                                        [_Meng Hai Jan_]




                      Kıdaş Deniz Ejderhası


Oh Dragon, Shoresseless ölüm denizinin hükümdarı, sevgililerimi uzaklaştır,
Tutkuyla ona yaslanırken, parfümlü nefesinde içiyorum.

Onu hayalet geminize götür ve beni onunla birlikte götür ...
O denizde sonsuza dek birlikte yüzebilir, sevgiyle sarhoş olabiliriz.
                                                       [_Li Hung-chang_]




                           Rüzgar parçalanmış çatı


Sonbaharın sekizinci ayında, kısır bir uluyan, rüzgar üç
Zavallı çatımdan saz katmanları.

Nehrin üzerinde uçarken setin üzerine yağmur yağdı, karışık
Ağaçlar, bataklıklara batmak ve yerleşmek için uzaklaştı.

Köyden bir sürü çocuk bana güldü çünkü zayıf olduğum için. O
Yoksul! Sazımı çalmak ve oynamak için onu taşımak
Bambu Grove! Onlara kuru bir dille çığlık attım ... ama güldüler
Bana ve ben eve iç çektim.

Sonra rüzgar durdu, bulutlar karardı ve gece gibi geldi
MÜREKKEP. Eski pamuk yorganım demir gibi soğuktu ... tatlı oğlum onun içine attı
Uyku, battaniyeye yapışan çıplak ayaklar ...
Yatakta kuru bir inç olmayana kadar çatı.

Balmumu dizileri gibi yağmur asılı ... tüm bu savaş felaketleri
Asılın ve bizi huzurlu dinlenmeden koru.

On bin odalı harika bir ev hayal ediyorum. Hepsi soğuk
Yaratıklar, parlak yüzlerle, yağmurdan uzakta,
Rüzgar, bir dağ olarak katı bir evde güvenli.

Ah, ne zaman böyle bir ev göreceğim? Hiç görebilir miyim ... ah,
Rüzgar kulübemi tamamen yıkmış olsa da,
Fırtına, o zaman mutlu mu ölmeliyim.
                                                               [_Tu fu_]




                      Ürkütücü erik düşüyor


Bulutlar yumuşak, söğütler narin ... saçları taze
Giyinmiş. Flütleri dudaklarına yerleştirir ve gün batımı kaybolur ve
Alacakaranlık yerleşir, soluk ayın altında oynar.

Taze açılmış bir kiraz tomurcuğu ... dudakları flüt üzerine. O eğilir
Balkonun Köşesi: Gece sakin, ipeksi cüppeleri
İnce, parmakları soğuk ... ama müzik buzlu ormanlarda yüzüyor ve
Ürkütücü erikler düşüyor.
                                                         [_Chang hsien_]




                         Ağlamıyor, genç kadınlar


Düşmanlarımız akıncılarını süpürdüklerinde her zaman üzücü sonbahardır.
Bizi istila etmek için dağlar.

Trompetler savaşçıları çağırıyor! Gelene kadar sürecekler
Büyük duvar. O zaman büyük Kobi'nin ötesine geçecekler
ÇÖL.

Orada, sadece soğuk çıplak ay. Sadece kılıçlarda çiyin soğuk boncukları ve
Kalkanlar. Nasıl titriyorlar.

Ağlamayın, genç kadınlar ... ağlamanıza başlamak için zaman yok. DSÖ
Ne kadar süre ağlamanız gerektiğini biliyor musun?
                                                               [_Li po_]




                            Önce ve sonra


Geriye bakıyorum ... Günlerin eskilerini göremiyorum. İLERİYE DÖNÜK
... Henüz yaşları göremiyorum. Sadece cennet ve dünya kaldı
Ve sonsuza kadar kalacak ... Yalnızım, üzülüyorum, içine gözyaşı döküyorum
TOZ.
                                                        [_Chen tzu -g_]




                            Neden kıskanıyor?


Küçük teknem abanozdan yapılmış; Flüt stoplarım saf altın. SU
İpekten lekeleri gevşetir ... Şarap kalpten üzüntüyü gevşetir.

İyi şarap, zarif bir tekne ve tatlı bir kızın sevgisi ... neden
Sadece tanrıları kıskanıyor mu?
                                                               [_Li po_]




                            Uzaktan bir bayan


O gece ... sonbaharın başlarında bir gece ... Adası'na yelken açtık
Papağanlar. Orada yuvarlak aya baktık ve rüzgarlı dinledik
Çamlar.

Aniden müzik duyduk ... rüzgarda üzücü bir şarkı geliyor. Vardı
Bir teknede şarkıcı.

Yakınımızda çekilirken kar gibi beyaz bir kadın gördük, şarkı söyleme ve ağlama
Çok, direk üzerine eğilerek. Arkadaşlarım ona neden ağladığını sordu? ...
Cevap olmadan başını indirdi, beyaz yüzünü örtündü
Altın saç.
                                                           [_Pe kin-yi_]




                     Dans eden kız siao-ling'e


Alacakaranlık hakkında şiirler çağırdın. Her alacakaranlık şimdi anılar getiriyor
Yumuşak mavi elbisenin giydiği ... o gün sarayda okuduğunuzda
Ve onları yargıladı.

Benimki en iyisi yargılanmışsa ... Görüyorsunuz, senin bir vizyonu vardı,
Mavi perdelerde görme, uyuyamadığımda mavi şafakta. Bu yüzden aldım
Yataktan ve senin için şiiri yazdı ...

Ama o erken şafakta bilmeden uyudun. Çıkmadın
Yeşim çiçek pavyonu, gökyüzünde gökyüzünde çiçek açan gülleri görmek için
Saray. Aynı sarayda bir kez, onun sevgisi için Wou-ti İmparatoriçe'yi yaptı
Senin gibi güzel dans kızı.
                                                         [_Tsiang-tien_]




                     Solmayan bahçe


Jade'in bu çiçekleri küçük kutularında ... asil düşünceleriniz olsun,
Bu çiçekler gibi, her zaman yok edilemez ve sevgiyle düzenlenmiş olun.
                                                  [_Memeror Chien Lung_]




                              Köylü şarkısı


Güneş doğduğunda işe başlarız. Güneş battığında,
UYUMAK. Suyumuz için kuyularımızı kazıyoruz, yemeğimiz için tarlalarımızı kandırıyoruz. O
İmparator harika ve güçlü olabilir, ama bu bizim için nedir?
                                                           [_Anonim_]




                            Şair hayalleri


Şimdi üzücü yağmurlar düşüyor. Şimdi söyleyelim: gökyüzü ağlıyor çünkü iyi
Hava hepsi gitti. Can sıkıntısı şiddetli yağmur bulutları gibi yığınlar: nerede
Bizim şık ve zekâımız? İç mekanda oturalım.

Şimdi Summer'ı hatırlayan şiir zamanı. Bırakın
Beyaz kağıt üzerinde, zariften düşen tam şişmiş yapraklar gibi
Ağaçlar. Ve her seferinde dudaklarımın bu yaz şarabından içmesine izin ver
Fırça mürekkebe batırılır. Böylece fantezimi yüzmekten alıkoyacak mıyım
Bulutlar veya duman gibi: Geçmiş zaman bizden kaçar
Kuşların uçuşu.
                                                               [_Tu fu_]




                        Çalılıkta kahkaha


Eşcinsel ve cesur gençlik ... sarayı İmparatorluk yolunda
Altın Çarşı yakınındaki mezarlar ... tatlı bahar esintisine girer.

Gümüşle eyerlenmiş uzun beyaz şarj cihazı, zarif bir şekilde pruvalar
Ritmik adımlar. Altında, o kadar kasıtlı bir kasırga var.
Düşmüş çiçeklerin halı.

Şarj cihazındaki gençlik dizginleri, şaşkın .... bir kahkaha, tatlı ve
Müzikal, çalılıktan halkalar; Şimdi şaşkın değil.
                                                               [_Li po_]




                             Seni görmek


Çünkü sen yaşlısın, çünkü ayrılıyorsun, mendil ıslak
Gözyaşlarıyla ... çünkü yetmiş yaşındasın ve eviniz yok.

Rüzgar yükseldikçe ve tekneniz yelken açarken tedirginim ... beyaz başlı
Beyaz başlı dalgalar arasında gezgin.
                                                            [_Po chu-i_]




                             Bir Mektup Evi


Bana soruyorsun: Ne zaman eve geleceğim? Henüz bir tarih çözülmedi. BURADA,
Sonbaharda Pa-shan'da, akşam yağmurları oyukları sular altında bırakır.

O Batı tarafından mumu bir araya getirebileceğimiz zaman için
Pencere ... O Bu gece burada nasıl hissettiğimi söyleyebileceğim zaman için
Pa-shan, Sonbahar Yağmuru oyukları sular altında bıraktığında.
                                                        [_Li-shang-yin_]




                         Şair ve sel


Buzlu rüzgarlar dağlardan aşağı doğru süpürülür ve ağaçları söker. ACIMASIZ,
Sel nehirde her gün yükselir. Şimdi dağ yok veya
Tarlalar ... Her şey sis ve su.

Aynı şekilde, geç krizantemlerim çiçek açıyor. Geçtiğinde,
Yung-hi, tekneni bahçemin önünde yavaşlat ve onlara bakıyor ...
Sıcak renkler kalbinizi yeniden ısıtır.
                                                               [_Tu fu_]




                           Sonbaharda Ayrılık


Kriketler soğuk, şarkıları üzücü. Pavyonun dışında son
Duş damlatırlar. Mutlu veda partisi. Biz oyalanırız ...
Sandal ağacı ile dolu nehir teknesi gitmemi bekliyor
Gemide.

El ele duruyoruz, konuşmadan duruyoruz, gözyaşlarıyla duruyoruz ...
Bin mil sis, yağmur ve su seyahat etmem gerektiğini düşünmek için!
Akşam bulutları tekrar toplanıyor ve gökyüzü güneye doğru genişliyor.

Bu eski bir hikaye: bir sevgiliden ayrılmak acı dolu ... ve
Yağmurlu sonbaharda daha da kötüsü. Bu gece, tüm bunlardan sonra ayık büyüdüğümde
Şarap, nerede olacaksın? Willowy kıyısında, azalan ayın altında mı?

Ve ben ... tüm bu yıl uzakta, güneş ışığı ve güzel manzaralar bana gelecek
Boşuna ... bu yıl hiç kimse binlerce mutlu düşünceler anlatmadı.
                                                             [_Li yung_]




                             Nakış


Akşamın havalı rüzgarı kuş şarkısını kızlıktaki bir pencereye üfler
Oturuyor. İpek üzerinde çiçek desenleri işlemiyor.

Başı kaldırıldı; Çalışmaları parmaklarından düşüyor; Düşünceleri var
Uzaktaki birine uçtu.

"Bir kuş eşini yapraklar arasında kolayca bulabilir, ama hepsi bir kızlık
Cennetten yağmur gibi düşen gözyaşları, uzaklaşmayacak
Sevgili. "

Nakışına tekrar eğiliyor: "Aralarında küçük bir ayet öreceğim
Cübbesinin bu çiçekleri ... belki de okuyacak ve geri dönecek
TEKRAR."
                                                               [_Li po_]




                             Güney Rüzgarı


Güney rüzgârının tatlı kokusu halkımın sıcaklığını sakinleştirebilir.

Güney Rüzgarının Tatlı Yağmuru benim tahıl alanlarını besleyebilir
İNSANLAR.
                                                           [_Anonim_]




                           Şarap içelim


Bak: Sonunda gökten düştüğünü görmüyor musun? İçine düşme
Sarı nehir, denize hızlı akıyor ve asla geri dönmüyor mu?

Bak: Salondaki açık aynayı görmüyor musunuz, saçlarımızı gösteriyor musunuz?
Sabah siyah ipek, gece acı kar yağdı mı?

Acı yaşamı dolduran sen, gel dregs'i benimle iç!
Akşamında ay ışığı olsun ... Altın Kupalar asla
Boş dur.

Cennet beni zenginlikle kutsadı ve kendimi harcamalıyım. Atmama rağmen
On bin altın madeni para ve şiir uzakta, her zaman daha fazlasını buluyorum. Öyleyse bize izin ver
Koyunları ve öküzü katletin ... Mutlu ve neşeli yapalım ... Neden,
Bu tek gece üç yüz fincanı yutmaya söz veriyorum.

Gel, arkadaşım Ch'in ... Gel, Usta Ch'an ... Sana şarabımı sunuyorum: yap
Reddetmemek. Sana şarkımı sunuyorum: görmezden gelme.

Etler, dans ve müzik benim arzum değil ...
Arzu sonsuza dek sarhoş olmak ve bir daha asla uyanmaktır. Akademisyenler
Ve azizler yakında unutulur; Ancak büyük sarhoşlar ölümsüzdür.

Büyük Ping-Yueh Tapınak Bayramı'nda Prens Ch'en diyorlar.
Şarap için bin madeni para, böylece herkes yeterli olabilir. Şimdi verdiğim için
Bayram ... param yok mu? HAYIR! Şarabı alalım! İçelim
BİRLİKTE! Oğlumu beş renkli atımla göndereceğim, göndereceğim
Oğul benim tek başına on bin madeni paraya değer harika kürklerim ...
Onları şarap için takas ... Ve biz, binlerin üzüntüsünü boğacağız
Kuşak!
                                                               [_Li po_]




                              Nehirde


Sığ nehir-nehirlerin zambakları toplar ...
Wades. Şimdi bir yabancı banka boyunca şaşkına dönüyor. Bakmak için dönüyor
Ona.

Bir grup zambak içinde saklanıyor, utanıyormuş gibi yapıyor ...
Gülümsemek için dışarı.
                                                               [_Li po_]




                             Krizantemler


Küçük evimi tam olarak şehirde inşa ettim, ama asla at duymam veya
Taşıma. Bunun nasıl olabileceğini merak ediyor musun? Çünkü bir ruh bağlı
Kendi tatlı yalnızlığını yaratır.

Doğuda çitin altında krizantemleri seçiyorum, dağda bakıyorum
Güneye yükselen, gün batımında yüksek batı havasını nefes al, kuşları izle
Kuzeye uçun.

Bu şeyler gizli gerçekleri tutuyor ... ama onları ortaya çıkarmaya çalıştığımda,
Kelimeler böyle değil.
                                                       [_Tao yuan-ming_]




                             Enstrüman


Dizilmiş enstrümanı burada zarif masaya ayarladım ... Burada oturuyorum
Zarif tezgah. Duygular bana akar, beni hareket ettirirken, burada otururken
SESSİZCE.

Neden oynamalıyım? Esintiler enstrümanı bulacak ... esintiler
Üzerine aklayın ve dizeleri şarkıya süpürün.
                                                            [_Po chu-i_]




                             Senin bir rüya


On yıldır yaşıyorum ve sen öldün. Yaptığımda bile
Seni düşünmüyorum unutamam. Yalnız mezarın bin mil
Uzak .... üzüntümü konuşmak için nereye gidebilirim?

Şimdi tanışsak bile, beni asla tanımayacaksın. Saçlarım Gri Giriyor
Tapınaklarda, buruşuk yüzüm her zaman yol tozuyla kaplı.

Dün gece bir rüyada eve geldim. Odamızın açık penceresinde sen
Saçını pist. Tek kelime etmeden birbirimize baktık ve patladı
Gözyaşlarına .... Kalbimizin Glen'ini bellekte besliyorum,
Hala ay ışığı gecesi, o küçük çamların tepesi.
                                                             [_SU shih_]




                            Dışarıda Bir Şarkı


Orada bir şarkı .... Neden, bir dilenci şarkı! Eğer bu yaşlı adam
Hiç gümüş madeni para göremedi, neden zengin altın anılarıyla yapmalısın
Burada otur ve iç çekiyor musun?
                                                               [_Tu fu_]




                         Sevgilisini düşünüyorum


Koku lotus akışlarından üflenir. Zümrüt yaprakları
Şimdi solmuş ve Brown. Batı rüzgarı üzüntüleri yeşile şişiriyor
Nehirde dalgalanmalar. Her şey ölüyor, yıllarım ölüyor ... ben
Ölümün görüşüne dayanamıyor.

Hayallerimin yüzdüğü ipeksi yağmur çizgilerine bakıyorum
Nevermore'un Kayıp Toprakları. Yalnız, yeşim flütüme üflerim, benim
Balkon buzlu notalarla donar. Ey sonsuz üzüntü, sonsuz gözyaşları,
Boş balkonuma sonsuz eğimli.
                                                      [_Prince li chin_]




                              Sonbahar Ay


Yeşim merdiveni çiy ile ağlıyor. İpeksi ayakkabılarını ister
Pavyona yavaşça tırmanıyor.

O da ağlıyor. Kristal boncukların bir perdesini tinking gibi bırakma
Şelale, sonbahar ayında bakıyor.
                                                               [_Li po_]




                             Li-si dansı


İmparatorluk bahçesinde lotus çiçek açan oyuncak esintiler. Üzerinde
Teras, ipek yastıklar üzerinde yatan oraya dağılmış, kral dinleniyor.

Doğu yıldızından daha parlak, ince bir sis fuarıdan daha hassas,
Li-si Kralın güzelliği, favori, dansları.

Tüm muazzam göz kapakları ve titreyen uzuvlar, o daireler çiziyor ve yanına düşüyor
Kral ... kraliyet gözünün altında kapakları indirilir. [_Li po_]




                              Yansımalar


Hızla bu gece teknem bulut düşmüş bir gökyüzünün altında nehirden aşağı yüzüyor.
Suya bakıyorum; Gece kadar açık. Bulutlar yüzdüğünde
Ayın yanından geçerek nehirde yüzdüğünü görüyorum ve kürek çektiğimi hissediyorum
Gökyüzü.

Aşkımı düşünüyorum ... kalbimde çok yansıtıldı.
                                                               [_Tu fu_]




                              Gece yarısı


Bak: Yatağımda ay ışığı parlıyor. Yoksa donun beyaz mı?

Başımı kaldırarak ayı dağların üzerinde görüyorum. Düşürüyorum, hatırlıyorum
Tüm borçlarım ve hatalarım.
                                                               [_Li po_]




                                Bir Elegy


Son olarak, eski Hsieh'in en çok sevilen kızı, aptalca kaçan sen
Kıyafetlerini eskiden yamalarla onaran parasız çocuk
Evden getirilen kıyafetler ... ve ben altın saç tokalarınız için alay ettim,
Böylece şarap için ticaret yapabiliriz ve çilek yemekleri ile içtik
Ve tarlada ucuz olarak toplanan bitkiler, kuru yaprakların üzerinde pişirildi
Field ... şimdi, bana iyi ödediklerinde, sana geri verebileceğim tek şey
Tapınak teklifleri.

Uzun zaman önce ölmeye gülebiliriz, ama bir sihirbaz seni kapattı
Elinde ve aniden boş açtı. İğne işini kilitledim
Uzakta, kıyafetlerini verdim ... Gözlerim yeterince güçlü değil.
Ben nazikim, çünkü sen, hizmet hizmetçilerimize ve erkeklerimize. BAZEN
Hayal ettiğimde hayalimi hediyelerle duş alıyorum. Hepimiz böyle bilmeliyiz
Üzüntü ... en iyi bilmek için önce fakir ve mutlu olmalısınız.

Burada yalnız oturuyorum, burada ikimiz için iç çekiyorum. Kaç tane boncuk yapmalıyım
Hala zamanım dizime güveniyor musun? Yaşlandığımdan daha iyi adamlar
Oğul olmadan ... daha iyi bir şair ölü karısına yapamayan
DUYMAK.

Bir daha ölümle buluşacağımızı asla söylemedik. Ötesinde umudum yok
Karanlık. Sahip olduğum tek şey, geceye bakmak, tekrar görmek ve
Yine kaşında çok az endişeli kırışıklık.
                                                           [_Yuan chen_]




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu anonim
  Çeviriler, yayınlanan ülkede kamu malıdır.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-sadece metin sürümlerinde, _underscores_ 'daki italik metin sınırlandırılmış metin
  (HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Projenin Sonu Gutenberg Yeşim flütünün e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JADE FLUTE ***

***** This file should be named 47036.txt or 47036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/3/47036/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

