*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brothers (Kardeşler)
Yazar: Horace Annesley Vachell
Yayın Tarihi: October 04, 2014 [EBook #47047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                                BROTHERS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Brothers
       The True History of a Fight Against Odds
Author: Horace Annesley Vachell
Release Date: October 04, 2014 [EBook #47047]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

KARDEŞLER

GERÇEK TARİHİ
OLAYLARA KARŞI BİR MÜCADELE

YAZAR

HORACE ANNESLEY VACHELL

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
1905

BİRİNCİ BASKI . . _Mayıs_ 1904
Yeniden basıldı . . _Haziran_ 1904
Yeniden basıldı . . _Ağustos_ 1904
Yeniden basıldı . . _Kasım_ 1904
Yeniden basıldı . . _Aralık_ 1904
Yeniden basıldı . . _Aynı ay_
Yeniden basıldı . . _Ocak_ 1905

_Amerika Birleşik
Devletleri'nde telif hakkı
Horace Annesley Vachell_ tarafından alınmıştır

ÇABALAYAN TÜM ERKEKLERE VE KADINLARA:
GÜÇLÜLERE
AMAÇLARINA ULAŞANLARA,
ZAYIFLARA
GÜÇLÜLERE
KOŞANLARA,
ÖZELLİKLE
KÖTÜ ŞANS, SAĞLIKSIZLIK VE HAYAL KIRIKLIĞIYLA
KARŞILAŞANLARA
GÜÇLÜLERE VE
HUZUR VE DİNGİNLİKLE
BU KİTABI

AYNI YAZARDAN_
A ADAYIM

GÜNEŞ IŞIĞINDA BİR DRAM
JOHN CHARITY
HAYATIN YÜRÜYÜŞÜ
PASİFİK YAMAÇTA YAŞAM VE SPOR
GÖLGE ÜÇÜNCÜ
REFAHIN KIRIŞI

*ÖN SÖZ NOT*

Bu kitaptaki kardeşlerin, uzun yıllar boyunca kıskançlıkla saklanan bir sırrı ifşa etmenin zevkini eleştirebilecek bazı
okuyucular tarafından tanınması muhtemeldir. Bunlara, mesleğinin en yüksek onur ve onuruna erişen kardeşin, daha önceki kariyerindeki bazı olaylarla ilgili gerçeğin bir biyografide anlatılmasını içtenlikle arzuladığı
söylenebilir. Bu, onun isteksizce vazgeçmek zorunda kaldığı bir arzuydu. Samphire'lerin hikayesi, özel bir vakanın gerekliliklerini yeterince karşılar. Çoğunluk umursamıyor; birkaç kişi gerçeği kurgunun ince perdesi arasından seçecek.

*İÇERİK*

BÖLÜM

Önsöz

I. Bubble and Squeak
II. Billy's *v.* Bashan's
III. Which contains a Fortune
IV. Miss Hazelby is Shocked
V. Valete
VI. At Burlington House
VII. The Hunt Ball
VIII. Barbizon
IX. King's Charteris'te
X. Üç Yıl Sonra
XI. Aşkın Keyfi
XII. Stepney'deki Betty
XIII. Bagshot Öfkede
XIV. Ahlaki Bir Zorunluluk
XV. Afrodit Gülümser ve Kaşlarını Çatar
XVI. Westchester Katedrali
XVII. Teslim Ol!
XVIII. Naxos'taki Ariadne
XIX. Sutherland'da Bir Sanatoryum
XX. Betty Bir Rue Dalını Görür
XXI. İyileşme
XXII. Ben Caryll Üzerine
XXIII. Evlilik Yıldönümü
XXIV. Kırmızı Bir Kravat
XXV. Mark Bir Meleme Duyar
XXVI. Yeniden Uyum
XXVII. Grub Sokağında
XXVIII. Cadogan Place'de Bir Pazar
XXIX. Yaşamın Alayı
XXX. Bir Sorgu Notu
XXXI. Betty Tehlike Sinyallerini Görüyor
XXXII. Betty İyi Kararlar Alıyor
XXXIII. Aydınlatma
XXXIV. Charing Cross
XXXV. Chrysostom Chelsea'ye Dönüyor
XXXVI. Fenella
XXXVII. Poppy ve Mandragora
XXXVIII. Gonzales
XXXIX. Miraflores'te
XL. "Gel!"
XLI. Tahtın Arkasındaki Güç

*KARDEŞLER*

*GİRİŞ*

Mark Samphire, büyük oda insanlarla dolmaya
başladığında annesinin elini sıkıca kavramıştı. Bazılarını tanıyordu ve bunlardan korkuyordu: çünkü
onlarla konuşabilirlerdi ve o zaman kekeleyecek, boğulacak ve kendini
acınası bir şekilde gösterecekti. Annesi Archie'nin diğer tarafında duran kardeşi Archibald olmayı diledi, pembe tenli ve altın saçlı, yeni bir denizci kıyafeti giymiş, oldukça kendine hakim ama her zamankinden daha pembe, çünkü lavanta ipekli bir kadın ona sarılmış ve ona "canım" demişti. Annesi dışında hiç kimse Mark'a canım demiyordu ve bunu da sadece yalnızken yapıyordu. Şişman uşak daha fazla isim bağırıyordu. Bayan Corrance ve Jim geldi. Mark onların yanına oturmalarını umuyordu. Jim kendi yaşındaydı --yedi yaşındaydı-- ve yeminli bir arkadaştı. Lord Randolph, herkesi güldüren komik adam Amiral Kirtling ile konuştu. Ah! Jim kalabalığın arasından kendine yol açmıştı. Bir dakika içinde iki çocuk fısıldaşmaya başladı, on dokuz tanesi düzineydi, çünkü Mark Jim'le konuşurken nadiren kekelerdi.

Mark'tan daha yaşlı biri, toplanan topluluğun yüzlerinde bir beklenti havası görürdü. Şimdi kapalı olan büyük katlanır kapılar, oturma odasını kütüphaneden ayırıyordu. Kadınların gözleri bunların üzerinde oyalandı, çünkü arkalarında gizem ve -öyle söylendiğine göre- güzellik duruyordu!
Bu arada gevezelik ediyorlardı, çoğunlukla yeni inşa edilmiş ve iyi bir isim olan
Whim adlı ev hakkında konuşuyorlardı. Cranberry-Orcas'tan Lamb'lardan biri olan ve o kadar çok akrabası olan Bayan Selina Lamb, Westchester Dekanı'na bilgi verdi.

"Size temin ederim Bay Dean, bu bir gerçek. Sevgili Amiral Westchester'da bir 
sineğe yakalandı - beyaz bir şemsiyeden başka bir şey taşımıyordu ve beni yirmi kez arabaya bindiren Thomas Pinnick adlı adama onu 'sağlıklı bir yere' götürmesini söyledi. Thomas, onu oldukça haklı olarak buraya, ovaların üzerinden götürdü. Batı rüzgarı kuvvetlice esiyordu ve sevgili adam
kendisinin çukurda olduğunu düşündü - çukur, değil mi? - evet, Kanal'ın çukurunda. Thomas Pinnick'e bir altın verdi ve bu tepeyi bir hafta içinde satın aldı. Şimdi bu olağanüstü evi inşa etti."

Dekan gülümsedi ve evin olağanüstü olarak tanımlanabileceğini kabul etti. Yatak odaları zemin katı kaplıyordu; bunların üzerindeki oturma odaları Slowshire kırsal bölgesinin güzel bir manzarasına bakıyordu;
evin tepesinde mutfak ve hizmetçilerin ofisleri vardı!

"Anlıyorum," dedi Bay Dean, "yiyecekler yukarıdan manna gibi iniyor ve pırasa ve lahananın yaygın kokuları yükseliyor ve belki de tarla kuşları dışında kimsenin kokusu yok."

"Her zaman her şeyi bu kadar şiirsel bir şekilde dile getiriyorsun," diye mırıldandı Bayan Lamb. "Evet, haklısın. Daimi oda kütüphanenin hemen üstünde."

"Olması gerektiği yerde, sevgili Bayan Lamb. Umarım Amiral'in hizmetçisi terlik giyiyordur."

Bayan Lamb, Dekanın tam olarak anlayamadığı bir şaka yaptığının farkında olarak gülümsedi, kocaman ve düzgün dişlerini göstererek Bay Dean'e, onuruna bir araya geldikleri genç hanımla hiç tanışıp tanışmadığını sordu. Bay Dean genç hanımla tanışmamıştı ama annesini yakından tanıyordu. Bayan Lamb kızardı.

"Çok çekiciydi," diye mırıldandı Dekan dalgın bir şekilde, "en büyüleyici yaratık."

Bekar kız şaşkınlığını kokladı, arkadaşının bir
radikal olduğunu düşündü. Örneğin, gerçek bir mavi, piskopos, anneden hiç bahsetmezdi. Zayıf bir
protestoyu melemeyi görevi olarak hissetti.

"Çok şok edici davrandı, Bay Dean."

"Doğru, doğru, ama çok gençti, Bayan Lamb. Zavallı, güzel yaratık!
Ve şimdi - öldü!"

Bayan Lamb ince dudaklarını kapattı ve büyük, çok belirgin, çin mavisi
gözleri tam karşısındaki bir portreye odaklandı: Albay
Kirtling'in portresi, Amiral'in ağabeyi, katlanır kapıların ardındaki gizemin babası ve bu kadar şok edici davranan güzel yaratığın kocası. Richmond tarafından çizilen resim, Lord Byron'ın ünlü
portresinden pek de farklı değildi. Albay Fred Kirtling, Muhafızlar'daki en yakışıklı adamlardan biriydi. Richmond, kıvrık kızıl saçlarını, kısa üst dudağını, incecik biçimli burnunu, dikkat dağıtan (sıfat Lady Blessington'ın) gamzesi olan yuvarlak çenesini ve "şeytani" (yine Lady B.) gözlerini yeniden üretti.

"Albay Kirtling'i tanıyor muydunuz, Bay Dean?"

"Evet. Üzgün ​​bir haylaz, Bayan Lamb, altmış yaşında evlendiğinde haylazdı!"

Kirtling ailesinden bahsetmeye başladı. Amiral Kirtling, Cumberland bölgesindeki Kirtling'in on altıncı Lord Kirtling'inin dördüncü oğluydu ve Cornwall'dan Penberthy ile evlendi, kendisi ve çocukları için büyük bir servet biriktirmiş bir mirasçıydı. On yedinci lord, babasının satamadığı her şeyi miras aldı: Kirtling
ağır bir şekilde ipotek altına alınmış ve devasa kurşun çatısı soyulmuş (tehlikeye atılarak kumar oynanmış) ve onu çevreleyen vahşi bataklıklar. Bu asilzade, babasının kendisine
yaptırıma uğrattığı yoksulluğa karşı kronik bir öfkeyle yaşadı ve öldü. Kardeşi onun yerine geçti ve yakında tanışacağımız bir oğlunun babası oldu. Vaftiz babası olarak kraliyet dükü olan üçüncü kardeş Fred, damarlarında Fransız kanı olan bir güzellik olan Louise de Courcy ile evlendi. Kızın Fred ile aşk için ve ailesinin isteklerine aykırı olarak evlendiği kesindir; ve onu terk ettiği de kesindir --sadece dört yıl sonra-- çünkü başka birini çok daha fazla seviyordu.
Bu kişi, bir asilzade ve ünlü bir askerdi ve Fred'e, o son günlerde bile, yaralı bir kocaya şefkat gösterebilecek bir beyefendinin sunabileceği türden bir memnuniyet sundu. Fred, buna karşılık, krallığın en nankör fahişesini elinden aldığı için lordluğuna karşı bir yükümlülüğü olduğunu yazdı. Fred'in sözünün, ekleyelim, 
bağından biraz daha iyi olduğunu (İsrail çocukları bunun değersiz olduğunu biliyordu); ve Bayan Kirtling'in hem Fransız hem de İrlandalı ailesinin Fred'i herkese kötü muamele etmesi önemlidir: zamanında düzinelerce kadını aldattığını ve bunların hiçbirinin büyüleyici karısından daha acımasız olmadığını iddia ettiler. Ölüm, dedikoduların ağzını kapattı ve Fred ile Louise'i ikincisinin kaçmasından altı ay sonra kaçırdı.

Bu sırada, biraz eksantrik bir bekar olan Amiral, Westchester yakınlarındaki King's Charteris'teki yeni evine yeni yerleşmişti ve oradan ayrılmaya karşı olduğu biliniyordu. Yine de şu soruyu cevaplamak zorundaydı: "Fred'in bebeğine kim bakacak?" Leydi Randolph, bir akraba, konseye çağrıldı.

"Çocuklar şeytandır," dedi Amiral kasvetli bir şekilde. "Benim
perilerimi düşün." (Birkaç güzel porseleni vardı).

"Bu, hepsinin en güzeli olabilir," dedi Leydi Randolph.

"Evet, evet; baba ve anne en yakışıklı çift, aralarında kırk yıl
olsa bile. Eh, eh, sana yaslanıyorum, sevgili hanım."

Leydi Randolph onu hayal kırıklığına uğratmadı. Çocuğu kasabadan aldı,
küstah bir kasaba şımarıklığı olan
dadıya yirmi dört saat önceden haber verdi ve
onun yerine kendi köyü Birr Wood'dan saygıdeğer bir kız olan Esther Gear'ı yerleştirdi.

Amiral'in oturma odasında toplanan şirkette çok şey ve çok az şey biliniyordu.

Şu anda büyük katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve Leydi Randolph, küçük Elizabeth Kirtling'in elinden tutarak içeri girdi. Betty'yi hayranlık dolu bir vızıltı karşıladı. Gül rengi bir kuşakla çevrili, narin bir Hindistan muslin elbisesi giymişti. Gül rengi ayakkabılar minik ayaklarını süslüyordu ve aynı renk kurdeleden bir düğüm, oval bir yüzü çerçeveleyen koyu buklelerinde parlıyordu. Amiral, Esther Gear'a siyaha tahammül etmeyeceğini söylemişti ve siyahın insanların hayatına yeterince erken girdiğini söyledi. Boynunda, yanaklarının renklerine uyan bir mercan boncuk dizisi vardı. Büyük ela gözleri, kalın siyah kirpiklerinin altında çekingen bir şekilde parlıyordu ve gülümsediğinde dudakları aralandı ve iki gamzenin arasında bir perinin dişlerini ortaya çıkardı. Amiral, yeğeniyle odanın eşiğinde karşılaştı, elini tuttu ve hafifçe okşadı. Sonra onu öne doğru götürdü. İnce ölçülü salon, nadir ve güzel şeylerle dolu, Ekim öğleden sonrasının gümüş ışığı, genç ve yaşlı, aynı şekilde dokunaklı ve ilgili birçok yüz, bin çizgiyle çizilmiş tuhaf hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve yanındaki ufak tefek yaratıkla birlikte, gri saçlı gazi için bir ortam görevi görüyordu. Bayan Samphire, iki gözyaşının ince yanaklarından aşağı sızmasına izin verdi, ancak güzel ağzı gülümsüyordu. Mark, annesinin kavrayışının sıkıldığını hissetti. Belki de zavallı hanım, oğullarını terk etmesi için belirlenen zamanın yaklaştığını önceden görmüştü. Mark, küçük kıza sanki gerçekten de -ki bu doğruydu- onu hiç böyle görmemiş gibi sert sert baktı. Şimdi Amiral, yeğenine, nazik gözlerinde bir ışıltıyla, oturma odasının onun odası olduğunu, evinin tek hanımının devlet dairesi olduğunu söylemişti. Ve böylece, Betty başını kaldırıp etrafında birçok
tuhaf yüz gördüğünde babasının ağzından sık sık çıkan bir sıfatı hatırladı ve net ve yüksek sesle şöyle dedi: "Amca, bu
lanetin
tüm bu insanlar benim odamda ne yapıyor?"

Kahkahalar dindiğinde, Amiral tuhaf bir şekilde kıkırdayarak şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Bu sürprizlerle dolu bir kız"; ama yeğenine arkadaşlarının onun arkadaşları olduğunu, onun tarafından onurlandırılıp sevilmesi gerektiğini
açıklamaya dikkat etti. Çocuğun ağzı büzüldü ve iri gözleri sıkıntılıydı.

"Bu insanların hepsini sevemem," diye itiraz etti, gözyaşlarının eşiğinde.
Amiral güldü.

"Seç ve seçmelisin, Betty. Bu senin cinsiyetinin ayrıcalığı. Hadi
şimdi, seni en çok kim memnun ediyor?"

Çok iyi anladı: topluluğu onurlu bir merakla
inceliyordu. Sonunda, gözleri Bayan Samphire'in yanındaki üç çocuğa takıldı.

"O çocukları seviyorum," dedi açıkça.

Üç çocuk şaşkın ama büyülenmişti.

"Çocukları seviyor, o cilveli!" diye haykırdı Amiral. "Ve üçünden hangisini daha çok seviyorsun, hanımefendi?"

Çocuklar kızardı çünkü şirket onlara bakıyordu. Yakışıklı olan Archie, küçük Betty'nin en yakınında duruyordu ve onun tereddütünü görünce
ellerini uzattı; Jim Corrance davetkar bir şekilde gülümsedi; kekeme Mark,
diğerleriyle rekabet edemeyeceğinin çok farkında olarak hiçbir kandırmaya çalışmadı, ama sahip olduğu tek güzel özellik olan unutmabeni mavisi gözleri yumuşak bir ışıltı yayıyordu.

"Onu seviyorum!" diye bağırdı Betty, koşarak öne doğru. Archie ve Jim'in yanından geçti, kollarını Mark'ın boynuna doladı, Mark da utangaç bir şekilde onun hevesli öpücüklerine karşılık verdi.

"Şey!" dedi Amiral, yarı gülümseyerek, yarı kaşlarını çatarak, "az önce söylediğim gibi, işte bir Sürpriz Hizmetçisi."

*BÖLÜM I*

*KABARCIK VE GICIRTI*

Bu, silahları Harrow-on-the-Hill'de dövülmüş, zorluklara karşı savaşan bir savaşçının hikayesi. Sonrasında, Mark Samphire'in gözünde,
tüm okul binaları, en mütevazı olanlar bile, belli bir kutsallığa sahipti, çünkü
bir savaşçının burun deliklerine
çok keskin gelen değerli toz, _pulverem Olympicum_ ile
doluydular. Örneğin, ona göre Harrow'daki eski
Dördüncü Sınıf Odası, ölü isimlerin hırpalanmış mozolesi değildi, Byron, Peel ve diğer ölümsüz gençlerin, Yakup'un melekle güreştiği gibi, gelecekleriyle güreştikleri görkemli bir Campus Martius'tu.

Mark ve arkadaşı Jim Corrance, on dört yaşındayken Harrovian oldular ve en yüksek sınıf olan ancak yeni çocuklara açık olan Birinci Kabuk'taki yerlerini aldılar. On sekiz ay kıdemli olan Archibald Samphire, Birinci Kabuk'tan iki sınıf önde olan Upper Remove'a yeni ulaşmıştı.

Üç çocuk King's Charteris'ten Londra'ya birlikte seyahat ettiler; ancak
Euston'da Mark ve Jim, Archie tarafından birinci sınıf bir vagona bindirildiler ve hareketsiz oturmaları ve "böbürlenmemeleri" talimatı verildi. Archie, platformdaki bazı dalgalara katıldı. Bu Olimposlulardan biri bir puro yaktı, birkaç dakika içti ve
aslında sevgili yaşlı valiyi daha iyi otlar satın almaya ikna etmesi gerektiği gözlemiyle
attı.

"Nasıl hissediyorsun, Mark?" diye fısıldadı Jim. "Eğer k-k-hissettiğim kadar küçük görünseydim," dedi Mark, "beni s-s-göremezdin."

Bir saat sonra okul bahçesinde duruyorlardı. Burada "bill" diye çağrılıyordu;
burada birçok nesil çocuğun sevdiği bahçe kriketi oynanıyordu;
burada, hücresinden dışarı bakan, Doktor'un ona _Custos_ dediği yaşlı Sam'in, gül renkli, temiz tıraşlı yüzü görülebiliyordu; Harrow oyunlarıyla ilgili her şeyi saçma bir kârla satan; çubukları hazırlayan, çubuklar çıplak ete
düştüğünde orada bulunan - açık tenli, yuvarlak göbekli Sam, olgun, yakut renkli burunlu Sam, piskoposları, devlet adamlarını, mareşalleri,
soyluları ve baronetleri, Parlamento üyelerini, Baro üyelerini, Borsa üyelerini - BLOK'a götüren! Sam'in ölmüş olması mümkün olabilir mi? Elbette hayır. O, Bahçe'nin bir parçası değil midir? Ve Bahçe sessiz ve ıssız olduğunda, ay ışıkları tek başına üzerinde
oynadığında, okul saati gece yarısını çaldığında, eski Sam'in hayaleti
bildik turlarında dolaşıp eski mahallelerde nöbet tutmuyor mu?

Archibald, Bahçe'den Mark ve Jim'i Billy'nin pansiyonuna, yani çocukların kendilerini iki odalı bir evin ortak kiracıları olarak buldukları yere götürdü, bir kısmı Archie'ye borçluydular, Archie onlara bunu bildirmeye özen gösteriyordu, bir kısmı da okulda aldıkları yüksek yerlere. Uzun ve dar, bir ucunda bir kapı ve diğer ucunda bir pencere olan bu odada iki tane yıpranmış katlanır karyola, iki tane
lavabo sehpası, iki büro, eski bir halı, bir masa, bir şömine ve üç tane Windsor sandalyesi vardı. Burada çocukların çalışmaları, uyumaları,
kahvaltı edip çay içmeleri bekleniyordu. Mark'a göre, o zamandan beri hiçbir oda ona bundan aldığı zevki ve gururu
vermedi. Ve Jim
Corrance, muazzam servetini kazandıktan sonra, satın aldığı ilk spor baskılarından ve Samphires'in evi olan Pitt Hall'un tavan arasında bulunan dokuz boynuzlu bir kızıl geyiğin güve tarafından yenmiş kafasından bahsetmeyi severdi.

Bu ilk yaz yarısı, Mark'ın Harrow'da geçirdiği diğer yarılar kadar keyifliydi. O günlerde bir su birikintisi olan "Ducker"da yüzmeyi öğrendi, ancak o zamandan beri büyük ölçüde genişledi ve gelişti; düz bir sopayla kriket oynamayı öğrendi; Altıncı Form Alanı'nın yeşil yamaçlarına uzandı ve dondurma yedi; _exeat_'ını Belgrave Meydanı'ndaki Randolph Evi'nde geçirdi ve "Lord's"ta Eton onbirinin yenilgisine Lord Randolph'un arabasının tepesinden tanıklık etti, cebinde bir
sovereign, kalbinde gurur ve küçük midesinde Tanrı bilir ne
bir turta, puding ve şampanya karışımıyla Harrow'a döndü!

Billy's'te "evin" rengi, tonu ve dokusu
olağanüstü iyiydi. Billy çocuklarına centilmen gibi davranırdı. Bazı dominler
casusluk yapar, böylece çocukları arkadaş yerine düşman yapar;
Billy turlarını yaparken her zaman gizlice öksürürdü. Ve eğer bir çocuğun Harrovian'a yakışmayan bir davranışta bulunduğundan şüphelenmek için bir sebebi varsa, onu çağırır ve onunla sessizce konuşurdu veya belki de suçlu iyi bir adamsa, onu kahvaltıya veya akşam yemeğine davet eder, tabağına yemek yığar ve başına kömürler koyardı. En sevdiği uyarı şu şekilde olabilir: "Bir süredir gözüm üzerinde." Fakat Mark, o zaman bile, Billy'nin gözlerinin en iyilerden olmadığını ve genellikle akıllı bir adamın gözden kaçırdığı
bir şeyi görmüyormuş gibi davrandığını biliyordu.

İlk yıl çabuk geçti. Mark ve Jim, kış yarısının başında kendilerini Alt Bölüm'de buldular ve orada "çift" olma ayrıcalığını elde ettiler, Üst Bölüm'den "Cennet" olarak bilinen Üçüncü Beşinci Bölüm'e atladılar, o kadar hoş bir yerdi ki bazı çocuklar oradan ayrılmayı
reddetti. Teyzelere ve amcalara, "Ah, ben Beşinci'deyim" denebilirdi ve çok azı, "Hangi Beşinci?" diye soracak kadar kaba davrandı. Burada, Archie'yi ve onun bir arkadaşı olan Lubber West'i buldular; bu son günlerde, şüphesiz, emekliye ayrılmış olurdu ve bunun da bir sebebi vardı. Archie ve Lubber, "işbirlikçi çalışma sistemi" adını verdikleri şeyi uyguladılar. Mark'ın odasına gelir ve aralarında büyük bir gallipot çilekli dondurmayla kanepeye otururlardı. Sonra Mark ve Jim'e Euripides'in kırk dizesini "öğütmeleri" talimatı verildi. Bu zaman aldı ve bu arada buz tüketildi ve sunulabilecek hafif bir içecek şeklinde başka her şey yendi. Mark yorumlamaya hazır olduğunda, Archie ve Lubber birkaç yıpranmış kitap çıkardılar ve Mark'ın söylediklerini dikkatlice dinlediler, hafif kalem işaretleriyle tanıdık olmayan fiilleri ve isimleri not ettiler. Bu şekilde, Archie'nin gözlemlediği gibi, çok değerli zaman kazanıldı ve ders onurlu bir şekilde öğrenildi. Archie'nin bir dizi "beşiği" vardı, ancak ağabey olarak Mark'ın bunları kullanmasını ahlaksız olarak kınadı. "Samphire major bize çok 'Akıllı'[#]
çeviri verdi," Billy'nin bon motlarından biriydi, hiçbir şekilde ona özgü değildi, ancak öğrencileri tarafından zekâ ve beyefendi
hicivinin kanıtı olarak kabul edildi.

[#] Horace, Smart tarafından çevrildi.

Bu yarıda, Archibald, merhum Lord Bessborough ve Bay Robert Grimston gibi ünlü antrenörlerin nazik gözleri altında kriketle sıkı bir şekilde çalışıyordu. Okul için oynama şansından fazlası vardı;
ve buna göre Mark'a, minörün görevinin, anadalına Yunanca ve Latince konusunda yardım etmek olduğunu belirtti. "Eğer samanımı alırsam,"[#] dedi, "ödülünü alacaksın." Bu bilinçsiz mizahçı artık Anglosakson gençliğinin görkemli bir örneğiydi. Keskin sarı saçları, yuvarlak, orantılı bir başın üzerinde sıkıca kıvrılıyordu, David'in günlerinden beri her zaman hayranlık uyandıran berrak, kırmızı teni ve alışılmadık derecede kaliteli bir ten sesi vardı. Mark onun mütevazı ve hayran kölesiydi. Şimdi, Harrow Tepesi'nin yarısındaki bir dükkanda, parlak tenli ve eşek arısı bellerine sahip iki genç kadın, oyun alanlarından gelen çocuklara ve özellikle Billy'nin bazı çocuklarına sıcak çikolata ve tereyağlı tost servisi yapıyordu. Dükkanın arkasında, iki veya üç iri yarı adamın kabul edildiği bir arka oda vardı. Belirli bir grupta, saat dört buçukta Brown'a uğrayıp kızlarla şakalaşmak moda olmuştu. Kızlar kendileriyle ilgilenebiliyorlardı; erkekler kafalarını kaybettiler. Archie'nin kafası güzel olduğu için, kızlar onun onu bulmasını pek de merak etmiyorlardı. Noel döneminde o ve başka bir evden bir çocuk günde yarım düzine kez Brown'a girip çıkıyorlardı ve okul ne olacağını merak ediyordu.

[#] Sadece okul onbirinin giydiği siyah beyaz hasır şapka.

"O kızlardan nefret ediyorum," dedi Mark; "biri b-b-bubbles diğeri
squeaks."

Billy bu ifadeyi benimsedi. Bir hafta içinde kızlar Bubble
ve Squeak olarak tanındı. Eşcinsellerden biri Archie'nin kapısına bir kart iliştirdi:--

"En çok hangisini seversin: çikolatalı ve tereyağlı tost mu yoksa Bubble ve Squeak mi?"

"Ne yapabiliriz?" dedi Mark, Jim'e.

"Bubble mı yoksa Squeak mi?" diye sordu Jim.

"B-b-bilmiyorum veya umursamıyorum; onlar kaba b-b-canavarlar. Yaşlı Archie'nin bir tutam saçı var. Bir sürü saçını dağıttılar: bir kanepeyi dolduracak kadar."

"Aynı eski yerden daha fazlasını elde edebilirler," dedi Jim.

"Ah, bu onların kendi," dedi Mark. "Reçel rengi saçlardan nefret ediyorum--siz de
etmiyor musunuz?"

Jim, bu kısa diyalogdan sonra Mark'ın işine olan ilgisinin azaldığını fark etti. İlk kez bir İambik
kopyası, form ustasının
onlar hakkında yaptığı yorumlardan bazılarını hak ediyordu.
Sonraki iki hafta boyunca bu ihmal, kekemeliği ve
geçici sağırlığıyla birleşince Mark sınıfının en dibine düştü. Jim bir açıklama
istedi.

"Yaşlı Archie. Kendisiyle şeytanı oynuyor."

"Bırakın gitsin," dedi Jim, fedakar biri değildi. "Endişelenmenin ne faydası var?
Hiçbir şey yapamayız."

"Belki de k-k-yapabiliriz," dedi Mark. "Yapmalıyız," diye ekledi.

"Bir planın mı var?"

Mark başını salladı. "Ona ne diyeceğini ç-ç-bilmiyorum."

"Duyana kadar hiçbir şey söyleyemem. "

"B-Billy'ye bir ipucu versem?"

Bu plan bir çocuğun "şeref" kelimesine dair anlayışına o kadar yabancıydı ki,
yazılı olmayan bir kuralın ihlaliydi - kısacası, o kadar çaresiz bir çözümdü ki
Jim nefesini tuttu.

"B-öyle görünme!" dedi Mark sertçe. "B-benim de senin gibi
nefret ettiğimi görmüyor musun? Eğer a-annem hayatta olsaydı ona yazardım. Ama
babama söylersem, böğürerek aşağı iner ve bir çini dükkanındaki boğa gibi davranırdı. O zaman neşeli bir r-r-r olurdu."

"Mark," dedi Jim, "Archie kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyüdü."

"Düşündüğünden daha kötü," dedi Mark. "Hapishaneden sonra şu g-g-kızla
tanışacak. Kiler penceresinden dışarı çıkıyor. Cesaret edeyim ki
Tobies'lerden birini yendi" (Toby uşaklara verilen genel bir isimdi). "Ve
korkunç derecede r-r-riskli. Eğer çivilenirse, kovulur."

"Ne kadar aptal bir ihtiyar!" dedi Jim.

"Bu korkunç riskleri göze alıyor--ne için? Ağzı köpüren bir kızı öpmek için!"

"Gıcırdayan o," diye düzeltti Jim. "Ve o kurnaz bir kaçık.
Onun kendisiyle evleneceğini düşünüyor. Tamam, bu gece duadan sonra seninle Billy'ye giderim."

"Tek başıma giderim."

"Gitmeyeceksin."

"Gideceğim."

"Hayır."

"Evet; evet; evet."

Jim'in inatçılığı galip geldi. Dualardan sonra, çocuklar
geçitte beklediler. Jim, Dördüncü Sınıf Odasında Doktor tarafından süpürülmüştü ve
infazdan önceki hisleri kendini tekrarladı. Mark
soğukkanlı ve sakin görünüyordu.

"Otur," dedi Billy. "Kitaplarını aç."

Mark, Thucydides'ini masanın üzerine koydu.

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı Billy. Konuşurken
gözlüklerini yukarı itmişti. Şimdi, bir çift pince-nez'i parlattı ve
burnuna taktı. Gerginlik bulaşıcıdır.

"S-s ... valsler: _Wein, Weib und Gesang_. Jim bu valsi her duyduğunda, o kare, rahat, kitaplarla dolu odayı, kağıtlarla dolu büyük masayı ve arkasındaki Billy'nin iri yarı figürünü, gözlerini kırpıştırarak sorgulayan bakışlarını canlandırabiliyordu. Mark'ın kendi zamanını
almasına izin verdi.

"Evde bir sorun mu var?" dedi Billy.

"Evet, efendim."

Billy bir tüy kalem aldı ve ısırmaya başladı.

"Siz çocuklar için bu ciddi bir adım değil mi?" diye sordu aniden.

"Evet, efendim."

Ağırbaşlılığı korkunç bir hal aldı. Belki de iğrenç bir
vahiyden korkuyordu.

"İkiniz de anlıyorsunuz," diye öksürdü gergin bir şekilde, "söylemeyi seçtiğiniz şeye göre hareket etmek zorunda kalabilirim; ve eğer söyleyecekleriniz başkalarını da ilgilendiriyorsa, eğer başkaları belki de çok acı çekecekse," başını öylesine vurgulu bir şekilde salladı ki pince-nez'i düştü, "aslında," burnunu sertçe sümkürdü, "bana iyi geceler dilemeniz sizin için iyi olabilir."

"Henüz değil," dedi Mark kararlı bir şekilde.

Billy'nin tereddüdü kayboldu.

"Devam et," dedi kısaca. "Açıkça konuş ve hiçbir şeyi gizleme."

Mark hikayesini anlattı. Kiler penceresinden veya
hapishaneden sonraki toplantılardan hiç bahsetmedi. Geri kalanında, Jim'i hayranlıkla dolduran özlü ve pratik bir sağduyuyla konuştu. Bitirirken, Billy gülümsemeye başladı.

"İkiniz de iyi adamlarsınız ve size minnettarım. Benimle
yemek yemelisiniz. Bir iki ip çekeceğim ve bizim--şey--kuklalarımız, bu kelimeyi unutmayın; bu pat; bizim kuklalarımız başka yerde dans edecek."

"Archie değil mi?" diye soluk soluğa sordu Mark.

"Hayır. Archibald'ı ayıramayız. Onunla ilgilenmeyi üstleniyorum. Aptal
adam, çok aptal adam! Babası ve annesi senin omuzlarına daha iyi bir kafa koydu, oğlum"; Mark'ın yanağına dokundu. "Ve şimdi eski
Thicksides'ı aç. Eh, ne? Dersini biliyor musun? O zaman dinleyelim." Jim
kızardı. "Seni oyuna almayacağım, Corrance, ama Samphire minor ve
senin yararına yorumlayacağım. Ateş et, Samphire minor."

Çocuklar odalarına geri döndüklerinde Archie'yi kanepede tam boy
olarak buldular. Onun selamı, Billy'nin Mark'ı Thucydides'i yorumlamaya zorlamasındaki sağduyusunu haklı çıkardı. "Ne kadar da zor zamanlar geçirmişsiniz! Sanırım
Billy size yarım düzine okuma verdi. Hadi, geç de olsa
yapalım. Bu yarıda görevimi almalıyım."

Yani hiçbir şüphe uyanmadı.

Bir hafta içinde Bubble ve Squeak gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve Samphire
major, ev sahibiyle bir görüşme yaptı. O zamanlar neler
olduğu açıklanmadı, ancak daha sonra Archie Mark'a bazı ayrıntılar verdi, bunlar
Westchester Katedrali'nin küçük bir rahibinin konuştuğu, Harrow'daki Beşinci Sınıf bir çocuğun konuşmadığı varsayımıyla belirlendi.

"Brown'daki kızları hatırlıyor musun?" dedi. "Şey, onlardan birine
aşık oldum. Ne? Bunu biliyor muydun? Ah! Ah, gerçekten! Tüm
okul bunu biliyor muydu? Ah, evet, Billy de biliyordu. Beni çağırdı ve bir beyefendi gibi davrandı. Beni bir bebek gibi ağlattı. Sana söz veriyorum, kendimi hiç bu kadar
ucuz hissetmemiştim. Söyledikleri değil,
söylemedikleriydi. Ve ona Squeak ile bir daha hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim. Bana onun hakkında gözlerimi açan bir iki şey söyledi; o bir
yüktü, ama güzeldi, çok güzeldi: baştan çıkarıcı küçük bir örümcekti. O
zaman ona ateş ve sudan geçeceğimi hissettim----"

"Kiler penceresinden bahsetmiyorum bile," dedi Mark sırıtarak.

"Bunu da bildiğini mi söylemek istiyorsun? Eh, eh, çirkin bir
sıyrık olabilirdi."

Bu olaydan sonra bir yıl boyunca, güneş Samphire
gökkubbesinde dingin bir şekilde parladı. Kardeşler Cennet'ten çıkıp İkinci
Beşinci, Kayıp Cennet'e ve oradan da Birinci Beşinci, Yeniden Kazanılan Cennet'e geçtiler, övgü ve şükran ilahileri söylediler. Bu, Mark'ın üçüncü yaz yarısının başlangıcıydı, Archie'nin Lord'da büyük bir sayı yaptığı, ilk vuruşta sopasını seksen yedi sayıya taşıdığı yarı; ayrıca, Mark'ın "şapkasını"[#] aldığı yarı, Billy'nin kriket'te horoz kulübesi olduğu maçtan önceki gece!

[#] "Şapka", ev kriket şapkasıdır ve ev onbir üyelerine verilir.

*BÖLÜM II*

*BILLY'S *_*v.*_* BASHAN'S*

Bu yaz yarısı boyunca Mark ve Jim, göreceğiniz gibi,
içeride yaşamaları gerekmeyen bazı kaleler inşa ettiler. Kader insanları
rüyalarındaki konaklarda yaşamaya zorlasaydı, kaçımız kendimizi
tuhaf bir şekilde evlerde bulurduk? Mark'ın kaleleri askeri kalelerdi.
İliklerinde boru kil vardı, oysa Jim, Kraliçe'nin kırmızısını arkadaşının gözlüklerinden
görüyordu. Çocuklar, Miltiades'ten Wellington'a kadar ünlü kaptanların hayatlarını incelediler ve çay ve kahvaltıda,
çatlak tabaklar ve fincan tabakları, hırpalanmış bir tuzluk ve karabiberlik, cam bir süt sürahisi ve düzgün bir şekilde
akıtmayan bir Britannia metal çaydanlığı gibi iyi hazırlanmış birliklerle dünyanın en büyük savaşlarını yaparlardı. Hindistan ve
özellikle Hindistan sınırı, onların savaş alanıydı: dünyanın henüz tanık olmadığı bir çekişmenin sahnesi; Slavlar ve Anglosaksonlar arasında dünyanın üstünlüğü için bir mücadele. Mark cesurca
bir mareşalin _batonuna_ uzandı; Jim, bir generalin tam maaşı, Victoria Haçı ve iyi bir avlanma bölgesinde küçük ve rahat bir kulübeyle mütevazı bir şekilde yetiniyordu.

Bazen Archie onları dinlemeye tenezzül ediyordu ama yorumlarında
cesaret verici değildi.

"Sen, bir asker!" diye haykırıyordu, Mark'ın dar göğsüne ve
sıska kollarına bakarak; "ilk seferinde yorgunluktan neden öleceksin. Sana bir
öğretmen olmanı
tavsiye ediyorum."

"Unutmuşsun" (çoğu çocuk "bilmiyorsun" derdi),
"unutmuşsun," diye cevapladı Mark, "Alexander'ın küçük bir adam olduğunu; ve
Nelson'ı, Napolyon'u ve Wellington'ı."

"Pöh, çivi gibi sertlerdi."

Aynı akşam Mark şöyle dedi: "Her gün, çivi gibi sertleşene kadar spor salonuna g-gidiyorum."

"Yazın değil mi?" diye haykırdı Jim.

"Evet; burası bana ait olacak--çok daha iyi."

Yorulmak bilmeden çalıştı ve Jim'den günde yaklaşık dört kez pazılarını hissetmesi istendi.

Haziran ayının ortalarında Jim bir keşif yaptı. Yukarıda, yatağının iç panellerinden birinde, Kızılderili İsyanı'nda
şanlı bir şekilde savaşmış
yiğit bir adamın adını buldu.

"Yatağında uyumak isterdim," dedi Mark.

"Ne kadar da romcu bir adamsın!" diye haykırdı Jim.

"Yatağında uyursam onu ​​rüyamda görebilirim," diye cevapladı Mark.

Yatakları karşılıklı memnuniyetle değiştirdiler; çünkü Jim'in gecenin bir yarısı
çökme huyu vardı.

Daha sonra Jim başka bir keşifte bulundu: bu sefer öznel. Mark kendini
aşırı zorluyordu: zihnini ve kaslarını çok fazla çalıştırıyordu. Ruhu
hiç bu kadar istekli, bedeni ise
bu kadar zayıf olmamıştı. Bir gün, Temmuz ayının ortasında bunaltıcı bir günde okulda bayıldı. O gece Billy, Jim'i dua ettikten sonra alıkoydu.

"_Entre nous_, Samphire minor konusunda tedirginim," dedi. "Ve iki kafa bir kafadan daha iyi olduğu için seni çağırdım, onun arkadaşı ve--şey--benim.
Ne öneriyorsun?"

O anda Jim, Billy için işkenceye giderdi. Jim hiçbir şey
önermediği için Billy devam etti: "Dava zorluklar sunuyor, ama
zorluklar hayata bir avantaj sağlıyor--değil mi?"

"Bazen," dedi Jim ihtiyatla; çünkü Billy, arkadaşlarını
kendilerini aptal yerine koymaya
yönelik bir numaraya sahipti.

"Samphire minor çitlerinde çok hızlı gidiyor."

Billy, av alanına yapılan herhangi bir göndermenin Jim'e boşa gitmediğini biliyordu.

"Ve çitler," diye devam etti Billy düşünceli bir şekilde, "Samphire minor için oldukça büyük."

"Ve o kurnazlık yapmayacak," diye ekledi Jim.

"Aynen öyle. Teşekkür ederim, sevgili dostum; beni takip ediyorsun, görüyorum. Şimdi
Samphire major, ne kadar büyük olsa da,--şey--boşluklardan yararlanıyor."

"Daha doğrusu," dedi Jim.

"Hıh!" Billy geniş çenesini sıvazladı. Jim, eğitmeninin birinci uçuş görevlisi için fazla ağır olduğunu ama kendi zamanında bir itici olduğunu düşünüyordu.

"Özetle, fazla ince eleyip sık dokumadan, _biz_ müdahale etmeliyiz."

"Evet," dedi Jim, gözle görülür şekilde şişerek.

"Onu uzaklaştırmalıyız, onu dışarı atmalıyız, ona şu değerli dersi vermeliyiz,
_reculer pour mieux sauter_ nasıl yapılır."

Billy'nin bir zayıflığı varsa (_faible_ derdi), o da mükemmel konuştuğu Fransızca kullanımıydı.

"Evet," dedi Jim, pek de emin olmadan.

"Şimdi, bunu nasıl yapacaksın?"

"Ben mi, efendim? Lütfen efendim, yolumu göremiyorum ama körü körüne sizin liderliğinizi takip edeceğim, efendim!"

Billy gülümsedi ve pince-nez'ini parlattı.

"Yavaş hareket edeceğiz. Körler körlere yol gösteriyor. İkiniz de önümüzdeki Eylül ayında Altıncı'da olmayı mı bekliyorsunuz? Evet. Diyelim ki - sadece diyorum ki - diyelim ki - diyelim ki siz şu an olduğunuz yerde kaldınız?"

"Ah, efendim!"

"Hadi, hadi, Paradise Regained'in okuldaki en neşeli form olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," dedi Jim, "ama----"

"Altıncı için oldukça genç ve ufaksınız. Tanrı beni korusun! Daha geçen gün ibneydiniz. Şimdi, size gerçek bir zaman kaybı olmayacağına, rahatlayarak daha ileri ve daha iyi bir şekilde ilerleyeceğinize dair söz versem, ne derdiniz?"

"Diyorum ki - tamam efendim."

"İyi çocuk! Akıllı çocuk! Gerisini bana bırak! Samphire
major'ın yukarı çıkmasını sağlayacağım, ki bu uygun. Boy ona --er-- denge verecek,
_avoirdupois_ değil, ki zaten yeterince var. Samphire minor ona eşlik edersen
şikayet etmeyecektir. İyi geceler. _Bir konu_--sen ve Samphire minor önümüzdeki Salı günü bizimle yemek yiyecek misiniz? Bir kadeh şampanya ikinize de
zarar vermez."

Bir sonraki dönemde Mark daha az köşeli oldu ve zayıf yanaklarına biraz renk geldi. Hem Jim hem de o, bir "fes" elde etme umuduyla sıkı bir şekilde futbol oynadılar.[#] Eton ve Winchester gibi Harrow'un da kendine özgü bir futbol oyunu vardır, "socker"dan farklıdır, çünkü "yard" denilen şeyi vermek yasaldır. Örneğin, topu süren bir çocuk
dönebilir ve topu kendi taraflarından birine tekmeleyebilir. Eğer bu manevra düzgün bir şekilde yapılırsa, diğer çocuk onu yakalar ve bağırır: "Yards!" Sonra karşı taraf, topun yakalandığı noktadan üç yard uzakta geri çekilir ve
yakalayıcıya oyunun kritik bir noktasında değerli olabilecek bir serbest vuruş verilir. Billy'nin incelikten ziyade kaba kuvveti, Mark'ın gözünden kaçmamış bir gerçek olan oyunu bilgilendirdi. [#] Ev futbolu onbirinin üyeleri tarafından giyildi.

"Çok gol kaybediyoruz," dedi Mark Jim'e, "çünkü acele etmeye çalışıyoruz,
'yarda' verip soğukkanlılıkla almak yerine. Hadi sen ve ben
'yarda'yı p-pat olana kadar çalışalım. En iyi oyuncularımız
berbat bir şekilde f-foozle."

Buna göre bir futbol topu satın aldılar ve gizlice ve gayretle tekmelediler, Mark ıslak, kaygan bir topun ustası olana kadar
sıradan ev oyunlarında "yarda" vermemeleri konusunda ısrar etti.
Sonra bir öğleden sonra, Billy evinin nasıl gittiğini görmek için aşağı indiğinde, iki çocuk da mücadelenin ön saflarında "yarda" verdi. Maçtan sonra yokuşu soluk soluğa çıkarken, okul
panelleri giymiş olan Archibald, çok daha kötü durumda olup olmadıklarını sordu. Avantajın en büyük olduğu yerde "yarda" vererek, birkaç kez yere serildiler.

"Sizler oyun oynadınız," dedi büyük adam. "Böyle devam ederseniz, size gelecek cumartesi bir şans verebilirim."

"Çok teşekkürler," dedi Mark.

Cumartesi geldi ve onunla birlikte ev maçlarının ilki geldi.

Liste, sallantılı merdivenlerin başındaki eski sahanlığa konduğunda ve Mark ile Jim'in isimleri görüldüğünde, bir itiraz
uğu duyuldu.

"Sırada bebekleri oynatacaklar," dedi listede olmayan birçok kişi.

Archibald Mark'ı çağırdı ve sert bir söz söyledi: "Beni aptal aptallara iltifat etmekle suçluyorlar, sanki kardeşim evde iltifat etmeyi düşüneceğim son kişi değilmiş gibi."

"Bunu biliyorum, Archie."

"Görüyorsun," diye açıkladı Archibald, "Bashan'la olan bu maç sayılmaz.
Onlara bir tokat atmalıyız ve sonrasında seni
bırakmak, seni içeri tıkmak kadar kolay olacak."

Ancak okul, bu maçın Billy's için bir
sürpriz olabileceği görüşündeydi. Bashan birinci sınıf bir takım değildi, ancak
içinde vahşi bir oyun oynama ününe sahip iri yarı adamlar vardı.
Bashan'ın, Billy'nin gururunu kırmak için ruhlarını ve bedenlerini
satarlardı ve Billy'nin gururu Bashan'ın zafer kazanmasından çok daha neşeyle satardı. Billy'nin okulun on bir üyesinden ikisi vardı, Archie ve Lubber; Bashan'ın bir üyesi vardı, ancak kendi neslinin en iyi oyuncusu olarak kabul ediliyordu.

Maç başladı. Okulun yarısı oradaydı, Billy de dahil. Hayatında birçok şeyi özlediği biliniyordu, ancak ev maçı asla! Çocuk kalabalığının arkasında, Doktor'un ciddi figürü kahverengi atının üzerinde dik bir şekilde oturuyordu. Archie topu tekmeledi. Rüzgar topu Bashan'ın tepesine taşıdı. Orada zayıf, uzun bacaklı, uzun soluklu bir Bashanlı topu durdurdu, tekmeledi
ve bir tavşanın peşinden koşan bir tazı gibi üzerine atladı! Hızı sayesinde Billy'nin üst taraftaki adamlarının daha adımlarını atmadan yanından geçti; bir saniye sonra topu tekrar tekmeledi--ve tekrar. Top yavaşça yükseldi, henüz tam olarak geri dönmemiş olan sırtın başının üzerinden uçtu ve kale direklerinin arasından ve içinden düştü.

Bashan çılgına döndü. Billy soğuk ve eleştirel bir şekilde gülümsedi. Archie'nin ifadesi, bir sırık baltasıyla vurulmuş bir öküz gibi boştu. Mark'ın gözleri parlıyordu.

"Kavga edeceğiz," dedi.

On dakika içinde Bashan, birincisi kadar "şans eseri" ikinci bir gol attı. Sersemlik, Londra sisi gibi yayıldı. Billy'nin morali bozulmuştu. Bazen kötü şans zihni ve kasları felç eder. Böyle durumlarda, arkadaşlarından daha iyi bir
kilden yapılmış adam fırsat arar ve bulur. Örneğin Mark, bu acil durumun üstesinden geldi. Sahadaki en küçük oyuncu, fiziksel olarak en az donanımlı olan o, söz ve performans arasındaki gedikte kendini buldu. Kısa bir arada, ikinci gol atıldıktan sonra, Archie ve Lubber'ın yanına gitti, ikisi de ayrı, hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde duruyorlardı.

"B-d-diyorum ki," diye kekeledi Mark, "taktiklerini değiştirmelisin."

Lubber ağır başını kaldırdı.

"Çeneni kapa, Mark!" dedi Archibald.

"Yapmayacağım," dedi Mark. "Eğer _sen_
doğru şeyi yaparsan bu Bashanitlerin hiç şansı yok. "

Archie kaşlarını çattı; ancak Mark'ın bir bilgin olarak yeteneklerine saygı duymak için sebebi olan Lubber homurdandı: "Peki, doğru olan nedir?"

"Bashanitler, başarı sarhoşu birçok helot gibidir. Eğer kurnazca davranırsak, kendilerini
ortaya koyarlar. O zaman onları çiğneyebiliriz. Muzaffer bir düşmana
saldırmayın! Bizim oyunumuz savunmadır. Arkadaşlarımızı
bir araya getirin! Onlara on dakika boyunca sakin ve sessiz olmalarını söyleyin; üst taraflara
yaklaşın; on bir kişiyi g-hedefimizin önünde tutun; siz emir verene
kadar bireysel çabayı yasaklayın!"

"Aman Tanrım! "Haklı," dedi Lubber. Archie ikinci kez tekmeledi; ve Bashanitliler topa düştüler, sertçe tekmelediler ve
öfkeyle saldırdılar. Sağlam bir falanksla karşılaştılar, geri fırlatıldılar, morarmış ve
kırılmışlardı - tekrar tekrar saldırdılar, soluk soluğa ve böğürerek; ama Billy'ninkiler
bir arada kaldı. Şüphesiz Billy, kampanyanın planını kendisi kavradı,
çünkü evindeki yavrular şikayet etmeye başladığında, "_Takip
et! Takip
et!_" haykırışları Bashanitlilerin bağırışlarının üstünde duyulduğunda,
titreyen sesler "Şimdi şansın!" diye bağırdığında veya, tesellisiz bir feryatla,
"Neden kaçmıyorsun, aptal!" veya daha da dokunaklı bir aksanla,
"Aman Tanrım! Bu aptallara ne oluyor?" diye bağırdığında - sonra, bu yürek parçalayıcı haykırışların üzerinde, büyük bir bas sesi yankılandı:

"Sakin ol, Billy'nin! Güzel oynadın! Sakin ol! Sakin ol!"

İlk yarının on dakikası içinde düşmanın
bitkin olduğu açıkça görüldü. Vahşi gözler, inip kalkan göğüs, solgun yüzler, koşan ve umutla dolu bir takımla karşı karşıyaydı. Bir sonraki duraklamada Archie çizgi boyunca hareket etti. _Hücum emri_. Ve Billy'nin hücumu olmadı mı? Her çocuğun
kalbi o fısıldanan kelimeyle heyecanlanmadı mı? Hücum? Evet, yaklaşık bir mil ötedeki Dördüncü Sınıf Odasında yankılanmış olması gereken bir
bağırışla.
Hücum? Evet--Balaklava'daki Hafif Tugay'ın öfkesiyle! Ve
Bashanlılar, Peygamber'in kılıcının altında Baal'a tapanlar gibi o hücumun önünde eğildiler! Bu, Homeros'a özgüydü, Billy'nin dediği gibi, evin en iyi geleneklerine layıktı.

Bir gol iki--ve devre arası.

Billy, yavruların onlara fırlattığı limonları emerken, Jim Mark'a gözlem yapmak için zaman buldu: "Şu ana kadar _biz_ gol atmadık."

"H-h-henüz değil," dedi Mark.

Başan, uçlar değiştikten sonra başladı. İkinci şanslarını ve ayrıca Baba Wali'de, Abu Klea'da ve Suakin'de
görülüp duyulan
bir kurnaz adam olan kaptanlarından sağlam tavsiyeler almışlardı. Başanlılar, bir gollerinin avantajını
ellerinde tutmaya kararlı bir şekilde bir araya geldiler, başka bir gol peşindeyken bunu riske atmaya cesaret edemediler. Bir, iki, üç kez, Billy sahayı süpürdü, Başan kalesine
on iki adım kala geri geri sürüldü. Ve sonra, dördüncü denemede, Jim'in şansı geldi. Top bacaklarının arasındaydı.
"Tekmele, tekmele!" diye bağırdı Billy. "_Yards_," diye fısıldadı Mark. Jim
mekanik bir şekilde döndü, topu Archie'nin uzanmış ellerine tekmeledi
ve öndeki Bashanite onu çamurda tepetaklak yuvarladı.

Oyuncuların ve izleyicilerin üzerine bir sessizlik çöktü. Archie zamanını aldı, kendisiyle kale direkleri arasındaki mesafeye endişeyle baktı. Jim gözlerini kapattı, ki aslında neredeyse kapalıydı. Billy'nin alkışları, Bashan'ın umutsuz inlemeleri, vuruşun doğruluğunu ilan etti.

Hepsi iki gol ve maça yirmi dakika!

Lubber, limon emerek ve her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde ağır ağır geldi.

"Peki," dedi Mark'a, "şimdi ne olacak?"

"Elbette, çılgınca oynayacaklar. Kazanacakları her şey var,
kaybedecekleri çok az şey var. Savunma taktiklerimize geri dönmeliyiz. Kendilerini dışarı atmalarına izin verelim ve sonra onları parçalayalım."

"İyi çocuk," dedi yaşlı Lubber; "eğer vücudun beyninin yarısı kadar büyük olsaydı, harika olurdun."

Archie ile konuşurken görüldü; ve Archie yakışıklı başını sallıyordu,
sanki anlaşmış gibi. Top atılmadan önce,
defansta oynama sözü yayıldı. Bu taktikler modern oyuncu için temel görünebilir, ancak yirmi beş yıl önce Atlantik'in her iki yakasındaki futbol, ​​istediğiniz gibi devam ediyordu - çok sayıda parlak bireysel çalışmayla, ancak strateji ve organizasyondan yoksun, çılgın ve önceden planlanmamış hücumların bir dizisi.

Oyuna devam ettikten birkaç dakika sonra, Lubber aptalca ayak bileğini bir botla top arasına koydu, kafatasının kişiliğinin en yenilmez parçası olduğunu unuttu ve bunun sonucunda Billy, en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanlarda hizmetlerini ve ağırlığını kaybetti. Archie de hafifçe sakatlandı ve birazdan daha fazla dehşete düştü. Bashan, avantajlarını
zorlukla bastırdı.

"Her şey yolunda," diye soludu Mark.

Archie topu aldı ve uzaklaştı, takımı onu takip etti. Sahada hızla ilerledi, giderek daha hızlı. En büyük Bashanlı onunla omuz omuza, tüm kariyeri boyunca karşılaştı. Bashanlı geriye doğru sendeledi; Archie neredeyse hiç sapmadı. Mor ve siyah çizgili o görkemli figür durmadan yürüdü. Kendisiyle kale arasında yalnızca bir Bashanite daha vardı; ancak Ulysses kadar kurnaz olan o, ne yapılması gerektiğini hemen anladı. Top onunla her şeyi fetheden Archie arasında yuvarlandı. İleri atıldı. Archie ona çarptı. Bashanite
düştü, ancak top, takipten vazgeçmiş, tam da şimdi başlarına gelen gibi bir şans bekleyen hırpalanmış gladyatörler grubuna doğru uçtu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı yavrular.

Billy tam zamanında geri döndü, hayal kırıklığıyla delirmişti. Bashanite'ler küfür ederek geri çekildiler. Bir dakika içinde "Zaman" denecekti.
Bu anda Mark, topu sürerek bir antrenmandan fırladı.

Bir saniye sonra, kendisinin durduğu noktada karşı konulamaz bir güçle karşılaşacaklarını bilerek ve kemik ve sinirlerinin zayıflığını bilerek, ondan daha iyi kim olabilirdi ki? Döndü ve "metre" verdi.

Jim aşağı baktı.

Jim yukarı baktığında, ıslak, çamurlu çimenlerin üzerinde bir yığın figür yatıyordu ve top emin ve güvenli bir oyuncunun elindeydi. Ve sonra, yerdeki herkesin gırtlağından bir alkış kükremesi yükselirken, "Zaman" kelimesi bir yıldırım gibi düştü.

Maç bitmişti. Bashan, Billy'nin berabere kalmasına izin vermişti.

Ancak kalabalığın gözleri Bashan'ın kalesinin önündeki yığına odaklanmıştı.
Üç figür sessizce ayağa kalktı; dördüncüsü çamurda yüzüstü yatıyordu.
Archie hafifçe kardeşine dokundu.

"İyisin, ihtiyar, değil mi?"

Mark cevap vermedi. Kolu tuhaf bir açıyla dışarı doğru dönmüştü.

"Geri," dedi Archie, iki on bir öne doğru atılırken. "Geri!"

Onlara dehşet içinde baktı ve Jim Corrance ona hiç bu kadar hayran olmamıştı
ve ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı, çünkü güçlü sesi titriyordu ve keskin mavi gözleri ıslaktı.

"Mark," diye bağırdı, diz çökerek, "beni duymuyor musun? Beni duymuyor musun?" Sesi titredi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o öldü!"

Soğuk Kasım gökyüzüne doğru yukarı dönük yüz ölüm rengindeydi; gözler cam gibi bakıyordu; soluk dudaklar, görmek yürek parçalayıcı olan kasvetli bir gülümsemeyle aralanmıştı. İki on bir, kardeşlerin ve parmaklarını Mark'ın nabzına koyan Billy'nin etrafında bir halka oluşturdu. Bu iç çemberin ötesinde, seyircilerin dış çemberi vardı. Bir çocuk hapşırmaya başladı ve sessizlik o kadar etkileyici hale gelmişti ki hapşırığı kişisel bir hakaret, yakışıksız bir ihlal gibi görünüyordu. Archibald, erkekler gibi ağlıyordu - sessizce, uzuvların kasılma hareketleriyle. Tam o sırada okul cerrahı aceleyle geldi. Neyse ki yerdeydi ama Lubber ile birlikte uzaktaki bir sıraya çekilmişti, o devin
ayak bileğini sarmakla meşguldü. Diz çökerek kulağını küçük mavi-beyaz çizgili
göğse dayadı.

"Nabız hissedemiyorum," diye homurdandı Billy.

Doktorun başı oyulmuş bir heykelin başı gibiydi.

"Neden bir şey yapmıyorsun?" diye sordu Archibald, üç yüz çocuğun dile getirilmeyen yakarışını dile getirerek. Cerrah hiç aldırış etmedi; herhangi bir şey yapmasını haklı çıkaracak olan
o yaşam mırıltısını dinliyordu.

"Kendine geliyor," diye mırıldandı.

"Kendine geliyor," dudaktan dudağa geçti. Okul rahatlayarak
iç çekti. Yukarıdaki bulutlar birkaç damla yağmur bıraktı.

"Bir engel," diye emretti cerrah, "ve birkaç palto!"

Paltosunu çıkaran ilk kişi Billy oldu. Cerrah,
Mark'ın vücuduna bir düzine yerden dokundu. Mark soluk soluğa kaldı ve homurdandı; sonra
oturup oturmaya çalıştı ve başardı.

"Sırtı iyi," dedi cerrah. "Sessiz ol, oğlum! Biraz
yıprandın. Hadi, hadi, gözlerini kapat ve
mümkün olduğunca az zarar vereceğimize inan. Kolun kırıldı."

Engel getirilirken haber yayıldı. Mark gözlerini
kapadı ve geriye yaslandı. Bashan'ın kaptanı öne çıktı.

"Engelin taşınmasına _yardımcı olabilir miyim?" dedi.

En büyük dalgalar o engeli taşımaktan gurur duyuyorlardı! Okul iki uzun sıraya ayrıldı; ve Mark solgun ama gülümseyerek geçerken, sese dönüşen bir akor çalındı.

"_Samphire minor için üç tezahürat!_"

Cesur haykırış oyun alanlarının üzerinden ve Harrow Tepesi'nden yukarı, onu kaydeden Müzik Okulları'nın yanından; ince titreşimlerinin kutsallaştırıldığı Şapel'in yanından; yiğitliğin sevinçli alkışını geri veren Bahçe'nin yanından; belki de, olanla fazla meşgul olan ve olabilecek olanla fazlaca ilgilenmeyen bir kitap kurdunu ürküten Vaughan Kütüphanesi'nin yanından; sayısız nesil ateşli çocuğun çalışmak veya oynamak için acele ettiği tanıdık sokaktan aşağı; devam etti ve devam etti ta ki
Billy'nin evine ulaşana kadar--Billy'nin sayısız savaşların kazanıldığı ve kazanıldığı eski gelenekleriyle, Billy'nin perişan ve hırpalanmış, içten ve dıştan yaralanmış,
Billy'nin--sevgili eski Billy'nin evine--birleşmiş ama kaybolmamış,
bütünün içinde her yiğit söz, eylem veya düşüncenin yok edilemez bir
parçası olduğu!

*BÖLÜM III*

*BİR SERVET İÇERİR*

Hapishanede Billy, Mark'ın yaralarının, şiddetli olsa da,
arkadaşlarında ciddi bir endişeye neden olacak kadar olmadığını duyurdu. Ve böylece, Archie, _İlyada_'daki gemilerin kataloğu kadar uzun bir yüzle Jim'in odasına geldiğinde ve orada bulunan iki çocuk, onun sabırsızca başını sallayıp onaylamasıyla
ayağa kalkıp aceleyle gittiklerinde, Jim'in kalbinin çarpmaya ve gözlerinin sorgulamadan dolayı kafasından fırlamaya başladığına inanabilirsiniz.

"Sana fesini alabileceğini söylemek için uğradım," dedi Archie.

"Ah, çok sağ ol. Ve--ve Mark?"

"Ona bir tane aldım ve gönderdim. Kolu sabitlendikten sonra aldı."

Jim'in kalbi iri adama ısındı. "Bunu düşündüğün için mutluyum."

"Tavsiyesi maçı kurtardı ve--ve--ve--" sesinde tuhaf bir titreme vardı--"ve işe yaramadı. Mark bir daha asla footer oynayamayacak."

Oturdu ve kıvırcık başını bir Yunanca sözlüğe koydu.

"Görüyorsun," diye devam etti Archie ağır ağır, "Mark'ın benim ayakkabılarımı giyeceğini düşünmüştüm."

"Aman Tanrım!" dedi Jim, Mark'ın ayağını görünce. "Kendini onların içinde kaybederdi."

"Lubber onun harika bir oyuncu, harika bir kaptan olacağını söylüyor."

"Öyleyse yapacak--henüz. Footer tek oyun değil."

"Doğru. Kriket var." Archie'nin yüzü aydınlandı. "Onu
zorlamalıyım. Vali Paskalya tatillerinde ona
atış yapması için bir 'profesyonel' bulabilir. Tanrım! Evet, haklısın. Bunu
düşünmemek aptallıktı. Ve o gittiğinde okulun onbirinde
üç tane Pitt Hall'dan Samphire olacak. Şimdi gidiyorum.
Aeschylus'un iğrenç bir parçasıyla uğraşmam gerek. Bugün eğlenceli
bir şekilde oynadın. Doktora Slowshire'ın bizim tarafımızdan geldiğini söyledim.
Yunanca bir şeyler söyledi ama ne olduğunu anlayamadım; ama sırıttım,
çünkü iltifat olduğundan emin oldum. Diyorum ki--Altıncıya girmek için çok fazla acele etme. Bir adam hem çalışıp hem de oynayamaz. Ve ben Harrow'a Yunan trajedisi yazarları tarafından öldürülmek için gelmedim.
Bu arada, aşağı inip yaşlı Lubber'a bir 'aldatmaca' verebilirsen, o minnettar
ol. Her zamanki gibi yukarı çıktı, ancak bu
merdivenleri tırmanmak istemiyor. İyi geceler. Yarın Mark'ı göreceğiz, eğer iyi bir
uyku çekerse."

Archie odadan ayrıldıktan sonra, Jim Lubber'a gitmek için aşağı indi ve
ayağa kalkarken gözü dokuz puanlık atın başının sağında asılı duran Mark'ın annesinin bir resmini yakaladı. Diğer tarafta ise Squire'ın bir resmi vardı, o zarif taşra beyefendisinin başyapıtının başyapıtı. Pitt Hall'un sahipleri çok eski zamanlardan beri Slowshire'da eş aramışlardı; ancak Mark'ın babası Londra'da kur yapmaya gitti ve
duyarlı, ince ve kültürlü, belagatli ve yoksul bir Parlamento üyesinin kızı, Cobden ve Bright'ın bir dostu olan, damarlarında Sheridan'ın vahşi kanından biraz bulunan, ancak John Wesley'nin bir karışımıyla yumuşatılmış bir kadınla evlendi. Bu kadın kocasına üç oğul doğurdu: George, eski Samphire'e kısaltılmış desen (talihleri ​​bizi ilgilendirmiyor), Archibald ve kekeme Mark. Sonra o öldü ve zamanı gelince Pitt Hall'un Efendisi tekrar evlendi ve
Cranberry-Orcas'tan Bayan Selina Lamb'ı seçti, kendisinden bahsedilmişti.

Jim her iki portreye de baktı, karı koca arasındaki uçurumu belirsiz bir şekilde gördü, Mark'ın annesinin çocuğu olduğunu fark etti, tıpkı Archie'nin gerçekten de iri yarı babasının oğlu olduğu gibi. Bayan Samphire'in zavallı gözleri kalbini deldi sanki, o kadar dokunaklıydı ki, annesinin
başının ve kalbinin güzel nitelikleri sadakatle yeniden üretilmişti ve
onlarla birlikte vücudunun zayıflığı. Sonra loş koridora doğru sendeledi ve akşam yemeğine giden Nixon minimus'a rastladı, oysa çay, tencerede et, sıcak tereyağlı kızarmış ekmek ve bir Dördüncü Sınıf çocuğunun olabileceği kadar çilek reçeliyle doluydu.

"Diyorum ki," diye sızlandı Nixon minimus, "Keşke bakıp kime
ittiğini görsen."

"Bakıyorum," dedi Jim. "Eğer çok yanılmıyorsam, bu öğleden sonra bana şunu söylediğini duydum: 'Neden kaçmıyorsun, aptal aptal?' Şimdi bu soruyu
cevaplayacağım. Koşmadım çünkü emirlere göre oynuyordum.
Daha sonra, sırt üstü yatarken, içimdeki rüzgar
sıkıştırılmışken, özellikle kalkıp oynamam için beni teşvik ettin. Evet, bunu kastetmedin tabii ki, ama ben birini tekmelemek istiyorum ve seni tekmeleyeceğim, şımarık bebek! Bunu ve bunu al!"

Jim rahatlamış ve morali yükselmiş bir şekilde yoluna devam etti. Lubber onu sıcak bir şekilde karşıladı, çok komik görünüyordu, şişmiş ayağı ayak banyosunda ve burnunun üzerinde kocaman bir yara bandı vardı. Kucağında yıpranmış bir Livy cildi ve bir beşik vardı.

"Sana nadir bulunan güzel bir turta verebilirim," dedi; "açsan burnunu
o dolaba sok!"

Jim bu misafirperver teklifi reddetti ve Livy'yi aldı.

"Bu beşikler pek işe yaramıyor," diye homurdandı Lubber. "Beni şaşırtan fiiller ve deyimler. Eh? Ne? Ah, daha önce de yaptım! Tanrı seni korusun - onlarca kez; ama hafızam çürümüş. Billy'nin geçen hafta öğrenci odasında söylediği gibi, "Bir gün kendi adını unutacaksın. Batı, ve Kuzey olarak imzala." Birinin ismiyle kelime oyunları yapmak oldukça kötü bir davranış. Aman Tanrım! Gelmene sevindim. Hayır, 'sahtekarlığı' bırak! Bir şansım var. Seninle Kid hakkında
bir hikaye anlatmak istiyorum. Korkunçtu--değil mi? Ve Archie bir daha footer oynamasına
izin verilmeyeceğini söylüyor. Yaşlı Archie zorlandı. Kötü bir adam değil, Archie, ama biraz ağırbaşlı--benim gibi. Kid'in aşırıya kaçmasında
bir parmağım olduğunu düşünüyorum. Kid çok iyi. Bunu daha önce fark etmemiş olmam için yarasa kadar kör olmam lazım. Ama yavaş gitmeli, yoksa çökecek. Şimdi Kid'in bir iz bırakması beni şaşırtmaz. Ne? Şaka mı? Ben değil. Hayatımda hiç yapmadım--kazara hariç. Yani bir gün büyük şeyler yapacak."

"Bugün bazı büyük şeyleri devirmiş gibi görünüyor. Üç
Bashanlı küçük değildi."

Lubber güldü.

"Aklını rahatlatmak için," diye devam etti Jim, "Billy'nin Kid'e göz koyduğunu söylemekten çekinmiyorum. Eğitiminde pes etmeyecektir. "

Lubber bu güvenceyi bir çocuğun inancıyla kabul etti; sonra
dolaba baktı.

"Sanırım," dedi, "eğer o turtayı çıkarmayı sorun etmezsen,
bir deneyeyim. Nedense, çayımı halledemedim. Sen de biraz alırsın, ha? Doğru. Karnım boşken kendimi hiç
kendim gibi hissetmiyorum."

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra Archie, Mark'ı gördü. Yataktaydı ve yatağın üzerinde, başhemşirenin
yerleştirdiği "fesi" asılıydı. Archibald, biraz rahatsız hissederek
odaya sessizce girdi. Mark'ın perişan olacağından korkuyordu. Şaşkınlıkla, bir sırıtışla karşılandı.

"Umursamıyorsun----"

"Bunu düşündüm--Billy ile. Akşam yemeğinden önce buradaydı. Dün gece
t-shirt gibi uyudum ve Billy içeri girdiğinde yüzünü okudum. O
çok
iyiydi. Sadece bir kızı olması üzücü, gerçi,
belki de, bu onu diğer insanların oğullarına karşı daha nazik yapıyordur. Dedi ki
gerçeği bilecek kadar güçlüyüm. Ve gerçek şu ki
altbilgi benim oyunum değil. Eh--biliyordum. Ama 'fesimi' almak istiyordum
ve--ve işte orada asılı duruyor ve işte bu. Billy bunu bu sabah
ilk iş olarak kazıtmış olmalı."

Elini yastığının altına koydu ve küçük bir av şişesi çıkardı.
Üzerine adı ve altına, küçük yazıyla, Horace'tan şu dize yazılmıştı:

"_Palmam qui meruit ferat._"

"Bana bunu verdi," dedi Mark, "ve bununla birlikte çok iyi bir çene. Bana
zayıflığın benim setimin bir parçası olduğunu ve zayıflığın güçlüye doğru
koştuğunu görmemi sağladı; ve uğraşmanın ve başkalarının çok daha iyi yapabileceği
bir şeyi yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Ve isyan eden ve somurtan bir adamın aptal bir eşek olduğunu söyledi ve - Tanrı aşkına! - o r-haklı!"

Mark hızla iyileşti ve her gün ona çalıp şarkı söyleyen nazik ev sahibi tarafından onur konuğu olarak ağırlandı. Çocuklara, özellikle de İngiliz çocuklarına minnettarlıklarını mutlu ifadelerle ifade etmeleri öğretilmez, ancak belki de bu yüzdendir. Mark Samphire'e Strauss'un valslerini çalan kadın bu dizeleri okuma şansına sahip olursa, nezaketinin anısının geçen yıllarla
olgunlaştığına inansın.

Noel tatillerinden sonra Mark ve Jim kendilerini Altıncı'da buldular, "eşcinsel" olma ayrıcalığına sahip oldular ve Billy tarafından Olimpiyatçılar olarak kabul edildiler. Keyifli bir yarıydı ve sonunda Archibald okul milini kazandı. Mark onu
eğitti. Eğitim alan çocukların çoğu çok fazla eğitim alıyordu; ve burada yine Mark'ın zayıflık kardeşinin gücünü geliştirdi: "koşularını" yavaş ama düzenli olarak yapıyorlardı. Bu bahar öğleden sonraları, temiz havadan daha fazlasını
içerdi. Mark, yerler ve insanlar hakkında bilgi edinme kapasitesine sahipti. Ona göre sıradan bir kulübe bir
romantizm kitabıydı; yol kenarında uyuyan bir adam spekülasyonları hızlandırıyordu; bir
seyyar minibüs tükenmez malzemeyle doluydu. Bir gün bir
çingene kampına geldiler. Mark, bakır isteyen oniks gözlü bir serseriyle konuşmak için durmakta ısrar etti ve konuşurken on altı yaşında yakışıklı bir kız öne çıktı ve Mark'a "benim güzel beyefendim" diye hitap etti.

"Seninle gel," dedi Mark. "Beni ne kadar çirkin yaparlarsa o kadar çirkinim."

"Sen değilsin," diye cevapladı kız, küstahça gözlerinin içine bakarak.
"Gözlerin cennetin mavisinin parçaları; ve kadınlar onlara bakıp seni sevecekler."

Mark kıpkırmızı oldu.

"Ve sen," orospu Archie'ye döndü. "Ah, sen gerçek bir güzelsin, ama
kardeşinin gözleri seninkinden daha güzel."

"Onun benim kardeşim olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Archie.

"Biz Romanlar birçok şey biliriz. Bana yarım kron ver, sana
ikisine de gerçek bir servet söyleyeyim."

"Bir şilin değerinde mi alalım?" dedi Archie. "Her birimiz altı peni mi?"

"Senin elini bir şilin için okuyacağım," dedi kız, "ve onunkini," Mark'a başını salladı, "hiçbir şey için."

Archie bir şilin çıkardı. Kız, onun elini uzun, ince parmaklarının arasına aldı ve üzerindeki çizgilere baktı.

"Peki," dedi sert bir ses, "ne görüyorsun?"

Muhtemelen kızın büyükannesi olan yaşlı bir cadı sessizce yaklaşmıştı. "Merhaba," dedi Archie, "Sanırım sen çingenelerin kraliçesisin.
Anne Shipton'un kendisi," diye ekledi _alçak sesle_.

"Ben bir Stanley'im," dedi yaşlı kadın, onurlu bir şekilde. "Sen tahtlarda kraliçe arayanlardansın. En büyük kraliçeler, güzel beyefendi,
tahtlarda oturmazlar. Hadi, falına bak! Bir çocuk bile o eli ve yüzü okuyabilir."

"Uzun ve dolu bir hayat görüyorum," diye mırıldandı kız. "İstediğini elde edeceksin, çünkü onu çok isteyeceksin."

"Gerçek bir servet," diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Sıra sende, Mark," dedi Archie. "Pençeni uzat!"

Mark isteksizce itaat etti. Kız onun elini, Archie'ninki gibi çok nazikçe tuttu ve avucunu okşamaya benzeyen bir dokunuşla düzeltti. Şaşkın bir gülümseme kırmızı dudaklarını kıvırdı. Yaşlı kadın omzunun üzerinden baktı. Kız tekrar çocuğun avucunu okşadı ve çocuk irkildi.

"Bir kadının dokunuşundan büzülür," dedi yaşlı kadın.

"Sen anlat, anne," dedi kız.

Yaşlı kadın eğildi.

"Mutlu bir el," diye mırıldandı, "mutlu bir el, cömert verenin eli,
kutsanmış el, nazik el ve güçlü el. Ah, ama bu ne?
Üzüntü, acı, hayal kırıklığı! Ve aşk," sert sesi
yumuşadı: "derinden seveceksin ve karşılığında sevileceksin. Sen aşkın
çocuğusun----"

"Daha fazlasını görüyorum," dedi kız yumuşak bir sesle, Mark'ın elini tekrar tutarak. "Bu bir
savaşçının eli, anne."

"Ay, öyle, öyle."

"Bir savaşçı ve bir fatih."

Mark elini çekemeden önce eğilip öptü.
Sonra güldü ve güzel başını salladı.

"Ağzına bir öpücük kondurmak istiyor," dedi Archie'ye küstahça bakarak, "ama
benden bir öpücük alamayacak."

*BÖLÜM IV*

*BAYAN HAZELBY ŞOK OLDU*

Betty Kirtling, çocukken, "Kızları severim ama
erkekleri severim." derken duyulmuştu. Belki de, onunla oynamaya gelen küçük, ciddi İngiliz hanımlarının gülümsemelerinin altında, kıskançlık ve bayağılık seziyordu,
oysa oğlanlar sevgi dolu kalpler sergiliyorlardı ve onun için başka hiçbir şeye yer yoktu. İkinci Bayan Samphire, Betty'nin önlükleri bitmeden önce şımarık bir güzellik olduğunu savundu;
ama karakter konusunda daha iyi bir yargıç olan Leydi Randolph, tam tersi bir görüşe sahipti. Amiral, yeğenini bir kaide üzerine oturttu: Dadı Esther Gear'ın adil bir şekilde yararlandığı bir eylem. "Tanrım, beni koru, Bayan Betty! Amcan ne derdi? Seni meleklerden biri olarak gördüğünü biliyorsun," sık sık ağzından çıkan ve başkalarının iyi görüşüne değer veren bir çocuğun göz ardı etmemesi gereken bir cümleydi. "Canım," diye eklerdi Leydi Randolph, "amcanı asla hayal kırıklığına uğratmamalısın. Yalan söylediğini öğrenirse, bu onu çok mutsuz eder." Bir mürebbiye seçme zamanı geldiğinde, güçlü karakterli bir hanımı seçti; bu hanımın görünürdeki ciddiyeti, mizah ve adalet duygusuyla yumuşatılmıştı. Betty ilk başta ondan nefret etti, sonra onu sevmeyi öğrendi. Neredeyse geri dönülmez derecede çirkin, kare bir erkek başı, uzun, zayıf, beceriksiz bir figürün üzerinde, Miriam Hazelby, memnun edilmesi zor ama sevgisi ve itibarı için çabalamaya değer birinin büyük izlenimini veriyordu. Ancak tavırları iticiydi. Yüz hatlarının ve tavırlarının ciddiyeti bir yabancıyı iliğine kadar ürpertiyordu; saçmalığı, kibri ve lüksü kınamada vurgulu olan sert sesi, ancak acıdan bahsettiğinde yumuşadı; o zaman hızlı bir kulak, yakalanması zor olduğu için büyüleyici olan küçük armonileri yakalayabilirdi. Dönemin ardından gelen Paskalya tatillerinde, Samphire'ler çingenelerle karşılaştığında, Mark, Westchester tepelerinde belirli korunaklı noktalarda yuva yapan taşkuşunun yumurtalarını toplamaya kararlıydı. Mark, artık on dört yaşında olan Betty'ye önerdiği keşif gezisinden bahsetmişti ve Betty, ona eşlik etmek için ateşli bir istekte bulunmuştu. Ancak Miriam Hazelby
hiçbir şeyin dersleri engellemesine izin vermedi. Betty hüzünle şöyle dedi:

"Sanırım Lanky" (Bayan Hazelby için kullandığı isim) "seninle tek başıma gitmeme izin vermezdi; seni genç bir adam olarak görüyor ve haftada iki kez bana genç bir bayan olduğumu söylüyor. Ama ne kadar da harika vakit geçirebilirdik!"

Ertesi gün Mark tek başına yürüyerek aşağılara giden yola girdi ve köyün sağındaki tebeşir ocağını geçerken Betty neşeli bir kahkaha atarak yola atladı. Bir sepet taşıyordu ve eski pembe bir keten elbise giymişti.

"Betty," dedi Mark, "kaçtın."

"Evet. Eğlenceli değil mi? Geri döndüğümde Lanky'den kapmam gerekmez mi?
Bu sepette öğle yemeğim var. Buszard'ın kekinden iki büyük parça, biraz
tartlet, altı peni çikolata, dört elma ve dört şişe
zencefilli gazoz. Yakala!"

Kız çılgın bir ruh halindeydi. Nisan ayının sonlarında bir gündü,
güneş, ışınlarını nemli taze toprağa dökerek,
baharı, ormanların ve tarlaların Afrodit'ini, etrafında süt beyazı çiçeklerin köpüğü ve yumuşak yeşil bir cestus ile getiriyordu. Yoldan çıkıp yumuşak çimenlere doğru
geçtiklerinde, manzara panoramik hale gelene kadar
genişledi. Arkalarında, artık yapraklarla
dolu olan sarkık ormanlarla çevrili Kral'ın Charteris'i uzanıyordu; ötesinde, güneye ve batıya doğru denize doğru eğimli, geniş, esintili
meralar vardı, opal bir sisin arasından gümüş bir iplik gibi parlıyordu.

"Cennet gibi değil mi?" diye haykırdı Betty.

"Oldukça neşeli!"

"R-r-r-ra--ther neşeli," onu hayata taklit etti, omuzlarını yuvarladı ve Mark'ın dehşete kapılmadan
olmayan kendi tavrı olduğunu fark ettiği bir tavırla öne doğru eğildi; "ra--ther neşeli, korkunç neşeli, canavarca
neşeli. Lanky seni duymayı ne kadar da isterdi."

"S-s-sus, Betty!"

"Ne! Genç bir hanıma böyle hitap ediyorsun! Sana yalvarmalıyım"--mükemmel Miriam'ın
aksanını ve tonlamasını yakalamıştı--"İngilizce
konuş. Günümüzde gençler anlaşılmaz oluyor.

Hiçbir zaman İngilizce
konuşma özgürlüğünü kullanmaya cesaret edemediğim babam, bir beyefendinin
böyle ifadeler kullanabileceğine inanmazdı..."

Mark saçını çekmeye çalıştı ama Atalanta gibi koştu, Mark da sepetle
yüklenmiş bir şekilde onu takip etti. Kısa süre sonra günün işi başladı: taş kuşlarının yuvalarını bulmak. Şu anda gölgeye oturdular.

"Hadi 'ötesinde' bir konuşma yapalım," dedi Betty.

"Ne...?"

"Ah, konuşma göremediğimiz şeyler hakkında olduğunda, ben buna 'ötesinde' derim. Diyorum ki - söyle bana, ne - senin en büyük günahların neler!" Sonra güldü.
"'Swop'lar oynayacağız. Sana günahlarımı tek tek anlatacağım, eğer sen de bana seninkileri
söylersen. Sadece sen başlamalısın. Çok eğlenceli olacak ve Lanky'nin dediği gibi - gelişecek. İnsanın kendini tanıması gerektiğini söylüyor. Sanırım sen - büyük bir Altıncı Sınıf öğrencisi - kendini tüm ruh hallerin ve zamanlarınla ​​tanıyorsun. Bize bir ipucu ver. Benden daha kötü olduğunu bulmak çok güzel olurdu."

"Öyleyim," dedi Mark.

"Saçmalık yok - ve 'bar chaff', sevgili Lanky'nin söylemeyeceği gibi."

"Çok-çok hırslıyım, Betty."

Çimlerin üzerinde boylu boyunca uzanıyordu. Şimdi doğruldu, gözlerini kocaman
açtı.

"Gerçekten mi? Hırslısın--ha? Bu çok ilginç. Hırslı değilim, hiç. Açgözlüyüm." Konuşurken güzel dişlerini bir elmaya geçirdi. "Açgözlüyüm ve yatakta yatmayı seviyorum. Lanky
bunların korkunç günahlar olduğunu söylüyor. Aman Tanrım, sana bir günaha iki günah yükledim.
Önemli değil. Lanky bir kadının aldığından fazlasını vermesi gerektiğini söylüyor. Ben
diyorum ki, çikolatayla adilce ye. Siz büyük çocuklar
tatlıları hor görüyormuş gibi yapıyorsunuz, ama siz etraftayken çok çabuk bittiğini fark ediyorum. Evet;
açgözlülük ve tembellik. Korkunç, ama doğru. Görüyorsunuz, kötü olmaya
mecburum."

"Neden?"

"Annem kötüydü. Biliyorum. Leydi Randolph'un -ah, yıllar önce- Kirtlings'teki kötü şeylerin De Courcys'teki daha kötü şeyleri öldürmesini umduğunu söylediğini duydum. Ne demek istediğinden emin değilim ve ona sormaya cesaret edemedim çünkü bazı fotoğraflara baktığımı düşünüyordu ama bu iltifat değildi--öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Mark, biraz kızararak.

"Kızarıyorsun," dedi Betty. "Bir şeyler bildiğine inanıyorum.
Nedir o?"

Kendisine binlerce okşamayla ayırt edilebilen, dikkat dağıtan dişi yaratıklardan biri olarak, ona tatlı bir yüz çevirdi.

Dokunuşu diğer kızların dokunuşundan farklıydı - daha narin, daha ince - daha kaba tarafa değil, daha ince tarafa hitap ediyordu.

"Ne biliyorsun?" diye mırıldandı.

"Sana s-söyleyemem," diye başladı Mark cesurca ve sonra zayıf bir şekilde "m-m-çok" diye bitirdi.

"Erkekler asla çok şey söyleyemezler," dedi Betty küçümseyerek. "Devam et."

"A-a-annen kaçtı."

"Hepsi bu mu? Neden senden daha çok şey biliyorum. Evet; kaçtı. Neden
kaçtığını anlayamıyorum, çünkü babam çok yakışıklıydı. Sık sık onun minyatürüne bakarım; ve yaşamış en büyüleyici adam olmalı. Amcam ona bazen 'serseri Fred' der. Peki bununla ne demek istiyor?"

"Betty," dedi Mark çaresizce, "bu konuşma benim için çok b-b-aşırı."

Hiç aldırmadı.

"Lanky ile konuştum," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Daha önce hiç görmediğim kadar
nazikti. 'Betty,' dedi, 'ebeveynlerini yargılamak sana düşmez. Senin avantajlarına sahip olmayabilirler.' Eh, bu beni biraz düşündürdü ve sonra onların günahlarının bana yüklenmemesini umdum."

"B-b-buna ne dedi, Betty?"

"Uzun başını korkunç bir şekilde salladı. 'Hepimiz acı çekiyoruz,' diye homurdandı, 'başkalarının yaptığı kötülükler için.' _Sence_ onların yaptıkları için acı çekmem mi gerekiyor?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Mark. "Neden, Betty, benim için sen sonsuza dek, sonsuza dek, güzel ve mutlu yaşayan prensessin."

Gülümsedi.

"Böyle konuştuğunda seni seviyorum," diye mırıldandı. "Ve---- Aman Tanrım!" Gözlerinden birkaç damla yaş sildi ve ayağa fırladı. "Bak, öğle yemeğinden önce yapmamız gereken uzun bir çalı şeridi var.
Hadi! Seni tepeden aşağı atacağım. Bir--iki-üç--GİDECEĞİM!"

Neşeli bir şekilde gülerek uzaklaştı, gölgede kaygıyı ve ardından Mark'ı bıraktı - bir kez daha bir çocuk, ama yine de yüreğinde bir sızıyla.

Öğle yemeğinde Betty, Mark'a onu bekleyen cezanın doğası hakkında spekülasyon yaptı, umursamadığını, geleceğin üzerine kara bir bulut düştüğü için şimdiki zamanda daha fazla neşelendiğini söyledi.

Şu anda güneşin batı ufkunun yumuşak pusunda battığını keşfettiler.

"Koşmalıyız," diye bağırdı Betty.

Koştular ve dinlendiler, sonra köyün bulunduğu vadiye doğru uzanan dik yokuşa gelene kadar tekrar koştular. Ve
burada şanssızlık onları ellerini birleştirmeye ve kaygan, çimenli bir yamaçtan aşağı yarışmaya teşvik etti. Belki de Mark çok hızlı gitti. Betty kasvetli bir
gümle düştü ve buruşuk bir keten yığınından dokunaklı bir acı notası yükseldi.

"Yaralı mısın, Betty?"

"Ayak bileğimi burktum," diye inledi, yüzü acıyla buruştu.

Mark çizmesini ve çorabını çıkardı. Ayak bileği zaten şişmiş ve iltihaplanmıştı. Ne felaket! Ama Betty ona, koluna yaslanarak
eve topallayabileceğine dair güvence verdi. Çok yavaş ve sessizce yola koyuldular. Önlerinde bir dere
kaynadı ve Mark'ın tavsiyesi üzerine Betty ayağını
soğuk suya soktu.

"Ne korkunç bir son," diye iç çekti Betty, gözyaşlarının eşiğinde. "Bu
ceza. Lanky artık hiçbir şey yapmayacak."

"Sanırım yapmam," dedi Mark öfkeyle. Hemen ardından mendiliyle ayağını
kurulamaya başladı. Elinde yumuşak ve beyazdı. Betty kıyıda daha yüksekte oturuyordu, bu yüzden ona tepeden bakıyordu.

"Seni Archie'den daha çok seviyorum," dedi yavaşça.

"N-n-neden?" diye kekeledi.

"Çok daha--aklı başındasın."

"Akıllı mı?"

"Evet. Archie," hafifçe kızardı, "ve o aptal yaşlı Jim Corrance
bana aşık olduklarını söylüyor! Bu saçma değil mi?"

Mark kıpkırmızı oldu. Archie ve Jim'in söylediklerini söylemek isterdi,
ama boğazındaki bir yumru onu konuşamaz hale getirdi.

"Senin gerçek bir arkadaş olduğunu hissediyorum," diye devam etti Betty. "Şimdi eve
gitmeliyiz."

Yavaşça yola koyuldular: Betty, Mark'ın sol koluna yaslanmış ve
sessizce aksayarak yürüyordu. Mark, şu anda onun daha fazla eğildiğini fark etti. Sonra beyaz, acı çeken bir yüze baktı.
Whim'in bulunduğu küçük tepeye yeni ulaşmışlardı. Mark, onu tepeye kadar taşıyıp taşıyamayacağını merak etti. Tüy kadar hafifti, bu zarif yaratık, ama Mark, Archie gibi devasa değildi. Yine de, spor salonunda ve başka yerlerde egzersiz yapmak kaslarını sertleştirmişti. Eğildi, onu kucakladı ve tepeye doğru göğüslerini dayadı. Kolları boynundaydı; kolları vücudunu tutuyordu. Ama yukarı doğru attığı her adımda ne kadar da ağırlaşıyordu! Mark'ın sırtı, beli ve bacakları nasıl da ağrıyordu! Kalbi nasıl da atıyordu! Ama ön kapıya ulaştı ve onu yere bıraktı. Ve alacakaranlıkta yüzünü kaldırıp onu öptü.

"Şimdi," diye emretti, "kapıyı açmadan önce eve koş."

"Seni mi bırakacaklar? Ben değil."

İkna edilmeye ve sahte öfkeye karşı dayanıklıydı. Amiral, onların talihsizliğini onun dudaklarından duymalı.

"Sen inatçı herif!" dedi Betty.

Amiral hikayeyi duyduğunda, yaklaşık üç dakika sonra, kahkahalarla
gürledi, ancak sonlara doğru yeterince ciddileşti ve uşağını, aceleyle, köy doktoruna gönderdi. Mark'ın, o beyefendi yaralanmayı önemsiz bir olay olarak ilan edene kadar
Whim'den ayrılmasına da izin verilmedi, ki bu zaman ve soğuk kompresler düzeltecekti. Ayrılırken
Amiral Mark'ı ciddi bir şekilde uyardı.

"Bu tür şakalar yapmamalıyız, oğlum. Ne! _Yeğenim_
canlı bir genç adamla tepelerde dolaşıyor! Bayan Hazelby
anlatılamaz bir şekilde şokta. Bir çubuk bütün gün turşu kuruyor, yemin edebilirsin. Ve sizin oğlanların çocukla seviştiğinizi söylüyor. Öyle mi?"

"K-k-çok isterdim," dedi Mark, acınası bir şekilde, "ama yapmadım--henüz."

Amiral, sanki bir güvertedeymiş gibi odada yavaşça volta atıyordu.
Gri sakalı geniş göğsünün üzerindeydi; kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzü
düşünceyle ağırlaşmıştı.

"Bakın," dedi sonunda. "Bu ciddi bir şey ve ben bunu ciddiye alıyorum. Size--serseriler deme eğilimindeyim. Şu anki haliyle, şunu söylemeyi tercih ediyorum--hiçbir şey, sadece şunu: sizi tokatlamalılar."

"Sanki beni tokatlıyormuşsun gibi hissediyorum."

Yüzü gevşedi.

"Oğlum, senin için üzgünüm. İnanmayabilirsin ama ben on yedi yaşındayken ve Akdeniz filosundayken" - Amiral'in sesi anımsatıcı bir hal aldı - "Bir ilişki yaşadım. Herhangi bir Romeo gibi acı çektim,
ve Juliet'im sadece sekiz-ve--yirmi yaşındaydı! Eh, efendim, savaştım ve
yendim ve Tanrı aşkına sen de öyle yapmalısın!"

"S-s-savaştım, efendim; ve yenildim."

"Dilini çok geveze. Betty'nin seni müthiş bir adam olarak gördüğünü söyleyebilirim."

"Bizi çok s-s-aptal sanıyor."

"Biz mi? Miriam Hazelby haklıydı. Küçük yük! Baştan ayağa bir De Courcy. Hadi oğlum, el sıkışalım! Temiz bir
göğsünü yaptın ve bunun için sana saygı duyuyorum. Ve sen de salata günlerindesin. Yani--artık yok! Ay için iç çekmeyi seçersen seni engelleyemem. İyi geceler."

Mark, Uriah Heap kadar mütevazı bir şekilde evine gitti. Yine de, katlanılabilir bir
akşam yemeği yaptı ve sonrasında mutlu ve umutlu hissetti. Ve o gece
rüyasında şanlı olduğunu gördü--büyük bir asker, insanlar arasında bir hükümdar.
Ama, evet, hatta Samanyolu'na kadar, sayısız onurların parladığı yere kadar,
rüyalarının nesnesine ulaşamadı--güzel Ay!

*BÖLÜM V*

*VALETE*

Artık Archibald Samphire'in Kiliseye gitmesi ve zamanı geldiğinde rahat aile yaşamını sürdürmesi gerektiğine kesin olarak karar verilmişti. Ancak, Squire, Majestelerinin kırmızısının
çok yakışıklı ikinci oğlu olacağı, bir Katip'in siyahının ise Mark için yeterince iyi olacağı görüşündeydi. Archie, babasının şaşkınlığına rağmen,
gules yerine samur rengi seçti. Samphire'ler arasında ikinci oğlun her zaman papaz olması bir gelenekti. Archie, geleneğe karşı bir saygıya sahipti.

"Siz kendinize göre," dedi Pitt Hall'un Squire'ı oğullarına. "Archie'yi bir şarjörde görmek isterdim."

"Ama bir tozluk için ne bacak," dedi Mark, piskoposluk onuruna imada bulunarak.

Archibald artık gerçekten çok iri bir adamdı, o kadar iriydi ki Harrow onbirinin kaptanı olarak Lord's'ta vuruşa girdiğinde, Lord Randolph'un koçundan çok da uzak olmayan küçük bir Eton çocuğu tiz bir sesle bağırdı: "Söyleyeyim, Samphire,
karın ve ailen nasıl?" Bu, Eton'un dört önceki yazda yenilgiye uğramış olmasına rağmen beş kaleyle yenildiği ünlü yıldı. Ve Archie'nin zaferini gölgeleyen tek şey, Mark'ın Paskalya tatillerinde bir profesyonelin hizmetlerine rağmen onbirinde yer almamasıydı. Büyük maçın arifesinde, doldurulması gereken bir boşluk kalmıştı. Mark'ın veya Jim Corrance'ın onu dolduracağı kesinleşmişti. Jim o zamandan beri utançla Mark'ı çok kıskandığını, korkunç üç hafta boyunca bu hissin arkadaşlıklarını gerdiğini itiraf etti. Ve Mark'ın daha iyi bir kriket oyuncusu olduğunu biliyordu; dahası, arkadaşını daha iyi bir kriket oyuncusu yaptığını, Jim'in oyundaki anlayışının ve becerisinin Mark'ın öğretileri ve pratiği sayesinde olduğunu biliyordu. Mark, beş dakika ayırabildiği her an cebinden bir kriket topu çıkarırdı, "Hadi dostum, dün kolay bir topu kaçırdın - _yakala_!" diye bağırırdı. Ve top Jim'in ayak parmaklarına doğru vızıldardı. Ama son deneme maçı sırasında Mark sıcaktan bayıldı ve Jim onun yerini aldı. O gece Archie, Jim'i çağırdı.

"Sen 'pipetini' alabilirsin," diye homurdandı.

"Ama Mark----"

"Almayacak."

"Almayacak mı?"

"Haklı. Gücü yok. Lord's'ta bayılabilir. Hiçbir
riske giremeyiz."

Jim odasına geri döndü--şaşkın bir şekilde. Mark onunla buluştu ve
ellerini tuttu.

"B-bunu başardın," diye bağırdı. "_Çok_ sevindim. Muhteşem değil mi?"

"_Muhteşem?_"

Jim oturdu ve Dördüncü Sınıf çocuğu gibi ağladı.

Ancak, o zaman bir yıl daha Mark'ın on bire ve ayrıca gözetmenlerin arasına gireceği kesin gibi görünüyordu, ancak Harrow kariyerinin bu mutlu sonu
olmayacaktı. Archibald, Jim ve o, Paskalya döneminin sonunda Billy's'den ayrıldılar. O günlerde bir çocuğun doğrudan bir devlet okulundan Sandhurst'e geçmesi neredeyse imkansızdı. Billy, Mark'ın bunu yapabileceğini söyledi--sağlığı pahasına; geometrik çizim, İngiliz edebiyatı, tarih vb. gibi ek dersler için, normal okul çalışmalarına ek olarak öğrenilmesi gerekecekti, ki bu da Üst Altıncı Sınıfta
olabileceği kadar zordu.

"Seni kaybettiğim için çok üzgünüm," dedi Billy, kardeşler ona veda ettiğinde. "Samphire major'un geleceğiyle ilgilenmiyorum. Ama senin için endişeleniyorum, Samphire minor, çünkü çok fazla çabalıyorsun, deveyi zorluyorsun ve sivrisineği yutuyorsun. Pekala, pekala," gözlüklerini karıştırdı, "deneyimimden sana faydalanmanı
sağlamak isterdim ama," dudaklarını büzdü, "bundan faydalanacağını
umacak kadar iyimser değilim. Bazı mükemmel insanlar görevlerimi fazla hafife aldığımı düşünüyor. Belki de öyleyim, belki de öyleyim. Böyle büyük bir ev, bir bireyin gücünü ortaya koyması beklenen bir gücü temsil ediyor. Ama uzun zaman önce fark ettim ki, ayırabileceğim enerji zorunlu olarak aralıklı, disiplinsiz, şekilsiz bir dirençle karşı karşıya kalacaktı. Sen... şey... beni mi düşünüyorsun? Evet. Bu yüzden kendimi buna göre yönettim. Kontrol etmem için davet edildiğim büyük güç, oraya buraya,
şimdi sağa, şimdi de--şey--yanlışa doğru savrularak.
Sarkaç salınımı, tamam. Sağa sallandığında onu itiyorum, böylece biraz daha
uzak sallanıyor; ve diğer yöne sallandığında ben de arkasından çekiyorum ve
belki de o kadar uzağa sallanmıyor; ama salınımı durdurmaya çalışmıyorum, çünkü böyle bir becerinin benim gücümün ötesinde olduğunu biliyorum. Beni
takip ettiğine güveniyorum, Samphire minor. Korkarım ki, pervasızca kendini
teşhir edeceksin--ve Bashan'a karşı ev maçımızda olduğu gibi
üstün yuvarlanacaksın. İşte--seni uyardım. "

Archibald'a geride kalması için işaret etti. Bir an sessizlik oldu. Billy sandalyesine yaslandı ve ince bir
patiska mendille pince-nez'inin camlarını parlattı.

"Eğer Mark senin vücuduna sahip olsaydı," diye dalgın dalgın başladı, sonra hafifçe gülümseyerek ekledi: "Ah, o 'eğer'de ne olasılıklar yatıyor, ki bunu düşünmek boşuna,
oldukça boşuna. Umarım seninle onun arasına hiçbir şey girmez, tanıklık etmesi hoş bir şey olan kardeşçe sevginiz güçlenmeye devam eder. Mark'ın sana karşı abartılı bir sevgisi var -- daha da büyük çünkü bunu kolunda taşımıyor. Buradaki başarın onun birçok hayal kırıklığının acısını tatlandırdı. Ondan verdiğinden daha fazlasını alacaksın."

Archibald yanaklarının yanmaya başladığını hissetti.

"Bu konuda kendini üzme," dedi Billy nazikçe; "sadece
verdiğini, _cömertçe_ al ve böylece onun hayattaki rolünü
oynamasına en iyi şekilde yardımcı olursun."

Bu görüşmeden sonra ortak salonda kadeh kaldırarak ve konuşmalar yaparak veda yemeği geldi. Archie konuşmasında
kendini kaybetmeyeceğinden emin oldu. Ve ibnelerden önce! Kalpsiz küçük yaratıkların
kıkır kıkır güldüklerini görebiliyor ve duyabiliyordu! On birin ve Filatletik Kulübünün kaptanı olarak, oyunlardan bahsetmesi bekleniyordu; bir gözlemci olarak,
işten bahsetmek de bir görevdi. Sonunda konuşmasını yazdı
ve Mark'a sundu.

"Tam da bekledikleri gibi," dedi Mark. "Onları ç-ç-çok güzel güldürürsün ve sonra da bir iki kademe aşağı indirirsin. Onlara zaten bildiklerini söylersin - Billy'nin okulun en iyi evi olduğunu; ve sonra
sen gittikten sonra da öyle kalmasını umarsın. Şüphesiz senin manevi ve fiziksel desteğin olmadan Billy'nin p-p-pot'a gitmesi muhtemeldir."

"Beni bir eşek gibi gösteriyorsun."

"Çoğu İngiliz, bir konuşma yapmak için ayağa kalktıklarında ya homurdanır ya da anırır."

"Peki sen ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey. Kekemeler için kullanılan kelime annedir. Onlara veda edeceğim, hepsi bu."

Mark'ın eleştirisi sayesinde Archie fırsatı gördü ve değerlendirdi. Evin şu anki müreffeh durumunun tamamen kendi kişisel çabalarından kaynaklandığına ikna olduğunu, ayrıldıktan sonra evin geleceği için titrediğini, mümkünse Doktor'a tavsiyelerde bulunmak amacıyla ara sıra oraya uğramaya söz verdiğini, bunun takdir edileceğinden emin olduğunu ve benzeri şeyleri söyledi. Billy kahkahalarla güldü, ancak Nixon minimus'un alaycı sesi duyuldu: "Diyorum ki, komik olmaya çalışıyor!" Archie oturduğunda, evin başkanı Mark'ın sağlığını önerdi. Eski ortak oda tezahüratlarla sallandı.
Hiç kimse onun popülaritesinden şüphe etmiyordu, ancak bu sağır edici alkış kükremesi buna olağanüstü bir önem kazandırdı, çünkü bu tür övgüler ünlü sporculara ve yalnızca onlara saklıydı.

"Teşekkür ederim," dedi başladı; "çok teşekkür ederim. Sanırım
evin reisinin sana
benim hakkımda söylediği
tüm p-hoş şeylere inandın..." Burada bir düzine ses sözünü kesti, "Evet, inanıyoruz"; "Yeterince
abartmamıştı"; "Bizi terk edecek kadar canavarsın" ve benzeri.
Mark devam etti ve sesinde dikkati ve sessizliği esir alan
tuhaf bir tonlama vardı: "Onlara inandığın için mutluyum,
ama çok abarttı. Görüyorsun ya, f-f-gerçeklerden kaçamayız, değil mi? Ve gerçek şu ki ben bir f-f-başarısız oldum." Durakladı. "Founder'da bir horoz kulübesi m-maçında oynamak istiyordum; bir okul yarışını
kazanmak istiyordum; ve w-w-istiyordum--Aman Tanrım! ne kadar b-k-kötü istiyordum--benim 'samanımı' istiyordum."

"Ona teklif edildi," dedi Archie.

"Bana teklif edildi," diye tekrarladı Mark. "Ve eğer onu alsaydım,
p-devenin sırtını kıran saman olabilirdi. Jim Corrance aldı,
ve hangi sırtı kırdığını biliyoruz--ha? Eton bowlinginin b-b-sırtı. "
(Bunun ardından korkunç bir gürültü koptu, bu esnada Billy protesto eden bir
elini kaldırarak belirdi: "Sevgili dostlarım, daha dikkatli olmazsanız bu harap evi
yıkacaksınız!")

Bu arada Mark oturmuştu, ancak Billy'deki her çocuk onun sessizliğine saygı duyuyordu. Onlara veda etmedi, çünkü edemiyordu.

*BÖLÜM VI*

*BURLINGTON EVİ'NDE*

Dünyayı flüt çalanlar ve dans edenler olarak ikiye ayırabilirsiniz.
Flüt çalanlar çoğunlukla dansçıları kıskanır; ancak birçok dansçı, flüt çalanın sonuçta en iyisine sahip olduğunu
itiraf etmiştir.

Mark ve Jim Corrance, hayatlarının bu döneminde, canlı ölçülerde dansçılardı. Bir yıl boyunca özgürleşmiş gençler olarak evlerinde yaşadılar,
Arcadia'nın zevklerinin tadını çıkardılar. Haftada üç kez, gri, yeşil tepelerden geçerlerdi, "erir ve uzaklara karışır gökyüzüne," Westchester'a, saygın bir bilginin Sandhurst için hazırlıklarını üstlendiği yere. Diğer günler evde çalışıyorlardı, çok fazla değil ve çok fazla tenis oynuyorlardı -o zamanlar yeni bir oyundu- ve Betty Kirtling'in aralarında olmadığı kırsal kızları memnun eden sanatlar uyguluyorlardı. Çünkü olgunlaşmamış Romeo'lara tahammülü olmayan Amiral, yeğenini (Bayan Hazelby'nin eşliğinde) Dresden ve Lozan'a gönderdi; oradan, tuhaf yabancı insanları canlılık ve mizahla anlatan ve her zaman "en şefkatli--Betty" ile biten mektuplar geldi. Aylar geçtikçe Jim, Mark'ın kalbinin bir askerlik kariyerine ne kadar bağlı olduğunu fark etti. Örneğin, bir gece gençler Birr Wood'da Randolph'larla yemek yiyorlardı ve ünlü bir general oradaydı. Mark, kahramanla tanışmak için kendini alev alev yaktığını itiraf etti; ve kahraman, Mark'la tanıştığında, ona ilgi duymaya başladı. Ortak sürü tarafından fark edilmeyen, dehaya kendini gösteren, ince bir özellik olmadığını kim söyleyebilir? Çünkü bu, dehanın bir parçasıdır ve en önemsiz kısmı değildir. Ve büyük bir adam genel bir toplulukta konuşuyorsa, gözlerinin akraba ruhu aramak için oraya buraya gittiğini ve bulduğunda da artık gitmediğini fark edeceksiniz. Bu vesileyle, tesadüfen yapılan bir yorum, konuşmayı Hindistan'a götürdü. Lord Randolph, Hodson gibi parlak bir askerin Taimur prenslerini kendi eliyle öldürmesine üzüldü. Hodson'ı yakından tanıyan kahraman, prenslere hayatlarının bağışlanacağına dair hiçbir güvence verilmediğini ve kaçışlarının ölçülemez bir felaket olacağını söyledi. Nicholson ve Delhi kuşatmasından bahsetmeye devam ederken, büyük masanın etrafındaki gevezelik
uğu kesildi. "Dayanılmaz acılar çekti" (general Nicholson'a atıfta bulunuyordu),
"ama dudaklarından ne bir şikayet, ne de bir iç çekiş sızdı. Dokuz korkunç acı günü boyunca, kahramanca zihni ülkesinin ihtiyaçlarına odaklandı, son ana kadar bize sağlam ve net tavsiyelerde bulundu. Öldüğünde, en korkunç vahşetlere tanıklık etmiş olan asık suratlı sınır şefleri, yanaklarından yaşlar
a
akan ölü bedeninin yanında durdular..."

"Ne adam!" diye haykırdı Mark.

"Ay," dedi general. Mark'a baktı ve devam etti, Delhi'nin düşüşünü
takip edenlerin ayrıntılarını vererek: o zamanlar yayınlanmamış tarih.
Konuşmacı, Cawnpore'un yardımına gönderilen birlikle birlikte yürümüştü. "Sadece," dedi, "yedi yüz elli İngiliz ve bin dokuz yüz yerli asker ayırabildik ve -bakayım- kaç tane sahra topu?" Gözleri hala Mark'ın üzerindeyken durakladı.

"On altı sahra topu," dedi Mark.

"Evet, haklısın. On altı sahra topu." Sonra bu bilgiyi kimden aldığını anlayınca, bir
ünlem
diye bağırdı: "Tanrı beni korusun! Bunu _sen_ nasıl bildin?"

"S-haberlerini okudum," dedi Mark, kızararak.

Akşam yemeğinden sonra general Mark'ın yanına geldi ve ona asker olup olmayacağını sordu. Mark'ın hevesle onaylaması üzerine, kasıtlı olarak şöyle dedi:
"Resmi gazetede yayınlandığında, oğlum, beni görmeye gel. Seninle
daha iyi tanışmak istiyorum. "

Mark bir hafta boyunca Kızılderili İsyanı dışında hiçbir şeyden bahsedemedi.

"Çok heveslisin," dedi Jim. "Ya geçemezsek?"

"G-g-geçemezsek? Bu kesin."

"Geçemezsek----"

"Askere yazılabiliriz, Jim. Diyorum ki, sen Hizmete girmiyorsun
çünkü, a-a-çünkü ben giriyorum?"

"Kibriti sen yaktın," diye itiraf etti Jim. "Bir adam bir şeyler yapmalı. Askerlik her şey kadar iyidir."

"Her şey kadar iyidir," diye haykırdı Mark.

Jim başını salladı, Mark'ın geleceğe bir büyü kattığının farkındaydı. Çocukken Jim, kaçakçılık, gizli hazine, Kaptan Kidd ve İspanyol Anakarası hikayelerini dinlerken iliğinin
gıdıklandığını hissederdi. Ve şimdi on sekiz yaşında, dudaklarında tüylerle, Mark istediği zaman bu hoş hissi uyandırabilirdi. Jim'i kovabilmesi şaşırtıcı değildi, çünkü Jim birçok kıvılcım için çakmaktı,
ama Archibald'ı da kovabilirdi.

"Büyük bahisleri kazanmanı destekliyorum," derdi. "Ç-ç-çingene ne
öngördü? İstediğini z-elde edeceksin, çünkü çok istiyorsun.
Bacakların z-z-g ... Lord Randolph'un mantıklı konuşmasını dinlemektense senin r-rot söylemeni dinlemeyi tercih ederim. En iyi şarkı derslerini almış olmalısın. Neden--ağaçlardaki kuşları büyüleyeceksin."

Archie ders aldı; ve birçok evde "'Twas in Trafalgar's Bay", "Sally in our Alley" ve "I seen from the Beach when the Morning was Shining" gibi şarkılar söylemeye başladı. Her geçen gün daha da büyüdü, güçlendi ve daha da yakışıklı oldu ve Mark'ın bu muhteşem ağabeyine duyduğu gurur ve sevgi, arkadaşı Jim'in canını sıkmaya başladı.
Mark'ın bu Olimpiyatçının ağzına akıllıca sözler
söyleme gibi saf bir alışkanlığı vardı. "Yaşlı Archie," diye gözlemlerdi, ışıldayan bir yüzle, "şunu şunu düşünüyor..." Jim, "Yaşlı Archie böyle düşünüyorsa, neden bunu söylemiyor?" diye karşılık vermek için çok cazip geldi.
Archie'nin beyninin Mark'ınkinden daha düşük kalitede olduğu Jim için açıktı, ancak Mark buna
izin vermedi ve her zaman Eğer birileri bu dev hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya cesaret ederse, sıcakkanlı olurlardı. Archie ise, küçüğünün sevgisine karşılık verdi ve küçüğünün tavsiyesini sadece aramakla kalmadı, aynı zamanda nezaketle kabul etti.

Bir yıl sonra Mark ve Jim, rekabetçi sınav için Londra'ya gittiler, Down Street'teki eski moda bir han olan Samphire'in adının bilindiği ve saygı duyulduğu bir aile otelinde konakladılar. Squire, onlara eşlik etmeyi teklif etti, ancak Mark, Pitt Hall'da kalmasını rica etti.
Mark ve Jim, tuzaklarını açtılar ve sonra pencereden dışarı, Londra'nın büyük dünyasına baktılar.

"Benim için çok fazla duman var," dedi Jim, sadece soluk renkli çatılar ve sayısız baca başlığı görerek.

"Ama o f-f-ateşleri düşün," dedi Mark, "ve ateşlerin etrafındaki yüzleri. Londra'yı sevmeyi öğreneceğimden eminim, eğer o kadar
berbat kirli olmasaydı. Aman Tanrım, manşetlerimde şimdiden is var."

Oğlanların sevdiği gibi bir öğle yemeği yediler: ızgaradan cızırdayan ve cızırdayan pirzolalar, birkaç kupa bira, Devonshire kremalı bir tart ve biraz Stilton peyniri.

"Gergin misin?" dedi Mark.

Jim bir iki çekincesini itiraf etti.

"İlk yirmi kişi arasında çıkmalıyız."

"Eğer ben ölürsem, çok minnettar olurum," dedi Jim.

Öğle yemeğinden sonra Piccadilly'ye doğru bir tur attılar. Mark konuştu: "Ne muhteşem bir vızıltı, Haziran'daki bir arı sürüsü gibi ve biz kovandayız--ha?"

Şu anda Burlington Arcade'e girdiler, eski okul arkadaşlarıyla selamlaştılar; bazıları yüzlerinden bezmiş bir şekilde; diğerleri ise özgüvenle
dolu. O öğleden sonra Tıbbi Kurul'dan geçmek gerekiyordu. Mark'ın kulağına kopuk kopuk ifadeler girip çıkıyordu. "Şansım yok, söylüyorum sana, ama halkımın beni
kendimi aptal yerine koyduğumu görmeleri hoşuma gidiyor--Böyle sıradan bir yabancının
Askere girmek istemesini hayal edin--Evet; yetmiş dokuz, dışarıda değil--ve birinci sınıf kriket--Kimdir o kirli yakalı adamlar?--Eğer sızlanmaya ve çivilenmeye çalışırsan,
işin biter--Merhaba, Samphire minör! Önce sen geçeceksin, biliyorum--Diyorum ki, teyzeni geçen gün gördüm--Ne öldü?--Ve çok iyi bir şey de--Okulun en beceriksizlerinden biri, söylüyorum sana--Rüzgar
gall'ları ve korkunç bir atel ile--Üniversite için oynadı--Ve şans eseri, en sevdiği kedisine
vurdu----"

Arcade'in dışında, gevezelerden kurtuldular.

"Çok kötü durumdayım," dedi Jim, Burlington Evi'nin merdivenlerinden çıkarken.

"Neyin kötü durumu?" diye sabırsızca cevapladı Mark.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Jim belirsiz bir şekilde.

Uzun, loş bir odaya girdiler ve sıralarını beklediler. Çocuk çocuk sırıtarak ve ceket ve yeleğini ilikleyerek dışarı çıktı.

"Bu tıbbi muayene tam bir saçmalık," diye fısıldadı Mark; ve sonra, konuşurken sesi kekelemeye dönüştü: "B-b-d ... "Ne oldu?" dedi Mark.

"Kalp. Bana söylemelerini istedim. Oldukça düzgünlerdi ama ben bitirdim.
Eğer sakıncası yoksa, şimdi kancayı takacağım. Hayır, benimle gelme. Ben o kadar
kötü değilim. Sadece olacak, daha da kötüleşebilir."

Yaşlı bir adamın adımlarıyla sendeleyerek uzaklaştı. Mark'ın yüzü sempatiyle hareket ediyordu.

"Ne kadar b-b-canavarca!" dedi. "Ve o b-b-bizden biri olabilir."

Kapılardan geçip ilerideki daha büyük bir odaya girdiler. Burada, giyinme ve soyunma aşamasında olan yirmi veya daha fazla çocuk
yerde nokta nokta duruyordu. Pencerenin yakınında iri, iri bir adam, ince, yuvarlak omuzlu bir gencin görüşünü test ediyordu. "Kaç parmağım var?" Jim onun dediğini duydu; ve mutsuz genç cevap verdi: "Üç!" İri adam
kaslı bir şekilde güldü. "Yanlış. Biraz daha yaklaş ve tekrar dene."

Jim şaşkın bir şekilde solgundu.

"Yanaklarını çimdikle," diye fısıldadı Mark.

Soyunmaları söylendi ve öyle yaptılar, ancak açık bir pencereden gelen rüzgar çıplak sırtlarına soğuk estirirken bir süre beklediler.

"Hadi paltolarımızı giyelim," diye önerdi Jim.

"Diğerleri yapmıyor," dedi Mark titreyen bir sıra çocuğa bakarak, "ve biz de yapmayacağız."

Sonsuz gibi görünen bir aradan sonra, Jim'in adı söylendi. Kendisinin
ellerine düştüğü doktor onu hemen halletti. Göğsüne ve sırtına bir stetoskop koydu, bacaklarına baktı, birkaç soru sordu ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Görebiliyor ve duyabiliyorsan, sorun yok," dedi. "_Sırada!_" Jim, giysilerinin sandalyenin üzerinde bir yığın halinde durduğu yere geri döndü. Görme ve duyma yetisinin mükemmel olduğunu biliyordu;
ama bütün bu nefret dolu şeyler adına Mark neden geri dönmedi?
Odanın yarısına kadar Jim onu ​​görebiliyordu, hızlı konuşan küçük, gelincik yüzlü bir adamın önünde duruyordu. Şimdi, Jim'den
bir masanın etrafında koşması veya başka garip egzersizler yapması istenmemişti, ancak Mark'a
daha az nazik davranılmıştı. Jim onun bir bankın üzerine çıkıp indiğini gördü; sonra koşmaya başladı ve Jim hızlı bir komut yakaladı: "Daha hızlı, efendim, daha hızlı!"
Ve sonra stetoskop inip kalkan göğsünün üzerine kondu. Jim doktorun duygusuz
yüzünü izledi. Birdenbire doktor başını kaldırdı ve Jim'i muayene eden adama işaret etti. İkinci doktor kulağını stetoskopa dayadı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Jim.

Jim yarı giyinik ve heyecandan boğularak öne atıldığında büyük odaya bir sessizlik çöktü. Mark'ın titrediğini ve sendelediğini görmüştü, ancak uzun, zayıf doktor da görmüştü. Jim onlara ulaştığında, Mark büyük
masanın üzerinde sırtüstü yatıyordu. Gelincik yüzlü adam tatsız bir şekilde gülümsüyordu
ve stetoskopunun ucuyla avucunun içine vuruyordu. "Kesinlikle uygunsuz," dediğini duydu Jim. "Londra'daki hiçbir cerrah onu
geçmez."

"Onu geçemez mi?" dedi Jim öfkeyle. "Sadece bayıldı; bunu daha önce de yaptı, bu bir şey değil."

"Öyle değil mi?" dedi küçük adam kuru bir şekilde. Sonra kötü niyetli bir şekilde ekledi:
"Sizden talimat almaya hazır olduğumda, genç beyefendi, size
haber vereceğim."

Otele geri döndüklerinde ve yalnız kaldıklarında, Mark kendini
bir koltuğa attı. Hemen ardından sessizce şöyle dedi: "Oyun için yer bulalım";
Böylece Bond Caddesi'ndeki Mitchell's'e kadar yürüdüler ve Dion Boucicault'un oynadığı _Colleen Bawn_ için iki
sehpa satın aldılar.
Sonra Regent's Park'a doğru yürüdüler.
Mark'ın bir kuzeninin evi olan
Portland Place'i geçene kadar Burlington House'da neler olup bittiği hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

"Sınavın bitene kadar Pitt Hall'a geri dönmeyeceğim," dedi Mark. "Seninle burada durmayı tercih ederim."

"Sınavı artık umursamıyorum," diye patladı Jim.

"Senin umursamadığını biliyorum," diye cevapladı Mark. "Yine de elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

Bu sakinlik Jim'i şaşırttı. Fakat oyundan sonra, kalabalık, gazlı sokaklarda evlerine doğru yürürken Mark sertçe fısıldadı: "Bu gece sarhoş olmak istiyorum."

"Hadi yapalım," dedi Jim.

"İyi yaşlı dostum! Bunu yapmana izin verir miyim sence?" Arkadaşı kadar pervasız görünen bir kızın kolunda sendeleyerek yürüyen yakışıklı bir fahişeye baktı. "Nasıl hissettiklerini tahmin edebiliyorum, zavallılar!"

"Neyse, bir gece içkisi içeceğiz," dedi Jim.

Böylece, erkekler ve kadınlarla dolu, binlerce bardak ve aynadan yansıyan ışıkla parıldayan Piccadilly barlarından birine girdiler. Mark, gece yarısı Londra'daki bir bara hiç adım atmamıştı. Kadınların tiz kahkahaları, kadehlerin şıkırtısı, ipek eteklerin hışırtısı, beyaz parıltı, içkilerin ve parfümlerin baskın kokuları, yanaklarda sıcak bir atmosfer - bunlar onu etkiliyordu. Yine de şiddet hissi tatsız değildi. İstese bağırabileceğini ve kimsenin onu dinlemeyeceğini biliyordu. Kalabalığın arasından geçerek bara doğru ilerlediler. Düz siyah elbisesi ve tertemiz önlüğü kestane rengi saçlarla taçlandırılmış genç bir kadının karşısına geldiler. "Neden bu--bu Squeak," dedi Jim Mark'a.

Onları hemen tanıdı.

"Merhaba, Bay Samphire minör--neden yatakta değilsin?"

Viski ve soda istediler.

"Burada olduğumu senin ve bir kardeşin söyleyebilir," dedi Squeak, içkileri barın üzerinden iterken.

"Ona bundan bahsedeceğim," dedi Mark.

"Onu görmek istiyorum, ona teşekkür etmek istiyorum. Bana bu işi o buldu. Endişelenme! Yani, Brown'dan aldığım çöreği almasaydım burada olmazdım, ama
orada. Onu görmedim. O, seven ve kaçanlardandır."

Genç adamlara öfkeli gözlerle bakarak tiz bir şekilde güldü.
Cildi tazeliğini ve narinliğini kaybetmişti; gözleri artık berrak ve parlak değildi. Mark'ın duygusuz yüzü onu çileden çıkarıyordu.

"Ona verdiğim tüm havayı geri göndermesini söyle," diye devam etti
kötü bir şekilde.

"Sende pek bir şey kalmadı," dedi Mark.

"Bana öyle bakma, evlat, sen! Biliyorum,"
çok alçak sesle konuştu, barın üzerinden eğilerek, "benim daha genç, daha güzel veya daha iyi davranılmadığımı düşünüyorsun. Eh, değilim. Ve bu yüzden kardeşine
teşekkür etmek istiyorum."

"Ona seni görmeye gelmesini söylemeyi unutmayacağım. Şimdi yeterince güvenli olacak."

Kalabalığın içine geri döndüler. Bu sırada Mark etrafını fark edebiliyordu. Squeak, tabiri caizse, ona yön vermişti.
Yüzler, onunkine göre, sanki orada bulunanlar aynı aileye aitmiş gibi, belli bir benzerlik taşıyordu. Jim'in yanında şişman bir İsrailli duruyordu, yüzü şişkindi, yağlı, siyah sakalından parlayan kalın, kırmızı dudakları vardı. Jim onu ​​tekmelemek için çılgınca bir dürtü hissetti. Yanında yetmişlerde la-di-da genç adam olarak bilinen tipte uzun, zayıf bir genç vardı. Solgun, tertemiz tıraşlı yüzü, açık mavi gözleri,
kısa kesilmiş keten saçları, narin hatları Yahudi'nin
iri, şişman kişiliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Her birinin elleri olabildiğince farklıydı: Yahudi'ninki kısa ve kalındı ​​ve hiç de temiz değildi, üzerlerinde birkaç büyük sarı elmas parlıyordu;
gencinki uzun ve ince, çok beyaz ve kemikliydi, cilalı tırnakları vardı. Ve
yine de bu ikili ikiz gibiydi, çünkü gözlerinden aynı kötü ruh
saçıyordu.

"Hadi," dedi Mark.

Dışarıda hava hoş bir şekilde taze ve serindi, ancak kalabalık
yoğunlaşmış gibiydi. Yüksek, karanlık evler arasında muazzam bir insan dalgası alçalıp yükseliyordu. Jim'in gözü bir kızın şapkasındaki beyaz bir tüye takıldı, bu tüy sorunlu sularda köpük gibi savruluyordu. Birdenbire sahnenin büyüsü onu sardı. Burası Londra'ydı --_Londra_, milyonların şehri; ve o, en ünlü caddesinin kaldırımında duruyordu, onun ve onun içinde, onu seviyor muydu, ondan korkuyor muydu yoksa ondan nefret
ediyor muydu. Ve o anda, yeni, garip ve korkunç bir şeyin hissi o kadar baskındı ki, dünyanın başkentine karşı hissinin çekici mi yoksa itici mi olduğunu belirleyemiyordu.

Mark ve o, Devonshire Evi'ni çevreleyen
duvara gelene kadar yavaşça ilerlediler. Köşede, Londra'nın yüz bin gardiyanından biri ve her şeyin bir örneği olan
kasvetli bir şekilde duygusuz, iri yarı bir polis memuru duruyordu.

"Kapanış saati ne zaman?" dedi Mark polis memuruna.

"On iki çeyrek geçiyor, efendim."

Mark saatine baktı.

"Beş dakika daha. Geri dönüyorum."

"Nereye?"

"O kıza--Squeak."

"Ne için?"

"Kaba konuştum. Ondan af dileyeceğim. Benimle gelme!"

"Bir şapkacı kadar delisin."

Jim Down Sokağı'na doğru yürüdü, merdivenleri çıktı ve soyunmaya başladı,
diğerlerini silen iki şeyi düşündü - Mark'ın uzun, zayıf cerrahın kollarına geri döndüğündeki ince vücudu ve
kabalık kalabalığın üzerinde oradan oraya sallanan beyaz tüy.

Yarım saat geçti ve Mark geri dönmedi. Jim endişelendi.
Mark bayılmışsa--Yahudilerinki gibi kaba, iğrenç ellere düşmüşse.
Sonra Devonshire Evi'nin köşesindeki devasayı düşündü ve onda teselli buldu--Argus gözlü, her yerde bulunan ve her şeye gücü yeten.

"Daha yatağa girmedin mi?" dedi Mark.

"Aman Tanrım, işte buradasın! Ayaklar altında çiğnendiğini gördüm."

"Geri döndüğüm için mutluyum. Kız iyi bir tip - aptal, kendini beğenmiş, korkunç derecede cahil ama kalpsiz değil. Onu tekrar göreceğime söz verdim. Onu o cehennemden çıkarmak fena bir iş olmazdı."

"Sen bir romsun," dedi Jim, çünkü ayrıldıklarından beri Mark'ın yüzü doğal ifadesine geri dönmüştü - sert hatlarını ve solgun tenini kurtaran o neşeli bakış.

"Bir romsun - neden?"

"Şey, sanırım, bilirsin, az önce kendini - kendini - düşünüyordun."

"Bu konudan bıktım."

Giysilerini çıkarıp gazı kapattı. Jim bitişik odadaki yatağa girdi. Bir iki saat uyuyamadı, Mark'ın
yalnız kaldığında, en hafif iç çekişi yakalamak için kulaklarını
dinleyerek
yorup dinlenmeyeceğini merak etti. Mark'ın
şaşkınlığına, Mark
sessizce ve düzenli bir şekilde nefes aldı. Uyuyor olmalıydı! Jim on dakika daha
bekledi; sonra yataktan kaydı. Ay, Mark'ın
figürüne yumuşak bir
ışıltı saçıyordu. Sırt üstü yattı, kolları yanlarında düz bir şekilde. _Gülümsüyordu_! Ama yumrukları
sıkılmıştı ve aralık dudaklarının altındaki çenesi sert, kare ve
saldırgan bir şekilde öne çıkıyordu....

Jim, onu birkaç dakika boyunca böyle yatarken izledi; sonra tekrar yatağa
süründü - artık bir çocuk değil, bir adam. Birçok kişi için, şüphesiz, çocukluk ile erkeklik arasındaki adım
rastgele atılır ve atılır atılmaz unutulur;
ya da tamamen gözden kaçar. Ama Jim'e bir vizyonda olduğu gibi geçmiş ve gelecek gösterildi: yeşil oyun alanları, çocukluğun mutlu yolları ve ötesi - karmaşa, sert rüzgarlar ve dönen toz bulutları, Yaşam için ve Yaşam için amansız mücadele!

*BÖLÜM VII*

*AV TOPU*

Harrow'da, çizim ustası Mark'a bir çizer olarak büyük bir
yeteneğe sahip olduğunu ve muhtemelen daha fazlasının olduğunu söylemişti. Belirsiz "daha fazlası" olasılıkları alevlendirdi ve Burlington House'daki doktorlar onu hükümdarına hizmet etmeye uygunsuz ilan ettiğinde alev aldı. Squire, Bar'ı, bir bankayı veya bir bira fabrikasında küçük bir ortaklığı önerdi. Mark başını iki yana salladı. Kısa özetler - eğer ona gelirse - külçe, bira, süslü soğukta bırakıldı. Ama büyük bir resim çizmek, renk aracılığıyla dünya için hayati bir mesajı yorumlamak, buna kesinlikle değer!

Bayan Samphire dehşet ve hoşnutsuzlukla meledi; ancak Squire'ın büyük
şaşırtıcılığına, Leydi Randolph Mark'ın sanat seçimini başarıya giden bir yol olarak destekledi.

"Şöhretin tapınağı," dedi, "binlerce yolun birleştiği bir labirentin kalbinde yatar - çoğu çıkmaz sokaklardır. Mark bir yolu diğerinden sonra deneyebilir, ancak sonunda - unutmayın ki sonunda - doğru olanı seçecektir."

Güney Kensington'da birkaç ay çalıştıktan sonra Mark Paris'e gitti ve orada Ecole des Beaux Arts'ta ünlü Saphir'in öğrencisi oldu.
Saphir çalışmalarına baktı ve başını salladı. Mark'ın Julian'ın yanına bir yıl katılmasının daha iyi olacağı görüşündeydi; Beaux Arts'taki standartlar
çok yüksekti. Mark hayal kırıklığını gösterdi.

"Ah, mösyö, sizin altınızda olmak için çok hevesliyim."

"Bundan daha iyi bir sebebiniz yok mu?" dedi büyük adam.

"Bizim n-n-isimlerimiz aynı," diye kekeledi Mark.

"_Tiens_! Herhangi bir sebep hiç olmamasından iyidir. _Samphire et Saphir_."

"Ve n-n-az," dedi Mark, "g-g-büyük olanı da içerir."

Saphir iltifata güldü ve Mark'a onun
_atölyesine_ katılabileceğini söyledi. "Sadece sen çalışmalısın--çalış--çalış. Sana ilk sözüm bu--çalış!"

Mark öfkeyle çalıştı. Birçok bilgili kişi, Paris'teki (özellikle de Seine Nehri'nin sol yakasında bulunan Paris'in o kısmındaki) bir sanat öğrencisinin hayatının bir tür karnaval olduğuna inanır - Boul' Mich' boyunca yukarı aşağı bir alay, Moulin Rouge'a ve Montmartre'daki diğer eğlence yerlerine sık sık yapılan gezilerle çeşitlenir. Sürekli emek, ezici yoksulluk, daha büyük bir kitlenin neşeyle karşı karşıya kaldığı kendini inkar hakkında, belki de yeterli bir fikir Zola'nın _L'OEuvre_ adlı eserinden elde edilebilir; bu eser, Fransız sanat hayatını olduğu gibi, fotoğrafik ve patolojik olarak ortaya koyar. Ancak _L'OEuvre_, akademik ve "_plein
air_" okulları arasındaki üstünlük mücadelesini ele alır. Mark Beaux Arts'a girdiğinde, bu mücadele
sonlanmasa da, eşitlenmişti, güç ve popülerlik dengesi daha çok _plein air_ partisindeydi, ki Saphir bu partinin parlak yıldızıydı. Saphir, Mark'ı o zamanlar yükselen adamlardan biri olarak kabul edilen Pynsent ile tanıştırdı. Doğu Amerika'da doğan, annesi tarafından Brook Farm'ın iki ünlüsüyle akraba olan Pynsent, Batı'da servet kazanma umuduyla avukatlık kariyerinden vazgeçmişti.
Kaliforniya'da "tuzlu maden" geliştirmeye çalışırken sahip olduğu parayı kaybetti.
Sonra ekmek ve tereyağı için "okulda öğretmenlik" yaptı - Santa Lucia dağlarının yamaçlarında, öğrencilerin gecekondu sakinlerinin, "Pikers"ların ve yağcıların çocukları olduğu bir dağ eteği okulu. Burada gerçek mesleğini
buldu. Birkaç yıl boyunca en sıradan konforlardan mahrum kaldı, çoğunlukla fasulyeyle yaşadı ve zavallı maaşını biriktirdi. Sonra bir yelkenliyle Horn'un etrafından dolaştı ve otuz yaşında alçı kalıplardan çizim yapmaya başladı! O zamandan beri Ecole des Beaux Arts'ta yabancılara açık olan ödüllerin çoğunu kazanmıştı!

Pynsent, Mark'a Rue de l'Ancienne Comedie'de, Voltaire ve Verlaine'in kafesi olan ünlü Cafe Procope'a çok da uzak olmayan bir yerde bir konaklama yeri ve stüdyo buldu. Pynsent'in rehberliğinde Paris'i tanıdı - Valois ve Bourbon'un Paris'i, Terör'ün, İmparatorluğun ve Cumhuriyetin Paris'i. Pynsent'in muazzam bir hafızası ve renklere karşı ilgi çekici bir tutkusu vardı. Her zaman umutlu, cömert, gururlu, aşırı derecede hırslı ve sanatına her şeyi feda etmeye istekliydi. Mark üzerinde muazzam bir etki yarattı ve ona yüzeyde iğrenç ve kötü olan her şeyin altında yatan erdemi açıkça gösterdi.

"İnsanlar burada başarısız oluyor," dedi, "bu beceriksizlikten değil, cehaletten kaynaklanıyor. Kaliforniya'da çıraklık yapmamış olsaydım Paris'i ne sana ne de kendime yorumlayamazdım. Enerjilerim orada yanlış yönlendirildiği için, onları buraya yönlendirmeyi öğrendim. Aman Tanrım! Ne hatalar yaptım! Ama hayatını bahse gir, hata yapmayan adam ya bir parazittir ya da bir denizanasıdır. Bana bir adamın hatalarının ne olduğunu söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim."

"Hata mı yapıyorum?" dedi Mark.

İki yıldır -söylendiği gibi- çılgınca çalışıyordu. Pynsent, "Henüz bilmiyorum. Yakında öğreneceğim." diye cevap vermeden önce bir dakika boyunca sigarasını içti.

"Öğrendiğinde bana söyle," dedi Mark.

Bu arada Archibald Samphire, Byron, Newton, Macaulay'ın -ve daha kaç tanesinin?- şartlarını koruduğu Trinity College'ın o meşhur dörtgeninin bir köşesinde oturuyordu. Archie tarafsız jüriler tarafından seçkin bir genç adam olarak görülüyordu. "Çift mavi"ydi, kriket ve koşuda Üniversitesini temsil ediyordu; iyi bir derece alacağından emindi; büyüleyici bir şekilde şarkı söyleyebilirdi; Narcissus kadar yakışıklıydı. Paris'teki ikinci yılın sonunda, Mark, Archie ve Jim Corrance, Gotik katedralleri ziyaret etme niyetiyle Fransa'yı gezdiler; ancak kural olarak, Fransız yollarının tozu ve parıltısından sonra, hem Archie hem de Jim Corrance serin bir kafe arar ve bulurlardı. Mark ise en yakın kiliseye koşup
foliasyonlar, triforialar ve clerestories'ler hakkında saçmalayarak geri dönerdi - Filistinliler için boş sözler,
ama onun için aşırı ilgi çekici belgeler. Archibald emir alacaktı, hedefinden bir el genişliğinde bile sapmayacaktı; ama Jim,
Sandhurst'te bir yıl geçirdikten sonra görevinden istifa etmişti.

"Ben asker değilim," dedi Mark'a. "Sınavıma senin beni kovman yüzünden girdim. Para kazanmak istiyorum - kocaman bir yığın." Mark hiçbir şey söylemedi, ama
şu anda on sekiz yaşında ve hâlâ yurtdışında olan Betty Kirtling'i düşündü. Jim (kızarmış bir yanakla) Betty'nin her zaman Yeni Yıl haftasında düzenlenen Westchester Hunt Balosu'na geleceğini söylemişti ve Mark da orada ve diğer şenliklerde yardımcı olacağını söylemişti.

Noel geldiğinde Mark Kanal'ı geçti. Pynsent'i de misafir olarak yanında getirdi. Mark artık yirmi iki yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu. İki muhteşem mavi gözle aydınlanan uzun, ince, soluk bir yüz ve beyaz düzgün dişlerle dolu geniş bir ağız hayal etmelisiniz. Saçları koyu kahverengiydi ve kaşları şair Shelley'nin kaşları gibi kemerliydi. Burnu çok uzundu -Pynsent öyle söyledi- ve çenesi çok belirgindi, gözleri çok ayrıydı, kaşları çok genişti. Geri kalanına gelince, figür uzun ve zayıftı, ince biçimli uzuvları vardı. Gariptir ki, her yüz kişiden doksan dokuzu Mark'ı çirkin bir adam olarak nitelese de; etek giymiş, akıllıca boyanmış ve peruk takmış, büyüleyici bir kadındı. Stüdyolardan birinde bir dansta, o kadar fazla ruhla ve aldığı ilgiye o kadar fazla değer vererek bir Amerikalı varisi canlandırdı ki, gece bitmeden önce yoksul bir Fransız kontunun karısı olmaya söz verdi: Mark'ın kabul ettiği ve şüphesiz bir düelloyla sonuçlanacak olan bir şaka, eğer Pynsent şakanın kurbanına, Mark öldürülürse, bu kadar popüler bir kişinin katilinin, Saphir'in stüdyosunda tek bir İngiliz veya Amerikalı kalmayana kadar arkadaşlarıyla tek tek dövüşmek zorunda kalacağını açıklamasaydı. "Mark'ın yüzündeki kadın," dedi Pynsent, "ona çekicilik ve kalite katıyor; ancak güçlü ve ateşli adam, gözlerinden dışarı bakıyor." 

Mark, Betty ile Hunt Balosu gecesine kadar tanışmadı. Archie ve Pynsent odaya girdiğinde, yanında duruyordu. 

"Harika Scott--işte Beatrice Cenci!" dedi Pynsent.

Sanatçı, ucuz kromo-litografi alıcılarının aşina olduğu
tahtadan yapılmış sahte sunumdan değil, Barberini Sarayı'nda asılı duran büyüleyici portreden bahsediyordu.

"Bu bizim Betty'miz," dedi Archie.

"Başka biri olabilirmiş gibi," diye ekledi Mark.

Betty, uzun, zayıf ve solgundu: kocaman ela gözleri zevk ve heyecanla
parlıyordu. Onun yanında, gururla parlayan, gri saçlı, gri sakallı Amiral yürüyordu; arkasından, son derece parlak Programlarını
parıldayan ve önlerindeki süt beyazı boyun ve omuzlara bakan iki hoş görünümlü genç geliyordu. Büyük oda insanlarla doluydu:
dört avın "pembe"si içindeki adamlar, kızıl giysili subaylar, koyu yeşil ve gümüş giysili subaylar, Kilise ileri gelenleri, sade ve üstün; kanonlar ve başdiyakozlar gibi daha az önemli kişiler; kolejden gelen
ustalar,
çoğunlukla küstah beyefendiler ve bunların kız kardeşleri, eşleri ve
kuzenleri. Gezici bir göz, ilçedekiler ile kasabadakiler arasındaki farkı fark edebilir,
sonrakileri tekrar kışladakiler, yakındakiler ve kolejdekiler olarak bölebilir; ve bir yabancı, dans etmese bile,
bir kırsal dekanın karısı ile
bir kırsal papaz evinin metresi veya Lord-Teğmenin karısı Leydi Randolph ile kocası yeni yaratılmış bir baronet olan Leydi Bellowes arasındaki daha ince ayrımı fark ederek
akşamı geçirebilirdi.

İlk dans yeni bitmişti, bu yüzden Betty ve uşaklarının geçişi için zemin nispeten
temizdi. Archibald, onu selamlamak için gülümseyerek öne çıktı, ardından Mark ve Jim Corrance geldi.

"Sizin için üçer dans ayırdım," dedi Betty.

Arkadaki genç adamlardan biri, Lord Kirtling'in en büyük oğlu, yüksek sesle itiraz etti: "Ah, diyorum ki--ve ben bir kuzenim."

"Bir kuzen!" diye haykırdı Betty neşeyle. "Aman, bunlar benim en iyi ve en eski
dostlarım. Aynı asitli damlayı emdik."

Mark, Pynsent'i tanıttı. Sonra Lord Randolph geldi; ve Betty,
zenginin kutsal köşesine zaferle eşlik edildi, burada kartı genç adamlar tarafından neredeyse parçalanacaktı.

"Daha önce böyle bir çift görmedim," dedi Pynsent, Archie ve Betty'yi işaret ederek Mark'a.

Quest Hunt'ın beyaz yüzlü kırmızı ceketini giyen Archibald, gerçek aşıkların düğümleriyle işlenmiş sedefli bir brokar giyen Betty'nin yanında duruyordu.

"Sevgili yaşlı Archie muhteşem görünüyor," dedi Mark.

Bir mızrakçı grubu oluşturuluyordu. Bayan Samphire, Mark'ın bir eşi olmadığını keşfettiğinde, yanına oturması için yalvardı. Squire ile evlenmesinden bu yana geçen yıllar, onu zayıf, ciddi, hafif ekşi bir bekar kızdan, teni yüzüne göre çok dar, korsajı da vücuduna göre çok dar görünen, tombul, sırıtan bir matrona dönüştürmüştü. Çok konuşan bir kadındı, mevki veya rütbe olarak kendisinden üstün olan kişi dışında hiç kimseyi dinlemezdi. Leydi Randolph'un en hafif sözlerini bile sever ve genellikle daha sonra kendi sözleriymiş gibi tekrarlardı.

"Sana bir şey söyleyecek vaktim bile olmadı," diye meledi. "Archibald bu gece ne kadar da iyi görünüyor! Bir daha asla pembe giymeyeceğini düşünmek beni çok üzüyor. Betty çok yakışıklı. Ne diyorsun?
Bir güzellik mi? Hayır, hayır. Sana katılamam. Ve ben her zaman
sarışınlara hayranım. Bütün Lamb'ler sarışındır."

"Ailenizde kara koyun yok mu?" dedi Mark. Yakınlarda olan Leydi Randolph
gülümsedi.

"Kara koyun mu? Asla! Aman Tanrım! O kim? Ah, Harry Kirtling. Ne
yakışıklı genç bir adam! Neden burada olduğunu tahmin etmek zor değil. Sevgili Amiralimiz yeğeninin başında bir taç görmek için can atıyor. Kıpırdama,
Mark! Ah! İşte Leydi Valence ve kör kocası. Lütfen söyle bana--ben
çok dar görüşlüyüm--yanlarındaki o çok sıradan genç adam kim? Ne?
Ah, ah, kesinlikle! Brecon Dükü! Sevgili Leydi Valence'a bir şey söylemeliyim."

Odanın içinde telaşla dolaştı. Mark, Leydi Randolph'a döndü.

"Bir n-n-nane n-sosu var mı? Kuzuların hepsinde n-bir şey var ki----"

"Bizim büyük niteliklerimizi ortaya çıkarmıyor," dedi Leydi Randolph. "Bak! Dük'ü bozguna uğrattı ve o da bana sığınacak."

Mark yukarı baktı, Dük'ün ayaklarının düz ve saçma bir açıyla dışa dönük olduğunu fark etti, bu da ona ayak sürüyerek ve beceriksizce yürümesini sağlıyordu.

"Göründüğünden daha iyi bir adam," diye fısıldadı Leydi Randolph.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Leydi Randolph?" Dük'ün sesi çok
hoştu. "Belki de bunun doğasını tahmin edebilirsin?"

"Elbette Bayan Kirtling'e bir tanıtım."

"Elbette," diye tekrarladı gülerek.

Mızrakçılar yeni bitmişti ve odanın karşısında Mark, Betty ve Pynsent'in derin bir sohbette olduğunu görebiliyordu. Kadınların Pynsent'in büyüleyici bir adam olduğunu söylediğini duymuştu, özellikle de daha önce fuarın saldırılarına karşı
dayanıklı olduğu için. Merhaba! Leydi Randolph, Düküyle birlikte odadan geçiyordu - onu kahretsin! Ve şimdi Betty ona gülümsüyordu.
Evet, bir dans ayarlamıştı; muhtemelen başkasının. Ne kadar
dayanılmaz aptalca bir sırıtışı vardı! Jim Corrance düşüncelerini böldü.

"Diyorum ki, Mark--Betty harika değil mi?"

Jim ondan övgüyle bahsetmeye başladı. Dük ve Leydi Randolph geçti;
Betty sandalyesine yaslandı, Pynsent konuşurken. Mark'a
Pynsent hayatının çabasını gösteriyormuş gibi geldi.

"Pynsent'i Paris'ten getirdiğin için mutluyum," diyordu Jim. "Ona iyi gelecek. Paris'te yaşayan tüm Amerikalılar gibi, İngiliz yaşamının en iyi
yanlarından habersiz. Sonunda Londra'ya yerleşmeli. Ve
tüm gösterişlilerin portrelerini çizecek. Bana şimdiden aşık olduğunu
söyledi----"

"Betty!" diye haykırdı Mark.

"Annemle," dedi Jim sırıtarak.

Mark bir sonraki vals dansını yapıyordu ve partnerini aramak zorundaydı, ki -korkulur ki- onu her zamanki kadar hoş bulmuyordu. Dahası, o da Betty'den, yapması gereken harika evlilikten ve benzeri şeylerden gevezelik ediyordu. Neyse ki bir polka buharını atması için bir fırsat verdi. Bundan sonra ve bir bardak soğuduktan sonra Mark daha umutlu ve daha iyi bir ruh halinde hissetti. Gerçekten de, Betty ile dans zamanı geldiğinde, kendisi olmuştu ve balodan zevk almaya başlamıştı.

"Arkadaşınız Bay Pynsent, çok hoş biri," diye başladı Betty.

"Onu öyle bulduğunuzu sanıyordum."

Betty çekingen bir şekilde gülümsedi.

"En ilginç şekilde---- hakkında konuştu."

"Kendisi," dedi Mark.

"Hayır."

"Senin hakkında mı?"

"Yine mi yanıldın! Neredeyse her zaman, yıllardır görmediğim sevgili bir arkadaşım hakkında konuşuyordu."

"Sanırım Avrupa'nın her kasabasında yakın arkadaşların var," dedi Mark.

Utanmaz cilveli başını salladı. Gözleri nasıl da parladı.

"Peki Pynsent'in tanıdığı bu yakın arkadaş kim?"

"Bay Pynsent'in bahsettiği şey --_sen_," dedi Betty.

"Betty, canım, beni affet! Ben bir eşeğim, aptal, kıskanç bir eşeğim. Ve
bu gece seni görünce ben----"

Bir çift nazik göz ona daha fazla konuşmaması için uyardı. Bir an sessizlik oldu. Sonra--eski günlerden konuşmaya, hikayeleri bitirmeye
ve eski şakalara gülmeye başladılar. Mark onu bir sonraki eşinin ellerine bıraktığında, her zamankinden daha fazla aşıktı ve Betty'nin bunu bildiğini ve bu bilginin onu rahatsız etmediğini biliyordu. Ve o, bu arkadaş toplantısının onu özüne kadar harekete geçirdiğini, yaşlı insanların üzüntüyle bastırmak ve yok etmek zorunda kaldığı tüm o cömert çocuksu duyguları canlandırdığını
sözsüzce açıklamıştı. Mark onun yanında otururken, Westchester Downs'ta okuldan kaçan kızdan ne kadar az değiştiğini fark etti ve yine de aralarında gelenek ve göreneklerden oluşan bir çit vardı. Bu arada her dansta neşeyle dans etti ve balo sonunda Pynsent ile eve gitmek için bir köpek arabasına bindi, belki de daha önce hiç hissetmediği kadar canlı hissediyordu. Pynsent ona bir puro teklif etti ve kendisi de bir tane yaktı.

"Bu Av Balosu yeni bir deneyimdi," dedi Pynsent, araba High Street'te ilerlerken. "Ve bu iş demek. Leydi Randolph bir portre sipariş etti. Sizden ayrıldıktan sonra Birr Wood'a gidiyorum."

"Eğer onu tatmin edersen, Pynsent, sana çok yardımcı olabilir.
Tüm doğru insanları tanıyor."

Pynsent'in keyifli kıkırdamasını duydu.

"'Doğru insanlar.' Bu ifadeye her zaman alaycı bir şekilde gülerdim. Ama bu gece ne anlama geldiğini
öğrendim. Şey, Leydi Randolph'u tatmin etmeyi umuyorum. Gördüğümü
resmedebilirim. Acaba Bayan Kirtling oturur mu? Ona
sorar mısın?"

"Onu görebiliyor musun?"

"Daha ince çizgiler bulanık. Bu konuda başarısız olabilirim.
Yüzünün 'beklenmedikliğini' tuvale aktarmak küçük bir şey olmaz.
Çok daha yaşlı olmadan hepinizi şaşırtacak."

"Bir havalıyla evlenecek ve herkes gibi olacak," dedi Mark gergin bir şekilde.

"Bir çıkar evliliği! Bu gerçekten şaşırtıcı olurdu. Hayır, hayır;
yanlış adamla evlenmesi muhtemel, ama herhangi bir aşağılık sebepten değil;
onda dokuz kez, aklından geçenden çok fiziksel olan büyük bir tutkuya sahip. Onu Juliet'in başı olarak incelemek isterdim, ama Romeo'yu düşünmesini isterdim, sanırım henüz tanışmadı."

Mark huzursuzca kıpırdandı ve istekli bir atı çok hızlı sürmeye başladı.

"Kardeşim Archie, Romeo olarak oturacak."

"Ah! Bu gece birlikte dururken, bir şekilde aklıma hemen
Verona geldi."

"Pynsent," dedi Mark çaresizce, "sana şunu da söyleyebilirim ki Betty Kirtling'i seviyorum. Onu k-bebekken sevdim. Onu k-kızken sevdim. Ve bu gece hepsi geri geldi. Başka hiç kimse olmadı."

"Şey," dedi Pynsent.

"Aklından geçenleri bana açıkça söyle."

"Seni buna uydurmaya çalışıyorum--Romeo olarak."

"Elbette bir salağım, ama Romeo gibi hissediyorum. İşte--bitti."

"Puro'n da öyle. Kendine bir nefes çek, dostum ve o atın üstünde de! Sen salak değilsin. Seninle Bayan Kirtling arasında Alpler var,
ama Alpler daha önce aşıldı ve tekrar aşılacak."

"Harika bir resim çizebilseydim----"

Pynsent sessizdi.

Mark hevesle devam etti: "Ve tüm kemiklerimde, senin dediğin gibi,
oraya
varacağımı hissediyorum--iki ayağımla. Diyorum ki--pek cesaretlendirici değilsin."

"Bir sonraki Salon'a katılmaya çalışmalısın."

Başka bir şey söylenmedi. Ancak Mark, her zaman kullandığı Pitt Hall'daki odada yalnız kaldığında, eski moda aynanın her iki tarafındaki mumları yaktı. Sonra kaşlarını çatarak kendini inceledi.

"Romeo!" diye haykırdı iğrenerek. "Aman Tanrım!"

*BÖLÜM VIII*

*BARBIZON*

Hunt Ball'dan sonra Betty Kirtling bir dizi ziyarete
götürüldü. Jim Corrance, Borsa'daki büyük bir firmada katiplik kabul etti. Archibald, diploması için çok çalışıyordu. Mark, Paris'e ve işe geri döndü.

Saphir'in tavsiyesi üzerine Salon için bir resim
yapma niyetiyle Barbizon'a gitti. O günlerde Barbizon'a giden her adam, Barbizon'un iyi tanımlanmış kurallarına uygun olarak en azından bir resim
yaptı. Tuvalin tepesinde, büyük fırçalar ve bir palet bıçağıyla cesurca çizilmiş dar bir gökyüzü şeridi vardı. Değişmez bir şekilde, gökyüzü yumuşak, pembemsi gri bir renge sahipti, puslu ama atmosferik, tabiri caizse Bastien Lepage tarafından damgalanmıştı. Bu
opalesan sis şeridinin altında, sağlam bir kontrastla, köyün
çatıları boyanmıştı. Bunlar da yeni başlayanlar tarafından bile ustalıkla işleniyordu.
Ön plan, güneşin klorofilini emdiği, onları soluk ve zayıf bırakan, dalgalanan otlarla dolu bir tarlayı temsil ediyordu. Bu tarlada, çok daha kötü görünen bir ağaç
büyümüştü. Ağacın altında bir kadın oturuyordu veya duruyordu, komünün
_başlığını_ ve ağır sabotlarını takan bir köylü. Bu kadının her zaman timsah derisinin renginde ve dokusunda bir teni vardı ve sırtı aşırı çalışmaktan
eğilmişti. Sevgilisini bekleyen güzel bir hizmetçi, Millet'in "Angelus"unun tasarlanıp resmedildiği yerin geleneklerine aykırı bir küfür olarak kabul edilirdi.

Mark, Ocak ayının yarısı ve Şubat ayının tamamı boyunca tam da böyle bir resim üzerinde çok çalıştı. Bir düzine arkadaşı açık havada çılgınca bir heyecanla benzer şaheserler çiziyordu. Saphir'in kendisi Gretz'deydi,
ama Barbizon'a geldi, _chez_ Siron'da kahvaltı etti ve öğrencilerinin tuvallerini nazik, pırıltılı gözlerle inceledi. Sonra
Gretz'e geri döndü.

"Hepimizin maymun olduğunu söylüyor," diye gözlemledi iri bir Kanadalı.

"Öyleyiz," diye haykırdı Mark. "Bir adamın
s-s-mükemmel derecede iyi yaptığı şeyi kopyalamaya çalışıyoruz."

Daha sonra Kanadalıyı bir kenara çekti. Saphir onunla yalnız konuşmuştu; ve
Mark kendi adını duymuştu.

"Sana ne dedi--benim hakkımda?"

"Ah, hiçbir şey."

"Gerçekleri s-istiyorum."

"Bana özel gelirin olup olmadığını sordu ve ona babanın sana iyi bir harçlık verdiğini söyledim."

"Devam et!"

"Ve--ve bunun şanslı olduğunu söyledi. Elbette kastettiği şey--şey--gelmesinin zaman aldığı--eh?"

"Kesinlikle öyle. Yanlış yolu seçersen bir ömür."

Mart ayının başlarında Pynsent İngiltere'den geldi.

"Anladım," dedi Mark'a. "Kesinlikle Kensington'da bir
stüdyo tutacağım. Leydi Randolph bana bir sürü müşteri buldu.
Ne yapıyorsun?"

Mark büyük tuvalini çıkardı. Pynsent ona baktı, alt dudağını büzdü ve kaşlarını çattı. Mark'ın umutları her gözenekten sızıyordu. Resimde aşırı emeğin acınası belirtileri vardı. Pynsent, inanılmaz bir hassasiyetle uygulanan saf renk parçalarından en iyi sonuçları elde etti. Mark'ın rengi macun gibiydi.

"Hepsi bu kadar çirkin mi?" dedi Pynsent, modeli işaret ederek.

"K-köydeki en çirkinini ben aldım. Yüzünde çok fazla şey var."

"Çok fazla kir."

"Yıkamasına izin vermiyorum. 1-hayatının geçmişini okuyabilir misin?"

"Eğer yapabilirsem asılırım."

"Gözlerinde h-hiçbir şey görmüyor musun?"

"Ağzında da. Tüm dişlerini kaybetmiş."

"Zalim bir koca tarafından nakavt edildi," dedi Mark, sırıtarak ama Pynsent'in samanlarının altında huzursuz.

"Önlükteki o lekeler ne - kırmızı boya mı?"

"Koyun kanı. Kendime sürdüm."

Pynsent kükredi; Barbizonlu değildi.

"Aman Tanrım Scott! Siz kendinizi ciddiye alıyorsunuz."

"Dürüstçe," dedi Mark. "Ne düşünüyorsunuz?"

"İyi - çizgiler halinde," dedi Pynsent ciddiyetle. Sonra gözleri parladı.
"Bak, Mark, bunu asmazlar. Ama Leydi Randolph ve
Bayan Kirtling'e Salon'da bir 'makine' olacağını söyledim. Peki,
bunu kazıyıp boyamaya cesaretin var mı -_bu gece_?"

"Evet," dedi Mark.

Ertesi gün Pynsent, Fontainebleau ormanına doğru yol aldı, Mark sadık bir
spanyel gibi onu takip etti. Milislerce yürüdüler. Sonunda,
Pynsent bir çam ormanının kalbinde serin görünümlü bir kum
banketi keşfetti; kumun üzerinde harika gölgeler ve yansımalar vardı.

"_Voila notre affaire!_" diye haykırdı Pynsent.

"Ama m-model----"

"Paris'e telgraf çektim. Bu Barbizon köylüleri beni yoruyor."

O akşam model geldi--bir kız. On iki saat içinde Mark
işe başlamıştı. Pynsent kızı kıyıya oturttu. Dirseklerini dizlerine dayamış, yüzünü ellerinin arasına almış, çaresizce ve umutsuzca bilinmeyen bir dünyaya bakıyordu.

"Buna '_Perdue_' diyeceğiz," dedi Pynsent. "Konu basmakalıp ama
işlem bunu telafi edecek. Geçen yıl o kızı Rue du Chat qui Peche'de gördüm. Gözleri kocaman değil mi?"

Mark boşuna itiraz etti. Pynsent ona işe başlamasını emretti. Sekiz
günde resim çizilmişti. Pynsent henüz fırçayı sürmemişti ama
Mark arkadaşının dehasının neredeyse her vuruşu etkilediğinin çok farkındaydı. Pynsent saatlerce yanında durup onu teşvik etti ve cesaretlendirdi.

"Gerçekten çok güzel," dedi Pynsent, öğrencisine bir dokunuş daha eklemesini yasakladıktan sonra.

"Ama bu benim a-a-benim değil, Pynsent."

"Ne?"

"Sen olmadan b-boyayamazdım."

"Pooh!"

Siron'da Mark'ın arkadaşları başarı, bir sıra,
onur ödülü, bir ödül, muhtemelen tahmin ettiler. Saphir bunu gördü ve ıslık çaldı.

"Bunu sen mi boyadın--sen mi?"

Yemek odasında duruyorlardı, paneller üzerinde çalışmalar vardı, bazıları
ünlü adamlar tarafından imzalanmıştı. Mark'ın arkadaşlarının hepsi oradaydı ve arka planda Madam Siron neşeyle gülümsedi, mösyö'nün
küçük koleksiyonuna kesinlikle
küçük bir eskiz eklemesi gerektiğini mırıldandı. Mark
yüz yüze baktı. Genel ifade yanlış yorumlanmamalıydı.

Orada bulunanların gözünde "gelmişti."

"_Tiens!_" dedi Saphir; "imzalanmamış. İmzalamalısın, _mon
garcon_."

Bir yoldan geçen fırça ve palet çıkardı.

"Birbiri üzerine büyüyor," dedi Saphir, gözlerini gölgelendirerek. "Teknikte öğreneceği çok şey var ama aktarılamayan his orada.
_Saperlipopette_! Gözleri yaşartıyor. Ve bakın," diye bozuk İngilizceyle Pynsent ve Mark'a hitap etti, "Kolayca etkilenmem - ben!
Bir kan dostumu kaybettiğimde - nasıl adlandırırsınız? - bir akraba, evet,
gözyaşları gelmiyor - hayır! Ve Wagner'i duyduğumda - _zoum, soum,
zoum_ - gözyaşları gelmiyor, hayır! Ama Rossini'yi,
Bellini'yi duyduğumda - nehirler, _mes amis_, nehirler!" Büyük bir hareketle tropikal bir sağanak yağmuru gösterdi; sonra devam etti: "Bu melodi. Öyle değil mi, _mes enfants_?"

Etrafındaki halka seslendi. Mark şaşkınlıkla bir tebrik
yaygarasını dinledi.

"İmzalayın - imzalayın!" diye bağırdılar.

Mark, geniş ağzında tuhaf bir gülümsemeyle fırçayı aldı. Diğerleri ona yer açmak için geri çekildiler.

"_Dieu de Dieu!_" diye bağırdı Saphir.

Mark, Pynsent'in cesur imzasını ustaca kopyalamıştı; altında küçük
yazıyla: "_per_ M. S." yazıyordu.

Pynsent dudaklarını ısırdı, kaşlarını çattı. Diğerleri, Mark'a baktılar, Mark da onların şaşkın sorgusunu gergin bir kahkahayla karşıladı.

"Bahsettiğin o f-f-duygu," Saphir'e döndü, "onun," diye işaret etti Pynsent'i. "Bunu Salon'a kendi eserim olarak g-gönderemem, ama
yaşadığım sürece onu saklayıp ç-değerlendireceğim."

Saphir elini uzattı.

"Dostum," dedi kendi dilinde, "eğer bir İngiliz olmasaydın, seni kucaklama şerefine erişirdim."

"O bir Don Kişotvari aptal," diye homurdandı Pynsent; "Tuvale hiç dokunmadım."

Diğerleri, bir şeylerin olacağı sezgisiyle
kaçarak kayboldular. Mark, Saphir'e döndü.

"En son buraya geldiğinde bir arkadaşıma, özel
olanağımın olması benim için
şanslı olduğunu söyledin. Sen benim efendimsin;
yaptığım her şeyi
gördün. Anlıyorsun ya, bu sayılmıyor.
Pynsent de benim işimi biliyor, her satırını. İkinize de soruyorum:
Zamanımı
---boşa mı harcıyorum?"

İkisi de cevap vermedi.

"Hiçbir vasat başarı beni tatmin etmeyecek," diye devam etti Mark. "Sana
tekrar soruyorum:
Zamanımı
--boşa mı harcıyorum?"

"Evet," dedi Saphir sertçe. Şapkasını taktı ve dışarı çıktı.

"O yanılmaz değil," diye mırıldandı Pynsent öfkeyle.

"O zaman bana devam etmemi mi tavsiye ediyorsun? Hayır; bunu yapmak için fazla dürüstsün. Devam etmeyeceğim, Pynsent; ama son üç yıldan pişman değilim. Eğer güçlerimle ilgili gerçeği görmemi b-b-görmemi engelleselerdi, gerçekten de boşa gitmiş olurlardı."

"Ne yapacaksın, Mark?"

"Bilmiyorum--henüz," dedi Mark. Mark, Betty'nin fetihlerini öğrendiği İngiltere'ye döndü. Leydi Randolph'un ona söylediğine göre, Brecon Dükü bir milyonla evlenmek zorundaydı,
aksi takdirde Bayan Kirtling'e çilek yapraklarını teklif edebilirdi.
Çok yakışıklı ve tutkulu bir protestocu olan kuzeni Harry Kirtling,
Amiralin dehşetine rağmen, boşuna kur yapmaya çalıştı, bu dehşet Betty'nin amcasını uzun yıllar boyunca terk etmek istemediğine dair güvencesiyle yumuşadı.
Zengin bir papaz, "Sevgili Bayan Kirtling,--Çok ciddi düşünceler ve hararetli dualardan sonra,
sizden karım olmanızı rica etmek için yazıyorum..." diye başlayan bir mektupta teklifte bulundu. Bu beyefendi, kırklı yaşlarında bir duldu. Pynsent de, Art'a bağlı olmasaydı Betty'nin kölesi olabileceğini itiraf etti.

Mark onu, hükümdarının elini öptükten sonra, Randolph House'da küçük bir mahkeme kurduğu gün, mahkemeye sunulduğu gün gördü. Meseldeki genç adam gibi, Mark da Belgrave Meydanı'ndan çok üzgün bir şekilde ayrıldı, çünkü Betty çok zengin görünüyordu ve kendisi çok
fakirdi.

Bu sıralarda, o zamanlar Camford Misyonu'nun başkanı olan, Poplar'ın gelecekteki Piskoposu-Suffragan'ı David Ross ile tanıştı. Olağanüstü kişisel
çekim gücü olan Ross, yılın şampiyon orta sıklet boksörü olarak kamuoyunun dikkatini çekerek işe başlamıştı. Sutherland'da küçük bir ormanı ve bol miktarda özel geliri vardı; ancak arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, Emirler aldı ve East End'de bir papazlık görevi kabul etti. Sutherland'daki loca bir sanatoryuma dönüştürüldü ve buraya sağlıkları bozulan din adamları onun masrafıyla gönderildi. David Ross, dağlıların
kehanet yeteneğine ve sezgisine sahipti. Başkaları sürünürken, o
diğer yaratıklara saygılı sonuçlara atladı. Örneğin
Mark'la tanıştığında, onun zihinsel durumunu tahmin etti: acı çeken
inkar edilen ifade, hayal kırıklığı, aşağılanma. Ama o çok daha fazlasını tahmin etti - Mark'ın kendisinin de farkında olmadığı bir şey: dindar bir zihin, Piskopos Butler'ın kelimeyi yorumladığı anlamda dindar - Tanrı'nın iradesine boyun eğen. Bu özellik, tutkulu bir enerji ve yolunu kazanma kararlılığıyla birleşince Ross'un dikkatini çekti ve ilgisini çekti. Mark'tan Misyon'da misafir olmasını istedi.

Burada bir düzine adamın mücadele ettiği neredeyse yenilmez olasılıklar Mark'ın canlılığını ve savaşma sevgisini keskin bir şekilde keskinleştirdi.
David Ross'u dinlerken, hırsını bir resmin
resmine bağlaması inanılmaz görünüyordu. Gecekondu mahallelerinde birkaç ay süren sıkı çalışmanın sonunda Ross'a aniden şöyle dedi: "Eğer
kahrolası kekemeliğimi yenebilirsem, Emir alırım."

Ross bakışlarını tuttu.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapma," dedi ciddi bir şekilde.

Ancak zaman, Mark'ın kararlılığını güçlendirdi. Kekemeliğini
yenmek için işe koyuldu. Ailesine Emir alma niyetini söylediğinde, her üye sırayla itiraz etti.

"Sen--bir papaz mısın?" Squire şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuştu.

"Sadece bir tane yaşıyor," diye meledi Bayan Samphire.

"Ah, ben yaşlı Archie ile rekabet etmeyeceğim," dedi Mark gülümseyerek.

Ancak Leydi Randolph, Betty'ye şöyle dedi: "O,
yönetecek doğru adamdır--_yönetecek_, aklınızda bulunsun--ümitsiz umutları."

"Ve öldürülecek," diye cevapladı Betty hararetle.

"Öldürüleceğini sanmıyorum canım."

Bundan sonraki aylar boyunca Ross ile çalıştı, ailesini ve arkadaşlarını çok az gördü.

Sonraki Şubat ayında Amiral kısa bir zatürre
atağının ardından öldü. Mark cenazesine katıldı ve Betty ile birkaç kelime konuştu. Betty, bu nazik, eksantrik yaşlı adamın sahip olduğu her şeyi ona bıraktı. Betty, Mark'ın sempatik yüzünü görünce yıkıldı. Amcasına sadakatle
bakmıştı; onu çok sevmişti; acının yanı sıra zevkin de olduğu bir dünyada yalnız olduğunu fark etti. Mark onu rahatlatmaya çalıştı.

"Çok fazla arkadaşın var, Betty."

"Arkadaşlar mı?" Gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Arkadaşlar
polis gibidir--en çok istendiğinde her zaman köşededirler. Seni isteyebilirim
ve sen--sen--Whitechapel'da bir yerlerde olurdun."

Mark ağzını açtı ve kararlı bir şekilde tekrar kapattı.

O hafta içinde onu iki kez gördü. Whim'in reşit olana kadar kiraya verilmesi kararlaştırıldı; Betty bu arada koruyucusu ve mütevellisi Leydi Randolph ile yaşıyordu. Miriam Hazelby, Betty'nin Amiral'in porselenlerini toplamasına yardım etti ve Mark çağırdığında bekçi köpeği rolünü üstlendi. Mark'ı seviyordu
ve ona saygı duyuyordu; ancak merhum Amiral'in isteklerine de saygı duyuyordu.
Mark, Bayan Hazelby'nin Betty'ye olan sevgisinin ve sempatisinin gözlem yeteneğini gölgelemediğini fark etti.

"Betty," dedi Mark'a, "şimdiye kadar bir
güneş saati gibi olan bir zihne sahip: sadece parlak saatleri kaydediyor. Onun için endişelendiğimi itiraf ediyorum. Onu terk ettiğimde Amiral'e çok fazla yelken ve yeterli balast olmadığını söyledim. Bir denizci olarak benim basmakalıp küçük
metaforumu onayladı."

Mark, Betty'yi övmeye başladı.

"Ah," dedi Bayan Hazelby kuru bir şekilde, "ulaşmaya çalıştığı standartlara
ulaşmaya çalıştığı iyi insanları tanıdığı için şanslıydı. Onun için
King's Charteris'te kötülükten kaçınmak kolaydı, ama Belgrave Meydanı'nda----"

Mükemmel hanım burnunu çekti.

"Leydi Randolph onu gözetleyecek," dedi Mark.

"İki göze de ihtiyacı olacak," diye karşılık verdi Bayan Hazelby.

*BÖLÜM IX*

*KING'S CHARTERIS'TE*

İki yıl sonra, Nisan ayında, Mark Samphire ilk vaazını
King's Charteris'te verdi. Christian'ın Apollon ile yaptığı gibi o da kekemeliğiyle
mücadele etmişti ve Archie'ye, kardeşlerin Mark'ın köy kürsüsüne çıkmasından önceki Cumartesi günü Pitt Hall'da buluştuklarında bunun üstesinden geldiğine inanmak için nedenleri olduğunu söyledi.

"Beni diyakozların
tarikatına kabul etmeden önce bazı zorlu testlerden geçtim," dedi.

Archie, tanımadığı Mark'a merakla baktı. "Sen çok
formda."

"Bir avcının elindeki bir kuş gibiydim, kaçmaya çalışan çırpınan bir baştankara. Ross beni kurtardı. Ross'u tanımalısın: o
harika bir adam. Ona senden çok bahsettim."

Archibald başını salladı, Mark'ın gözlerinin eskiden olduğu gibi
yakışıklı yüzünde ve etkileyici figüründe aynı gurur ve şefkatle
oyalandığını görünce çok memnun oldu, ayrıca kardeşinde de zihinsel bir değişim olduğunun farkındaydı,
anlamaktan çok kehanet ediyordu. Mark, sıkışık bölgelerdeki çalışmalardan coşkuyla bahsetti, acınası ayrıntılar verdi, muazzam
zorluklara işaret etti.

"Ve bu tür şeyler seni tatmin ediyor mu?" dedi Archie ağır ağır. "Yine de,
anladığım kadarıyla, sonuçlar görünür. Sonuçları görmekten hoşlanıyorum. Bir
günlük tutuyorum--sonuçların. Az önce bana değişen bir nüfusla başa çıkmanın zorluklarından bahsediyordun: örneğin, Londra Rıhtımları civarındaki insanlar. Ben bu tür bir işi üstlenemezdim."

"Demetlerini saymak istiyorsun," dedi Mark.

"Hırslıyım," diye itiraf etti Archie. "Sen öyle değil misin?"

"Ah, evet. Sana vaaz vermek istediğimi söyleseydim, belki de gülerdin."

"Söyleyecek çok şeyin vardı, Mark."

"Ve eğer bir gün, Westchester gibi bir tapınağın kürsüsüne çıkabilseydim, eğer----"

"Neden olmasın?" dedi Archie.

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum. Ama o sivri uçlar ve zirveler--onları
bir vizyondaymış gibi görüyorum."

"Yarın metnin ne olacak?"

"İşaya'dan o ayet: '_Bir adam rüzgardan saklanacak bir yer, fırtınadan saklanacak bir yer olacak._' Kehanet yorumuna değinmeyeceğim. Herhangi bir adamın, en
alçakgönüllü ve en zayıf olanın, başkalarına bir sığınak olabileceğini göstermek istiyorum."

Archie onun coşkusunu yakaladı.

"Bu sende, Mark."

"Benim içimde, evet; ama ya dışarı çıkmazsa."

"Betty Kirtling'in burada olduğunu biliyor musun?"

"Burada mı?" Kızaran yanaklarını saklamak için döndü.

"Bayan Corrance ile birlikte. Yarın orada öğle yemeği yememiz isteniyor. Senin için kabul ettim. Betty dün kasabadan bilerek koşarak geldi, ilk vaazını dinlemek için."

"Oh!"

"Bu harika bir iltifat; çünkü çok aranan bir kişi oldu.
Adını sürekli gazetelerde görüyorum. Leydi Randolph bana
Randolph Evi'ne gelen tüm davetleri reddettiğini söyledi. Bu akıllıca mı?"

"Akıllıca mı?" Mark güldü ve ince bir bacağını uzattı. "Bu bir tozluk için bir bacak mı?"

"Bu şaka eskimiş," dedi Archie hafifçe kaşlarını çatarak. "Çalışmanızın neden sizi gönlünüzdeki refahı düşünen eski arkadaşlarınızdan
uzaklaştırdığını anlayamıyorum. Lord Randolph bana şu anki papazlık görevimi verdi. O senin için daha fazlasını yapardı."

"Ben kesinlikle Ross'a sadık kalacağım."

Ertesi sabah Mark, huzursuz ve neredeyse uykusuz bir gecenin ardından erkenden kalktı.
Betty'nin bir ruhuna saplantılıydı. Gözlerini her kapattığında
ona gelirdi. "O benim rüyalarımın yaratığı," dedi kendi kendine sabırsızlıkla. Yine de uyanık olduğu saatlere hükmediyordu,
büyük bir vaiz olma umudunun giderek artmasının arkasında duruyordu.
Victoria Park'ın pek de gidilmeyen yerlerinde verdiği vaazların kompozisyonunda galonlarca gece yarısı yağı tüketmişti. Şimdi, sevdiği kadına vaaz etme düşüncesi
içini acı-tatlı bir heyecanla dolduruyordu.
Giyindi ve parka çıktı. Şu anda içinden birkaç karganın
çığlık atarak uçtuğu bir karaağaca geldi. Sert notaları, Archie ve onun, küçük okul çocuklarının, kargaları aramak için bu ağaca
çıktıkları bir sabahı hatırlattı. yumurtalar. Evet; yüksekte, Archibald'ın üstün boyu ve gücüyle ganimeti güvence altına aldığı delik vardı.

Mark, kargaların itirazlarına rağmen oturdu ve
düşünceleriyle yüzleşti. Önceki gece Archie ile yaptığı konuşma aklına geldi.
Archie'nin vaaz verdiğini duymuştu. Belki de Archie'nin meselesi eleştirel zihin için arzulanan bir şey bırakıyordu; ancak tavrı takdire şayandı ve sesi berrak, ikna edici, melodikti, eşsiz bir
güç ve zarafetin bir aracıydı. Mark kardeşini kıskanıyor muydu? Zaten elde ettiği bir başarıyı mı kıskanıyordu? Ona -daha ince bir nokta- şüphesiz elde edeceği daha büyük bir başarıyı mı kıskanıyordu? Bu sorulara içtenlikle "Hayır" diye cevap verdi.

Archibald'ı terk ederken düşünceleri doğrudan ve hızlı bir şekilde Betty'ye uçtu. O,
King's Charteris'e vaazını dinlemek için mi gelmişti? Neden? Kalbi
ateşlendi; Archie ilk vaazını köy kilisesinde vermişti.
Betty Samphire major'u dinlemek için kasabadan mı gelmişti? Hayır.

Pitt Hall'a döndüğünde gururu, vicdanı ve Tanrısıyla bir tür uzlaşma yapmıştı. Uzlaşmadan nefret ettiği zamanlar olmuştu, ancak David Ross uzlaşmadan uzak bir hayatın tamamen bencil veya amaçlarında anormal olacak kadar özverili olması gerektiğini söylemişti.
Mark çöküş olasılığını kabul etti. Ve eğer sessizlik dayatılırsa, yükü o üstlenmeliydi. Öte yandan, eğer gerçekten ona aitse, konuşma Betty ile konuşmayı da içeriyordu. Onun konuşmasını beklediğinden, onu konuşurken dinlemek için King's Charteris'e seyahat ettiğinden emindi. Bu inancın neden vücudundaki her siniri heyecanlandırdığını söyleyemezdi; sadece öyleydi.

Ayin ilk bölümünde Mark cemaatin yüzlerini incelemek için zaman buldu. Bayan Corrance'ın yanında oturan Betty solgun ve endişeli görünüyordu. Mark, Amiral'in cenazesinden beri kiliseye girmediğini hatırladı. Keskin bir görüşe sahip olduğundan, onu derinden etkileyen
gözyaşlarının izlerini fark etti. Arkasında, geniş sırtını sütunlardan birine dayamış şekilde, Squire dik bir şekilde oturuyordu.
Çocuğunun -"dünyanın en iyi çocuğu, efendim"- güzel bir vaaz vermesini dinlemeye hazır bir şekilde gelmişti.
Rahibin uzun ve biraz sıkıcı konuşmaları sırasında, Squire her zaman
derin bir dikkat tavrı takınırdı, güzel başı kocaman göğsüne eğik, gözleri ve dudakları düşünceli bir şekilde kapalıydı. Eğer burnundan şüpheli sesler
çıkmasaydı, hiç kimse onu
uyumakla suçlamaya cesaret edemezdi. Ama rektörden son pantolonlu çocuk kadar herkes, sevgili adamın girişten perorasyona kadar vızıldayan bir topaç gibi uyuduğunu biliyordu. Bugün uyumayacaktı. Beklenti,
endişeyle yumuşatılmış, ifadesini şekillendirmişti, Lord's'ta oğulları kaleye doğru yürürken aldığı ifade. Kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında şöyle diyordu: "Bir Samphire başarısız olabilir, ama gerçekleşmesi pek olası değildir." Mark, babasından Bayan Samphire'e baktı. Bir koyununki gibi çok
ayrı duran belirgin
gözleri hafifçe tıkanmıştı;
şişkin
yanakları kızarmıştı. Mark, onun başarısızlığı Hristiyanca bir teslimiyetle kabul edeceğini fark etti. Mark'ın, Squire'ın en sevdiği oğlu olması gerçeğinden rahatsızdı, çünkü Mark, en küçük oğlunda annesini ayıran ve yalnızca Mark'ın miras aldığı niteliği görmüş olabilirdi. Bayan Samphire, ilk eşini aşırı derecede kıskanıyordu.

Mark'ın düşünceleri gözleriyle birlikte dolaşıyordu. Minberin hemen altında, baş bakıcı Wadge'i gördü, zayıf, sert, keskin hatlı bir adamdı, kahverengi yüzü çalı gibi kırmızı bıyıklarla çerçevelenmişti. Mark, Wadge ile birçok günlük sporun tadını çıkarmıştı. Soğuk bir sabah, Jim Corrance'ın elini ihtiyatsızca bir yuvaya sokarak bir gelincik tarafından çivilendiğini hatırladı. Wadge'in arkasında, kilise muhafızlarından biri olan ve on bin pound değerinde olduğu söylenen iri yarı bir adam olan kasap Bulpett vardı. Eski mezbahası yıkılmadan önce ne kadar çok fare varmış! Bulpett bir keresinde Archie ve Mark'ı, öldürmek üzere olduğu bir buzağıya mezbahadaki bir çatlaktan bakarken yakalamıştı. Bulpett onları nazikçe içeri davet ettiğinde ne kadar aptal olduklarını hissetmişlerdi. Ve sonra Bulpett gülmüş ve Pitt Hall'a güzel bir
parça dana eti göndereceğini söylemişti.

Rektör günün ilahilerini dağıttı. Archie'nin muhteşem sesi
kiliseyi doldurdu. Ve bu kadar tiz ve
bu kadar
iğrenç derecede düz şarkı söyleyen kimdi? Elbette sevgili yaşlı Ellen, ilk bakıcısı--Cranberry-Orcas'tan
tamamen yürümüş olmalı. Ellen, Cranberry deresi yakınlarındaki bir kulübede yaşıyordu, Archie ve o,
lahana tarlasının dibindeki söğütten alabalık yakalardı.
İlk Bayan Samphire'in hizmetçisi olmuştu; ve Bayan Selina Lamb Pitt Hall'a geldiğinde,
Ellen on beş yıldır onu bekleyen bir hamalla evlendi. Mark hamalı iyi tanıyordu. Romatizma ve astım hastası olduğu için -ve sonuç olarak huysuz olduğu için- hoş bir insan değildi ama evlilik sırasında Samphire oğlanları Ellen'ın üvey annelerine taktıkları lakap olan Ewe'ye onu tercih etmesinin akıllıca olduğunu kabul ettiler. Düşünceleri nasıl da dolaşıyordu! Bir çabayla onları kilisenin ana bölümünden koroya götürdü. Bu kilisede ünlü bir şair ve bilgin çeyrek asırdan fazla bir süredir hizmet veriyordu. Şair ilk kez King's Charteris'e geldiğinde, koridorun ön sıralarında oturan ve beyaz önlükler giyen yoksullar, kırmızı yüzlü gençlerdi. Ve köyde bu azizin etkisi, neredeyse yirmi yıldır ölmüş olmasına rağmen, hayati bir güç olarak kaldı. Bu düşünce Mark'ı, birçok dili konuşma yeteneği değil, diğer yaratıklara bizim hissettiklerimizi hissettirme, onları normalde onları meşgul edenlerden daha ince konulara dokunma, güçlü, hassas ve doğru olanı öyle bir şekilde ortaya koyma yeteneği olan diller armağanının kendisine verilmesi için dua etmeye yöneltti ki, diğer şeyler, ne olursa olsunlar, küçülüp önemsiz ve önemsiz olana dönüşsünler. Mezmurlar sona erdi. Büyük pirinç kürsünün önünde duran Mark, dersleri kekelemeden veya duraksamadan, hafifçe sert ama modülasyona açık bir sesle okudu. Daha sonra, aynı sert, nüfuz edici tonda metnini verdi. Ayakların sürtünme sesleri, eteklerin hışırtısı, ara sıra gelen öksürükler susturuldu. Markos vaazına dinleyicilerinden insanın başkalarıyla ilişkisini düşünmelerini isteyerek başladı: Bu, kendisinin köy yaşamına dair kişisel gözlemlerinden aldığı ifadeler ve örneklerle oluşturduğu bir temaydı. Betty Kirtling sanki sihirli bir
aynaya bakıyormuş gibi hissetti, orada kendisini garip bir ışıkla aydınlatılmış olarak gördü ve bu
parlak görüntü hayal gücünün bir hayaleti değildi, onun gerçek
öz benliğiydi, Tanrı'nın onun olmasını istediği gibi, sonlu hedefleri ve Sonsuz'un görkemli tasarımına ve amacına tabi ve bağımlı arzuları olan kadındı.

Sağında, yavaş zihinli bir serseri sürüsü olan köy çocukları vardı,
hammaddesi Slowshire köylüsünün yapıldığı yerdi. Fakat
her çocuk--Betty'nin fark ettiği gibi--Mark'a zeka ve şefkatle bakıyordu. Onları esir almıştı. Bayan Samphire'in gözleri ve ağzı etrafındaki sert çizgiler yumuşadı. Squire, vaizin yüzüne bakıyordu--oğlunun annesini görüyor, duyuyor ve hissediyordu.

Ve sonra, Mark'ın Demosthenes kadar sabırla çalıştığı büyük şey onun kavrayışına yakın göründüğünde, dünyanın memnuniyetle duyacağı bir şey söyleyebileceğini en aşağılık anlayışa kanıtladığında, zaafı onu ele geçirdi. Bir cümlenin ortasında kekelemeye başladı. Yüzü kasıldı, ince eli boğazına gitti, sanki iğrenç yumruyu koparmaya çalışıyormuş gibi. Ama anlaşılır bir kelime gelmedi. Sadece tıslayan bir tıslamayla birlikte şaşkın cemaatin üzerine düşen bir kekemelik. O anda gergin, histerik bir kız kıkırdadı. Yanında oturan kadın, uygunsuz bir şekilde azarladı. Zavallı yaratık uyumsuz bir kahkaha attı. Betty kızın kahkahasını duydu ve Mark'ın çarpık yüzünü gördü. Gözleri, gülen kız ağlayarak kiliseden çıkarılırken, onun bakışlarıyla buluştu. Arkasından büyük meşe kapı gıcırdadı ve ardından gelen sessizlikte
Mark vaazına devam etmeye çalıştı, ancak fiziksel bir engeli yenmek için son çaresiz çabası tarif edilemez. Betty yüzünü
kapattı. Yaşlı Ellen acıklı hıçkırıklara boğuldu. Mark sunağa doğru döndü, cemaat ayağa kalktı. Sonra, kararlı adımlarla
kürsünün basamaklarından indi.

Kardeşler birlikte kilise avlusundan çıktılar, sessizce
kilise bahçesinden geçtiler, ıhlamurların oluşturduğu gölgelerde Paskalya çiçekleri parlıyordu, köy sokağını geçtiler ve Westchester Downs'a giden
yolda yürüdüler. Sokakta Wadge ve Bulpett dahil olmak üzere küçük bir kalabalık toplanmıştı. Daha aşağıda, lychgate'in yanında
Samphire landau duruyordu. Mark iri yarı bir figür ve her zamankinden daha kırmızı bir yüz gördü. Squire oğullarının sokağı geçtiğini fark ettiğinde
arabaya bindi.

"Bu onun için zor," dedi Mark. "Sevgili yaşlı adam
benim gol atacağımdan o kadar emindi ki."

Kalabalık yol açtı; tüm adamlar şapkalarına dokundu; her yüze
yazılı sempati ve şefkat vardı. Bulpett kocaman elini uzatarak ilerledi. "Tanrı seni korusun, efendim, çok üzgünüz; ama
bir daha deneyin, Efendi Mark, bir daha deneyin!"

"Teşekkür ederim, Bulpett," dedi Mark, kekelemeden. Nazik yüzlerin oluşturduğu
çembere baktı. "Aman Tanrım! Böyle arkadaşlara sahip olmak çok güzel."

Kardeşler, çuha çiçekleriyle alev alev yanan ve eski tebeşir ocağına doğru eğimli bir kıyıya ulaşana kadar yürüdüler,
çocukken fosil buldukları yerde.

"Tekrar deneyecek misin?" dedi Archie gergin bir şekilde.

"Tekrar tekrar," diye cevapladı Mark. "Yine de,
asla bir vaiz
olmayacağım hissine kapılıyorum."

Sözcükler dudaklarından şiddetle döküldü. Çok solgundu ama sakindi.
Archibald oldukça etkilenmiş görünüyordu. Mark sonra yavaşça şöyle dedi: "Vaaz vermeye uygun değilim."

"Ne?"

"Ben--bu sabah beni dehşete düşüren maddi başarıya ulaşma arzusu hissettim.
Sizleri--hepinizi--güzel bir şeye dokundurmuştum ama--bunun hakkında konuşamam, hatta sizinle bile."

Uzaktaki bir buluta bakarak durakladı.

"O zavallı kız!" diye inledi Archibald.

Mark'ın sessizliği ağabeyi çileden çıkarmış gibiydi.

"Seni takip edemiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Bu dünyanın iyi şeylerini neden istemeyelim: güç, mevki, onur?"

"İstemiyor muyum? Aman Tanrım! Onlara aç değil miyim? Ama onlar
benim olmayacaksa, o zaman ne olacak?"

"Sen asayı mı öpüyorsun? Senin yerinde olsam öfkeden deliye dönerdim,
kızgınlıktan kendimden geçerdim."

"İyi yaşlı Archie," dedi Mark, kardeşinin elini tutup sıkarak.

Ayağa kalktı ve Archie'ye Bayan Corrance'ın onları öğle yemeğine davet ettiğini hatırlattı.

"Betty bir bebek gibi ağladı," dedi Archie alakasız bir şekilde.

Bayan Corrance onları evinin küçük salonunda karşıladı ve Mark'ı kelimelerden daha anlamlı bir şekilde
sessiz bir sempatiyle karşıladı. Betty öne çıktığında Mark sessizliği bozdu.

"Çok kötü bir karmaşa yarattım," dedi Mark, neşeyle gülümseyerek.

Ama Jim'in üst kattaki odasında ellerini yıkarken yüzü
sertleşti. Bayan Corrance'ın
gül bahçesine bakan pencereye gitti. Haziran ayında muazzam bir Crimson Rambler'ın çiçekleriyle muhteşem olan bir _pergolanın_ sonunda, Bayan Corrance'ın gün güzel olduğunda
oturma alışkanlığında olduğu küçük bir çardak görebiliyordu. Bu çardak bahçedeki en güzel şeydi ve çocukluğunu en canlı şekilde hatırlatan şeydi. Bayan Corrance burada, birçok kez
Jim ve Samphire oğlanlarına kitap okumuş ve onlarla oynamıştı. Çardak inşa edildiğinde bu bahçenin ne kadar kasvetli ve ihmal edilmiş olduğunu hatırlayabiliyordu. Yabani otlar, taşlar ve kırık çanak çömlek karmaşasından (çünkü giden kiracı bu arka bahçeyi çöplük olarak kullanmıştı) Bayan Corrance sevimli küçük bir dünya, kendine özgü minik bir alan yaratmıştı, otsu sınırlarının kekik ve lavantası kadar tatlı anılarla
kokulu. Mark, çocukken, neden bu kadar önemsiz bir toprak parçasına zaman ve özen harcandığını sık sık merak ederdi. Şimdi biliyordu. Bayan Corrance, çirkinlikten güzellik yaratmanın
sevincini yaşamıştı. Öğle yemeğinde Stepney'deki yaşamla ilgili bazı anekdotlar anlattı. Archibald'ın kasvetli yüzü ve Betty'nin ifşa edici göz kapakları dilini sallamaya devam etti, ancak
düşünceleri King's Charteris Kilisesi'nin kürsüsünde veya Bayan Corrance'ın gül bahçesindeydi. Biri diğerine benziyordu. Hayatı yabani otlar ve kırık çanak çömleklerle dolu bir çöl olarak mı kalacaktı?

Öğle yemeğinden sonra kendini Betty ile çardakta yalnız buldu. Bu andan
korkmuştu; o da korkmuştu; ve yine de her ikisi de uzun otların arasında esen rüzgarın
mırıltısından daha fazla yorumlanamayacak bir uyumun farkındaydı.

"Planların neler?" diye sordu.

Dolaylı olarak Camford Misyonu'ndaki hayattan bahsederek cevap verdi. O
dinledi, Randolph Evi ile Bethnal Green arasındaki mesafeyi hesapladı.

"Sanki işten bahsediyorsun -böyle bir işten de--geriye kalan tek şeymiş gibi."

Sessizdi. Nazikçe kızarmış, şefkatli ve hayalperest bir acımayla dolu yüzü, konuşması için yalvardı.

"İş benimle geriye kalanlar arasında," diye yavaşça cevapladı, beyaz boynunun mavi damarlarında
nabzın atışını izleyerek.

"Hala ünlü olabilirsin," diye fısıldadı. "Bu sabah başladığında
Ben--neredeyse senin olduğunu unutmuştum. Ve etrafıma baktığımda, herkes,
köy çocukları bile büyülenmişti."

"Ama ben f-f-başarısız olduğumda," dedi Mark aceleyle, "sen, benim
f-f-hissettiğimi hissettin, ki, ki----" Elini boğazına götürdü,
boğazında yükselen ve şişen iğrenç yumru yüzünden cümleyi bitiremedi.

"Ağladığım için _bunu_ düşündün."

Başını salladı, onun umutsuz hareketini tekrar gördü.

"Bu kadar zavallı bir arkadaş olduğum için üzgünüm," dedi hemen. "Ağlamamalıydım. Zayıf bir aptal gibi davrandım. Yine de başaracaksın, Mark.
Biliyorum; biliyorum."

Boğazındaki yumru dağılmış gibiydi.

"Ama," diye devam etti, "eğer--eğer başka türlü olsaydı, umursar mıydım? Seninle olan dostluğumu dünyanın ayak kuralına göre mi ölçüyorsun?"

Mark ellerini tuttu.

"Tanrı seni korusun!" dedi tutkuyla. "Tanrı seni korusun, canım, canım
Betty!" Sonra aniden, garip bir gülümsemeyle, "Elveda!" diye ekledi.

Kadın aklını başına toplayıp sesini çıkaramadan gitmişti. Tek başına duruyordu, zavallı bir figür, adamı takip edemediği için gerçekten kadınsıydı.

"Oh, oh!" diye bağırdı, kilisede yaptığı gibi yüzünü örterek.
"Gülümsemesinin ardındaki sefalete dayanamıyorum."

*BÖLÜM X*

*ÜÇ YIL SONRA*

"Yaşlanıyorum ve yaşlanıyorum," dedi Betty Kirtling.

Bir gazeteden başını kaldıran Lady Randolph, gözlüklerinin ardından Zaman'ın azaltmaktan çok süslediği
çekiciliklere baktı. Betty
yirmi ikinci yaş gününü geçmişti; beşinci mevsimine başlamıştı; ama
yüksek sağlık ve moral sayesinde hala _debutante_'in tazeliğini ve çiçeklenmesini koruyordu. Randolph Evi'nin sabah odasının orta penceresinde duruyordu, Belgrave Meydanı'nın köşesindeki büyük kahverengi ev, Archibald ve Mark Samphire'in Harrow çocuklarıyken Lord's Cricket Ground'a kadar geldikleri ev. Dışarıda, bir yağmurdan sonra Mayıs güneşi parlıyordu; ve balkondaki su birikintilerinde birkaç serçe
banyo yapıyordu. Betty, Londra serçelerinin kurak bir yazda çok rahatsız olmaları gerektiğini düşünüyordu.

"Daha mı akıllısın?" diye sordu Leydi Randolph.

"Serçelerin kendilerini yıkadıklarını, tarla kuşlarının ise yıkamadıklarını biliyorum," diye yanıtladı Betty. "Sanırım Londra serçeleri yıkanmak zorundaydı ve bunu sevmeyi
öğrendiler. Ne kadar da neşeli görünüyorlar, etrafa sıçrayarak. Bu bir horoz olmalı. Görüyor musun? Bütün bir su birikintisini kendine ayırıyor."

Leydi Randolph _Morning Post_'u bıraktı.

"Archibald Samphire, Westchester'ın küçük bir rahibi yapıldı," dedi aniden.

Betty hafifçe başını çevirdi. Leydi Randolph boynunun beyazlığında hafif pembe bir kızarma hissetti.

"Ve Jim Corrance öğle yemeğine geliyor - bugün."

Betty'nin bu konudaki haykırışının açıklanması gerekiyor. Jim, Güney Afrika'da üç yıl geçirmiş, altın madenleri alıp satmıştı. Şimdi, beş yıl önce katip olarak girdiği büyük firmada küçük ortaktı.

"Archibald Samphire ve Jim'den Whitsuntide tatili için Birr Wood'a gelmelerini isteyeceğim. Sence Mark da onlara katılır mı!"

"Belki; eğer benden bahsetmemeye dikkat edersen."

"Betty?"

"Beni cüzzamlıymışım gibi dışlıyor. Onu on sekiz aydır görmedim. Evet, ona sorun. Gelmesini sağlayın! O üç kişiyle bir kez daha tanışmak istiyorum."

Odadan gülerek kaçtı. Leydi Randolph kaşlarını çattı. "Jim'i umursuyor mu?" diye düşünüyordu, "yoksa hala Mark mı? Yoksa - Archibald mı? O her zaman erkek sevgililerine sadık olmuştur." Bilge yaşlı gözleri parıldamaya başladı. Birçoğu evlilik açısından kusursuz olan birçok erkek, De Courcy gözlü Kirtling kızına aşık olmuştu, ama boşuna. "Ve yine de soğuk değil," diye düşündü arkadaşı; "eğer varsa tutkulu bir doğası var. Nasıl bitecek?"
Kendine sık sık Betty'ye olan bu giderek artan ilginin hayatı yaşamaya değer kıldığını söylüyordu. Onun spekülasyona davet eden niteliklerini fark etti. Betty, Lord Randolph'un karısında olmayan veya diyelim ki temel düzeyde bir din anlayışına sahipti; öte yandan, kızın mizah anlayışı kendisininkinden daha az keskindi. Pynsent -Pynsent'i severdi- her zaman Betty'nin beklenmedikliğinden bahsederdi. Şimdiye kadar yaptığı ve söylediği şeyler az çok gelenekseldi. Bu, İrlanda kanını gösteriyordu - birlikte yaşadığı
insanları memnun etme isteği.

Düşünceleri Jim Corrance tarafından kesildi. Bir hafta içinde Southampton'a indiğini açıkladı.

"Dün gece bu evi gördüm," diye sonlandırdı, "ve bize karşı çok nazik olduğunuz günleri geri getirdi. Bu yüzden evde olup olmadığınızı sordum. Ve bu sabah telgrafınızı aldığım için çok mutlu oldum. Betty burada mı?"

"Hayır." Yüzü eski arkadaşını eğlendirdi, ancak hemen ekledi: "Yukarıda, senin için şakalaşıyor. Mark Samphire'ı gördün mü?"

"Onu dün gördüm ve bu öğleden sonra tekrar göreceğim," dedi
Jim ciddi bir şekilde. "Mark çok çalışıyor, biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Leydi Randolph kuru bir şekilde. "Bana ondan bahset. "

Jim, Mark'ın mücadele ettiği zorlukları anlatmaya başladı. Leydi Randolph'un gözleri ışıltısını kaybetti.

Jim durakladığında, "Söylediklerinin hepsine inanıyor musun?" diye sordu. "Mark'ın sağduyusunu ve dünya bilgeliğini suçluyorsun, ama onun yel değirmenlerine karşı savaştığından göründüğün kadar emin misin?"

Corrance sessizdi.

"Senin argümanlarını binlerce kez kullandım," diye devam etti Leydi Randolph,
"ve her zaman, ama her zaman, gerçek değerlerinden şüphe ettim. Ve ben bir alaycı, özgür düşünür, dünya kadını olmam gerekiyor. Mark'la biraz olsun empati kurabilmem şaşırtıcı, ama ben de öyleyim ve sen de öylesin, dostum. Onun bizim bu kadar önemsediğimiz şeyleri feda etmekte haklı olmadığından sen de benden daha emin değilsin. En son onu gördüğümde yüzü bitkin ve beyazdı, ama senden daha mutlu görünüyordu."

Jim, Betty'nin girişiyle garip bir duraklama bozulana kadar halıdaki desene baktı, genç adamın gülerek gözlerini gölgelediği parlak bir görüntü. Karşılaması o kadar sıcaktı ki, Leydi Randolph kızın kalbinin Jim Corrance'a kadar dokunulmadığından emin oldu. Kısa süre sonra üçü Lord Randolph'a yemek odasında katıldı, Jim'in yaptıklarından ve yapmayı umduğu şeylerden bahsetmeye ikna edildiği yer. Güneş üç yıldır ona sürekli parlıyordu; ve parıltısı hem bugünü hem de geleceği aydınlatıyordu.

"Refahtan pembe görünüyorsun," dedi Betty; sonra ekledi: "Archie'nin terfisini duydun mu? Westchester'ın küçük bir rahibi yapıldı."

"Archibald Samphire, İngiltere Kilisesi'ndeki en yakışıklı genç adamdır," diye gözlemledi Lord Randolph.

"Mark, Archie'nin tozluk olarak bir bacağı olduğunu her zaman söylerdi," diye belirtti Corrance.

"İyi biçimli bir bacak," dedi Leydi Randolph, "bir adamı yüksek yerlere taşır; ve Archie çalışkan, ihtiyatlı ve hırslıdır. Tırmanacaktır, dikkat edin."

Açıkçası Jim, arkadaşının başarısını duyduğunda çok sevinmişti; ancak Betty'nin ifadesi yoruma meydan okuyordu.

"Tuhaf," dedi Corrance, "ama yaşlı Archie her zaman istediğini elde etti. Harrow'daki bazı adamlar buna şans dedi. Ben şansa inanmıyorum."

"İnanıyorum," diye haykırdı Betty. "Napolyon da öyle. Archie şanslı. Biliyor musun
teyzesinin servetine girdi--yılda yaklaşık sekiz yüz--ki bu en büyük oğlu George'a gitmesi gerekirdi? Archie, çocukken yaşlı kadının kalbini ona harika bir mektup yazarak kazandı;
George onun pug cinsi köpeğinin kuyruğunu çimdikledi veya kedisine taş attı veya başka bir şey.
Archie iyi davrandı ve mektubunun bir örnek olduğuna inanıyorum."

"Eh--asıldım!" diye haykırdı Jim. "Teyze Deborah Samphire miydi? O--ha? Eh, o mektubu gayet iyi hatırlıyorum. Mark onu şaka olsun diye
dikte etti. Ve ben de bir iki kelime katkıda bulundum. Altıncıya girdiğinde Archie'ye beş sterlin gönderdi ve o da bize geldi. Mark, Teyze Deb'in
kalbinin içini ısıtacak bir
mektuba sahip olması gerektiğini söyledi. Bu bir
başyapıttı."

"Şey!" dedi Lord Randolph. "Bu genç adam kesinlikle Tanrıların
gözdesi. Şans mı? Aman Tanrım--kim bundan şüphe edebilir? O
alçak Crewkerne vardı----"

Bir tuhafiyecinin tezgahının arkasında başlayıp Lordlar Kamarası'nda biten bir hikayeye daldı.

"Crewkerne'in kendi şansı şeytanın talihiydi," diye sonuca vardı Lord Randolph; "ve şans
genç Samphire ve senin yanında oturuyor gibi görünüyor, oğlum, ama diğer çocuk,
Mark, gözleri olan adam, şanssız olanlardan biri. Şimdiki ilk vaazı----"

"Aynı zamanda son vaazıydı," dedi Betty.

"Eh--ne?" Lord Randolph baktı. "Bunu kastetmiyorsun. Tekrar
denedi--kesinlikle?"

"Tekrar--ve--tekrar," dedi Betty, "ama kekemeliği onu her zaman yener."

"Ve içinde gerçek şeyler vardı," dedi Lord Randolph. "Ne yazık ki
dışarı çıkmasına
izin verilmedi!"

"Gerçek şeyler her zaman ortaya çıkar," dedi Leydi Randolph ayağa kalkarak.

Jim birkaç dakika sonra ayrılırken,
Peştuntide'ı Birr Wood'da geçirme sözü almıştı. Leydi Randolph ona Mark'ı partiye katılmaya
ikna etmesi için görev verdi. Archibald--kendisine emindi--onlara katılacaktı. Ancak Mark'ın reddetmesinin bir suç olarak kabul edileceği açıkça belirtilmelidir.

Dışarıda, Jim mükemmel bir puro yaktı ve bir taksi onu
doğuya doğru döndürürken içti. Yıllar sonra o yolculuğu hatırladı: Belgrave Meydanı'ndan Mile End Yolu'na hızlı geçiş. Mark'ı bir gün önce görmüştü, ama sadece birkaç dakika, çünkü zavallı bir yaratık
arkadaşını almaya koşmuştu. Ancak o birkaç dakika, önceki ilişkilerinin beyaz arka planında
siyah bir şekilde göze çarpıyordu. Mark'ın onu gördüğünde duyduğu sevinci asla unutamazdı: mavi gözlerindeki ışık,
ince elinin kavrayışı, sesindeki heyecan. Ve yine de, bunu telafi eden şey, arkadaşının sağlığının ve gücünün
zayıflamasıydı. Ve bu başarısızlık, onun (Corrance'ın) başarısıyla ölçüldüğünde, trajik görünüyordu. Ama öyle miydi? Sorusu akıllara kazındı. Ve o uzun yolculuk, Hayat tepesinin kademeli inişi, ona yeni ve dokunaklı bir anlam kazandırdı. Mark, Randolph Evi dahil her şeyi reddettiyse ve Betty Kirtling'i barındırıyorsa ne kazanmıştı?

Hayva arabasının okları arasındaki iyi yetiştirilmiş gri, zengin ve güçlülerin evlerinin yanından hızla geçip, kükreyen iş dünyasına daldı. Burada, sokağın her iki tarafında, çoğunlukla alev alev altın harflerle, başarılı çabalayanların, müreffeh esnafların, tüccarların ve bankacıların isimleri vardı. Daha ileride, Fleet Caddesi'nde, diğer isimler görülebilirdi - insan çabasının habercileri ve kayıt altına alanların isimleri - ünlü gazeteler. Jim'in gözleri parladı ve kalbi daha hızlı attı. Bir an için bu görkemli anayolların arkasındaki karanlık sokakları unuttu - milyonlarca insanı gözden ve akıldan uzakta çalıştıran ve yaşatan evlerin bitmek bilmeyen millerce yolu!

Malikane Evi'nin önünden geçerken, gri saçlı adam bir serserinin üzerine devrildi. Corrance
bir anda taksisinden indi, ama serseri görünüşe göre
yaralanmamış bir şekilde
tırmandı. Jim ona yarım kron ve bir azar verdi, bu da iri yarı polisin çok eğlenmesine neden oldu, genç serserinin bunu bilerek yapmış olabileceği
fikrindeydi. Jim dehşete düşmüştü. "Tanrı sizi korusun, efendim, birkaç bakır para almak için bundan daha fazlasını yaparlar." Bu sözler düşüncelerine
takıldı.

Misyon Evi'ne ulaştığında, genç üyelerden biri tarafından karşılandı - her söylediği kelimeden gerçekten de coşkuyla dolu bir diyakoz. Corrance, çocuğun yüzünden etkilendi - parlak teni, berrak gözleri ve genel olarak aklı başında havası. Misyondaki adamların bazıları hayatın zevkleri için yetersiz donanımlıydı ve bu nedenle, belki de, bundan sonra telafi umuduyla acılarını kabul etmekte daha haklıydılar. Elbette, bedenlerin ve ruhların takasını ve satışını öfkeyle reddederlerdi. Yine de, bu dünyanın ödüllerini kazanmaya fazlasıyla hak kazanmış birinin kendini feda etmesi daha da dikkat çekici hale geldi.

"Samphire beş dakika içinde burada olacak," dedi genç adam. "Size bir şey
ikrar edebilir miyim - bir viski soda, bir sigara?"

"Eğer bana katılırsanız."

"Mazeretiniz için memnun olurum," diye cevapladı diğeri açıkça. "Korkunç derecede
susuz bir hava--değil mi? Ve susuzluk bulaşıcı. Bu sabah
işçilerin arasında çalışıyordum. Muhteşem adamlar--bazıları!
Maçlara katılıyorum, bilirsin--kriket ve futbol."

İş yaptığı adamları tarif etmeye başladı; ve
onlardan, doğal bir geçişle, Poplar Piskoposu olarak yeni atanan David Ross'a. David Ross için büyük şeyler öngörülüyordu.

"Böyle bir şey," diye sonlandırdı: "Halkımız uyanıyor. Zamanı geldi. Ve büyük kadroları dolduracak adamlar, aktif hizmet görmüş olanlar olacak. Alimlere laf atmıyorum ama günümüzde bir piskopos, geçmişten çok şimdiki zamanla ilgileniyor olmalı. Ross okulları çöpe attı ve haklıydı; dikkatini çok fakirlerin arasındaki yaşam koşullarına verdi ve bence bu konuda, kendisinin iki katı yaşında ve deneyime sahip çoğu adamdan daha fazla şey biliyor. Samphire'in
arkadaşları onun zamanını boşa harcadığını düşünebilirler--dünyasal bir bakış açısından, yani--burada gecekondu mahallelerinde, ama öyle değil."

Mark'ın girişi bu konuşmayı kısa kesti ve konuşmacı hemen
çekildi.

"İyi çocuk," dedi Mark. "En çok istediğimiz ve nadiren elde ettiğimiz türden. Arkadaşlarımızın yarısı
moralini bozdu ve bunu gösterdi; ama seninle iş
konuşmayacağım, ihtiyar."

"Bugün Betty Kirtling'i gördüm," dedi Jim aniden. "Hala
Betty Kirtling olması şaşırtıcı."

Mark hiçbir şey söylemedi. Jim, solgun yüzüne dikkatle baktıktan sonra, Mark'ın ilk başta katılmayı reddettiği
Pahini Partisi'nden bahsetmeye başladı.
Jim, Mark'ı kaba olmakla suçlayarak ikna etmekte zorlandı ve konuyu
kendisi için kişisel bir mesele haline getirdi. Sonunda Mark, Birr Wood'da dört
gün geçirmeyi kabul etti.

"Archie'nin Westchester Katedrali'nde vaaz verdiğini duyacağız," dedi Mark.

"Keşke sen olsaydın," diye hemen cevapladı Jim.

"Asla p-p-vaaz vermem," diye kekeledi Mark.

Birkaç dakika sonra arkadaşlar, Mile End Yolu ile nehir arasında kalan o pis avlulardan birine doğru gidiyorlardı.
Jim'e göre evlerin donuk tekdüzeliği, kaçınılmaz olarak donuk renkte ve füme kadar kaba dokuda. Ancak Mark, bir toz zerresinde hapsolmuş güzelliği açığa çıkarma
mikroskopistin gücüne sahipti. Hayal gücünün kutuplaşmış ışığıyla görülen bu kasvetli konutlar, spektrumun tüm renklerini gösteriyordu. Burada bir
dokumacı ailesi yaşıyordu; orada, o pis pencerelerin ardında, harika şapkalar yapılmıştı - Whitechapel'in resmi tatil şapkaları. Bu devasa kovanda takip edilen her mesleğin ayrıntıları dilinin ucundaydı;
ve betimlemesinin havından altın iplikler geçiyordu. Corrance birden fazla kez engellere değindi - sürekli değişen nüfus,
sınıflar arasındaki kayıtsızlık, sarhoşluk,
parasız erkek ve kız çocuklarının erken evlilikleri.

"Bunlar dağlar - evet."

"Yüzünü yıldızlara çevirdin ve arkana bakmıyorsun--ha?"
Corrance hemen söyledi. Soruyu sorduğu için üzgündü, çünkü Mark'ın bundan kaçmaya çalışmayacağını hissediyordu.

"Arkana mı bakayım?" diye bağırdı Mark. "Evet--bin kere; ve belki de, biri
yükseğe tırmandıkça hoş vadiler sönükleşecek. Ben
yeterince yüksekte değilim," diye ekledi aceleyle.

"Benden çok yukarılara tırmandın," dedi Jim hararetle; "ve senin
tırmandığın kadar
uzaklara gittim--yokuş aşağı." Sonra, Mark'ın yüzündeki dehşeti
okuyarak, gülerek ekledi: "Konuşma; zaten çok fazla şey
söyledim. İtirafı zorlama konusunda papazın gücüne sahipsin.
Bana bu dokumacılar hakkında daha fazla şey anlat!"

Mark, kendisi ve eski dostu arasında sorunlu suların
aldığının bilincinde olarak itaat etti.

*BÖLÜM XI*

*AŞKIN KEYFİ*

Birr Wood, Westchester'dan üç mil uzaklıkta Itchen kıyısında yer alır. Evin kendisi - dört yüzyıldır Randolph'ların evi - Inigo Jones tarafından yeniden inşa edildi ve Lord Orford tarafından o büyük mimarın en iyi eserlerinden biri olarak anıldı. Jones'un saraylarının çoğu gibi, Birr Wood da bir gösteri yeridir. Muhteşem cadde, İtalyan bahçeleri, teraslar, parktaki ağaçların dizilimi, bütünü domine eden geniş beyaz yığının sadece aksesuarlarıdır - rütbe, zenginlik ve gücün parıldayan bir anıtı.

Randolph ailesinin dört üyesini resmeden Pynsent, eve çok hayrandı, ancak evin içinde yaşayan herhangi bir kişiden daha büyük kalması gerektiğini savundu. Yunan sanatında kalıcı olanı bu kadar ifade eden muhteşem sütunlar ve pilasterler, açıkça sonsuza kadar
kalmak üzere tasarlanmıştı, ancak bir zamanlar çok sayıda, çok
güçlü ve çok
önemli olan Randolph'lar yok olma noktasına gelmişti. Pynsent, muhtemelen Amerikalı olduğu için, bunun acıklılığını kavrayamadı. Mark Samphire ona şöyle dedi: "Birr Wood'da yakında
Randolph kalmayacağını düşünmek çok korkunç derecede üzücü. "

"Şey," diye cevapladı ressam, "Randolph'lar veya onlardan sonra gelenler için
Birr Ormanı olmasaydı ne kadar daha üzücü olurdu. Ya
yanıp kül olsaydı--eh?"

Mark sessizdi.

"Seni duydum," diye devam etti Pynsent, "insanların ellerinden çıkan en iyi eser, insanların kendisinden daha büyüktür. Ve haklısın.
Bana göre Birr Ormanı, Randolph'ların kadim evi veya Inigo Jones'un şaheseri değil, Yunan mimarisinin ruhunun modern ihtiyaçlara uyarlanmış bir somutlaşmış halidir. Benim açımdan, arkadaşlarımız ne kadar nazik olsa da, onları bireyler olarak ne kadar sevsem de, evlerinin, belki de zoraki bir şekilde, kalıtsal bir hastalığın varlığıyla
küstahlaştırıldığını hissediyorum. Randolphs Van Dyck'in çizdiği resimler
Birr Wood'da yaşamaya değerdi."

Bu konuşma, Whit Pazarı'ndan önceki Cuma günü İtalyan bahçelerine bakan terasta gerçekleşti. Samphire'lar, Pynsent, Jim Corrance
ve annesi Betty Kirtling, genç Kirtling (şimdi Lord Kirtling) ve üç şık genç kız o gün bir araya gelmiş ve ertesi Salı günü dağılacak bir parti oluşturdular.

Jim, Archibald Samphire ile yaklaşık üç yıldır tanışmamıştı. Archie, Jim
kendi kendine, belki de önemsiz bir rahipti ama şimdiden büyük bir silahın havasına sahipti. Çok az konuşuyordu ve Westchester Katedrali'ndeki vaazını düşündüğü anlaşılıyordu. Akşam yemeğinden sonra, kırmızı salonda üç şarkı söyledi: biri lirik, tatlı bir şekilde Fruehlingslied, pastoral ve sade; ikincisi, seçkin bir Fransız bestecinin aşk şarkısı; sonuncusu, Bach'ın güzel prelüdü,
Gounod'nun "Ave Maria"sı. Piyanodan ayrıldığında kızlar etrafını sardı, gevezelik ederek teşekkür ettiler ve daha fazlası için yalvardılar. Ama Betty, Corrance'ın da fark ettiği gibi, yanaklarında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde yoğun bir ışıkla kıpırdamadan oturdu.

"Olağanüstü güzel şarkı söylüyor," dedi Jim.

"Evet," diye iç geçirdi Betty.

Tam o sırada Mark, ellerini ovuşturarak geldi. Kardeşinin sesine duyduğu hayranlık, Jim'e acıklı geldi.

"Bunu yapan şey kalitesi," diye açıkladı Mark. "Onun ikinci şarkısı--çöp--ha? Ama heyecanlandırdı--değil mi, Betty? Ve trajik nota, sorgulama notası: o kederli 'neden'--duydun mu?"

"Evet, evet," dedi Betty aceleyle.

"Bir ses numarası," diye gözlemledi Jim, oldukça ani bir şekilde. Sonra uzaklaştı,
koltuğunu Mark'a bıraktı, Mark da oturdu.

"Ee?" dedi Mark, Corrance'ın figürünü gözleriyle takip ederek. "Yaşlı Jim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yeni Jim'i düşünüyorum," diye cevapladı Betty. "Ve sanırım
kendimdeki değişimi ondaki değişimle ölçebilirim. Archie de değişti.
Sadece sen, Mark, aynı kaldın."

Ona kör edici bir bakış attı. Mark bir şekilde bu bakışın bir suçlama olduğunu fark etti.

"Ben değiştim," diye hemen cevapladı.

"Hayır--hayır. Sen aynı Mark'sın, aynı fikirlere, yıllar önceki aynı ideallere sahipsin."

"İdealler mi?" Kadının yüzündeki ifade onu şaşırttı. Birkaç adım ötede diğerleri Archie hakkında konuşuyorlardı, ama Betty ve o yalnız görünüyorlardı. "Eskiden benim ideallerimi paylaşıyordun, Betty."

"Yani onları benimle paylaştın ama gittiğinde onları da beraberinde götürdün. Şimdi onlar da senin gibiler - gözden uzakta."

"Şimdi buradayım," diye cevapladı.

"Çünkü kardeşin burada. Beni görmeye gelmedin."

"Belki de geldim," diye mırıldandı, ince yüzü alev alev yanıyordu. Betty'nin
yanakları solgundu ama göğsü inip kalkıyordu.

"Eğer bu gerçekten doğruysa, affediyorum," diye fısıldadı. "Sadece - kanıtla!"

Ona doğru eğildi.

"Betty," dedi boğuk bir sesle, "neden senden uzak durduğumu biliyorsun."
Öylesine sıkıntılı görünüyordu ki, diğerlerinin gözlerinden korkuyordu.

"Bunu ve daha fazlasını bana yarın söyleyeceksin," diye mırıldandı, ayağa kalkarak. "Kuzenim yanımıza geliyor."

Genç Kirtling onun şarkı söylemesini istedi ama o reddetti.

"Sen her zaman 'Hayır' diyorsun," diye homurdandı.

Pynsent onlara katıldı, ardından Archibald ve diğerleri geldi. Leydi
Randolph, Mark'ın yanına oturdu. "Uzun zamandır sohbet etmiyoruz," diye başladı ve sonra aniden devam etti: "Misafirlerimi nasıl buluyorsunuz?"

Mark'ın gözleri bir an genç Kirtling'in yakışıklı ama biraz
sürtünç yüz hatlarına takıldı. Leydi Randolph güldü ve yelpazesiyle Mark'ın eline
dokundu.

"Ona sormadım. Kendi kendine sordu. Hâlâ Betty'mize kızgın,
ama o ona karşı geliyor. Amiral bunu istedi, biliyorsun."

"Ve sen," dedi Mark.

"Kızın mutlu olmasını istiyorum. Ve Lordlar Kamarası'nın dışında eşini
bulursa memnun olacağım. Bol parası var ve
istediği kişiyle evlenebilir."

O akşam ikinci kez Mark'ın yanakları alev alev yandı.

"Tüm kalpleri büyülüyor," diye devam etti Leydi Randolph, kurnaz gri bir gözün ucuyla Mark'a bakarak; "Jim Corrance duygularını gizlemiyor; ve yakışıklı kardeşin onun için ve onunla birlikte şarkı söyledi - bu gece.
Bir şekilde onu, diyelim ki, bir piskoposun karısı olarak düşünemiyorum."

"Piskoposlar ve piskoposlar var," dedi Mark.

"Aynen öyle. Bana, Tanrı'nın kutsadığı bir tarlada
çalışan belli bir kişinin, olağanüstü organizasyon yeteneklerini göstermeye devam ederse, bir gün çim giyebileceği söylendi."

Sonra, Mark'ın dudaklarının titrediğini ve gözlerinin parladığını görerek, başka şeylerden ihtiyatla bahsetti; genç adam ise, onun keskin, hoş ifadelerini duyarak, ancak yalnızca Betty--Betty--Betty'yi görerek dinliyordu!

Bu arada, o genç hanım, Pynsent,
Kittling ve Jim Corrance eşliğinde meyhaneden ayrılmıştı. Mark, odadan seslerini duyabiliyordu
ve Betty'nin sesi, Betty'nin kahkahası, korodan yukarıdan, flütün gümüş notaları çarpışan zillerden ve kükreyen fagotlardan yukarı doğru süzülürken bile, açıkça kulaklarına geldi. Mark hızla ayağa kalktı ve
terasın ay ışığına doğru kaydı.

Üç yıl boyunca, sevdiği kadının asla kendisinin olamayacağını her gün kendine söylemişti. Şimdi -derin bir nefes aldı- o bir kez daha
avucunun içine girmişti. Dahası, dünya, kurnaz eski dostunun kişiliğinde,
başarısız olanın aslında başarısız olmadığını, dünyanın bakış açısından bile olsa, almaya değer bir şey vermesi gerekebileceğini fark etti. Ve burada, maddi şeylerin böylesine önemli olduğu yerde,
Stepney'de
ulaşılamaz bir tarafsızlıkla
başardıklarını ölçebiliyordu. Binlerce ayrıntı kendini gösterdi: büyük bir bakanın evine çağrı, yoksulların daha iyi barınmalarına ilgi duyduğunu söyleyen bir prensle görüşme, ünlülerden bilgi isteyen mektuplar ve David Ross ile giderek artan dostluğu -şimdi ünlü. Hatiplik gücü ondan esirgenmişti ve belki de bu nedenle vaaz vermekten memnun olacağı
şeyleri uygulamaya daha hevesliydi.

Terastan yavaşça aşağı indi ve aşağıda bulunan bahçeye girdi, Le Notre'nin Versailles'da belirlediği desenlere göre kesilmiş ve budanmış, geçen turistlerin Venüs ve hizmetçi Amorini'nin mermer heykelleriyle süslendiği için Love's Pleasaunce olarak bildiği geleneksel bir bahçe. Ortada, çeşmelerin bayramlarda ve özel günlerde çaldığı bir su tabakası parıldıyordu. Mark, ortadaki çeşmenin anahtarının bir İtalyan selvisinde saklı olduğunu biliyordu. Çocukken sık sık bu anahtarı çevirmek için izin istemişti ve her zaman, hatırladığı kadarıyla, İngiliz iklimi böyle bir sahneye nadiren izin verdiği için, örneğin Afrodit'in sulardan
yükselmesi gibi, belli bir hayal kırıklığı olmuştu. Şimdi, çeşmelerin ay ışığında çaldığını hiç görmediğini düşünüyordu. Anahtarı çevirmek için heves
duyuyordu onu. Bir saniye sonra havuzun ortasındaki tanrıçaya büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Parıldayan sulara dokunduğunda beyaz görüntü canlandı. Uzuvlarının sevimli zarafetini gizlemekten ziyade ortaya çıkaran gümüş kumaşlarla kaplı Afrodit gülümsedi. Havuzun çukurlu yüzeyinin altında, ayakları bir dansa, yavaş, ritmik ve çeşmenin müziğine ayarlanmış bir
ay ölçüsüne dönüştü. Ötede, selvi ağaçlarının gölgesinde, Mark iki perinin bir anlığına
görüntüsünü yakaladı: biri Thebans'ın sevdiği çift flütü çalıyordu, diğeri,
oturup Homeros'un phorminx'inin tellerini sallıyordu. Bunlardan,
şüphesiz, tanrıçanın ayaklarını harekete geçiren
sıvı notalar, triller ve kadanslar süzülüyordu. Mark tekrar
tuta bastı. Müzik bir iç çekişte öldü. Afrodit kendini soğuk
mermerin içine sakladı. Çok tatlı bir şekilde rahatsız olan havuz hareketsizleşti. Mark gülümsedi ve
tanrıçayı bir kez daha serbest bıraktı. Ancak illüzyon büyüsünü kaybetmişti.
Mark son kez tuşa dokundu ve Afrodit'in sadece ölümlü insanlar için
bir kez yükseldiğini düşündü. Ve zevk şimdi ıssız bir görünüme sahipti. Bir bulut ayı kararttı, böylece sahnenin gümüşü kurşun gibi oldu ve gölgeler soğuk ve şekilsiz hale geldi. Mark, Betty'nin bulunduğu evin ışıklarına doğru yavaşça yürüdü.

Terasta derin bir sesle irkilerek durdu. Archibald onu adıyla çağırıyordu.

"Burada mısın?" dedi Mark.

Archie gölgelerin arasında duran taş bir bankta oturuyordu.

"Evet. Otur!"

"Başın dertte," dedi Mark hemen. "Sevgili ihtiyar--ne oldu?"

"Vaazım."

Mark oturdu ve şöyle dedi: "Bana anlat."

Archie, Harrow günlerini hatırlatan inatçı bir tonlamayla konuşmaya başladı. Daha önceden yazılmış vaazın kapsamını belirtirken Mark, ayağıyla terasa vurdu.

"Biliyorum," diye homurdandı ağabey. "Dekan'ı
uyutacak ve Lord Randolph başparmaklarını çevirecek ve hanımım
ironik bir şekilde gülümseyecek--ve Betty----"

"Evet."

"Betty bana acıyacak."

Bir sessizlik oldu. Mark, Betty'nin sevgisi olmadan Betty'nin acımasının
katlanılmasının zor olacağını düşünüyordu.

"Ona değer veriyor musun?" diye mırıldandı.

"Ah, evet," dedi Archibald sabırsızlıkla, "ama bana ve diğer herkese 'Hayır' diyor. O cadıyı ne kadar da sevdim," sesi duygusallaştı, "ve ona vaaz verebildiğimi göstermek isterdim. Ve sıradan durumlarda bunu yapabilirim, ama büyük bir şey söz konusu olduğunda - bir şekilde puan alamıyorum. Bu sefer puan almak istiyorum - ha? Ve eğer - eğer bana yardım edebilirsen, neden - neden, her şey değişebilir."

"Betty hakkında mı?" Mark'ın sesi ince ve gergindi, ama Archie bunu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Betty? Betty'yi düşünmüyorum. Yani önümüzdeki pazar günü kariyerimin
yapımı veya mahvoluşu olabilir.

"Ah!"

"Mesleğimi senin gibi ilk sıraya koyuyorum, Mark. Sana başka hiç kimseye itiraf edemeyeceğim bir şey söyleyebilirim, bu işte başarılı olmak benim için hayati önem taşıyor. Çok çalıştım ve tabii ki çoğu kişiden daha iyiyim, bunun için içtenlikle minnettarım; ama senin beynin bende yok."

"Bazen," dedi Mark kısa bir duraklamadan sonra, "Westchester Katedrali hakkında bir vaaz yazdım. İçinde bir şeyler bulabilirsin; pek bir şey değil, diyebilirim; ama bir iki ipucu. Ben asla vaaz vermeyeceğim için, neden-neden sen de almamalısın?"

"Görmek isterim, Mark. En iyi vaazlarımın bazıları başkalarını okuyarak önerildi--sadece önerildi, aklında bulunsun--. Robertson bir altın madeni--ve Newman. Senin vaazın nerede?"

"Mission House'daki masamda kilitli."

"Ah!"

"Biraz bekledikten sonra gidip alabilirim," dedi Mark.

"Buna izin veremezdim, Mark. Tatildesin ve----"

"O vaazda bir şeyler var," diye sözünü kesti Mark. "Bunu görmeni istiyorum.
Tatil bitti! Yarın getireceğim."

*BÖLÜM XII*

*BETTY STEPNEY'DE BİR SAAT GEÇİRİYOR*

Betty Kirtling ertesi sabah kahvaltıya en güzel elbisesiyle ve parlayan yüzünde en güzel gülümsemesiyle geldi. Gerçekten de, Lord
Randolph onu salonda karşılayarak ince, beyaz elini kaldırdı ve
göz kamaştırdığını itiraf etti. Betty, Dryden'ın bir dizesini alıntıladığında güldü, ancak bir şairin onun duygularını sadakatle yansıtırsa
görünüşüne adalet sağlayabileceğini biliyordu. Belki de filozof, hafif alaycı gülümsemesiyle, "insan türünün porselen kili"nin kolayca kırıldığını şairden daha iyi biliyordu ve (bir koleksiyoncu olduğu için) nadir parçaların nadiren kırılmaktan kurtulduğunu hatırlamış olabilir (ki bu da gözlerindeki gölgeleri açıklıyor). Kızı yemek odasına kadar takip etti ve kızın bir önceki sabah Mark tarafından alınmış olan sandalyenin yanına oturduğunu gördü. Ancak Mark odada değildi, yokluğunun sebebi onu istasyona giderken karşılayan genç Kirtling'di. Betty, "İstasyona mı?" diye yankılandı. Archibald Samphire, kardeşinin ona uygun mazeretler bulmasını emrettiğini ekledi. Mark önemli bir konu için şehre gitmişti ve akşam yemeğinden önce geri dönecekti. Leydi Randolph kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "genç adamımız kendini fazla ciddiye alıyor."

"O dünyadaki en iyi ve en nazik adam," dedi Archie. Sonra tereddüt etti. Mark'ın görevinin doğasını, kendisi ve vaazı hakkında heyecan verici bir merak
duymadan açıklayamazdı.

"Ne söyleyecektin?" diye fısıldadı Betty.

"Mark bana bir iyilik yapmak için şehre geldi," dedi Archie.

Suratını astı: "Mark'ın senin için her şeyi yapacağına inanıyorum."

Gözleri tabağında, Archie yavaşça "Evet," diye cevapladı.

Sonra Betty'nin pastırması ile oynadığını görünce farklı bir tonda ekledi: "Bu omleti denemeni tavsiye ederim. Sana biraz alayım mı?"

Betty, Mark'ın Birr Wood'dan neden ayrıldığını merak ederek biraz sert bir şekilde "Hayır" dedi.
"Dün akşam yemeğinde bana söylemiş olabilir," diye düşündü.

Kahvaltıdan sonra genç Kirtling ve Jim Corrance'dan kaçtı ve
kendini bahçede tenha bir yere götürdü, orada oturup
baş aşağı tutulan güzel bir şiir kitabına baktı. Burada
oturup Mark'ın altmış mil uzakta olması dayanılmazdı. Sonra gülümsedi,
daha dün aralarındaki mesafenin ölçülemez göründüğünü hatırladı. Ve bir kelime, bir bakış, onu birbirine bağlamıştı! Aşk Tanrısı'nın
mücevheratının ne mucizesi! Kendini çok ucuza mı verdiğini merak ederken yanakları kızardı. Uygunluk sarsıldığında "Evet," cömertlik gürledi - "Hayır." Mark'ı yaşayan herhangi bir yaratıktan daha iyi anladığından emindi ve kesinlikle kendini de anlıyordu. Her zaman onu istemişti, ama her zaman - her zaman! Ve o da onu istemişti ve sonsuza dek isteyecekti. Betty Kirtling'i ışıklar ve çapraz ışıklarla aydınlatılmış birçok yönü olan genç bir kadın olarak göstermek hedefimiz olacak; ama o an için, diğer aydınları gölgede bırakan
Aşk'ın parıltısı altında sunuluyor. Betty, birçok
başarıda ustaydı, hatta ustasıydı. Kendisine, bu sanatlardan herhangi birine bölünmemiş bir ilgi göstermeyi seçerse, bir müzisyen, bir ressam veya bir yazar olarak
mükemmel olabileceği söylenmişti.
Biriyle
çalışmaktansa hepsiyle oynamayı tercih etti ve bu akıllıcaydı, çünkü
başkalarının
yaptıklarına duyduğu hayranlık, kendisinin
yapabileceği şeyden kesinlikle daha büyük bir şeydi. Ve belki de, kendi
enerjisini
dağıttığı için,
bulduğu her yerdeki
sürdürülebilir çabayı daha keskin bir şekilde takdir ediyordu. Örneğin, Genç Kirtling, İngiltere'deki herhangi bir erkek kadar kendi tazılarını
avladığı için ilgi uyandırdı; Jim Corrance, Güney Afrika'da servet aradığı ve bulduğu için, basit sevgiyi daha keskin bir
keskinliğe dönüştürdü; Archie, Westchester Katedrali'nin kürsüsü gibi yüce yerlere doğru kararlı ve ağırbaşlı bir şekilde şarkı söylüyordu.

Mayıs ayında, Arkadia kokuları ve sesleriyle çevrili bir şekilde orada oturan
Betty, kendini erkek ve hizmetçi arasındaki karşılıklı çekim üzerine düşünürken buldu. Genç hanımlar, erkeklerin keklik öldürmesi kadar keyifli bir şekilde bu tür düşüncelerle zaman öldürüyorlardı. Ancak Betty, tatlıyı yudumlarken, acıyı
üzerine çarpık bir
yüz yaptı. Mark'ın gecekondu mahallelerindeki işi, kendisi ve onun arasında duruyordu, asla anlayamayacağını bilerek kabul etmesi gereken bir gizem. Mark'ın içinde hareket ettiği dehşetler onu tiksindiriyordu; hayatıyla onun delinmiş hayal gücü arasındaki zıtlık, onu kanamaya bırakıyordu; acıma, sempati, kadının sakatlığa hizmet etme arzusu, üzerlerindeki inanılmaz taleple
tüketilmiş, doyurulmuştu.

Bu tefekkürler Leydi Randolph tarafından bozuldu. Betty, nazik arkadaşını
görür görmez, Leydi Randolph'un ona bu hoş köşeyi gösterdiğini ve kendisinin (Leydi Randolph) burada
oturma alışkanlığında olduğunu söylediğini hatırladı.

"Sen--yalnız mısın?" dedi Leydi Randolph. "Az önce Harry Kirtling'in yanından geçtim.
Bana seni nerede bulabileceğini sordu. Ona söyleyeyim mi?"

"Lütfen söyleme," dedi Betty, taş bankta arkadaşına yer açarak. "Ayrıca," diye ekledi, gamzesini göstererek, "ona
nerede olduğumu söyleyemezdin. Son bir saatimi Stepney'de geçirdim."

"Seni Stepney'de göremem, canım."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Betty, gergin bir şekilde elbisesinin bağcıklarıyla oynarken; sonra, diğerinin yüzündeki sempatiyi okuyarak,
patladı: "Ah--ben bir korkağım, bir korkak! Stepney'den nefret ediyorum."

Lady Randolph konuşmanın akıllıca olup olmayacağını merak etti.
Şüpheye düştüğünde hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna dair inancını besliyordu; ve yine de,
sonunda, tavsiyesinin boşa gideceğine dair güçlü bir hisse rağmen,
sessizce şöyle dedi:

"Anneni tanıyordum."

"Ona benziyor muyum?" diye sözünü kesti Betty.

"Sık sık düşündüm," diye devam etti yaşlı kadın, Betty'nin sorusunu görmezden gelerek, "Louise de Courcy senin yetiştirilme tarzına sahip olsaydı hayatı çok farklı olurdu----"

"Yani babamla evlenmezdi." Betty'nin sesi sertleşti. "Eğer benim hissettiğim gibi hissetseydi, onu sevseydi yine de onunla evlenirdi."

"Onu sevmezdi," dedi Leydi Randolph vurgulayarak. "Biz kadınlar sevilebilir olduğuna inandığımız şeyleri severiz. Sen,
Betty, eğitildin, eğitildin, iyi şöhretli şeyleri ve insanları sevmek için. Annenle durum farklıydı."

"Ve babam," diye ekledi Betty. "Her zaman engelli olduğumu biliyordum. Evet; her şeyde ve herkeste iyi olanı görmek ve takdir etmek için eğitildim - bu bir gözlem meselesi, değil mi? - ama sen benim ne kadar materyalist olduğumu bilmiyorsun. Senin et kaplarından hoşlanıyorum. Az önce, Mark ile o korkunç gecekondu mahallelerinde yürümeye çalışırken kendimi ne düşünürken buldum----? Dün gece yediğimiz o
lezzetli _makedonya_!"

Leydi Randolph güldü.

"Bu gülünecek bir şey değil. Ben açgözlüyüm; çok fazla zamanımı
_şifonlar_ düşünerek geçiriyorum; ve onları satın almak için çok fazla para harcıyorum; büyük
şeylere bayılıyorum ama küçük şeylerden vazgeçemiyorum. Tavşanla koşmak istiyorum ve tazılarla koşmak istiyorum. Birçok kız ikisini de yapmaya çalışıyor ve
zayıf bir şekilde başarıyor: Cuma günü oruç tutup Cumartesi günü ziyafet
diyeti--eh?"

"Stephanney'de----" diye başladı Leydi Randolph.

Betty ellerini tuttu. "Neden Stepney'e gideyim?" diye fısıldadı,
kızararak. "Sana karşı dürüst olacağım."

"Umarım öyledir canım."

"Mark bana evlenme teklif edecek. Bugün, yarın veya ertesi gün olabilir ama geliyor; ve kendimi onun
kollarına atacağım."

"Betty!"

"Gururdan eser kalmadı. Uzun sessizliği onu boğdu. Biliyor musun, tüm hırslarının arkasında ben vardım? Ünlü bir asker olmak istiyordu, çünkü bebekken bir savaşçıyla
evlenmem gerektiğini söylemiştim."

"Eğer savaşçı değilse hiç görmedim."

"Teşekkür ederim. Onu her zaman takdir ettin. Orduya gönderildiğinde
beni kaybettiğini düşündü. Gözlerinde umutsuzluk okudum ve zavallı
canım, benimkileri okuyamadı. Ve sonra King's Charteris Kilisesi'ndeki o korkunç sahne geldi. O zaman beni terk etti, ama ben ona sadık kaldım. Ve
şimdi--şimdi," dudakları gülümsese de gözleri yaşlarla doldu,
"başarının veya başarısızlığın benim için hiçbir şey ifade etmediğini bilecek. Onu istiyorum. Ve aramızda duran her şeyden nefret ediyorum. "

Lady Randolph'un bu konuşmayı unsurlarına indirgeme girişimi basit bir
şekilde ifade buldu: "Ondan Stepney'den vazgeçmesini mi isteyeceksin?"

"Ondan kızarmış balık kokmadığın bir yerde iş bulmasını isteyeceğim. Temple Bar'ın batısında yapılacak çok şey var."

"Ya diğerleri? Hepsiyle flört ettin, Betty; inkar etme!"

"Ama inkar ediyorum."

"Geçen sezon Harry Kirtling'i cesaretlendirdin."

"Sanki cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış gibi!"

"Seni neredeyse evlenmeye ikna etti."

"Evet, öyle yaptı," diye itiraf etti, öfkeyle kızararak. "O Ascot haftasını düşündüğümde yanıyorum. Bah! Kızlar ne kadar da aptal! Mark hiç yanıma gelmedi, mektuplarıma kartpostallarla cevap verdi. Sana söz veriyorum, kartpostallarla. Demetler gönderdim ve saman aldım. Ve Harry
güzel sevişiyor."

"Ona çok fazla pratik yaptırdın," diye kuru bir şekilde gözlemledi Leydi Randolph.

"Beni o kadar çok istiyordu ki, tazılarını bırakıp
istediğim yere yerleşmeyi teklif etti."

"Ve Jim ve Archibald."

"En eski dostlarım."

"Ah, peki," diye iç çekti Leydi Randolph, "şanslı bir kızsın, Betty. Dört
iyi adam seni istiyor."

"Archie, Mark'ın neden şehre gittiğini söylemedi," dedi Betty dalgın dalgın.
"Ne güzel bir sesi var! Şarkı söylediğinde kendimi bir Madonna gibi hissediyorum. Ve
yüzü----! Bir adamın bu kadar yakışıklı olması gerekmez. Sana, sadece sana, onun yakışıklılığının bana
çok çekici geldiğini itiraf edecek kadar utanmazım. Bu beni rahatsız ediyor. Kendimi ona sanki bir tür kraliyet ailesiymiş gibi bakarken buluyorum. Ve diğer kızlar bunu yaptığında, onları aptallar olarak görüyorum. Eh, bu konuda kendimden veya senden hiç saklamadım, biraz aptal olduğumu."

"Çok insansın."

"Ben senin düşündüğün gibi biri değilim," diye haykırdı kız. "Ve yine de beni herkesten daha iyi okuyorsun, ama sayfaları ve sayfaları ters çeviriyorum. Bazen onlara göz atıyorum ve oldukça korkuyorum. Mark onları yırtıp atacak
ve yırtıp atacak. Aman Tanrım! Kendimi gülünç duruma düşürüyorum: kendim hakkında gevezelik ediyorum."

"İnsan gençken asla gülünç olmaz," dedi Leydi Randolph ciddi bir şekilde, "ve umarım canım, sayfaları yırtılmadan önce bana ters çevrilmiş sayfaları okumama izin verirsin. Kendime tekrar hayata başlamak istediğimi, bir şans daha elde etmek istediğimi söylerdim. Ve seni dinlerken, tekrar başladığımı hissediyorum. Heyecan verici. Sadece umarım
bazen beni dinlersin ve Betty, inanılmaz derecede cahil olduğun bir konuda
benim deneyimimden faydalanmaya çalışırsın."

"O konunun adı Legion."

"O konunun adı Man. Sanırım Mark'ı bir kızın baş parmağıyla ölçmeye, onu bakire terazisinde tartmaya çalıştın, ama
boyutları hala bilinmeyen bir miktar."

Cevap olarak Betty onu öptü.

"Bana," diye fısıldadı, "benim bilmediğim her şeyi söyle."

"Burada kırk yıl oturmalıyız! Dünyamız senin Harry ile evlenmen gerektiğini söylüyor ve dünyamız her zaman yarıdan fazla haklıdır. Harry
seni kendisi hakkında uzun uzun konuşarak eğlendirdi ve belki de sen onu
tanıdığını düşünüyorsun. Ah! Cehaletin verdiği tüm o küstahlıkla başını sallıyorsun! Onun senin iyiliğin için tazılarını terk ettiğinden bahsettin,
çünkü Kirtling'i Bond Sokağı'ndan çok uzakta bulabilirsin. Ah, modern kızın kibri! Canım, Harry eğer
karısı olursan, böyle bir fedakarlığın talep edilmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Tazılar
Kirtling'de kalacaktı--sen de öyle. Truva'lı Helen kadar güzel ve Kleopatra kadar büyüleyici olsaydın, kendi tazılarını
avlama tutkusunu söküp atamazdın. Bu bir ana tutkudur--ve eyerde oturabildiği sürece
her zaman öyle olacaktır. Ve yüreğinin derinliklerinde Harry'e daha fazla saygı duyuyor ve onu daha çok seviyorsun çünkü o bunu gerçekten
iyi yapıyor."

"Haklı olduğundan eminim," dedi Betty alçakgönüllülükle.

"Eh, canım, tilki avlamak Harry için neyse, Mark Samphire için de ahlaksızlık, cehalet ve pislik avlamak odur. Kovalamanın erkeksi şevki her ikisine de sahiptir ve her biri en iyi bildiği ülkeyi avlayacaktır."

Betty'nin sessizliği arkadaşını daha fazlasını söylemeye yöneltti. "Bir
kavgaya gireceksin, çocuk. "Soğuk görünen Betty'nin elini aldı ve nazikçe sıktı. "Kendi itirafına göre, sevdiğin ve seni seven adamın karısı olmaya uygun değilsin; bu yüzden lütfen benden tebrik isteme."

"Aşk için evlenmedin," diye haykırdı Betty. Sonra utanarak durakladı.
"Beni affet!"

"Bu doğru." Leydi Randolph kıza asık suratını çevirdi ve sesi sertti. "Aşk için evlenmedim. Cesaretten yoksun olduğumu mu söyleyelim, yoksa aşkımın aşamayacağı kadar güçlü olmayan dağ gibi mizaç, zevk ve fikir farklılıklarını senden daha net mi gördüm? Geri döndüğüm için korkak mıydım? Evet ya da Hayır demiyorum. Sevdiğim adamın beyni vardı ama bir fatihin bedeni yoktu.
Zaten eğilmiş bir sırta yük eklemeyi reddettiğim için haklı mı yoksa haksız mı olduğumu düşünüyorsun?"

Böylesine hararetle konuştu ki Betty korktu.

"B-b-bilmiyorum," diye kekeledi.

"_Bilmiyorum," diye tekrarladı diğeri sertçe. "Alt ve üst doğalarımız arasındaki bu gizemler
ortaya çıktığında, _öğreneceğim_ ve
o zamana kadar değil--o zamana kadar değil!"

Dudakları şiddetle kapandı, sanki konuşma sessizliğe bürünmüş gibi.

*BÖLÜM XIII*

*ÇILGINLIKTA ÇARPICI*

Misyondaki odasında tek başına Mark, Westchester Katedrali hakkında yazdığı vaazı okudu. Sonra çıplak tahtalara,
beyaz badanalı duvarlara, dar kamp yatağına, Windsor sandalyelerine baktı:
bir hafta önce tatlı bulduğu bir feragatin anlamlı ifadeleri.
Burada oldukça memnundu yaşamak için, burada ölebileceğini biliyordu. Ve şimdi bu aynı tanıdık çevrede başka bir adam hissetti; başka bir hayatın gelgitleri sakin sularla buluşmak için göğüs hizasına kadar akıyordu. Her zaman böyle miydi, diye merak etti? Elizabeth Kirtling'e duyduğu aşk, onun ona duyduğu aşk, tam bir fedakarlık mıydı?
Vazgeçmenin
ateşinde temizlenip arındırılmalı mıydı? Ve cevap
hemen geldi--Evet. Belki de soruyu adil ve açık bir şekilde Yüksek Temyiz Mahkemesi'ne
sorarsak, cevap her zaman gelir. Mark, o zaman veya daha sonra, Betty'yi alıp işini bırakırsa, bunun ikisi için de kötü olacağından asla
şüphe etmedi. Bu inanç, kendi başlarına gerçekten önemsiz, ancak toplamları
güçlü bir şekilde doğrulanan bir
yarım kanıtla destekleniyordu. Elinin altında bir muhtıra defteri vardı. Mark
kitabı açtı. İlk sayfada bir isim listesi vardı - hepsi sarhoştu, birçok kadın, birkaç erkek ve kız. Bu zavallı yaratıklar ona yaslanıyordu. Her hafta, aksi takdirde içkiye harcanacak olan kazançlarının bir kısmını ona getiriyorlardı. Mark her biriyle savaşmıştı ve galip gelmişti. Kalplerinin anahtarını tek başına o tutuyordu. Gecekondu mahallelerine bir veya iki mil uzaklıkta yaşayan insanlar, yalnızca kişisel bir etkiye dayanan ve her an geri çekilebilecek bir tövbe veya reforma alaycı bir şekilde bakabilirler. Ancak çok fakir ve cahil insanlar arasında çalışanlar, bu kişisel etkinin, bir ruhun bir diğeri üzerinde uygulayabileceği bu şaşırtıcı gücün ve çekiciliğin, cehaletin, yoksulluğun ve günahın, Yaratıcı'nın yaratılmışlar aracılığıyla belirsiz bir şekilde görülebileceği ve kavranabileceği bir seviyeye yükseltilebileceği ilk kaldıraç olduğunun gayet farkındadırlar. Mark ve Misyondaki her meslektaş biliyordu ki,
kişisel etki, parladığı sert yüzeyi yumuşatabilir ve sıklıkla yumuşatır, böylece diğer ışınlar nüfuz edebilir, ancak aynı zamanda, kişisel etki yumuşama süreci tamamlanmadan önce geri çekilirse, sertleşmenin de geleceğini biliyordu. Mark, küçük
kitaptaki isimleri okudu ve kapısının çalındığını duyduğunda iç çekerek kitabı kapattı.
Yakışıklı genç diyakoz odaya girdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Burada olduğunuz için mutluyum."

"Ne haber?" dedi Mark.

"Bagshot çılgına dönmüş."

"Zavallı günahkar!"

"Dün gece ücretini aldı ve her zamanki gibi gelip size verdi,
ama bana vermedi. Sonra da gitti."

"Onunla gitmedin mi?"

"Keşke ben düşünseydim," dedi diğeri pişmanlıkla. "Doğrudan buradan 'Üç Tüy'e gitti ve kapanış saatine kadar orada kaldı."

Mark saatine baktı. Treni bir saat içinde Waterloo'dan ayrılıyordu. Bagshot'ı görmeye vakti vardı, ancak bu zaman muhtemelen boşa gidecekti.
Bagshot, yaklaşık altı hafta önce yangından kapılmış bir odun parçasıydı: Sandow kadar güçlü, Reuben kadar zayıf, ayıkken yeterince makul, sarhoş bir deli, zayıf bir karısı ve beş küçük çocuğuyla birlikte.

"Tek başıma gideceğim," dedi Mark, genç adam şapkasına uzanırken.

Hızla uzaklaştı, diyakoz da belli bir mesafeden onu takip etti.
Bagshot'lar, Mission'dan çok uzakta olmayan, yoğun nüfuslu bir gecekondu mahallesi olan Vere Terrace'ta yaşıyordu. Mark, 5 Numara'nın kapısını çaldı, kapıyı on iki yaşında, parmakları ve yüzü macunla lekelenmiş, perişan bir kız açtı.

"Baban nerede, 'Liza?" dedi Mark.

"Bilmiyorum," diye cevapladı 'Liza. "Nerede olursa olsun sarhoş. Anneni görmek ister misin, Bay Samphire?"

Mark, çocuğu ailenin oturma odasına kadar takip etti. Birr Ormanı'ndan doğruca gelen zıtlık, daha önce hiç deneyimlemediği bir şiddetle onu vurdu. Bagshot ailesi, kibrit kutuları yapmak için
sarsıntılı bir masanın etrafında oturmuştu. Macun maliyetini (ki bunu çöpçatanlar sağlıyordu)
düşürürsek, bunlar brüt başına dört peniden daha az getiriyordu ve on veya on iki yaşında becerikli bir çocuk bir günlük sıkı çalışmayla hemen hemen o kadar para kazanabilirdi! Mark'ın karşısında, nadiren kullanılan eski moda bir mangal duruyordu, çünkü çevirmek için iki güçlü
kadın gerekiyordu; sağda, kötü kullanım ve uzun süreli hizmetten dolayı sakat kalmış,
sahip olmaktan gurur duyan kadının yüzü gibi lekelenmiş ve rengi atmış, son hastalık evrelerinde bir çekmeceli dolap vardı; sağda küçük bir sobada çeşitli eski tencere ve tavalar sergileniyordu.
Bir avluya bakan pencere, boş bir
şişeyle açık tutulmuştu. Yarısı çöp ve süprüntüyle dolu avluya, Mayıs
güneşi akıyor,
çökmekte olan tavanla çürümüş zemin arasında
pis bir sis gibi asılı duran bir sefalet ve çirkinlik atmosferini aydınlatıyordu.

"'Bay Samphire, anne," dedi kız. İnce, çevik
parmakları çoktan işe koyulmuşken, gözleri heyecanla parlıyordu.
Doğu Yakası'nın
sıkışık semtlerinde hayatın nezaketi çıplak ve
utanmazcasına devam ediyor. 'Liza annesinin öfkeli bir konuşma yapacağını biliyordu
ve hayal kırıklığına uğramadı. Bill yine sarhoştu ve şiddet yanlısıydı.
Boynunun ve göğsünün bir kısmını göstererek iğrenç bir morluk gösterdi. 'Liza cırcır böceği kütüğünden çok daha kalın olmayan bir bacağını uzattı ve
çorabını indirmeyi teklif etti. Başka bir çocuğun şakağından üç inç uzaklıkta çirkin bir yumru vardı.

"Eski zamanların son gecesi gibiydi," dedi 'Liza sırıtarak. "'Hepimize ne yaptı--' diye sordu."

Bay Bagshot'ın hemen nerede olduğuyla ilgili bir soruya,
karısı somurtkan bir şekilde ne bildiğini ne de umursadığını söyledi; sonra,
Mark'ın aile adına yaptığı çabaları hatırlayarak, kısaca ekledi:
"Eğer seni görseydim, buradan uzak dururdum. Her an gelebilir."

"Ve en iyi kıyafetlerini giymişsin," diye ekledi 'Liza merakla. "Sanırım fasulye ziyafetine gidiyorsun ya da bir düğüne - senin düğünün, benim olsun," diye ekledi sertçe.

"Sesini kes, 'Liza," diye emretti anne, ziyaretçisinin neden kızardığını belirsiz bir şekilde merak ederek.

"Bugün Chingford'a gidiyoruz," dedi kafasında şişlik olan çocuk; "ve annem bize pirzola ve püreli pasta vaat etti - değil mi, annen?"

"Sonsuza dek pirzola ve püreli pasta yemek istiyorum," dedi 'Liza. Sonra Mark'ın gözlerine bakarak ekledi: "Bu bana altın bir 'arp'tan veya 'gece tacından daha çok yakışır."

"Bugün pirzola yiyeceksin," dedi Mark, bir florin çıkararak. "Kes ve onları satın al."

"Belki teyzeniz onları pişirmenize izin verir," dedi Bayan Bagshot önemli bir şekilde.
'Liza kurnaz küçük başını salladı ve kayboldu; ama bir dakika sonra
nefes nefese belirdi. "Baba geliyor. Baksanız iyi olur, efendim."

Mark ciddi bir şekilde kalacağını söyledi. Çocuklar teyzenin
evine gönderildi. "Gitseniz iyi olur efendim," dedi karısı, artık korkudan solgunlaşmıştı. Mark başını sallayarak güvenle gülümsedi. Sarhoşun ağır, kararsız adımları koridorda duyuldu; kalın ve gürültülü sesi karısını çağırdı.

"Sizinle bir şey konuşalım, Bill," dedi Mark, adamın kocaman vücudu kapıyı karartırken. Dev, saygı duyduğu tek yaratığa aptalca baktı. Sonra eli mekanik bir şekilde başına gitti ve yağlı bir şapkayı çıkardı. Kadın oturdu ve bir kibrit kutusu yapmaya başladı. "Özür dilerim," diye devam etti Mark, elini uzatarak; "Size her hafta maaşınızı alacağımı söylemiştim ve dün gece sizi hayal kırıklığına uğrattım. Çok, çok üzgünüm."

Mavi gözleri çok daha fazlasını ifade ediyordu. Devasa işçinin ağır, kan çanağı gözleri, alay veya küçümsemenin gizli kıvılcımını yavaşça aradı. O,
anlaşılmaz bir şekilde,
masanın tersine döndüğünü anlayacak kadar ayıktı. Rahibi görünce,
bu hariç her şeye kendini hazırlamıştı. Çok beceriksizce Mark'ın elini kendi kocaman pençesine aldı.

"Bize ne veriyorsun?" diye homurdandı.

"Para bitmediyse, Bill, kalanını ben alırım--şimdi."

"Bunu yapacak mısın?" dedi Bill.

"Evet."

Nitelik nicelikle karşı karşıya gelince, güven verici bir şekilde, sabit bir şekilde gülümsedi. Nicelik
kaşlarını çattı, huzursuzca kıpırdandı ve ürktü. Bir gümüş ve bakır şangırtısı
ahlaki zaferi ilan etti.

"Sadece yedi dört peni," dedi Mark. "Bununla
Chingford'a gidemezsin."

Bill, kaydedilmesi gerekmeyen bir şey söyledi.

"Şöyle bir şey," dedi Mark. "Ben seni hayal kırıklığına uğrattım ve sen de beni hayal kırıklığına uğrattın ve
karın ve çocukların acı çekti. Başının çatlayacak kadar ağrıdığını görebiliyorum ve orman havasının sana iyi geleceğine inanıyorum.
Bayan Bagshot'ı ve çocukları Epping'e götürür müsün?
Bunda benim payım olduğu için bana para cezası kesilmeli."

Bill başını salladı, pek de nazik olmayan bir şekilde ve Bayan Bagshot'a biraz para verildi.

"Ben de şehir dışına çıkıyorum," diye ekledi Mark, devden ayrılırken, "ama sana güvenebileceğimi biliyorum, Bill."

Bay Bagshot utangaçça sırıttı. Çok olası olmasa da, temel bir mizah anlayışına sahip olması mümkün. Mark saatine bakarak
hızla uzaklaştı. Köşeyi dönünce diyakoza doğru koştu,
yaralanmadığı için hararetle teşekkür etti. "Koşmalıyım," dedi Mark, devam ederek, "yoksa trenimi kaçıracağım." Mile End Yolu'nda bir fayton bulunana kadar koştu. Arabaya atladı ve şoföre
makul olan tüm aceleyi kullanmasını söyledi. Yine de Mark, Waterloo'daki platformda
göründüğünde Westchester ekspresi istasyondan yavaşça
çıkıyordu.

"Bunu yakın bir zamanda başardık," dedi sakin bir ses; "Trenin içinde olmak yerine
altında olabilirdin. Değer miydi?"

Mark, nefes nefese yastıkların üzerine çöktü.

"Evet; değdi," diye haykırdı ve sonra bayıldı.

Bilincini yeniden kazandığında tren Clapham Kavşağı'ndan geçiyordu. Mark konyak kokusu aldı ve üzerine eğilmiş uzun, zayıf bir yabancının duygusuz yüzünü gördü. Vagonda başka kimse yoktu.

"Beş dakika sessiz kal," diye emretti yabancı.

Mark gözlerini kapattı. Kalbi güm güm atıyordu ama beyni
düzgün çalışıyordu. Trenin istasyondan hareket ettiğini gördüğünde, onu yakalayıp Birr Wood'da onu bekleyen büyük mutluluğa doğru gitmesi gerektiği konusunda saçma bir kanaate kapılmıştı. Ardından gelen şey bir bulanıklıktı, ancak garip bir şekilde uzun, zayıf adamın sesi tanıdıktı. Daha önce sakin, otoriter aksanlarını duymuştu; Tanrı aşkına! O sesin aynı kelimeleri tekrarladığını duymuştu: "_Sessiz
kal._" Ve bunlar güm güm atan, zonklayan bir kalp ve korkunç bir fiziksel zayıflık eşliğinde söylenmişti. Konuşan kimdi? Ah...! Hatırladı. Burlington House'daki uzun, yüksek oda, giyinme ve soyunma aşamalarındaki çocuklar, Jim Corrance'ın yüzündeki şaşkınlık ve dehşet - bunlar bir sinematografın değişen sahneleri gibi ortaya çıktı. "Sen Amos Barger'sın," diye mırıldandı. Kendini cerraha tanıttı ve Burlington House'daki muayeneden bahsetti.

"Çok naziktiniz," dedi Mark, "ama bir çocuk için korkunç bir deneyimdi, çünkü şimdi----" Karşısındaki adamın güvenini
istemediğini düşünmek için durakladı.

"Evet--şimdi?" diye tekrarladı Barger.

"Şimdi, sürekli hapis hissi"--kasvetli kelimeleri yavaşça çıkardı--"böyle bir kayıp hissini aktarmazdı."

Cerrah, kabul ettiğinden emin değildi. Genç bir adam, bir çocuk,
kaybını ölçebilir miydi? Acı çekme kapasitesi gençlikte daha mı fazlaydı?

"Bir şey düşünüyorum," diye cevapladı Mark, "özgürlük, yeni uçmaya başlayanların
sevgili
içgüdüsü. Kanatlarımı kestiğinde, bir daha asla hareket edemeyeceğim hissine kapıldım. Acı keskindi: insan
bir daha asla böyle bir acı çekemezdi."

"Zincirlerine sarılmayı öğrendin mi?"

"Bunu söylemiyorum. Beni daha az sinirlendiriyorlar."

"Ama insan yaşlandıkça"--Amos Barger'ın yüzü sıkıntıyla
dolmuştu--"neler olabileceğini açıkça görüyor. Sen benim nazik olduğumu söylüyorsun; diğer cerrah da demir döküm tencerelerden biriydi ve öyle. Eh, ben böyle bir nezaket için
hiçbir itibar beklemiyorum. Sende kendimin yansımasını görüyorum. Ben, anlaşılmaz bir Gücün bana 'Buraya kadar gideceksin - ve daha fazla değil!' dediği zayıflardanım. Ve ayaklarım, en alt noktam, başarısız olmasaydı
çok uzağa gidebilirdim. Hayatım boyunca duraksayarak ilerliyorum, vücudumun her bir lifi bana koşmam gerektiğini söylüyor."

Mark, sempatisini kelimelere dökmeye çalışırken, diğeri aniden devam etti: "Tek kelime etme! Bizler kutuplar gibiyiz ve öyle kalmalıyız. Konuştuğuma şaşırdım. Bay Samphire, Gerçeği kuyusundan çekip çıkarma yeteneğine sahipsiniz."

İki adam birbirlerine baktılar. Bir yüzünde hayal kırıklığı silinmez bir dokunuş bırakmıştı; diğerinde ise umut ve inanç ışığı parlıyordu.

"Kağıtlarımıza oturmadan önce" -cerrah devasa bir dergi ve günlük yığınını işaret etti- "Seni Hizmete hazırladığımızı hatırlatayım çünkü sen cezasızca trenlere -ya da başka bir şeye- yetişemezsin."

Konuşurken bir inceleme aldı ve açtı. Mark ona boş boş baktı,
Betty'yi yakalamak için koştuğunu, treni değil. Ve bu görüşmeden bir tesadüf olarak bahsetmişti. Tesadüf müydü? Kalbi
bir kez daha çarpmaya başladı. Konuştuğunda sesi kısık ve titrekti.

"Teşekkür ederim. Sanırım az önce kaba bir
muayene yapmak için zamanın oldu?" Cerrah başını salladı. "Kalbimde organik olarak bir sorun var mı?"

"Şey. Organik olarak zayıf - bunu daha önce de biliyordun ama kendine iyi bakarsan altmış yaşına kadar yaşayabilirsin - ki bunu yapmayacaksın."

"Başkaları bana bağımlı olsaydı ben kendime bakardım."

"Ah!" Barger kaşlarını çattı. "Evlisin - bir ailen var - ha?"

"Son zamanlarda evlenmeyi düşünüyorum."

Cerrahın yüzü duygusuzdu. Mark pencereden dışarı, trenin hızla ve pürüzsüzce geçtiği Surrey'in hoş tarlalarına baktı. Kader onu, zavallı aptalın, uzun yıllar boyunca beklentisiyle yaşadığı cennetten bu kadar hızlı ve amansızca mı çıkarıyordu?

"Sessizliğinizden," dedi, "eğer profesyonel bir görüş
verirseniz bu benim için evliliğe aykırı olur mu?"

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı diğeri omuzlarını silkerek; "ama profesyonel bir şekilde bir görüş
vermeniz için yeterince zamanım olacak. Tatil için Bournemouth'a gidiyorum, ama önümüzdeki Salı günü evde olacağım. Gelip beni gör. Seni
gözden geçireceğim ve bu soruyu elimden geldiğince en iyi şekilde cevaplayacağım."

"Gelirim," dedi Mark.

"Öğleden sonra mı, sabah mı?" diye sordu cerrah, bir kalem çıkararak. "Saatinizi
ayırın!"

"Üç kişi size uygun mu, Bay Barger?" Cerrahın kalemi kağıda çizikler attı. Mark ekledi: "Dakik olacağım. "

*BÖLÜM XIV*

*AHLAKİ BİR ZORUNLULUK*

Archibald, Westchester İstasyonu'nda kardeşiyle buluştu ve onu beyaz yolda uzun ve serin gölgeler
yaşarken Birr Ormanı'na doğru sürdü. Eski başkentin üzerinde tatlı bir
durgunluk asılıydı - ilkbaharda
kavganın ifadesi olan bir durgunluk. Her yerde özsu yukarı doğru zorla akıyordu; tomurcuklar şişiyor, yapraklar bağlarından fırlıyordu. Ve
atmosfere, batan güneşi altın bir pusla
dolduran, uhrevi bir yumuşaklık nüfuz ediyordu.

"Çekilin," dedi Mark.

"Eh?"

"Size vaazımı burada ve şimdi, katedralin görüş alanında
okumak istiyorum. Daha sonra tepelerden yürüyebilir ve akşam yemeği için giyinmek için bolca vaktimiz olur."

"Tamam," diye cevapladı Archie, "Dinlemek için yeterince istekliyim. Şehirde
sıcak mıydı? Oldukça bitmiş görünüyorsun."

Bir damat dizginleri aldı ve uzaklaştı. Mark katedrale baktı.

"Altın bir kadehte yatıyor," dedi, kasabanın önemsiz binalarını
gizleyen ve
gri gökyüzünün altında görüldüğünde çok ağır, çok renksiz olan muhteşem taş kütlesini
ortaya çıkaran sisi işaret ederek.

"İyi bir nokta," dedi Archie, yakışıklı başını sallayarak.

Kardeşler bir tüy şeridinin üzerinden yürüdüler ve kendilerini bir ağaç kümesinin
yakınında buldular. Mark cebinden bir deste el yazması çıkardı ve
yüksek sesle okudu.

Archie sırtüstü uzandı. Şu anda doğruldu ve katedrale baktı. Sonra gözlerini Mark'ın yüzüne dikti, orada son kelime söylenene kadar büyülenmiş bir şekilde kaldılar.

"Şimdi," diye emretti Mark, "birazını söylemeni istiyorum - ayakta.
Sen benim veremeyeceğim kadarını verebilirsin. "Rahatsız olur musun?"

Archibald daha önce hiç deneyimlemediği duyguların ve heyecanların farkında olarak el yazmasını aldı. Bunlara hakim olan şey, kendisinden isteneni yapma isteğiydi: Vaazın bir kısmını söylemek.
Kendini buna sahip olma, kendi fiziksel özelliklerini buna dahil etme isteği duyuyordu.

"Bırak kendini," dedi Mark. Kardeşinin yüzünü dikkatle izliyordu,
vaazı oluşturan beyinleri, şimdi kıskançlık ve hayranlıkla üzerine eğilmiş bedenle değiştireceğini düşünüyordu. Archie'nin şiirleri ezberleme yeteneği vardı. Harrow'da sık sık Horace'ın uzun bir kasidesini okuyup, bir hata yapmadan tekrarlayabildiğiyle övünürdü.

Archibald ayağa kalktı, devasa ölçüleri kehribar rengi gökyüzüne karşı belirginleşti. Henüz otuz yaşında olmasına rağmen, belli bir davranış onuru, olgunluk havası kazanmıştı, çiçek açan yanaklarına ve parlayan gözlerine tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Bu Bu görünüm, kendilerini ciddiye alan genç din adamlarında nadir değildir. Archibald Samphire'e bakıldığında, birkaç yıl içinde Kilise'nin bir sütununun sağlamlığını kazanacağı tahmin edilebilir. Westchester Close'daki ve çevresindeki bekarların gözünde, zayıfların güvenle ve minnettarlıkla yaslanabileceği bir asa olarak görülüyordu; bir görüş belirttiğinde, yumuşak
gözler nemle dolu yukarı bakıyordu.

Mark'ın nutkunu yavaş, etkileyici bir sesle, ruhun köşelerini aynı anda hem garip hem de tanıdık yankılarla dolduran bir sesle söylemeye başladı. Merhum Bay Gladstone'un böyle bir sesi vardı. Mark, her notayı ve hareketi özümseyerek kardeşine baktı.
Böyle bir rol için ne kadar yetenekliydi. Onu dinlerken, küçük kardeş, tarlaların sessizliğine yankılı bir şekilde düşen ifadeleri kendisinin yazdığını unuttu. Ne yaptığını, sanki vaazı ilk kez duyuyormuş gibi yargılayabiliyordu.
Oyun yazarları bu acı-tatlı hazzı deneyimlerler. Uzun saatler boyunca
üzerinde çalışılan dizeler, büyük bir aktör veya aktrisin ağzında o kadar
değişmiş, dehanın dokunuşuyla o kadar yüceltilmiş olur ki,
bir köylü çocuğunun rütbeli kişiler tarafından evlat edinilmesi
annesinin gözlerini o kadar kamaştırabilir ki, bir an için bir
yabancı gibi görünebilir. Ve aynı annenin duygularını, kendisine veremeyeceği kadar değerli armağanların kendisine verildiğini gördüğünde kim yorumlayabilir ki - bu armağanlar, kaybının ve bir başkasının kazancının sembolleri olarak hizmet eder?

Mark Samphire, kardeşini kıskançlıktan kulakları yırtılmış bir şekilde dinliyordu; ve
şeytanlar onu parçaladığı için,
yaptığı ve söylediği şeylerin hissettiklerini gizleyebileceği umuduyla, onları kovmaya daha da kararlıydı. Archie bitirdiğinde, küçük kardeş ayağa fırladı ve elini tuttu.

"Ruhumun derinliklerinden," diye haykırdı, "Senin bu sesinin sadece Westchester'da değil, İngiltere'deki her katedralde duyulacağına inanıyorum."

Archie, donuk bir şekilde cevap verdi, "Sesim sende olsaydı, Mark----"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Mark, "eğer--eğer----" Duraksadı ve sessizce bitirdi, "Bundan
bahsetmemize gerek yok."

"Bu vaazı okuyabilirsin."

"Bu bile bana yasak. Dersleri veya kendim
yazdıklarım dışında başka bir şeyi okuyabilirim. Ah, denedim ve denedim. Her zaman
boğazımda bir yumru
oluyor ve o kızın kahkahasını duyuyorum. Hatırlıyor musun?"

Archie başını salladı, titreyerek sempatisini belli etti. "Korkunçtu," dedi, "berbat."

El yazması sayfaları Mark'a uzattı ve ekledi, "Bana
çok yardımcı oldu. Senin fikirlerinden bazılarını kullanacağım."

"Fikirlerimi kelimelerinle yeniden çizeceksin."

"Seninkileri kullanamazdım, biliyorsun."

Mark katedrale dalgın dalgın baktı; sonra kardeşine döndü.

"Bak buraya--sana veriyorum. Onunla ne istersen onu yap. Kendim
vaaz
edemem . O k-k-kötü değil."

Kekemelik onu ele geçirdiğinde durakladı. "Fena değil mi?" diye yankıladı Archibald. "Neden
harika--harika!"

"Ve neden sana yardım etmeyeyim--kardeşim?" İnce elini uzatıp Archibald'ın güçlü koluna dokunduğunda sesi yumuşadı. "Al onu!"

Archie tereddüt etti, Mark'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Mark her zaman
düzenli davranma konusunda çok titiz olmuştu. Sonra Billy'nin ne dediğini hatırladı:
"Verdiğini al, _cömertçe_, ve böylece onun hayattaki rolünü
en iyi şekilde oynamasına yardımcı olursun."

Bu arada Mark, Betty'nin yüzünde dünyaya ilan etmesine izin verilmeyen yeteneklerin
tanındığını okumak istediğini düşünüyordu.

"Al onu," diye tekrarladı. "Ve bak, Betty
Kirtling'in yanına oturacağım ve sonra ona bunu benim yazdığımı ve seni vaaz etmeye
ikna ettiğimi söyleyeceğim. Başka kimse bilmeyecek."

Archie, konunun etiğini belirleyemeyerek, HAYIR demesi gerektiğini sıkıcı ve anlaşılmaz bir şekilde söyleyerek, EVET dedi. Kendi vaazı yetersizdi; bir tane daha hazırlamak için zaman yoktu; ve oradaki gri taşların mesajını yorumlama gücünden yoksundu. Bunlar ve daha fazlası yeterince büyük ama bir şekilde geleneksel şekilde döşenmiş bir zihinden geçti.

"Peki Betty Kirtling'in bununla ne ilgisi var?" diye sonuca vardı ağır ağır. "Neden
söyleyeyim? Eğer bu seninle benim aramda kalacaksa, Mark--neden söyleyeyim?"

Mark gülümsemesini gizlemek için elini kaldırdı.

"Ona söylemeye gerek olmayabilir," dedi sessizce. "Tahmin edebilir." Sonra Archie'nin ince kaşlarındaki şaşkınlığı görünce ekledi: "Başka
kimse tahmin edemez ama o--yani, sezgileri var."

"Kirtling ile evlenecek mi?"

Mark, kardeşinin algı eksikliğine tekrar gülümsedi. O, şu soruyla
eskrim yaptı: "Bilmen gerekir; onu benden daha çok gördün."

"Biraz çapkın."

"Hayır."

"Ben diyorum ki--evet. Kirtling'le, benimle, Pynsent'le,
Jim Corrance'la ve seninle flört etti. Bazen seni en çok sevdiğini düşünüyorum,
Mark. Seni alabilir, çünkü----"

"Hadi!"

"Çünkü," diye açıkladı Archie, "iki Betty var: Mayfair'li Betty ve King's Charteris'li Betty. Bayan Corrance'ın bunu söylediğini duydum ve
hatırlamaya değer olduğunu düşündüm. Çoğu kadın sadece Mayfair'li Betty'yi
görebilirdi, ama biraz keşif yapan diğer Betty'nin iyiliğe karşı aşırı bir hayranlığı ve kötülüğe karşı hastalıklı bir korkusu vardı. Kötülükten kaçan bir kız, iyiliğin kollarına atılma olasılığı yüksektir. Orada şansımı gördüm," diye ekledi düşünceli bir şekilde ve Mark yine gülümsedi. "Kendi kendime, cadıyı yakalamanın Londra sezonundan hemen sonra olduğunu söyledim. Geçen yıl Goodwood'dan döndüğü gün ona evlenme teklif ettiğimi söylemekten çekinmiyorum. Ve doğru yeri seçerken dikkatliydim. Bu işlerde ne olduğuna güvenin. Dekanın bahçesini seçtim: Cennetin altında bundan daha tatlı, daha huzurlu bir yer yok. Ama zamanımı boşa harcadım. Merhaba! Ne oldu?"

"Hiçbir şey."

"Bembeyazsın. Kendine daha fazla dikkat etmelisin, sevgili dostum. Her sabah ve akşam Sandow'un egzersizlerini yapıyorum. Ve haftada bir kez bir tane kalomel alıyorum. Karaciğer gibi görünüyorsun.
Vücudum en iyi durumda olmadıkça
aklımın düzgün çalışmadığını görüyorum. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, evet--Betty Kirtling. Harry Kirtling'in yaklaşık beş kez evlenme teklif ettiğini biliyor musun--genellikle avlanmaya çıkarken? Ama ona
gülüyor. Dekanın bahçesinde ağladı."

"Ah?" dedi Mark yumuşak bir sesle.

"Doğru adam konuştuğunda ne gülüyor ne de ağlıyor ve eğer sen oysan
ne kadar erken konuşursan o kadar iyi. O bir büyücü," diye sonuca vardı Archie,
"ve parası çok işe yarardı--değil mi?"

"Parasını siktir et!" dedi Mark şiddetle.

*BÖLÜM XV*

*AFRODİT GÜLÜMSER VE KAŞLARINI ÇATIŞTIRIR*

Betty, akşam yemeğinden hemen önce Mark'la tanıştığında Bagshot'ların hikayesi kısaca anlatıldı.

"Bu yüzden mi bu kadar umutsuz görünüyorsun?" diye fısıldadı.

Güldü, pek de doğal değildi.

"Elbette bana gerçek duygularını gösterebilirsin. Yoksa beni iyi günde dostu mu sayıyorsun?"

Cevap vermeden önce Leydi Randolph geldi ve Mark'ın yemeğe götürmek istediği hanımla tanıştırılması gerektiğini söyledi. Mark, yaklaşık yarım saat boyunca otsu sınırlardan ve iğne yapraklılardan gevezelik eden iri yapılı bir hanımın önünde eğilirken buldu kendini. Betty, Jim Corrance'ı dinleyerek onun yanında oturdu. İlk yemek verilene kadar Mark'a sorusunu tekrarlama fırsatı bulamadı: "Ben iyi günde dostu muyum?"

Mark bakışlarını yakaladı; sonra cevap vermeden önce, gözlerinin
elbisesine ve boynundaki opallere
bakmasına izin verdi. Üzerinde, terzisinin kendisine söylediğine göre, Tokyo'da yapılmış ve moda dünyasında gökkuşağı tülü olarak bilinen
incecik kumaştan bir elbise vardı. Bu elbisenin genel etkisi, üstünde parıldayan mücevherler gibi, değişimdi ve
Betty ona Bukalemun adını vermişti, çünkü bazı ışıklarda
yumuşak pembe, bazılarında sisli mavi, bazılarında ise yine kehribar veya en soluk
yeşildi. Leydi Randolph bu harika elbiseyi gördüğünde gülümsedi, çünkü
onu giyen kızın karakterinin bazı evrelerini ima ediyordu. Mark,
bir kadınla kıyafetleri arasındaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmese de,
bu elbisenin çok paraya mal olmuş olması gerektiğinin ve giyilebilir nitelikler için seçilmemiş olduğunun farkındaydı.

"May'i hatırlatıyorsun," diye cevapladı.

"Sen bana değil, elbiseme bakıyorsun. Şey, eğer iş buna gelirse, yukarıda kasırgalara meydan okuyan
kalın bir tüvit var. Ne düşündüğünü biliyorum ve yanılıyorsun. Ben Harris tüvitimi tercih ediyorum ama sen
Mayıs'ta giymemi beklemiyorsun değil mi?"

"Karşıtlık seni gıdıklıyor, Betty."

"Bunu nasıl karşılayacağım?"

"Acı soslu bir buzdan hoşlanıyorsun."

"Hiç şüphesiz, _sen_ kızarmış balığı tercih ediyorsun."

Kadın ona haylazca baktı, hafifçe ona doğru eğildi, böylece elbisesinin kolu onun ceketine değdi. Havadar mendillerden hafif bir gül kokusu yükseldi ve sonra, keskin dumanlarla boğularak, gecekondu mahallelerinin o mide bulandırıcı kokusu geldi.

"Kızarmış balıktan nefret ederim," diye fısıldadı. Betty, Mark'ın diğer tarafındaki hanımefendi ona Peder Dolling'i tanıyıp tanımadığını sorduğunda gülümsedi. Stepney'den de bir daha bahsedilmedi, ancak geleceği sarı sisle örttü. Betty, Mark'ın ona açıklayamadığı bir ısrarla baktığının farkındaydı. Aynı ifade, yeni bir ülkeye yelken açan göçmenlerin yüzlerinde de bulunabilir, ancak eski ülkeye geri dönerler, ki bu ülkede hayat hakkında bildikleri her şey vardır ve bir daha göremeyebilirler. Betty daha önce hiç göçmen gemisinin güvertesine ayak basmamıştı; ama bu bakış ısrarının uğursuz olduğundan belirsiz bir şekilde endişeliydi. Ona sorduğunda göğsü inip kalkıyordu: "Neden bana bu kadar tuhaf bakıyorsun?"

"Özür dilerim."

"Neden bakasın ki? Artık senin bana bakmana itiraz etmediğimi anlamış olmalısın."

Sözcükler biraz küstahça olsa da, söylendiği ton yeterince ciddiydi. Devam etti: "Bakışların atlamak için tereddüt eden bir adamınki gibi. Çocukken çitlerinde serbestçe dolaşırdın."

Mark nefesini tuttu. Ne demek istediği açıkça belliydi. Ona beyaz kollarını uzattı - siren!

"Eskiden çok güzel günlerdi," diye mırıldandı.

"Sert ve dümdüz at sürerdin. Bana çok fazla ipucu verdin. Ne zaman uzun ve güzel bir sohbet edeceğiz?"

Sesi titriyordu. Ve cevap verirken kekeledi: "G-bu gece,
eğer s-s-istersen."

"Terasta cennet gibi olacak," diye fısıldadı. "Dün gece seni kayıp
gördüm ve seni takip etmek istedim."

"Neden gitmedin?" diye patladı. Dün gece -düşünüyordu-
özgürdü.

"Biraz gururum var, Mark. Çok değil belki."

"Afrodit'i ay ışığında gördüm. Harikaydı."

"Harikaydı," diye mırıldandı Betty. "Geçmiş zamanı kullandığın için aşk mı öldü?
Yemekten sonra beni çeşmeye götürür müsün?"

"Evet."

Bir dakika sonra Leydi Randolph ve hanımlar yemek odasından ayrıldılar. Mark
kendine bir kadeh porto şarabı koydu. Adamlar, Lord Randolph'un atlarından birinin
Altın Vazoyu kazanma ihtimalinin yüksek olduğu Ascot'taki yaklaşan toplantıdan bahsediyorlardı. Mark, Harry Kirtling'in hevesli sesini dinledi. Ne kadar da hevesliydi, bu yakışıklı çocuk! Atlara ve tazılara ne kadar tapıyordu! Ve ev sahibi -birçok
kupa içmiş olan dünyalı yaşlı adam- bu altın vazoyu arzulanan tek şey olarak arzuluyor gibiydi. Ve
kazandığında, kupa, fark edilmeden ve unutulmuş bir sürü benzer kupanın arasında büfesinin üzerinde parıldayacaktı.

"Vaazı neredeyse ezbere biliyorum," diye fısıldadı Archie kardeşine.
"Akşam yemeğinden önce üç kez okudum. Temayı ele alış şeklinin aklıma gelmemesi tuhaf, özellikle de Close'da yaşadığım için."

"Tırmanırken Matterhorn'u göremiyorsunuz," diye gözlemledi Mark.
"Westchester'ı sevmek istiyorsanız Whitechapel'da yaşayın."

"Whitechapel'da yaşayamam," diye cevapladı Archie; "Bana hiç uymazdı. Yine de, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak--Lord Randolph diyor ki
sen--şey--ne yaptığını biliyorsun."

"Ben biliyor muyum?" dedi Mark. Sonra güldü ve kardeşinin omzuna nazikçe vurarak ekledi: "Her neyse, sen ne yaptığını biliyorsun; ama benim gibi adamlar için nihai amaçtan habersiz olmak değerlidir. Belki de
ne yaptığımı tam olarak bilmediğim için bunu yapmaktan zevk alıyorum."

"Sen tuhaf bir adamsın," dedi kardeşi, "ve yaşlandıkça daha da tuhaflaşıyorsun. Yani elinde bir tane olmaktansa çalılıkta iki kuş olmasını tercih ediyorsun."

"Çalılıktaki bülbüller--benim için," diye haykırdı Mark.

"Kuşu elimde istiyorum," dedi Archibald ciddiyetle.

"Kuşunu pişireceksin, dostum ve tüm aksesuarlarıyla birlikte yiyeceksin:
ekmek sosu, zengin sos, sulu _salade Romaine_, ama
asla şarkı söylediğini duymayacaksın. Elindeki bir kuş asla şarkı söylemez."

Mark ve Betty çeşmeye giden taş basamaklardan indiklerinde gece çok sessizdi: aşıkların gecesi, binlerce esansla
kokulu. Ay ışığının gümüş renkli ışınları parkın karanlığını deldi
ve çeşmenin etrafındaki perilerin üzerine şefkatle düştü. Ama Afrodit henüz
ortaya çıkmamıştı, çünkü havuzu nöbetçi porsuklar ve selviler tarafından korunan gölgede yatıyordu.

Mark bir anlığına kayboldu; havuzun yüzeyi çalkalandı;
sonra, yumuşak, tıslayan bir sesle sular yükseldi ve
tanrıçayı sardı.

"Tam zamanındayız," diye fısıldadı Mark.

Mark konuşurken ay ağaçların tepesini kapladı. Bir an için beyaz bir alev
Afrodit'in kaşlarının etrafında parıldadı; sonra yüz hatları
ortaya çıktı: yorgun, yarı açık gözler, gamzeli yanaklar,
utangaç gülümsemesiyle sevimli ağız. Heykeltıraş, korku ve zevkin karışımını, bilinmeyen elementin kucaklamasından
çekilmeyi, ince parmakların ve ince omuzların bir hareketiyle gösterilen bakir bir protestoyu, tüm vücudun ince bir
gevşemesiyle bastırılan bir protestoyu, perinin kendini Hayata ve
Aşka teslim etmesini önermişti.

Mark, Betty'ye döndü. Betty onun gözleriyle karşılaştı ve sonra kendi gözlerini çevirdi.
Phorminx'li peri gülümsedi. Ve _amorini_ onaylayarak
baktı. Mark'ın zayıf yüzünde Romeo'nun açlığı vardı, bir fırının
dükkanının pencerelerinden beyaz ekmekler görmüş dilencinin açlığı. Milano'da duvarda, uzun zaman önce, mutsuz
mahkumların lezzetli yiyeceklerle
dolu masalara baktığı bir delik var: açlığa mahkum edilmiş zavallılar - pişmiş etlerin ve köpüklü
şarapların görüş ve kokusu içinde!

Mark, Betty'nin yüzüne tekrar baktı, şimdi düşünceliydi, ancak gamzeler
derinleşiyordu. Ay ışınlarıyla gümüş bir ışıltıya dönüşen elbisenin belirsiz tonları, tanrıçanın sulu dokuları gibi parıldıyordu; boynundaki opaller çiy damlaları olabilirdi.

"Sevgili Betty," diye fısıldadı.

Ağır göz kapaklarını kaldırdı. Alttaki gözler, selvi ağaçlarının oluşturduğu gölgeler kadar karanlık ve havuzun suları kadar sıkıntılıydı. Onları
karartıp rahatsız eden neydi? Hangi sezgi veya üzüntü ve acı önsezisi? Ama Mark, kalbinin alevlerini
yansıtan alt parıltıyı gördü.

Birbirlerine bakarken ay, bir bulutun ardında gizlice süzülüyor ve yumuşak bir karanlık her şeyi gizliyordu, bu karanlıktan çeşmenin müziği geliyordu; melodik bir ritimle Afrodit'in yüzüne düşen bir öpücük senfonisi. İtalyan bahçesinin ötesindeki bir leylak kümesinde bir bülbül cıvıldıyordu.

Sadece kelimeyi söylemesi, kollarını uzatması gerektiğini ve bülbülün ona geleceğini biliyordu. Gülümsedi, ama neşenin altında yatan bir üzüntüyle: bazen uzun zamandır arzuladığı bir nesneye sahip olan bir çocuğun yüzünde görülebilecek türden bir üzüntü.

Elini tuttu ve sıktı.

"Mark--sorun ne?"

Mark sendeleyerek nefes nefese kaldığında sesi giderek artan bir sıkıntıyla yükseldi. Dehşete kapılmış bir şekilde, onu hemen yandaki taş bir banka oturttu ve bülbül de üzerine çöktü.

"Bu bir s-s-geçici zayıflık," diye kekeledi. "Şimdiden iyileştim."

"Bu iğrenç gecekondu mahallelerinde kendini fazla yormuşsun," dedi hiddetle.

"Gerçek bu," diye cevapladı. "Tatile çıkacağım."

"Uzun bir tatil," diye fısıldadı, gözlerinin içine bakarak. Ama uzun
zayıf doktorun yüzünü ve itiraz edercesine kaldırdığı zayıf elini gördü. "Ve sana
bakacak biri, bir yakın arkadaşın olmalı."

Parmakları kolunu sıktı.

"Evet," dedi hevesle. "Böyle bir arkadaşla
tekrar güçlenmeliyim."

"Hakkında okuduğum yerler, yeryüzü cennetleri var. Samoa'da
ya da Tahiti'de----"

Onu tutkuyla böldü.

"Onlardan bahsetme--_henüz_. Betty, çeşmenin
anahtarını çevirmeliyim. Birkaç gün için--konuşamam. Anlıyor musun?
Kalbimi okuyabilseydin. Eğer--eğer----"

Heyecanının onu ele geçirdiğini gördü.

"Mark, anlıyorum. Birbirimizi anlıyoruz. Haklısın. Çeşmenin
anahtarının çevrilmesi gerekiyor. Bunu ben yapacağım, sen değil." Hafifçe
ayağa kalktı, selviye doğru koştu ve anahtarı çevirdi. Geri döndüğünde
tanrıçaya bakıyordu, bembeyaz ve titriyordu.

Yatmadan önce Betty, Leydi Randolph tarafından çapraz sorguya çekildi.

"O zaman gerçekten konuşmadı mı?"

"Konuşacak," diye ilan etti Betty. "Ve bir hafta içinde."

"Peki ya Stepney?"

"Onunla Stepney'de yaşamayı tercih ederim----"

"Ve kızarmış balık yemeyi?"

"Ve kızarmış balık koklamayı--nefret ettiğim koku--Banameer'in deresinin yanındaki bir gül bahçesinde başka biriyle yaşamaktan daha iyi."

"Zavallı Betty, hastalığın çok kötü."

Ancak Betty, Mark'ın fiziksel zayıflığından arkadaşına bahsetmedi. Bunun yerine, yaklaşık bir saat boyunca aşktan bahsetti. Yaşlı kadın kendi kendine bir idil dinlediğini söyledi; ama,
hikaye sunulurken canlı bir şekilde, gerçek dışılık hissi onu sardı;
bir çocuğun söyleyeceği gibi, hikayenin gerçek olmak için fazla iyi olduğuna dair inanç. Ama iyiliği yüzünden Leydi Randolph bundan daha çok etkilendi. Dürüst bir alaycı iyiye saygı duyar, ancak sahtesine
karşı
dır . Dahası, bu neşeli aşk alkışında, Leydi Randolph birkaç dakika kendi gençliğine geri döndü.
Yaşlanmış, eleştirel ve güvensiz olması inanılmaz görünüyordu.
Aşk ona şifalı parmaklarla dokundu ve o, yaşın ve deneyimin donuk sınırlamalarından
kurtulmuş küçük bir çocuk gibi oldu.

"Çok anlayışlı davrandın," dedi Betty, eski arkadaşına iyi geceler dilediğinde, "ama biliyorum ki, kalbinin derinliklerinde bizi iki aptal sanıyorsun."

"Aptallar değil, Betty. Belki de ormandaki bebekler, gül yapraklarının arasında oynuyorlar. İyi geceler, canım; git ve sevgilini hayal et."

Ama kapı kapandığında, dünyanın kadını içini çekti ve
kurnaz yüzü birçok kırışıklığa dönüştü.

"Aptal mıyım?" diye sordu kendi kendine. "Bunu durdurmalı mıydım? Korkarım ki
hiçbir şeye
yol açmayacak, ama o zaman onlar için her şey, her şey, her şey olacak --sürdüğü sürece."

Bu arada, Archibald Mark'ın yatak odasındaydı, yarın vaaz edilecek vaazdan bahsediyordu. Önereceği bir sürü gereksiz düzeltme vardı. Burada ufak bir ekleme, orada başka bir kelime, yerinde bir alıntı, etkili öğrenciyi, retoriği ortaya koyuyordu. Mark
kardeşinin el yazmasını geliştirdiğini itiraf etti.

"Başka hiçbir şey düşünmedim," dedi Archie. "Başlangıçta başka bir adamın vaazını
vermekten hoşlanmadım, ama şimdi çoğunun
benimmiş gibi hissediyorum."

"Hepsi senin," dedi Mark gülümseyerek. "Sana verdim, değil mi? Sadece, unutma, Betty bilmeli."

"Neden?" diye sordu Archie. "Kadınlar konuşacak ve----" geniş omuzlarını
silkti. "Eğer Dekan bunu duyduysa---- Dekan, biliyorsunuz, medeni,
ama bana biraz sıkıcı gelen, net ve kesin bir tavrı var. O da bir
radikal. Westchester'da her zaman radikal dekanlar oldu. Benim
politik görüşlerimle, kurumlara olan inancımla ve--şey--sebeplerimle
uyumlu değil. Bana gerçekten şaşırtıcı bir dürüstlükle,
tercihimi tamamen ses tellerime borçlu olduğumu söyledi.
Pitt'li bir
Samphire'in iddiaları olduğunu düşünmeliydim, ama hayır--tüm bunları reddediyor. Kendi
babası oldukça belirsizdi: bir kitapçı, bana söylendi, ama beni
alıntılamayın. Bir katedral kasabasında fazla dikkatli olmak olmaz. Şey, bunu çok iyi ifade etmek
için, Dekan beni hafife alıyor. Bunu çok
hissettim. Geçen gece kendi oturma odasında ona şarkı söylerken,
uyudu: gerçekten de öyle. Yine de, hakkını vermek gerekirse, katedral konusunda neredeyse bir monomani ve bu vaaz onu
şaşırtmalı..."

Mark dalgın dalgın başını salladı. Betty'den bir saatten az bir süre önce ayrıldığından beri yüzü daha zayıf ve solgun görünüyordu. Bir rüya gibi, Archie'nin sesinin Dekan ve Bölümü hakkında gevezelik ettiğini duydu, ancak yalnızca Betty'nin yüzünü, evreni dolduran gözlerini gördü. Betty onu
seviyordu! Bedeni sakat, konuşması duraksayan adam, böylesine muhteşem bir yaratıkta tutku uyandırabilmişti. Bunun ihtişamı ruhunu
doldurdu.

Kendi sesinin tadını çıkardığı için suçlanamayacak olan Archie,
konuşmaya devam etti. Gece yarısını geçmişti. Sigara içme odasında genç
Kirtling'in tilki avı konusunda nutuk çektiğine bahse girilebilirdi. Jim Corrance, hafif melankolik yüzünde ironik bir gülümsemeyle, kibarca dinliyordu, şüphesiz, para piyasasında gelecekteki bir "darbe"yi düşünüyordu. Ağzında uzun, ince bir puro olan Lord Randolph, kesinlikle bir siyasi krizin olasılığının farkındaydı. Pynsent, diğer üç adamı devasa bir sandalyenin derinliklerinden izliyordu, yüzlerini bir resme yerleştirmekle meşguldü. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, Mark'ın aklından geçti. Archie, "İyi geceler," diyordu. "Uzun bir hikayemiz oldu, değil mi?"

Ayağa kalktı, Mark'ın kavradığı elini uzattı. Kardeşlerin karşısında büyük bir 
şövalye duruyordu. Mark'ın gözü buna takıldı ve
Betty'nin zarif görüntüsü hemen kayboldu ve onun yerinde
kendisini ve Archie'yi elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde yan yana dururken gördü.
Kardeşler arasındaki zıtlık o kadar çarpıcıydı ki küçüğü
dudaklarından bir ünlem çıkmasına izin verdi.

Archie yakışıklı kaşlarını sorgularcasına kaldırdığında, "Bakın," dedi;
"Aynı annenin bizi doğurduğuna kim inanır?"

Ayna, Archibald'ı olduğundan daha fazla, Mark'ı ise olduğundan daha az göstermekten gerçekten zevk alıyor gibiydi. İnce, iri yarı vücut, pürüzsüz, taze renkli yanaklar, birinin sarımsı bukleleri diğerinin zayıflığını, solgunluğunu, kırılganlığını vurguluyordu. Sadece gözlerine baktığınızda Mark'taki ruh canlılığını fark ettiniz. Leydi Randolph kardeşlerin gözlerini yeterince yerinde bir şekilde tarif etti, Mark'ın gözlerinin ona ateşi, Archie'nin gözlerininse suyu hatırlattığını söyledi.

"Dolgunlaşacaksın," dedi Archibald, kişiliğinin kıvrımlarına sakin bir şekilde bakarak.

Mark parmaklarını kardeşinin göğsüne koydu.

"Kırk üç inç," dedi Archie. "Geçen gün bir doktor beni muayene etti.
Daha önce hiç incelediği kadar sağlam bir örnek olduğumu söyledi."

"İyi geceler," dedi Mark aniden.

Archie odadan çıktığında Mark aynaya döndü.

"Kıskanıyor muyum?" diye mırıldandı. "Kendim için değil, Tanrı bilir, ama onun için. Keşke güçlü olsaydım----"

Doktoru ve treni düşünerek soyunmaya başladı. Garip bir şekilde
ikisi birbirine bağlıydı. Tren sessiz manzarada hızla ilerlerken, doktor ve o da onunla birlikte döndüler, birkaç kısa dakika boyunca yol arkadaşları olarak, iyiliğin eninde sonunda kötülüğe galip geleceğini
yönetecek bir Güce itaat ederek buluştular, ayrıldılar ve tekrar buluştular. Mark için bu bir çapaydı ve her zaman öyle olmuştu. Harrow'da, Barbizon'da, King's Charteris'teki kilisenin kürsüsünde, İlahi İrade'ye boyun eğmişti; ama şimdi, dünyadaki en büyük şey ondan esirgense, başını teslimiyetle eğebilir miydi? Vücudundaki her nabız tutkulu bir şekilde atıyordu - "Hayır."

*BÖLÜM XVI*

*WESTCHESTER KATEDRALİ*

Lord Randolph'un Westchester Dekanı'na belediye hayırseverliğiyle ilgili bir konuda danışmak istediği oldu, bu yüzden Whit-Sunday'de her zamankinden daha erken şehre gitti. Archibald ona eşlik etti,
Lord Randolph başka hiç kimse tarafından sürülmemiş olan kendi çiftini sürüyordu.
Atlar iyice koşumlarına girdiğinde, Lord Randolph vaiz adayına döndü ve Avam Kamarası'nda önemli bir konuşma yapmadan önce kendi sancılarını mizahla anlattı.

"Sadece ben," diye sonlandırdı, "diğer taraftan gelecek sert bir cevabın yaklaşan dehşetini yaşıyordum. Siz siyah ceketli beyler orada muazzam bir avantaja sahipsiniz, umarım siz, oğlum, asla kötüye
kullanmazsınız. Hangi temayı ele aldığınızı sormak uygunsuz mu?"

Archie, vaazın kapsamını ve amacını yeterince uygun bir şekilde özetleyen Mark'ın bir cümlesini tekrarlayarak soruyu yanıtladı. Lord Randolph kırlaşmış kaşlarını kaldırdı.

"Şey! Genç bir adamın kendisinden daha büyük bir konuyu ele almasını severim:
ve adam ne kadar büyükse, konusu da o kadar büyük olmalıdır. Genellikle," diye aniden sonlandırdı, "tam tersi olur. Hırslısın,
Archibald?"

"Evet," diye itiraf etti küçük rahip; ve sonra çok fazla şey söylemekten korkarak,
dilini tuttu. Lord Randolph, vaizin düşünceleriyle meşgul olduğunu varsayarak sessizliğine saygı gösterdi. Ayrıca, şüphesiz katedraldeki ayine katılacak olan Başbakan'la dekanlıkta buluşmayı beklediğinden de bahsetmedi. Eğer bu genç adam kendini üstün bir şekilde
aklatırsa, vaazı büyük şeylere giden bir basamak taşı olabilirdi. Bir hafta önce hiç kimse, piskoposluk yapan birinin Westchester'a geleceğini bilmiyordu, özellikle Dekan, yoksa kendisi vaaz vermeyi seçebilirdi. Lord Randolph, dudaklarını hafifçe alaycı bir şekilde kıvırarak gülümsedi. Dekan, daha önce de söylendiği gibi, siyasette radikaldi, ancak muhtemelen iktidarda olan partisinin sonsuza kadar dayanmayacağını öngörmüştü. Lord Randolph, atlarını seyisin sorumluluğuna bıraktı ve Close'a giden
antik kapıdan aşağı indi. Aynı anda, dekanlık verandasının gölgelerinden iki figür belirdi. "İşte Başbakan," dedi Lord Randolph. "Archie, seni onunla tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam.

Bir an sonra, krallığın en belagatli konuşmacısı, Archibald Samphire'in elini tutuyor ve yüzüne bakıyordu. Büyük adam fiziksel güzelliğe değer veriyordu ve bir kişiliğe karşı bir gözü vardı. Archie kızardı: dehaya her zaman hoş karşılanan bir övgü.

"Bugünkü vaizimiz," dedi Dekan.

"Gerçekten mi?"

Genç adamın eli, bir düzine soru soran ve Archie'yi neslinin herhangi birinden daha fazla yayılmış gibi görünen o manyetik akımla saran Başbakan'ın geniş kavrayışındaydı.

"Vaazınızı dört gözle bekleyeceğim," diye sonlandırdı. "Buraya layık olacağından eminim"--ciddi bir şekilde konuştu--"ve"--sesi
değişti--"ve--sizin. Belagat yeteneğin var: dudakların,
gözlerin, kaşların. Umarım yakında tekrar görüşürüz."

Gülümseyerek geçip gitti ve memnun Archie'yi düşünceleriyle baş başa bıraktı. Lord Randolph, konuşmacının gittiği her yere nazik söz tohumları saçtığını ve bunların ne getirdiğini kim söyleyebileceğini -şimdi bile- ona söylemiş olabilir mi? Nazik bir söz, nazik bir eylem gözden kaçtığında kulakta kalır.

Birr Wood'dan gelen grup, ayin başlamadan yaklaşık beş dakika önce katedrale girdi. Betty, Bayan Corrance'dan çocukken öğrendiği duayı tekrarlamak için diz çöktü. Ayağa kalkmak üzereyken, yanında diz çöken Mark'a şöyle bir baktı.
O anda, ruhsal baş dönmesi olarak adlandırılabilecek bir şeyin farkına vardı. Kafasının ve kalbinin
başarısız olduğu yüksekliklere taşınmış gibiydi. Görünmeyen dünyanın bir anlık görüntüsü ona bahşedildi: kendisinin ve Mark'ın Cennet orduları arasında tek başlarına hareket ettiği bir
empiren. Görüntü o kadar canlıydı, o kadar etkileyiciydi ki (kelimeyi Fransızca anlamıyla kullanmak gerekirse) onun dehşeti ve gizemi altında titrediğini hissetti. Ve sonra, maddi yönüyle, daha önce Alpler'deki belirli bir zirveye tırmanmaya çalışırken ona saldıran bir dürtü, onu dipsiz bir uçuruma bakmaya zorladı. Bu uçsuz bucaksız körfezin sisleri ve gölgeleri arasında donuk, opak bir nesne dikkati çekiyordu ve bunun dünya olduğunu biliyordu: göksel ufukta bir iğne ucu, durduğu yerden sahip olduğu ışık ve ısıdan ödünç alıyordu. Ve bu bilgiyle korku belirginleşti. Onu felç eden baş dönmesi korkusu, yükseklere fırlatılmış olmasından değil, onlardan baş aşağı düşebileceği hissinden kaynaklanıyordu! Orgun derin notaları görüntüyü uçurdu. Hala diz çökmüş halde,
koloninin çatısına, narin bir şekilde
oyulmuş ve yaldızlanmış süslemelere baktı, oradan da ötesindeki nefin ışıltısına ve sadeliğine geçti. Başının üstünde, kutsal alanın her iki tarafındaki taş bölmelerin üzerinde, taçlarla taçlandırılmış ve ufalanan kemiklerini
içerdikleri Sakson prenslerinin isimleriyle
yazılı altı tane oyulmuş ve yaldızlanmış
cenaze sandığı duruyordu; ayaklarının dibinde neredeyse büyük bir kralın mezarı vardı, gücünün ve kudretinin bolluğunda katledilmişti; hemen yanında, zamanlarını, yeteneklerini ve paralarını bu Tanrı evinin
güzelliği için kutsallaştıran piskoposların muhteşem ilahileri vardı. Yaşamı boyunca her gün birçok saat ibadet ettiği
kutsal yerlerden birinde, kefenle sarılmış zayıflamış bir ceset olarak tasvir edilen bir adam figürü yatar. Koronun yükselen çatısına, Rabbimiz'in Tutkularının hüzünlü sembollerini oyan oydu: dikenli taç, çiviler, çekiç, kırbaç, kamış ve sünger, mızrak, haç. Ve insanlığı kurtaran bu acıların sembollerini bu kadar yüceltmek için ilham aldığından kim şüphe edebilir?
Rahibin küçülmüş uzuvlarına ve yıpranmış yüz hatlarına bakarak, yorulmak bilmez emeğinin ona sayısız saatlerce sakince katlanılan acıya neden olduğundan kim şüphe edebilir, çünkü yalnızca acıyla İnsanın arındığını biliyordu. Kendisi ve halefleri ve selefleri ve çalıştırdıkları mason orduları, bu, başlarının ve ellerinin eseri, nesiller boyunca varlığını sürdürsün diye, taş dağlarını yerinden oynatabilen ve onları olağanüstü güzellikteki biçimlere dönüştürebilen bir inanç anıtı olsun diye
yaşamış ve ölmüşlerdi. Boşuna mı çabalıyorlardı?

Koro tapınağa girerken Betty dizlerinin üstünden kalktı.
Aynı anda Mark koluna dokundu ve koroya baktı.
Gözlerini takip ettiğinde, Başbakan'ın tanıdık yüzünü gördü.
Diğer gözler, şimdi kralın mezarına doğru meditasyon yapan o dikkat çekici başın üzerinde oyalandı. Mark ona tekrar dokundu. Archibald Samphire, cüppe ve başlıkla görkemli bir şekilde
geçiyordu. Devlet adamı başını kaldırdı ve rahibe dikkatle baktı. İnce dudaklarında tanıma ve cesaretlendirme dolu yarım bir gülümseme belirdi. Archie, belki de güçlülerin gözlerinin üzerinde olduğunun bilincindeydi, ne sağa ne de sola baktı.
Yüzü oyulmuş bir heykelinki gibiydi. "Üşümüş," diye düşündü Betty.
"Acaba başkalarını ısıtmayı mı bekliyor?"

Ayin başladı. O sırada Westchester korosunda şarkı söyleyen bir çocuk vardı ve daha sonra döneminin en iyi tiz sesi olarak ünlendi, sesi kırılıncaya kadar gençliğin tazeliğini uzun ve sabırlı bir çıraklığın taçlandırdığı sanatla birleştirdi. Zaten müzikle ilgilenen
insanlar çocuktan bahsediyor ve onu dinlemek için uzaklardan geliyorlardı. Koro, _Venite_'in ilk kıtasını hep birlikte söyledi, ancak seslerinin üstünde,
orgun gürleyen uğultusunun üstünde, çocuğun havadaki notaları süzülüyordu. Bu çocuğun sesinin niteliği o kadar yücelmişti ki
Betty ve diğerleri, o an için bu melodi parçacıklarının gökten düştüğüne inanarak yukarı baktılar. Her kristal cümleyi besleyen neşe kulağı elektriklendiriyordu. Bu gerçekten de
sevinmek için bir
açıklama çağrısıydı! Betty'nin ruhundaki acı ve şaşkınlık,
gökyüzünde şarkı söyleyen bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde, bu neşeli ruh tarafından
kovulmuş bir şekilde uçup gitti. Mark'a baktı. Gözleri parlıyordu, yüzü zevkle
parlıyordu. Daha aşağıda Harry Kirtling hareketsiz duruyordu; ve her iki tarafta
sıra sıra erkekler ve kadınlar vardı, bazıları yüzeysel olarak Tanrı'yı ​​övüyordu, diğerleri
geçmişe veya geleceğe donuk gözlerle bakıyordu, birkaçı
mesaj ve onu ileten araç tarafından canlandırılmıştı.
Bunların arasında, kalabalığın arasından sıyrılan bir yüz, solgunluğu ve yanak, ağız ve alnında iz bırakan acı çizgileriyle dikkat çekiyordu.
Şüphesiz ki, Ölüm bu tedavi edilemez hastalığın kurbanını
kendisi için işaretlemişti. Yine de, Mark'ınki hariç, o büyük cemaatteki hiçbir yüz, başarıyı ilan eden mutluluğu ve memnuniyeti bundan daha açık bir şekilde ortaya koymuyordu. Burada, ölülerin külleri üzerinde yanan ölümsüz yaşamın canlılığı vardı; burada, bir ruhun kurtuluşunda sevinen, bedenin yok edilmek üzere olduğu için hiçbir şeyi umursamayan biri vardı!

Koro, sekizinci kıtaya ulaşana kadar birlikte şarkı söyledi:

"Bugün, eğer O'nun sesini duyarsanız,
Kalplerinizi sertleştirmeyin!"

Bu dizeler baslar tarafından _recitativo_ olarak iletildi ve sonra koro tarafından tekrarlandı. "_Kalplerinizi katılaştırmayın!_" Emir koridorlardan ve transeptlerden aşağı yuvarlandı; iki bin yıldır sadakatsiz nesillere karşı kırıldığı gibi, beyaz duvarlara karşı da gök gürültüsüyle
kırıldı; ve sonra, ardından gelen sessizlikte, fırsatı vurgulayan ve durumu yeniden dayatarak flüt benzeri bir yankı
indi. Bugün, bu anda, _eğer_ sesini duyarsanız,
kalplerinizi katılaştırmayın!

Mezmurlar ve Dersler izledi. Archie ikincisini okudu. Küçük rahip olarak atanmasından bu yana onu okurken duymamış olan Betty, başkalarını ısıtamayacağına dair inancını
düzeltti. Kaba ve sıradan olanı bile samite ile örten o ikna edici
diksiyona sahipti ve bu şekilde
giyildiğinde, bir melek gibi tüm kapılardan geçerdi.

"Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür, ama ruhsal düşünceye sahip olmak
yaşam ve barıştır."

Eğer bu gerçekten doğruysa, Betty Kirtling'in etrafındaki kaç kişi
hızlıydı, kaç kişi ölüydü? Kaç kişi yine uyuyordu,
kayıtsızlıkla uykuya dalmıştı? Pynsent'in Archie'nin
yüzüne baktığını gördü. Farkında olmadan sağ elini, sanki bir tuvalin üzerinde duran bir fırçayı tutuyormuş gibi kaldırmıştı. Yanında Jim Corrance oturmuştu
düşüncelere dalmıştı. Jim kaşlarını çatmıştı; dudakları kapalıydı, sanki ticari değeri olan
bilgilerin sızmasından korkuyordu. Betty, Jim'in, sevgili yaşlı Jim'in, gençlik görünümünü
kaybettiğini, belli belirsiz bir şekilde, dokunaklı bir
anilikle fark etti ve annesinin bu kaybı fark edip etmediğini ve pişman olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Yüzü sertleşiyor muydu?
Havarinin bahsettiği o amansız ölüm maskesine mi bürünüyordu?
Ürperdi ve bakışlarını kaçırdı, Leydi Randolph'un meraklı bakışlarıyla karşılaştı. Sonra bir çabayla serseri düşüncelerini ve gözlerini dizginledi ve
okuyucunun sesini dikkatle dinledi.

Sonra, öncesinde olanlar olmasaydı, takip edenlerin kendisini bu kadar derinden etkileyip etkilemeyeceğini merak etti. O anda, algısal ve sezgisel yeteneklerinin
keskin bir
keskinliğe ulaştığının farkındaydı. Bir perdenin
kaldırıldığını, canlı ve
ebedi olanı açıkça ve gerçek oranda gördüğünü kesin bir şekilde biliyordu.

Archie kürsüye çıktığında, Betty bir
anti-doruk noktasına, Lady Randolph, bir şekerlemeye hazırlandı. "_Siz de canlı taşlar gibi
ruhani bir ev inşa edersiniz._" Vaiz metnini tekrarladı ve
durakladı. Başbakan, onu tanıyan herkesin aşina olduğu bir hareketle kulağını eğdi; Dekan, sanki
şimdiye kadar gizlenmiş olanı daha net görmek istercesine gözlüklerini parlattı ve yeniden taktı. Sessizlik,
her zaman önemli, katedralin her yerine yayıldı!

Vaaz, Gotik mimarinin on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda maneviyatın
rönesansına taşıdığı ilişkinin dramatik bir duygusuyla sunulan katedralin tarihi olarak başladı.
Ancak vaiz kısa süre sonra durduğu kutsal alandan
doğrudan cemaatin kalbine geçti.
Wykeham ve Fox gibi sanatçıların taşta ifade ettiklerini
kağıt veya tuval üzerinde yeterince ortaya koyabilen
ne yazar ne de ressamın yaşadığı iyi söylenmiştir. Ve
Yüce Mimar'ın yönetimi altında yaşayan taşlardan yontulmuş evi, manevi evi tasvir etmeye kim cesaret edebilir? Ancak bütün
tanımlamayı aşsa da, parçalar onu davet eder. Archibald soyuttan
somuta doğru adım atmadan önce durakladı. Tekrar konuştuğunda
sesi sıkıntılıydı. Pürüzsüz ikna edicilik yerini
daha kaba bir belagatle değiştirdi. Şimdiye kadar, vaaz takdire şayan ve ilham verici olsa da, dünyanın pratik adamından ziyade bilgin ve idealisti ortaya koyuyordu. Örneğin, katedral geçmişi yorumluyordu. Dünün inancını ve sabrını kutsallaştırıyordu. Bugünün çabalayanları için hangi mesajı taşıyordu? Archie vaazın son yarısında bu soruyu yanıtladı ve bu soruyu yanıtlayarak Mark'ın Stepney ve Whitechapel'da edindiği insanlık bilgisini sergiledi. Yaşamda etkileyici ve acıklı olan her şey
açıkça ortaya serildi, ama bir ifade inceliği, bir imanın dokunaklılığı,
bir orantı duygusuyla, dehşete düşürmekten çok heyecanlandırdı.
Sağduyulu bir
iyimserlik, çirkinliği bile bilgilendirdi. Mark'ın karakteristik özelliği (ve
vaizin en karakteristik olmayan özelliği) tapınağın
şansız kısımlarına şefkatle değinmesiydi: kaba çakmak taşları, tuğlalar, kil,
harç! Parıldayan süslerden pek bahsetmedi,
inşaatçıların çok reddettiği taşlardan. Cemaati asla azalmayan bir dikkatle dinliyordu.
Çocuklar kürsüdeki görkemli figüre büyülenmiş gibi bakıyorlardı. Onlara, tıpkı büyüklerine olduğu gibi,
yapmaya değer bir işin güvencesi ve böyle bir işin, ne kadar küçük olursa olsun, beraberinde bir ödül getireceğine dair inanç geldi: Pentekostal armağan. Mark burada affedilmez günahı tanımlamaya çalışmıştı: maneviyatın reddedilmesi ve dünyevi yaşamın kabul edilmesi. Ve sonra
kesme işareti geldi. Söylendiğinde, çocukların dudaklarında gülümsemeler kıvrıldı; adamlar kanlarının damarlarında güçlü ve özgürce aktığını hissettiler. Çünkü oturdukları evi sanki cennetten gelen bir ses doldurmuştu ve yüreğin sevinci Tanrı'nın tapınağından hastalık, umutsuzluk ve ölümden bir kez daha kırbaçlanmıştı!

Ayinden sonra, Dekan Archie'nin elini tuttu ve onu tebrik etti.
"Dillerle konuştun," dedi, çok soğuk sesiyle, etkilemişti ama asla heyecanlandırmamıştı. Archibald tereddüt etti, kızardı, fırsatı
kavradı ve kaçırdı. Dekan, diğerleri yaklaşırken bir kenara döndü.
Archie, Betty'nin bilip bilmediğini merak ederek onları dinledi. Dekan, onu izleyerek, önceki tahminleri düzeltti. "Bu adam gerçekten mütevazı," dedi öğle yemeğinde karısına. "Onunla konuştuğumda kızardı ve kekeledi."

Archie, tesadüfen hoşlanmadığı bir rahiple birlikte Close'a girdi.
Katedralden ayrılırken küçük bir grup gördü: Başbakan Lord Randolph ve Leydi Randolph;
Pynsent ve Jim Corrance bunların ötesinde duruyordu. Başbakan,
Latince olarak vaizi alkışladı ve iki elini birden uzattı:

"Chrysostom'u selamlıyorum," dedi ve sonra sadece ekledi: "Teşekkür ederim--teşekkür ederim!"

Archibald bir kez daha fırsatı değerlendirdi, ancak rahip, ona kıskanç bakışlarla
göz dikerek, onunla itiraf arasında durdu. Sonra Lord Randolph ve eşi Pynsent ve Corrance, bir tebrik korosu oluşturdular. Archie, gerçeğin onun kızıl yüzüne yazılmış olması gerektiğini hissediyordu. Ancak arkadaşları, Dekan gibi,
kafa karışıklığını
tevazuya bağladılar.

"İşte burada!"

Betty'nin sesi korodan daha yüksekti. Pynsent ona yol verdi. Mark
solgun ve bitkin bir şekilde onu takip etti.

"Ah, Archie, ne diyebilirim?" Yüzü ışıldıyordu. Onun, onun pahasına yaptığı her boş şakadan,
şimdi onu değil, sığ zekalı yaratık olan onu lekeleyen her düşünce ve sözden (ve çok sayıdaydı) özür dilemek istediğinden şüphelenmiyordu. "Bir daha asla seni kızdırmayacağım, asla."

Ancak Archie, Mark'a bakıyordu. O anda,
konuşmazsa Mark'ın sessiz kalacağını fark etti. Mark henüz Betty'ye söylememişti.
Etrafındaki grup dağılıyordu. Başbakan saatini
elinde tutuyordu. Lord Randolph sırtını dönmüştü. Betty tekrar başladı, heyecanla:

"Ve ben bunu kaçırmış olabilirim. Onunla el sıkışmayacak mısın, Mark?"

Mark sessizce elini uzattı. Kardeşinin dokunuşuyla Archie kekeledi: "Her şeyi Mark'a borçluyum: bana yardım etti; bana her zaman
yardım etti."

Mark'ın gözleri daha fazlasını talep etti; kavrayışı daha da sıkılaştı. Diğerleri, işitseler de
anlamasalar da, sabırsızlıkla kıpırdandılar. Betty kaşlarını çattı,
Mark'ın neden bu kadar tepkisiz olduğunu merak etti. Kesinlikle bir şeyler söylerdi.
Sonra katedralin güney kapısından çıktıklarından beri
hiçbir şey söylemediğini hatırladı. Kardeşinin bu zaferini kıskanması mümkün müydü? Başka herhangi bir erkekten böyle bir kıskançlık acıma ve sempati uyandırırdı, ama Mark'ı sevmiş ve saygı duymuştu çünkü onu asla kötü veya dar görüşlü biri olarak düşünememişti. Yine de, uzun zaman önce, hırsın onun en büyük günahı olduğunu itiraf etmişti!

"İkiye kadar eve dönmeyeceğiz," dedi Leydi Randolph. "Hepiniz gelin!"

Diğerleri de peşinden koşturarak uzaklaştı. Archibald kardeşinin elini bıraktı ve kaldığı yere doğru yürüdü. Öğleden sonraki ayinden sonra partiye katılmayacaktı. Betty Mark'a baktı.

"Onu hiç tebrik etmedin. Yaralı bir şekilde gitti, zavallı adam!
Mark--nasıl tebrik edebilirsin? Ve istediği senin övgündü. Bunu gördüm. Aç bir şekilde baktı--sana."

Sonra Mark güldü, Betty'nin gözlerindeki gölgeler derinleşirken. Şaşkın olduğunu, henüz öğrenemediği derin bir üzüntü içinde olduğunu gördü. Ve ona hakkını vermek gerekirse, o anda Betty'yi veya kendisini değil, Archie'yi düşünüyordu. Betty'ye gerçeği söylemediği için pişmanlık duyuyordu, ancak hayranlığı o kadar büyük, övgüsü o kadar
abartılı olmuştu ki, iddialı olmaktan kaçınmıştı: "Ben yaptım. Ben yazdım." Şimdi, eğer konuşursa, Betty sevdikleri ve sevmedikleri olan bir kadın olduğu için, kardeşini
aşağılayacak ve bu aşağılamayı gizlemek için hiçbir çaba göstermeyecekti. Gülerken tüm bunlar beyninde dönüp duruyordu, çünkü Archie'nin gözlerindeki açlık ifadesini yanlış yorumlamıştı.

"Gülme!" diye sertçe emretti. "Vaazını muhteşem bulmadın mı?"

"Beklediğimden daha iyi duyuldu," dedi, tahmin edip
edemeyeceğini merak ederek. Tahmin edeceğinden o kadar emindi ki.
Vaşak gözlü Leydi Randolph'un, onun bilge efendisi Pynsent, Corrance'ın
bu kadar kolay kandırılabilmesi onu şaşırttı. Dünyanın bir aptalın bilge olabileceğine, bilgenin de aptal olabileceğine inanmaya eşit derecede yatkın olduğunu henüz öğrenmemişti.
Beklenmedik şeyler aklı heyecanlandırır ve rahatsız eder.

"Hepimiz onu küçümsedik," diye daha nazikçe karşılık verdi.

Çay saatinde Lord Randolph, Archibald'ı da beraberinde getirerek Birr Ormanı'na döndü.
Çaydan sonra Lord Randolph, Mark'ı bir kenara çekti ve ona
Başbakan'ın
Pitt'in Samphire'leri hakkında birçok soru sorduğunu söyledi.

"Ona," dedi, "anne tarafından büyükbabanın Wesley ve Sheridan'ın kanından bir damarı olduğunu söyledim. Onu tanıyor ve seviyormuş gibi görünüyor. Olağanüstü bir adam olmalı."

"Annem ona tapıyordu," diye cevapladı Mark. "Onun hakkında söylediği
şeylerden bazılarını hatırlayabiliyorum."

"Korkarım ki adalet ona sağlanamadı. Nankör efendilere sadakatle hizmet etti. Belki de bir vaiz olmalıydı. Her neyse, onun
cübbesi kardeşinizin üzerine inmiş gibi görünüyor."

Mark'ın neden bu kadar az heves gösterdiğini merak ederek uzaklaştı.

Sonra Leydi Randolph, gevezeliğin örtüsü altında birkaç kelime söyledi:

"Bu sabahki şaşkınlığımızı tek bir kelimeyle açıklıyorum: İlham.
Örneğin Goldsmith vardı. Karşılaştırma yapmak istediğimden değil.
Archibald kesinlikle aptal değil, tam tersine, yine de ona
bir mizahçı olduğu için kredi vermedim."

"Bir mizahçı, Leydi Randolph?"

"Ne? Vaazındaki mizahı kaçırdın--sen? Neden ağlamadıysam
gülmüş olmalıyım. O vaazın ana fikri neydi? Feragat.
Eh? Kelime belirtilmemiş. Çok doğru, ama her cümleyi şekillendiriyordu. Bu dünyada başarısız olmuş bir adam tarafından yazılmış olabilir, ama başka bir yerde başarısızlığının
başarı olarak kabul edileceğini biliyordu. İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu. Eh, bu dünya söz konusu olduğunda, Archie her zaman
başarılı oldu. Kendini başarısız olan adamın yerine koyabilme konusunda bir dehası var."

"Ve mizah?"

"Ona geliyorum. Her cumartesi sabahı bu kocaman evin etrafında dolaşıyorum ve hizmetçi size görme yeteneğimin
sağlam olduğunu söyleyecektir. Odanıza girdim, efendim ve ne gördüm?"

"Beni bağışlayın," dedi Mark.

"_Öyle_! Kardeşinin odasına girdim. Onun tuvalet masasında benimkinden daha güzel şeyler olduğunu ilan ediyorum. Ve ağaçlarda iyi kesilmiş çizmeler, lavabosunda eau de Lubin ve çekmeceli dolabında - bir
pantolon ütüsü! Ah! Elbette böyle şeylerde bir zarar yok, ama bu sabahki vaaz ve pantolon ütüsü! Altın sandaletler - ağaçta! Eau de Lubin serpilmiş hale! Ve yine de, ve yine de beni ağlattı:
ben katılaşmış yaşlı bir günahkarım! Bu yüzden onun bir dahi, ve bilinçsiz bir
mizahçı, ve bir Chrysostom ve toplamda en şaşırtıcı
insan olduğunu söylüyorum. Şimdi git ve daha genç bir kadınla konuş."

Mark itaat etti. Eski arkadaşı, odanın karşısına geçerken zayıf vücuduna baktı.

"Kardeşine ne kadar yardım etti?" diye kendi kendine mırıldandı.

Archie neşeli gevezelerle çevriliydi. Harry Kirtling, Pynsent ve
Jim Corrance Betty'nin yanındaydı.

"Hala kardeşinin vaazı hakkında gevezelik ediyoruz," dedi Harry Kirtling.
"İlk kısmı kaçırdığımı söylemekten üzgünüm. Bu sabahki damızlık
dayımın bir sözü beni oldukça üzdü. Sevgili yaşlı Trompetçi'nin naviküler sesi var. En iyi
tanrım--en kötü şansım! Aman Tanrım! O vaaz beni neşelendirdi; gerçekten de öyleydi. Kendimden ve kendi küçük işlerimden inanılmaz derecede utandım.
Benim üzerimde bıraktığı etki buydu. Ama Corrance ve Pynsent bunun onları
mavileştirdiğini söylüyor."

"Tuzuna layık her adam burada alay başında olmak ister," diye açıkladı Pynsent, hafif genizden gelen New England aksanıyla.

"Archie bıçağını bana sapladı ve çevirdi," dedi Corrance.

"Her şeyi yanlış yorumladın," diye cevapladı Mark hevesle. "Herkesin
burada bir işi var, ama bunun daha sonra gelen işle ne ilgisi olduğunu kim bilebilir? Büyük başarılar bir d-on yıl içinde önemsizleşir. Öyleyse neden kendimizi y-y----- diye parçalayalım ki?"

Betty'nin gözleriyle buluşan iğrenç yumru boğazına oturdu. Aniden durakladı, yana döndü. Onlara katılan Archie otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Mark haklı. "Adlarımızı zamanın bataklığına
karalamak için çılgınca bir çaba sarf ediyoruz." (Mark, sırtı hala gruba dönükken,
gülümsedi.) "Ve sefil bir şekilde ölüyoruz," diye devam etti Archie, "çünkü Zaman'ın gelgitleri
yazımızı bir saat içinde silip süpürüyor. Kişisel tanınma için verilen bu mücadele, bir ulusta yozlaşmanın kesin bir işaretidir."

Mark, konuşmacıyı hafifçe parlayan yanaklarla dinleyen Betty'ye baktı. Pynsent ve Corrance etkilenmiş gibiydiler, çünkü
Archie vaiz olarak (böyle düşündü Mark) onları büyülemişti. Dün, daha dün, belirsiz bir küçük rahip kendini böyle teslim etmezdi; etseydi, diğerleri ona ukala diye alay ederdi.

"Ücretsiz mi savaşacağız, canım oğlum?"

Lord Randolph alaycı ama ilgili bir şekilde yaklaşmıştı.

"Victoria Haçı verilmeden önce umutsuz umutlar beslendi," diye mırıldandı Archie saygıyla. Sonra Mark'ın bunu söylediğini ve
Mark'ın orada olduğunu hatırladı. Bu düşünce üzerine canlı bir şekilde kızardı, bir kez daha
tevazu izlenimini doğruladı. Mark'a telafi etmeye çalıştı.
"Neden, Mark ve ben bunu daha dün gece konuşuyorduk. Ne dedin, Mark?"

"Tekrarlamaya değecek bir şey yok," diye kekeledi Mark.

"Çaresiz bir girişimde onu deneyecek adamların asla eksik olmadığını söyledi.
Ve adamları neredeyse kesin ölüme çeken şey nedir? Ücret, Lord Randolph?
Bunu doğrulayacak son kişi sen olursun. Birçok asil adamın, belki de, hedefe birkaç adım kala, ölü gözlerle yoldaşlarının zaferle zirvelere tırmandığını, o yoldaşların başarısının, zafere geçtikleri bedenlerde kök saldığını
bilerek görmediğini duymadık mı? Ve bunlar -başarısızlar- dudaklarında sevinçli bir haykırışla öldüler; korkunç şekilde sakatlanmış halde bulundular, ama ölü yüzlerinde bir gülümsemeyle. Bu adamlara acımalı mıyız, Lord Randolph, yoksa onları kıskanmalı mıyız?"

Lord Randolph cevap vermeden önce Mark odadan çıktı. Kapının dışında yumruklarının sıkılmış olduğunu fark etti. *BÖLÜM XVII*

*TESLİM!*

Ertesi Salı günü, Mark Amos Barger'ın evine ulaştığında, cerrahın onu çeyrek saat boyunca göremeyeceği söylendi. Mark, bir uşağı takip ederek maun ve at kılıyla ağır bir şekilde döşenmiş arka yemek odasına girdi. Duvardaki kağıt desen ve renk olarak iğrençti;
laminasyon meşe taklidiyle damarlıydı; odanın ortasındaki kare masada çizgi romanlar ve bazı haftalık dergiler vardı, bunların arasında _Kosmos_ ve _Mayfair_ vardı. İkincisinin altında _The Bistoury_ vardı. Mark aşağı yukarı volta atıyor, arada sırada durup karanlık arka duvarlara ve baca başlıklarına bakan bir pencereden dışarı bakıyordu. Evin önünden Cavendish Meydanı'ndaki
ağaçların büyüleyici bir görüntüsü, sokağın sıkıcı tekdüzeliğini telafi ediyordu.
Mark, yapraklarının ne kadar yeşil olduğunu fark etmişti,
kurumun Mellin'in sebze dünyasının yemeği olduğunu hatırlamıştı. Hayal gücü bu gerçeği yakaladı ve onunla oynadı. En kirletici şey olan
kurum, şaşırtıcı bir işlemle
parlak bir pigmente dönüştürülmüştü! Bir vaaz için ne metin! Mark hemen kitaplığa yaklaştı - katı, cilalı bir şeydi
şüphesiz, içindeki eserler kadar ağırdı. Şaşkınlıkla,
en hafif kurguyu buldu ve her ciltte kullanım izleri vardı. Barger, diye düşündü, Anstey ve Frank Stockton'la gülecek kadar akıllı bir adamdı, ama
aslında biraz yeni mobilya alması gerekiyordu. Sonra,
Barger'ın başarısızlığı az çok kabul ettiğini hatırladı. Muhtemelen, bu kasvetli Penates
giden kiracıdan düşük bir değerlemeyle alınmıştı. Bu kaçak spekülasyonlarla kendi düşüncelerinden ve korkularından kaçtı.

Yukarı çıktığında cerrah, el sıkışırken ona dikkatle baktı.

"Tatilimde daha iyiyim," dedi Mark.

Barger başını salladı ve bir sandalyeyi işaret etti.

"Trendeyken yaşlanabileceğimi söyledin. Kalp zayıflığı evliliğe engel değil--öyle değil mi?"

"Tam tersi," dedi cerrah sertçe. "Ve eğer
diğer açılardan
sağlamsan----"

"Gerçekten hasta olmanın ne olduğunu hiç bilmedim," dedi Mark hevesle;
"ve Harrow'dan ayrıldığımdan beri yatakta kahvaltı ettiğimi sanmıyorum."

"Ve sık sık da değil--ha? Okulda ilk ders biraz sıkıcı olduğunda hiç utanmadın mı?"

"İlk ders bana hiç sıkıcı gelmedi," diye cevapladı Mark.

Barger, duygusuz bir yüzle, Mark'ın beklediğinden
daha uzun süren bir muayeneye başladı. Sonunda Mark gergin bir şekilde şöyle dedi: "Kalp eskisinden
daha zayıf değil mi?"

"Kalbin sana ciddi bir endişe vermemeli," dedi cerrah yavaşça.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı genç adam. "Yüzünden farklı bir karar çıkacağından korktum."

"Başka bir sorun var, Bay Samphire."

Sonra Mark acınası bir şekilde gülümsedi. Felaket önsezisi haklıydı.

"Açıkça konuşabilirsin," diye kekeledi.

Cerrah açık sözlü konuştu, kesin ifadeleriyle neyin
olduğunu ve neyin olabileceğini açıkça belirtti. "Başka bir görüş alacaksın," diye sonuca vardı,
"ama bu bir görüş meselesi değil, gerçek. Bunlar," dedi bazı reaktifleri işaret ederek, "asla yalan söylemez. Doktorlar bazen söyler."

"Bana yalan söylemediğin için teşekkür ederim," dedi Mark ciddi bir şekilde.

Barger test tüpleriyle uğraştı ve sonra şiddetle patladı:

"Tek şansın en dikkatli diyette, açık havada bir yaşamda yatıyor;
ve o zaman bile konu şüpheli."

"Ve--evlilik?"

"Söz konusu bile olamaz."

"Ama iyileşirsem? Bir kadından beklemesini istemem haklı mı?"

Sesi kuru ve boğuktu. Barger başını iki yana salladı. Sorun bir süre
ertelenebilirdi, ama her zaman geri dönme olasılığı vardı.

"Vücudunu ihmal ettin," dedi sinirli bir şekilde. "Onu tüm temel şeylerden mahrum ettin ve o da intikamını aldı. Ah, başkalarını düşünen siz papazlar, kendinizi daha çok düşünürseniz
dünyaya daha iyi hizmet edeceğinizi neden göremiyorsunuz?"

Mark, kaşlarını çatma ve sinirliliğin altında yatan sempati ve acımayı okuyabiliyordu. Elini uzattı. Barger devam etti:

"Bir doktora gitmelisin. Seninki bir cerrah vakası değil.
Sir John Drax'ı deneyebilirsin. O bir uzman. Ona bir not yazayım mı?
Buraya yakın bir yerde, Welbeck Caddesi'nde yaşıyor."

Berger birkaç satır karaladı ve Mark'a uzattı.

"Hemen gör onu," diye emretti; "gerilim dayanılmazdır."

Mark yoluna gitti, sefaletten öylesine kör olmuştu ki sokağı geçerken
büyük bir minibüsün altında kalmaktan zar zor kurtuldu. Kendini koruma içgüdüsüne itaat ederek
bir kenara sıçradı.

Yarım saat içinde Sir John Drax, Barger'ın teşhisini ve prognozunu doğruladı. Sonra açıkça hastasının bağımsız geliri olup olmadığını sordu.
Olumlu bir cevap vakayı basitleştirdi. O da temiz hava,
basit yiyecek ve orta düzeyde egzersiz önerdi.

"Bethnal Green'deki işime devam edersem?"

"Kendini Kensal Green'de bulacaksın."

"Ve evlilik----?"

"Çılgınlık, sevgili beyefendi, çılgınlık!"

Mark, doğuya doğru giden ilk otobüsün tepesine tırmandı.
Bunu yaparken küçük bir çocuğun bir kazananın adını haykırdığını duydu.
İsim tanıdık geliyordu. Sonra bunun Harry
Kirtling'in atlarından biri olduğunu hatırladı. Kirtling'in kare, güçlü vücudunu ve
üzerindeki yakışıklı, bronzlaşmış yüzünü görebiliyordu. Hayatındaki tüm acı dakikalar arasında, bu en acı olanıydı.

Göreve ulaştığında, acil işler dikkatini birkaç saatliğine dağıttı. Her zamanki gibi titizlikle yaptı, kendi odasına gitmek için serbest olduğunda Betty'ye ne yazması gerektiğini merak etti. Ayrıca arkadaşlarının görünüşü hakkında hiçbir yorum yapmamasını da merak etti.
Elbette yara izleri taşıyordu. Oturduğu komite odasında küçük bir bardak asılıydı. Ona şöyle bir baktı. Dışarıdan bakıldığında değişmemişti.

Saat dokuzu vurana kadar kendini yalnız hissetmedi. Betty'ye uzun bir
mektup yazdı, okuyup yok etti. Sonraki
mektup kısa, sert ve soğuktu: Bunu da yaktı. Birkaç dakika sonra, ellerinde
acı hissederek tırnaklarının eti
parçaladığını fark etti. O zaman hayat ve akıl için bir mücadelenin başladığını anladı.
İblisler "Teslim ol!" diye bağırıyordu. Eğer bu gece ölürse, Betty özgür olacaktı; eğer yarım düzine yıl daha yaşarsa, kendini ölmekte olan bir adama bağlı olarak görebilirdi. Erkeklik böyle bir fedakarlığı reddederdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu gece ölmeme izin ver!"

Dışarıda, Whitechapel dünyası alaycı bir şekilde kükredi. Mark'ın yoksulluk, ahlaksızlık, sefalet hakkında bildiği her şey bir umutsuzluk korosuna dönüştü. Burada, gecekondu mahallelerinin kalbinde, Tanrı'ya ve insana lanet ederek ölen yüz binlerce kişinin ölü bedenleriyle lekelenmiş bir atmosferde, temiz hava için boğulduğunu, girdiği her kötü yerin vebalı dumanlarının onu mahvettiğini hissetti. Yatağının kenarına gevşekçe oturdu, sonun yakında gelip gelmeyeceğini merak etti, kendine çoktan öldüğünü söyledi. Her neyse, işi bitmişti; yarın Misyon'dan ayrılacaktı. Kimsenin sefaletini göremeyeceği ıssız bir yere gizlice kaçma içgüdüsü baskın hale geldi. Ama önce Betty'ye bir mektup yazılmalıydı. Betty'nin yüzünün gümüş bir çerçeveden gülümsediği masasına doğru yürüdü. Buna bakarken öyle daldı ki, kapıya üç kez sertçe vurulmasına aldırış etmedi. Kavak Piskoposu odaya girdi,
başın masaya doğru eğildiğini, ince parmakların
gümüş çerçeveyi kavradığını görünce durakladı. Kapıyı kapattı, odayı geçti ve
elini Mark'ın omzuna koydu.

"Çok büyük bir beladasın."

Mark korku ve şaşkınlıkla karışık bir ünlemle ayağa kalktı.

"Sen--David----?" diye kekeledi. "Seni buraya n-ne getirdi?"

"Bu soruyu kendin cevaplayacaksın," dedi Ross ciddi bir şekilde.

Adamlar birbirleriyle yüzleştiler. Birinin sağlam sağlığı ile diğerinin sakatlığı arasındaki karşıtlık ne kadar büyük olursa olsun, eleştirel bir göz iki yüzde bir benzerlik tespit edebilirdi - bu benzerlik daha da güçlüydü çünkü etten değil ruhtan doğmuştu. "Bu öğleden sonra Welbeck Sokağı'nı geçiyordum," dedi Ross, "seni evlerden birinden
çıkarken gördüm. Aklımda seni takip edip
konuşmak vardı, ama geç kaldığım bir randevuya yetişmek için acele ediyordum ve sekizde İskoçya'ya gitmek için
şehirden ayrılıyordum. Ama senin
çıkacağın evin numarasını not etmiştim ve Euston'daki platformdaki bir
rehbere baktım. Dikkat et, trenim hareket etmek üzereydi ve
biletimi almıştım, ama senin Drax'ı gördüğünü öğrendiğimde, ne olduğunu
tahmin ettim. Trenin bensiz gitmesine izin verdim ve
buraya geldim. Bu öğleden sonra beni Welbeck Sokağı'na getiren şey bir tesadüf müydü, yoksa başka bir şey mi?"

"Ölüm cezasına çarptırıldım," dedi Mark.

"Bana her şeyi anlat." Arkadaşının elini tuttu.

Mark itaat etti. "O her zaman bana değer verdi," diye sonlandırdı, "her zaman, anlıyor musun: çocuk ve kız olduğumuzdan beri. Birçok kişi onu istiyor. Muhteşem
böcekler onun etrafında vızıldıyordu, ama o zavallı, soluk renkli bir
güveye uçtu. Ve ben" -sesi titriyordu- "Dış karanlıkta çırpınıyordum----"

"Karanlık mıydı, Mark?"

"Alacakaranlık demeliydim."

"O zaman o senin güneşindi?"

Mark yavaşça cevap vermeden önce durakladı: "Tanrı güneşi yarattı."

"Benden kaçmaya çalışıyorsun," diye cevapladı diğeri hemen. "Yanlış mı anladım?
Bana öyle geldi ki senin ortalamadan daha yüksek ideallerin, standartların, kuralların vardı, senin için ışık daha net parlıyordu, ötesinde ne olduğunu ortaya çıkarıyordu. O ışık bir kadının gözlerindeki ihtişam mıydı?"

"Işık gözlerine yansımıştı. Beni sertçe bastırıyorsun, David. Işığın, kaynağı ne olursa olsun, beni kamaştırdığını mı söyleyeyim? Bazen diğer kıyıyı gördüğüm oldu: büyülü bir toprak, o kadar arzu edilir ki, insanların neden burada kalmayı tercih ettiğini merak ettim. Ama şimdi" - sesi sert ve sıkıntılı bir hal aldı - "Bu dünyayı istiyorum. Burada yaşamak ve sevmek istiyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu David.

"Yapmak mı?" Mark acı bir şekilde güldü. "Ne yapabilirim ki, ölmekten başka - ne kadar erken olursa o kadar iyi? Sen güçlü bir adamsın, David; benim yerime geçmek senin için zor; ama ben olsam teslim olurdun."

"Ne?"

"Her şeyi mi söyleyeyim."

"İyi ya da kötü, zaten yaptığın şeyden vazgeçemezsin."

"Sevgiden vazgeçmeliyim," diye mırıldandı Mark. "Bunun hakkında ne biliyorsun, David?"

"Bir kadını sevdim," diye cevapladı Ross, "ve onu hala seviyorum, her ne kadar o sadece
bir anı olsa da" -sesi yumuşadı- "olabileceklerin
ve olacakların bir anısıdır. Ve bu aşkın beni güçlendirdiğini söyleyeyim mi,
çünkü onu daha büyük bir aşkın yansıması olarak görüyorum? Teslim olmaktan bahsettiğin aşk, yok edilemez bir mülktür."

Mark hiçbir şey söylemedi.

Ross devam etti: "Drax büyük bir otoritedir, ancak benim bildiğim gibi, vücuduna asla adil bir şans vermediğini bilmiyor. Şimdi, sana olan sözüm SAVAŞ. Hayat için savaş, sağlık için savaş, başkalarını kurtarmak için dişini tırnağına taktığın gibi kendini kurtarmak için savaş! Tekrar tekrar Sutherland'daki kulübeme gitmen için yalvardım. Yarın benimle oraya git! Drax temiz hava, sade yiyecek ve tam dinlenmeyi öneriyor. Bunlar saman çöpü olabilir, ancak onları sıkıca tut! Aman Tanrım, senden daha kötü enkazları kuru havuza çektim ve limandan yelken açtıklarını gördüm, her dikişi yelkenle sabit ve denize dayanıklı tekneler! Altı ay boyunca misafirim ol! Mark, Mark, canım, iyi, aptal, yiğit Mark--_Savaş!_"

"Teşekkür ederim, David," diye cevapladı Mark. Sonra Bagshot'ın iyi tanıdığı gülümseme zayıf bitkin yüzünü aydınlattı ve yavaşça ekledi: "Bu öğleden sonra Welbeck Sokağı'na gelmenizin t-t-tesadüf olduğunu
d-d-d-düşünmüyorum."

Ertesi gün Mark, David Ross ile Kuzey'e gitti. Ayrılmadan önce Betty'ye bir mektup yazdı ve bu mektup gerçekleri başarıyla gizledi. Betty'nin kendisini dadı olarak ataması konusunda ısrar edebileceğinden korkuyordu. Ve eğer ona gelirse, onu uzaklaştıracak gücü olur muydu? Bir keresinde, umutsuz bir hastayla evli bir arkadaşından ürpererek bahsetmişti: Zavallı bir sefil, yarı ölü, gün geçtikçe zihninde ve bedeninde tanınmaz bir şeye dönüşüyordu.

"Bir açıklama talep etme hakkın var," diye yazdı, "ve bunu
yapmam gerekiyor. Ben, geçen cumartesi saptığımız o bahçenin dışındayım ve orada kalacağım. Daha ne söyleyebilirim? Hiçbir şey. Beni sana yakın ve sevgili bir çocuk olarak düşünmeye çalış..."

Mektup, onun işiyle ilgili ayrıntılarla doluydu. Okuyunca,
yazarın böyle bir işe dalmış olduğu sonucu kaçınılmazdı. Bekarlık yemini etme olasılığına işaret etti.

Betty, mührü kırmadan önce bu mektubu öptü ve bunun bir aşk mektubu olduğundan emin oldu. Sonra, algısal yetenekleri şokla körelmiş bir şekilde okudu. Leydi Randolph onu İtalyan bahçesinde, Afrodit'in
figürüne bakarken buldu.

"Haklıymışsın," diye haykırdı tutkuyla. "Mark işini
bana tercih ediyor."

Leydi Randolph onu öptü.

"Aptallık ettim," dedi Betty, gözyaşlarına boğularak.

*BÖLÜM XVIII*

*NAKSOS'TA ARIADNE*

Leydi Randolph akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ama Mark'a yazdı. Mark da
postayla geri dönüş yaparak cevap verdi.

"Onu çok seviyorum ama neredeyse tedavi edilemez bir hastalığım var: ihmalin sonucu. Halkımın bunu bilmesine izin vermeyin. Bedenin kurban edilmesinin Tanrı'ya bir tür
yakmalık sunu olduğuna inanma cüretinde bulundum. Bunun aptallığına katlanmak zor. Buradaki birçok adam benzer şekilde sakat durumda ve sorumlu doktor, iyi bir
tür, acımasız yorumlarda bulunuyor. David Ross beni birkaç kez uyardı; Misyondaki halefi de uyardı. Betty, elbette, gerçeği asla öğrenmemeli, ki bunu senden saklayamam, nazik dostum. Ona ve bana en iyi hizmeti, Harry Kirtling veya Jim Corrance gibi iyi ve sadık bir koca bularak verebilirsin... O, evliliğin getirdiği
mutluluk için yaratılmış. Başka birinin ona benim sunamayacağım şeyi verebileceği düşüncesiyle teselli bulabilirim."

Bu mektubu kilitlerken Leydi Randolph'un gözleri yaşlıydı. Mark, Archie'den olası bir koca olarak bahsetmemişti. "Bu onun kalbini kırardı," diye mırıldandı kendi kendine.

Betty ve o, Londra'ya döndüler ve takip eden ay boyunca,
Betty'nin taklit ettiği yüksek ruh hali ve aşırı heyecan iştahı
bir uyarıya yol açtı.

"Eğilmezsen kırılırsın."

"Kız olması gereken Humpty-Dumpty gibi parçalara ayrıldım.
Erkekler kale duvarlarından düştüklerinde kırılmazlar.
Kendimi bir araya getirdim ama çatlak bir kabım."

Lady Randolph o akşam Bayan Corrance'a bir not yazdı.
King's Charteris'in içindeki ve çevresindeki atmosferin balzamik erdemine inanıyordu ve Jim'in her hafta iki gününü annesiyle geçirdiğini biliyordu.
Bayan Corrance, Betty'den kendisini ziyaret etmesini rica etti.

"Gidelim mi?" dedi Betty.

"Bir dinlenme tedavisine ihtiyacım var," diye yanıtladı Leydi Randolph anlamlı bir şekilde.

Böylece Betty, hoş Slowshire kırsalına indi, oradaki karşılamanın sıcaklığı kıza tuhaf bir heyecan verdi. Nazik, gri saçlı kadının öpücükleri, dibe
dokunamasalar da derin geliyordu, çünkü annesiz kızın hiçbir
arkadaş tarafından
ölçülmemiş derinlikleri vardı. Çay, yeni takvimlenmiş chintzleri, şirin Chelsea
figürleri, sade ifade onuruyla güzel, eski moda oturma odasına konuldu. Bayan Corrance, Betty bir şey hatırlayabildiğinden beri her gün kullandığı biraz
Kraliçe Anne gümüşüne sahipti. Bunlar, ona dokunan beyaz ellerdeki yüzükler gibi yumuşakça parıldıyor, diğer günlerin bastırılmış bir ışıltısıyla parlıyordu.
Betty, eski dostunun nazik gözlerinde aynı sessiz parıltıyı gördü: gençliğin
anlayışını aşan yaşlılığın yüzündeki huzur.

Şimdiye kadar Bayan Corrance'a minnettar bir sevgiyle, ama
rüzgârın yumuşadığı, Jim'den başkasını pek az gören bir
köşede yaşayan biri olarak. Betty onu her zaman annesi olarak düşünmüştü.
Şimdi, bu sessiz hanımın sevgili ve eş olarak nasıl bir rol oynadığını merak ettiğini fark etti. Fırtınalar, o (Betty) doğmadan önce
kızgınlaşıp dinmiş olabilirdi. Bayan Corrance'ın zihni, evi gibi,
büyüleyici kuytularla, tabiri caizse, rahat köşelerle doluydu, yorgun bir ruhun
rahatlayabileceği, ama belki de hiç kimsenin girmesine
izin verilmeyen çıplak odalar da vardı. Eğer varsa, Betty bunlara girmek için
utanç verici bir merak duydu.

Çay içerken Bayan Corrance hiçbir soru sormadı. Betty, Jim'in ve onun dünya pazarlarındaki
yaptıklarının bir anlatımını ilgiyle dinledi.

"Beni, beni, canım, şık bir mahallede güzel bir eve yerleştirmek istiyor." Güldü ve Betty de güldü, çünkü
annenin oğlunun servetini ona
göstermek istemesinden gizlice memnun olduğunu gördü.

"Dünyayı hor mu görüyorsun ki, her zaman onun dışında yaşıyorsun?" dedi Betty.

"Kırsal kesimi seviyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı yaşlı kadın; sonra ekledi,
sanki bu olasılık aklına yeni gelmiş gibi: "Umarım burada çok sıkıcı bulmazsın."

"Seninle olmaz," dedi Betty, elini arkadaşının eline kaydırarak.

Ertesi gün, Bayan Samphire, Pitt Hall'dan arabayla geldi. Her zamankinden daha pembe ve daha dolgun görünüyordu ve Madonna bantları şeklinde düzenlenmiş saçları ona
sağlam bir Hollanda bebeğinin boş ifadesini veriyordu. İsim söylendiğinde, Betty uçmak için ayağa kalktı ama Bayan Corrance ondan kalmasını rica etti. Betty, Mark'ın üvey annesinin gevezeliğinden korkarak tereddüt ederken, hanımefendi çimlerin üzerinden Bayan Corrance'ın oturduğu kestane ağacına doğru koştu. Bir anda hoş sessizlikler dağıldı.

"Ne kadar havalı görünüyorsun! Ve bu da sevgili Betty Kirtling. Sıkıcı çevrelerimizde bu kadar zeki bir hanım görme şerefine erişeceğimizi hiç beklemiyorduk.
Teşekkür ederim, zavallı kocam sadece öyle böyle. Doktor golf reçete etti. Parkta küçük bir saha kurduk. Golfün çok
sevimli bir oyun olduğunu düşünüyorum--siz de öyle değil mi? Ona bakmayı seviyorum. Eminim siz de benimle aynı fikirdesinizdir."

Bayan Corrance bu ünlemli gevezeliği rutinden çıkarmaya çalıştı.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "biz orta yaşlı kadınların maçları izlemesi kalıtsal bir içgüdüdür. Her zaman izledik, değil mi? Ama sanırım Betty golf oynamayı seviyor." 

Ancak Betty, Bayan Samphire melerken, kaba bir şekilde hiçbir şey söylemedi: "Ah, evet, Squire'ın golf oynamasını izlemeyi seviyorum. Yine de, topu
kaçırdığında, kaçırıyor -- yani, okuldan sonra hikayeler anlatmamalıyım -- anlatmamalıyım mı? Sevgili Leydi Randolph nasıl? Ascot için büyük bir parti mi verdin? Prens orada mıydı? Marlborough House listelerinde adını gördüm.
Gerçekten, benimle hiç konuşmanı merak ediyorum." 

"Henüz pek bir şey söylemedim, öyle mi?" dedi Betty. "En son karşılaştığımızda,
nevraljiden korkunç bir şekilde acı çekiyordun. Daha iyi misin?" 

"Artık hazımsızlıktan şehit oldum. Işık ve renk deniyorum, Babbit, bilirsin. Zavallı, sevgili amcan hayatta olsaydı, ne kadar ilgi duyardı. Cildimin yanında kırmızı sürüyorum."

"Temmuz ayında mı?" diye bağırdı Bayan Corrance.

"Ve eskiden iç karartıcı bir mavi olan boudoir'daki kağıdı parlak sarıya çevirdim. İçtiğim tüm su kırmızı bir
lens tarafından etkileniyor. Mark'ın Babbit'i okumasını istiyorum. Bir tür çöküntü geçirmiş. Duydun mu?"

"Çöküş mü?" diye haykırdı Betty. "Çöküş mü dedin?"

Üzerine ışık çaktı. Bunu neden düşünmemişti? Bir araya
gelen düşünceleri o kadar tiz bir şekilde bağırıyordu ki Bayan Samphire'in sızlanan cevabını zar zor duyabiliyordu.

"Onun Sutherland'daki bir sanatoryumda olduğunu tamamen tesadüfen öğrendik.
Pitt Hall'a gelmesi gerekirdi."

"Ona sordunuz mu?" dedi Betty alçak sesle.

"Eğer bizi isteseydi bize gelirdi."

Bayan Samphire ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

"Mark ciddi şekilde hasta olabilir mi?" dedi Betty.

Bayan Corrance'ın berrak gözleri bir an Betty'nin kızarmış yanaklarında oyalandı; sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "İmkansız değil. Eğer öyleyse, İskoçya'ya gittiği için onu suçlamıyorum."

"Pitt Hall'da olması gerekirdi," dedi Betty. "Sanırım hızlı bir yürüyüşe çıkacağım."

İki gün sonra Betty, Westchester'da Squire ile karşılaştı. Kısa süre sonra oğlunun eve gelmemesi nedeniyle incindiğini keşfetti.

"Belki de seni ve diğerlerini kurtarmak istiyordu. Bu ona benzer bir şey."

"Evet, evet; o dünyanın en iyi çocuğu. Ama eminim ki ciddi bir şey yok. Biz Samphire'lar çivi kadar sertiz."

"Eğer o--orada hiçbir işaret vermeden öldüyse."

Squire kekeledi ve boğuldu.

"Tanrı beni korusun! Beni korkutuyorsun. Hemen yazmalıyım. Eve
gelmesi konusunda ısrar edeceğim. Seni sırdaş mı yaptı canım?"

"Hayır."

"Şey! Bir keresinde düşündüm ki--peki, yazacağım."

Betty kalbinin attığını hissetti.

"Bir mektuba aldırmaz. Neden sen de ona gitmiyorsun, Bay Samphire?"

"Aman Tanrım!--Ben gideceğim."

Betty hafifçe gülümsedi, çünkü Squire, aklına bir şey koyduğunda,
kolayca vazgeçerdi.

Sonra yoluna gitti; ve Bayan Corrance günlüğüne Betty'nin
daha sessiz, eski haline daha çok benzediğini not etti.

Ertesi cumartesi günü Jim, nefes alıp vererek ve Capel Court'tan
yayılarak kasabadan geldi. Betty ile birlikte, uzun zaman önce çuha çiçeği ve böğürtlen topladıkları
yollarda yürüdü; ve tanıdık ağaçlar ve çitler geçmişin nöbetçileri gibi duruyorlardı, Betty'nin kendisine asla geri dönemeyeceğini söylediği basit mutlulukları koruyorlardı. Jim ona, köy barınağının yakınındaki eski budamada bir ökse otu kuşu olduğunu ve yumurtaların, uçurulmak üzereyken, sersemlediğini hatırlattı.

"Yumurtalara çok meraklıydın," dedi.

"Ben her zaman meraklıydım," dedi Jim. "Aman Tanrım!--o yumurtalar için bir satıştı. Eh--hala yumurta topluyorum ve bazıları sersem! O Cornucopia
madenini mesela..."

Felaketle sonuçlanan bir madencilik anlaşmasının tanımına daldı.

"Ama onu geri aldım ve altı haftada çok daha fazlasını."

"Seni en çok heyecanlandıran şey nedir--kazanmak mı, kaybetmek mi, Jim?"

"İnsan kazanmaya alışıyor," dedi başarılı spekülatör, "ama
kaybetmek yürek parçalayıcıdır, özellikle de kaybın ne olacağını
tahmin edemediğinizde."

"Ah," dedi Betty. "Kazançlarınla ​​ne yapıyorsun?"

"Bırak artsınlar ve çoğalsınlar. Anne daha iyi bir evde
yaşamayacak, yani daha büyük bir evde, ve ona vermediğim tüm hediyeleri önceden reddediyor." Güldü, sonra sert bir sesle devam etti: "Bu
kayıp meselesi ilgimi çekiyor."

Betty'ye baktı, Betty şemsiyesini hafifçe indirdi ve hiçbir cevap vermedi.

"Kayıplarımı asla unutamam."

"Çünkü çok azlar?"

"Çünkü çok ağırlar. Bizim pazardaki arkadaşlar size
çok ciddi bir eksikliğim olduğunu söylerlerdi: Ne zaman bırakacağımı bilmiyorum."

"Ben buna erdem diyorum: tek kelimeyle, ne zaman yenildiğini bilmiyorsun."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Ne zaman yenildiğimi bilmiyorum."

Bir sessizlik oldu, bu esnada boğa ve ayı terbiyecisi birkaç
karahindibanın başını kesti. Betty onu göz ucuyla
izliyordu. Jim'in bastonunu kullanmasındaki belli bir beceri ve acımasızlık önemliydi. Sonra Jim'in çocukken
nasıl göründüğünü merak etti. Eski oyun arkadaşını hatırlayamadı, o an yanındaki adama
takılmıştı. Bazı erkekler her zaman
gençlik görünümünü korurlar - Mark bunlardan biriydi; diğerleri yaşlı doğmuş gibi görünüyor; Jim Corrance gibi birçoğu erken yaşta sert ve geçilmez bir orta yaş kabuğuna sahip olduğunu varsayar. Jim'in yüzü ince ve çizgiliydi, ancak bir atletin kare şekline sahipti. Onu pembe yanaklı bir çocuk olarak hayal etmek mümkün değildi, ayrıca zayıf,
eğik ve beyaz saçlı olacağına da inanılamazdı. Ve yine de, gücüne ve başarısına rağmen,
Betty ona karşı acı bir şekilde üzüldü. Ve bir kadın olarak, onu seven adama narin
olarak davranan bir dizi tonlama ve jestle şefkatini gösterdi. "Bana karşı bu kadar nazik olmana şaşıyorum," dedi hemen; sonra, o narin kaşlarını kaldırdığında hemen ekledi: "Saygı duyduğun şeylerden
kurtuldum. Anne için bir hap ama ben riyakarlık yapamam. Ben hayata olduğu gibi bakıyorum: yani bana göründüğü gibi - şeytanın en arkadakini aldığı bir yer."

"Ve önümdekiler----"

"Ah-- şeytanın onları da aldığını söyleyebilirim - daha sonra."

Betty konuyu değiştirdi, tatsız olduğu için değil, daha ince bir nedenle, umutsuzluk bataklığında sıkışmış kendi düşüncelerinden korkuyordu. Yürüyüşün geri kalanında, çocuk ve kızken yaptıkları şakalardan neşeyle bahsettiler. Jim'in yüzü duyarsızca yumuşadı, böylece Betty Harrovian'ı bir anlığına gördü. Sonra, Archie'nin adı geçince, konuşma şimdiki zamana döndü.

"Sana o harika vaazı hakkında ne düşündüğünü hiç sormadım."

Jim şaşırdığını itiraf etti. "Yaşlı Archie geldi," diye ekledi. "O bir 
yavaş, bakması hoş ve 'oraya varmak' istiyor."

"Nereye varmak için?"

"Piskoposlar kuruluna."

"Eskiden Archie'yi küçümsüyordum, ama onda çok şey var."

"Çok şey var. Ah, surat asmana gerek yok, Betty. Bence Archie
harika bir papaz; ve eminim ki siz Slowshire halkından seçilmiş bir grubu cennete götürecektir."

"Ne kadar da acımasızsın, Jim."

"Seninleyken acımasız olmayacağım," diye söz verdi. "Diyorum ki, Burgonya Dükü Fritillary'sini yakaladığımız
çalılık orada. Geçen gün eski dolapta gördüm. Şapkanla çivileyip bana verdin, gerçi sen de istiyordun. Aldığım için kendimi bir canavar gibi hissettim, ama bu kadar bencil olmadığın için sana hayrandım."

"Ertesi gün bana Mor İmparator'unu teklif ettin."

"Ve sen reddettin," dedi Jim hemen.

"Ben de öyle yaptım. Herkese bir İmparator'u reddettiğimi söylemeliyim."

"Daha önemsiz balıkları da saymıyorum. Üç ay önce Harry Kirtling ile evlenmeyi düşünmüştüm ve o da öyle düşünüyordu, Tanrı aşkına!"

"Onu teşvik ettiğimi mi ima etmeye cüret ediyorsun?"

"Sende bir yetenek var, Betty." Ona ateşli bir şekilde baktı, ama o hafifçe kızararak aşağı baktı ve devam etti: "Sen tek başına durabilen
modern genç kadınlardan değilsin."

"Bu doğru," dedi basitçe. "Tek başıma ayakta duracak kadar güçlü değilim ve erkeklerde kendimde olmayan niteliklere hayranım. Eve gitsek iyi olur; annen çayını bekliyor olacak."

Jim daha fazla bir şey söylemedi, ancak akşam annesine Mark ile Betty arasında bir anlaşma olduğunu varsaymak için bir nedeni olup olmadığını sordu.

"Kirtling'i reddettiğinde, Pynsent ve ben onun Mark ile nişanlandığından emin olduk. Şimdi dünyanın en ücra köşelerine gitti ve annesi
bana onun adını hiç anmıyor."

"Bana da," dedi Bayan Corrance. Sonra oğlunun omzuna çok nazikçe dokundu. "Kumdan ip yapma canım."

Jim pazartesi sabahı şehre geri döndü, ancak ertesi cuma günü King's Charteris'e geri döndü ve Betty ile Westchester ile New Forest arasında uzanan güzel ormanda bir kez daha yürüdü. Doğal olarak ve keskin bir gözlemci olarak eğitilmiş olmasına rağmen, kadınlardan çok erkekleri daha iyi yargılayan Betty onu şaşırttı. Hayatın maddi tarafına karşı biraz küçümseyici olduğunu gördü, ancak onun sunumunu saat başı dinlemeye istekliydi. Ancak bu bir evre, bir ruh hali olabilirdi. Artık Betty'nin Mark'tan bunu yapmasını isteseydi evleneceğinden emindi ve geceleri uyanık kalıp başka biriyle evlenip evlenmeyeceğini merak ediyordu. Gerisi için acele etmeyi yavaş yavaş yapması gerektiğine karar verdi. Kıza, unsurlarını tanımlamadan, özlediği arkadaşlığı verecekti. Böyle bir perhiz için minnettar olduğunu tavırları kanıtladı. Hemen açık, samimi, hoş bir arkadaş oldu. Bu arada Squire, Pitt Hall'dan ayrılmamıştı. Betty ile tanıştığında, biraz şaşkınlıkla, "Madam"ın (Bayan Samphire'e böyle seslenirdi) bu kadar uzun bir yolculuğa karşı çıktığını söyledi; üstelik bu, aptalca bir işti. Sürekli gözetim gerektiren bir mülkten yakınarak kendini mazur gösterdi. Yüzü her zamankinden daha da parlaktı ve tavırları daha az kayıtsızdı. Betty bunu Archie'ye (Westchester'dan iyi yetiştirilmiş bir mısır koçanıyla gelen) söylediğinde, babasının para kaybettiğinden korktuğunu ifade etti.

"Kuzeye gitmekten bahsetti," dedi Betty, bir duraklamadan sonra. "Mark gerçekten hastaysa, kesinlikle en yakınları ve en sevdikleri tarafından bakılmalı?"

Archie şaşkınlığını belli etti.

"Hasta mı? Gerçekten hasta mı? Ciddi bir hastalıktan hiç duymadım, tek bir kelime bile.
Nereden biliyorsun, Betty?"

"Tahmin etmiştim," diye hararetle cevapladı. "Belki de ölmek için--kayboldu!"

Archie çok canlı bir endişe gösterdi.

"Hayır, hayır, abartıyorsun. Bak, Betty, eğer birinin Kuzeye gitmesi gerekiyorsa, ben giderim."

"Ah, Archie--eğer istersen."

"Sevgili yaşlı Mark! Elbette giderim. Bir haftalık
izin alabilirim. Onu da eve getiririm."

Sıcak, sempatik bir tonda konuştu, Betty'nin minnettarlığını ve sevgisini
canlandırdı. Mark'ın kardeşini hiç bu kadar sevmemişti.

"Zaman ayırabilir misin, Archie?"

"Evet, evet; benimle konuştuğun için çok mutluyum. Bu arada, sana bir haberim var--çok güzel bir haber. Windsor'da vaaz vermem emredildi."

"Ah, Archie, bunu duyduğuma _çok_ sevindim. Çok şey ifade edecek--değil mi?"

"Evet."

Sorular sordu: Tarih belirlendi mi? Bir teması var mıydı? Vesaire. "Biliyor musun," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Westchester vaazını asla unutmayacağım. Birçok vaaz insanı etkiler ama bu beni etkiler. Sık sık, sana karşı pek adil olmadım ve şimdi kendimden korkunç derecede utanıyorum. Beni affediyor musun?"

"Sevgili Betty! Diyorum ki--o vaazla verdiğim diğer vaazlar arasında bu kadar büyük bir fark var mıydı?"

"Neden, Archie, ne kadar da mütevazısın! O Whit-Sunday'da
yükseklere tırmandığını bilmiyor musun? Daha önce, rahat ovalarda
dolaşıyormuş gibi görünüyordun. Ah, biliyorum ki her gün dağlara tırmanamayız. Lord Randolph da bunu söyledi----" Durakladı.

"Lord Randolph ne dedi?"

"Kulağına ulaşmasını amaçlamadı."

"Betty--söylediklerini söylerken tekrarlayarak bana bir iyilik yapmış olursun.
Ben alıngan değilim."

"Biranın iyi bir içki olduğunu ve içkilerin 
az miktarda kullanılması gerektiğini söyledi. Her Pazar böyle bir vaaz veremezsiniz."

"Ben değil," dedi Archie.

"Harika olan şey, fırsat geldiğinde yürekleri harekete geçirebilmeniz.
Windsor'da kendinizi aşacağınızdan eminim."

"Keşke _ben_ emin olsaydım, Betty. Pekala--Mark'ı benimle
geri dönmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım, ama sağlığı söz konusu olduğunda katır kadar inatçı.
Senden ona bir mesaj iletebilir miyim?"

"Ona--sevgimi iletebilirsin."

Kadın, varsayılan bir hafif tonla konuştu. Archie bir cümle buldu.

"Bir adam bunu almak için Sutherland'dan daha uzağa gider." Sonra ciddi bir şekilde gülümseyerek
ayrıldı.

"İyi bir adam," dedi Betty.

Yine de erkeklerle ilgili sezgilerinin akışkan olduğunu söyledi kendine. Tekrar tekrar onları kavramaya, onları kalıcı bir biçime, kesinliğe dönüştürmeye çalıştı; her zaman akıp gittiler - bazen barışçıl bir şekilde, tatlı bir melodik ritimle, bir İskoç yanığı gibi, ama daha sıklıkla aynı yanık gibi kükreyerek; her iki durumda da geride sadece küçük bir silt bırakarak.

Archie'nin gidişini izleyen iki günü ormanda yalnız geçirdi (çünkü Bayan Corrance güzel bahçesinden nadiren ayrılırdı), Doğa'dan kalbindeki soruna bir cevap aradı. Büyük meşeler ve kayınlar o uyuşuk Temmuz günlerinde dokunulmaz bir sessizlik korudular, ama çamlar dikkatli bir kulak için bir mesaj taşıyor gibiydi. İç çekişleri, belki de sayısız ölünün uyarıcı sesleriydi, susturulmuş ve (çoğu ölümlü için) anlaşılmaz. Bu zengin kırsal bölgenin ortasında
Betty, dayanıklı köknarın bile besin bulamadığı
çiftlik araziler buldu. Manzaradaki bu alanlar tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi.
Betty, ince, soluk tonlarında, narin grilerinde ve gölgeli kahverengilerinde güzelliği, onuru algıladı. Bir zamanlar, şüphesiz, bu
çorak noktalar belki de fazlaca bereketli bir şekilde çiçek açmıştı; zamanı gelince
muhteşem bir dirilişle tekrar çiçek açacaklardı. Taşlık yerlerden birinin ortasında, büyük bir güzelliğe sahip genç bir huş ağacı, onu çevreleyen yeşil cennete doğru incecik dallarını uzatmıştı, hafifçe güneye doğru eğilmişti.

"Ben o huş ağacı gibiyim," dedi Betty.

*BÖLÜM XIX*

*SUTHERLAND'DA BİR SANATÖRYUM*

Archibald Samphire, İskoçya'ya giderken yanında bir bavul ve küçük bir
el çantası götürdü. Erken bir kahvaltı yaptığı Perth'ten ayrıldıktan sonra
çantasını açtı ve düzgün, akademik el yazısıyla kaplı bir rulo mektub çıkardı. Bu el yazmasının okunması ona
zevk vermiş gibiydi; ancak kısa süre sonra güzel alnı kırışıklara dönüştü ve mükemmel bir puro vaktinden önce söndü.

"Düşündüğüm kadar iyi değil," diye mırıldandı; ve purosundan bahsetmiyordu.

Hemen bir puro daha yaktı ve el yazmasını tekrar okudu.
-Kraliyet için hazırlanmış vaaz.
Yazdığında, Westchester'da Whit-Sunday'de vaaz edileni gölgede bıraktığını söyledi.
Daha sonra, soğukkanlılıkla tekrar okuduğunda, Betty'nin dediği gibi, özünde doktrinel olarak sağlam ve ihtiyatlı olmasına rağmen,
tam olarak "tutamadığı" sonucuna vardı;
belki de, diğerinden daha yüce kulaklara daha uygundu. Şimdi, bu
berrak, serin kuzey havasında, yargı daha az iyimser bir görünümdeydi.
Westchester'daki Close'da hayata ısınan tema, Highlands'de canlılıktan yoksundu.
Dağ ve bataklık onu kansız gösteriyordu.
Archibald
açık olan pencereden dışarı baktı ve taze, keskin
havayı içine çekti. Görünürde tek bir ev yoktu, hatta bir çoban kulübesi bile; bataklıklar
üzerinde hiçbir insan yaratığının yürümediği mor bir halı sermişti; dağlar,
geniş, engebeli, ıssız, bataklıkları çevreliyordu. Yine de bu
yalnız vahşi doğanın kalbinde insanlar çatışmada bir araya gelmişlerdi. Bu dağlar
bir ordunun ilerlemesini engellememişti. Silahlar, atlar, nakliye arabaları
geçitlerden ve tehlikeli turba bataklıklarından geçerek kirletmişti.
Şu açık dere kanla kırmızıya dönmüştü. Burada Killiecrankie savaşı yapılmıştı! Archie elinde vaazının sayfalarıyla
otururken bunları düşündü. Elyazmalarını
çantasına geri koydu ve bir çırpıda kapattı, ilkel olanla yeterince başa çıkamadığını sezdi!
Mark'a Kuzeye geldiğini haber vermişti; Buna göre, Lairg'de onu bekleyen bir "makine" buldu, sağlam bir midilli tarafından çekilen derme çatma bir araba, engebeli yollardan ayrılıp bataklığa dalma girişimleri, bir çift ok arasında olmaktansa bir geyik eyerinin altında daha rahat olduğunu gösteriyordu. Sürücü, Archie'nin din adamı giysilerine biraz alaycı bir şekilde baktı. "Sen bir beyefendi değil misin?" diye sordu; ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra, vurgulayarak, "Bunun için çok daha gençsin." Bir dakika sonra yolcusunun üniversite mezunu olup olmadığını sordu.

"Cambridge'de derecemi aldım," dedi Archie.

"Gerçekten. Pön Savaşları ile ilgileniyorum. O Scipio Africanus büyük bir adamdı. Onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatırsan minnettar olurum."

Archie pembe renkten Türkiye twilli rengine döndü. Scipio Africanus hakkında bildikleri
bir darı tohumuna sığdırılabilirdi.
Biraz kafa karışıklığı içinde--eleştirel İskoç'a israf edilmeyen--Pön Savaşları'nın ufkunun ötesinde olduğunu açıkladı. Sürücü şefkatle başını salladı
, Sassenach'ın cehaletine hiç şaşırmadığını ifade etti.
Zayıf ve köşeliydi; gri gözlerinde tuhaf kahverengi lekeler vardı;
yüzü ve elleri çok kırmızı ve tüylüydü ve kızıl saçlarının altında
Archie belli bir miktar kir fark etti. Bu, küçük rahibin üstünlük duygusunu geri kazandırdı. Ancak İskoç, sağlam, ev yapımı
ve muhteşem çoraplar giyiyordu.

"İyi kıyafetler giyiyorsun," dedi Archie.

"Çok mu gösterişli olduğunu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Archie aceleyle. "Yayla koyunların iyi durumda görünüyor."

Bir kez daha sürücünün tuhaf gözleri onunkilerle buluştu. Kahverengi benekler gride dans ediyordu.

"Benim değiller ve Teviotdale'den geliyorlar - beyaz yüzlü koyunlar."
Adamın sesindeki küçümseme açıkça belliydi.

Archie adamın da sınırdan gelip gelmediğini merak etti; bir İskoç'a benzemiyordu; İskoçlar her zaman "ne olursa olsun" derlerdi. Crask, Ross'un kulübesi hakkında sorular sormak istiyordu ama küçük, birbirine yakın gözlerdeki kahverengi benekler garip bir şekilde rahatsız ediciydi, bu yüzden adamın yüzüne değil manzaranın yüzüne baktı. Göz alabildiğine uzanan, batı gökyüzünü çevreleyen narin mavi tepelere kadar uzanan kasvetli bir bataklıktan geçiyorlardı. Manzara panoramik ve tarif edilemeyecek kadar ıssızdı. Yol boyunca aralıklarla yerleştirilen siyah direkler, çoğunlukla çobanlar olan ve kışın her şeyi karla kapladığında bataklıkları geçmek zorunda kalan gezginlere rehberlik ediyordu. Archie Kasım ayını düşündü ve ürperdi. Şu anda, kaba gri taştan yapılmış ve gri bir taş duvarla çevrili küçük bir arduvaz kaplı kulübenin yanından geçtiler. Turbalar, üzerinde bazı tavukların eşelendiği geniş bir gübre yığınının yanına yığılmıştı; turba yığınının ötesinde ahır vardı; süs veya faydalı olsun, hiçbir bahçe yoktu. Midilli aniden durduğunda, üç kaba çoban köpeği öfkeyle havlayarak dışarı fırladı. Sürücü onlarla konuştu ve aşağı indi; eve doğru yürüdü, on dakika orada kaldı ve tüylü çenesini silerek dışarı çıktı. Archie viski kokusu aldı. Sürücü dizginleri aldı, çoban köpekleri havladı, midilli sendeleyerek ilerledi. Viskinin etkisi olduğu aşikardı, çünkü İskoç konuşmaya başladı.

"Çok kötü bir adam," dedi, başını evin yönüne doğru sallayarak. "Noo'yu tadıyorduk ve bardağı doldururken ben dedim ki--'Dur!' Ve buna inanabiliyor musun, o kaba stoppit?"

Mark gülerdi. Archibald sakinliğini korudu.

"İskoçya'da çok fazla viski içiliyor," dedi.

"Daha fazla içilen var," diye karşılık verdi şoför.

Archie tartışmaya girmeyi reddetti ve şoför siyah bir
kutty'yi kötü kokulu tütünle doldurdu. Bataklık geçildikten sonra manzaranın karakteri değişti. Yol, fundalıklarla kaplı tepelerin dik bir şekilde eğimli olduğu büyüleyici bir derenin yanından kıvrılarak ilerliyordu. Daha ileride, bir göl gökyüzünün safran ihtişamını yansıtıyordu. Muhteşem bir dağ--Ben Caryll--sağda yükseliyordu.

"İşte ev," dedi şoför.

Ev, Ben Caryll'in küçük bir çıkıntısını taçlandırıyordu. Bir tarafta, içinde büyük bir tatlı tonda tek bir çan asılı olan, minik bir çan kulesiyle süslenmiş küçük bir ahşap şapel duruyordu. Evin diğer tarafında büyük bir çimenlik vardı ve Archie, tenis kortlarının işaretlenmiş olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Ayrıca, çiçeklerin ve çiçekli çalıların bolluğunu ve bahçenin genel planında her birine özel bir yer tahsis eden özeni de aynı şaşkınlıkla fark etti. Ev, İskoçya'nın bu bölgesindeki tüm evler gibi gri ve kasvetli görünüyordu ve pencereler
büyütülmüştü, binaya biraz küçük bir fabrika görünümü veriyordu. Tenis kortlarının arkasında, sarmaşıklarla kaplı ve güneye bakan bir sıra kaba kulübe vardı. Kulübelerde masalar, sandalyeler, kanepeler ve diğer basit mobilyaların bir anlığına farkına vardı.

Archie uyumsuz bir şekilde şıngırdayan zili çaldı. Kapıyı açan Mark, iki elini uzatarak gülümsedi. "Çok iyisin, dostum," dedi. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Akşam yemeğine tam zamanında geldin. İşte Piskopos. Bir veya iki günlüğüne uyanacak."

David Ross içtenlikle başını salladı ve Archie'nin elini tuttu. İki adam öne çıktı ve tanıştırıldılar. Biri büyük bavulu omzuna aldı ve itirazları görmezden gelerek yukarı çıktı. Archie, küçük siyah çantasını taşıyarak onu takip etti ve Mark'a göre
şu ana kadar aptalca bir iş yaptığını hissetti. Ölmek mi? Aylardır göründüğünden daha güçlü görünüyordu. Kardeşler yalnız kalır kalmaz Archie aynı şeyi söyledi.

"Sanırım hava yüzünden," diye açıkladı Mark. "Gece gündüz dışarıdayım. Benim derdim viski."

"Bunun hakkında nasıl şaka yapabildiğini anlayamıyorum," dedi Archie.

"Kötü bir kelime oyunu, ama karşı konulamaz. Diyorum ki, suratındaki o asık suratı sil ve
aşağı gel. Sonrasında bir pipo ve iyi bir çenemiz olacak. Eğer,
bu arada, daha iyi göründüğümü düşünüyorsan, bunu David Ross'a da söyleyebilirsin. O
çok
iyi davrandı."

"Neden eve gitmedin?"

"G-gitmedim," dedi Mark kısaca.

Yemekhanede, evin uzun, alçak bir ekinde, Piskoposun misafirleri
yemek yiyorlardı. Bazıları kırmızı ve gürbüzdü; diğerleri zayıf ve beyaz görünüyordu, ancak Archie'nin belirttiğine göre hiçbiri hoşnutsuzluk samurunu takmıyordu.
Gözleriyle buluşan gözler samimi ve berraktı - hayatlarındaki kaderlerinden memnun olan
adamların gözleri. Masanın dibinde, komik bir şekilde sallanan büyük kafalı küçük bir adam oturuyordu. Archie onu daha önce nerede gördüğünü merak etti; sonra hatırladı. Küçük adam Bay Pickwick'e benziyordu, ancak o seçkin karakterin tavır ve onurundan yoksundu.

"O kim?" diye fısıldadı Mark'a, yanına oturdu.

"Bu bizim asistan doktorumuz Stride. Açık hava tedavisine deli gibi meraklı. Fikirlerini Peder Kneippe'den almış."

O günlerde ne Peder Kneippe ne de fikirleri ünlüydü. Hastalıklar için
açık hava tedavisi neredeyse bilinmiyordu. Mark,
Stride'ın yöntemlerini açıkladı: diyet ve fiziksel kültür hakkındaki teorileri, artık herkesin aşina olduğu gerçekler.

"Stride yıl boyunca burada yaşıyor, biliyorsunuz. David Ross uzun aralıklarla gelip gidiyor."

"Kışın ıssız olmalı." Archie izlenimlerini anlattı, buna büyük bir çöplük olan
evin bir tasviri de dahildi. "Kulübeden daha büyüktü," dedi büyük bir iğrenmeyle, "ve beni
arabaya bindiren sarhoş vahşi, Scipio Africanus ve Pön savaşları hakkında bildiklerimi öğrenmek istiyordu. Pön savaşları gerçekten!"

"Ülkeyi ve insanları seviyorum," dedi Mark, "ama ikisine de ulaşmak için
tırmanmak zorundasın."

Akşam yemeğinden sonra konuklar dışarı çıktı ve lambalarla aydınlatılmış kulübelere yerleştiler. Bazıları kitap okudu, bazıları satranç oynadı, bazıları ise durmadan konuşan Stride'ı dinledi. Piskopos, Archie'yi bir kenara çekti
ve ona çimenlikte bir pipo içmek isteyip istemediğini sordu.

"Bir puro içeceğim," dedi Archie. "Sana bir tane ikram edebilir miyim?"

"Ben pipo tercih ederim," dedi Piskopos.

Birlikte çimenliğe doğru yürüdüler. Saat neredeyse ona yaklaşmış olmasına rağmen,
alacakaranlık hâlâ manzaradaydı, sanki karanlıkta böylesine güzel bir
sahneyi bırakmak istemiyormuş gibi. Archie, arkadaşının söylediklerini dikkatle dinledi.

"Kardeşin vücudunu ihmal etmiş." (Ross, Mark tarafından bundan fazlasını söylememesi konusunda uyarılmıştı.) "Bu gibi durumlarda az çok çöküş
kaçınılmazdır. Daha iyiye doğru bir değişiklik görmenize sevindim. Stride yönetimindeki altı
ay burada, onu hazırlayabilir."

"Onu benimle birlikte geri götürmeyi umuyordum. Bu amaçla buraya geldim."

"Kardeşin isterse seninle geri dönebilir, ama bu akıllıca olur mu?"

"Belki hayır, belki hayır," dedi Archie. "Böyle cömert bir misafirperverlik sunmaya
hazır olduğunuzu bilmiyorduk."

"Birden fazla anlamda ücretli bir misafir olacak. Onunla
konuşmak isteyeceğinizi söyleyebilirim. İyi geceler! Cevaplamam gereken
çok büyük bir mektup yığınım var. Umarım bizimle istediğin kadar kalırsın."

Archie'nin elini tuttu ve uzaklaştı. Archie bir an onu kıskançlıkla izledi. Ross eylem halindeki güç izlenimi veriyordu. Şaşırtıcı adımlarının onu herhangi bir yolda çok uzağa götüreceği kesindi ve her zaman _yukarı ve ileriye_: takipçilerinin benimsediği düstur.

Kendisine tahsis edilen yatak odasında Mark'la yalnız kaldığında,
Archie şöyle dedi: "Ross senin burada, örneğin Slowshire'da olduğundan daha iyi durumda olduğunu düşünüyor."

"Elbette. Hızla iyileşiyorum. Slowshire'da hiçbir şeyi hızla yapamazsın. Ölmek için bile bir yer değil. İnsan orada oyalanır."

"Çok hafif konuşacaksın----"

"Senin ciddiyetin bende yok, sevgili dostum. Hadi, bana kendinden bahset. Ne yapıyorsun?"

"Windsor'da vaaz vermem emredildi. "

Mark tebriklerinde o kadar istekli ve sıcaktı ki Archie devam etmeyi
kolay buldu.

"El yazmamı yanımda getirdim. Onu hızlıca okumanı istiyorum."

"Hemen okumalıyım. Bu çılgınca heyecan verici."

Archie aşağı yukarı volta atarken, Mark yatakta oturmuş vaazı okuyordu.
Yüzüne bakılırsa, yemek tatsızdı. Archie, onun Harrow'da ana dalının dizelerine bakarken yaptığı gibi kaşlarını çattığını ve parmaklarıyla oynadığını gördü. Bu tanıdık ifade, iri yarı adamın kendini gülünç derecede bir çocuk gibi hissetmesine neden oldu. Gözlerini yarı yarıya kapattı ve kaçınılmaz olanı bekledi: "Biliyor musun, bu korkunç bir saçmalık," Beşinci Sınıf günlerinden. Mark el yazmasını baştan sona okudu ve
tek kelime etmeden önce bazı pasajlara tekrar baktı.

"Peki," dedi Archie gergin bir şekilde, "işe yarar mı?"

Mark yataktan kaydı, ellerini ceplerine koydu ve kardeşine baktı.

"Buna bağlı. Ateş yakmak için işe yarar; ama Windsor yakınlarındaki Thames'i alevlere
sıçratmayacak."

"Bunu 'boş' olarak adlandır ve bitir."

"Boş değil. Mutluluklardan birini aldın."

"Dekan bunu önerdi. Hoşuna gideceğini söyledi. Elbette o
biliyor."

"Metin Yeni Ahit'teki en ilham verici metindir, ama sen
onu geleneksel bir şekilde ele aldın. Şimdi buraya bak----" Düşüncelerini toplamak için durakladı.
Archie gözlerinin, onda zihinsel veya ruhsal bir heyecan uyandıran o yoğun ışıkla parladığını gördü. Dar odada
aşağı yukarı yürümeye başladı; sonra patladı: "Ödülün
sonraki boyutuna vurgu yapıyorsun; sınırlı zihnin kavrayamayacağı bir sonrakine.
_Kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​Cennetinde görecek_.
Kalbi temiz olanların Tanrı'yı ​​burada gördüğünü bilmiyor musun? O, etrafımızdaki her şeyde, yalnızca
saf olanlara ifşa ediliyor. Ah, bu bir tema, göksel bir tema: Yaradan'ın yaratılan şeylerdeki vahiyleri. Ve kirlilik bizi kör eder. Eğer yukarı bakarsak, bir sisin içinden Tanrı'ya bakarız. Bu satırı almalısın, Archie. Bunu yak ve tekrar başla. Ve kalbin saflığını doğru bir şekilde tanımladığından emin ol. Bunu bedenin saflığıyla karıştırma. Bir çocuğun saflığı konusunda çok güzel konuşuyorsun. Aman Tanrım, kirliliği bilmeyen saflık, kirliliği bilen, kirlilikle savaşmış ve yine de sonunda sayısız çatışmadan sonra kirliliği yenen saflıkla kıyaslandığında kısır kalır! Sana söylüyorum ki, bugün erkeklerin ve kadınların istediği şey özdür. İdeal bir Cennet, ideal bir Dünya bize çekici geliyor, evet, ama serap gibi büyülüyorlar; serap gibi eriyip kayboluyorlar. Burada yazdıklarınız," dedi sabırsızlıkla, "azizleri doyurabilir, ama etten kemikten günahkarlar boş yere gider. Tanrı aşkına! Eğer sesin olsaydı, günahkarların duymasını sağlardım."

"Bana yardım etmelisin," dedi Archie alçak, tereddütlü bir sesle.

"Neden olmasın?" dedi Mark heyecanla. "Bana düşünmek için bir gece ver. Yarın
kafalarımızı bir araya getireceğiz ve kıvılcımlar çakacak. Bir aydır
beynimi kullanmıyorum. Bu bana iyi gelecek."

"Öyle mi?" dedi Archie şüpheyle. Mark'ın yüzü çoktan asık ve bitkin düşmüştü; kardeşinden on yaş büyük görünüyordu.

"Hayat nedir ki," dedi Mark küçümseyerek, "bir arkadaşa yardım etmenin tuzu ondan alınırsa? Henüz işe yaramaz değilim. İyi geceler. Bir kulübede uyuyorum,
biliyorsun. Ve gözlerimi her açtığımda yıldızları görebiliyorum."

"Burası çok bulutlu," dedi Archibald.

"Çoğu bulutun arasından görebiliyorum ama b-b-bir----"

Mark aniden durakladı, gözlerindeki ışık söndü ve dönüp odadan
çıktı.

*BÖLÜM XX*

*BETTY BİR SÜRGÜN YAPRAĞI GÖRÜR*

Archibald yaklaşık üç gün sonra Westchester'a döndü. Küçük siyah çantada, ilki kadar hacimli ve Mark'ın el yazısıyla kaplı başka bir el yazması daha vardı. Lekeler ve lekeler onu deforme etmişti; kenarları köşeleri kıvrılmıştı, tüm cümleler çıkarılmıştı, kırmızı kalem izleri siyahlığın
ortasında alev almıştı. Yine de Archibald gülümseyerek ve yakışıklı başını sallayarak tekrar tekrar okudu. Birinci sınıf vagonunda yalnız değildi ve kurnaz bir İskoç avukat olan arkadaşı, papazın el yazmasını okurken neden dudaklarını oynattığını tahmin etti. Hayalinde onu haykırıyordu. 

Locaya vardığı günün ertesi günü ağabey Mark'a şöyle demişti: "Bu arada, Betty Kirtling sana sevgilerini iletti. Ona bir
mesajın var mı?" 

"Yok," dedi yavaşça. "Umarım iyidir." 

Archie, ses tonunda kaygıyı fark edemeyerek Betty'nin çok iyi göründüğünü düşündü. Sonra Jim'den bahsetti. 

"Her hafta Cuma'dan Pazartesi'ye geliyor. Betty'yi istiyor ama onu alabileceğini sanmıyorum." 

"Bunu söylemenin bir sebebi var mı?" diye sordu Mark, Archie'nin sandığından daha net görüp görmediğini merak ederek. 

"Jim bir materyalist." 

"Hadi canım!" 

"Para düşkünü ve agnostik."

"En iyi adamlardan biri. Ross ona asla boşuna yalvarmaz."

"Sanki hiçbir zengin adam çek yazamazmış gibi. Betty
çok farklı biriyle evlenmeli."

"Onu Betty'ye kötü davranmayın."

"Betty oldukça disiplinsiz."

"Hepimiz için bunu söyleyebilirsin. Umarım bir okul müdürüyle evlenmez." Kardeşine alev alev gözlerle baktı. Betty'nin Archie ile evlenebileceği korkusuna kapılmıştı.

"Ne kadar da güçlü ifadeler kullanıyorsun, Mark. Emirleri elinde tutan bir adam için pek de -nasıl desem- uygun değil. Betty'nin bir okul müdürüyle evlenmesi için hiçbir şans görmüyorum. Akıllıca bir seçim yapacağına dair büyük umutlarım var. Harry Kirtling'e 'Hayır' dedi ve Jim Corrance'a da 'Hayır' diyecek."

"Ve sana 'Hayır' dedi," diye düşündü Mark.

Bir hafta içinde Archibald, King's Charteris'e gitti ve orada
Bayan Corrance'ın bahçesinde gül toplayan
Betty'yi buldu. Mark olmadan döneceğini telgraflamıştı. Betty telgrafı odasına götürdü ve
gurur gözlerini kuruttu ve kalbini sertleştirdi. O gece Jim kendi kendine bir şansı olduğunu söyledi. Ona karşı hiç bu kadar nazik, bu kadar anlayışlı, bu kadar baştan çıkarıcı olmamıştı. Ama açıklamanın eşiğinde tereddüt etti, atlamak
tan korktu. Daha sonra, bakmak ve özlem duymak yerine cesurca atlasaydı ne olacağını merak etti.

Betty, Archie'yi "Mark gerçekten hasta mı?" sorusuyla karşıladı.

Archie tereddüt etti.

"Daha güçlü görünüyor," dedi yavaşça. "Ve her zamanki ruh halinde:
buranın hayatı ve ruhu. Gerçekten yanlış bir şey olamaz.
Aslında sağlığıyla ilgili şakalar yaptı. Hiçbir şeyi çok ciddiye almıyor, biliyorsunuz. David Ross bana kendini fazla çalıştırdığını söyledi --az çok."

"Ona sevgimi mi verdin?" diye mırıldandı Betty hafifçe. Yanaklarında çok hafif bir renk vardı ama sesi neredeyse soğuktu.

"Evet."

"Ve karşılığında bana güzel bir mesaj gönderdiğini umuyorum?"

"Hayır. İyi olup olmadığınızı sordu. Ben de--evet dedim. Gerçekten de alışılmadık derecede iyi görünüyorsun, Betty."

Cildinin narin tonlarını ve hayranlık uyandıran dokusunu ortaya çıkaran beyaz giymişti ama şapkası siyahtı ve gerekli bir kontrast havası veriyordu.
Boynunda, krem ​​rengi dantellerden oluşan bir jabot'u bir arada tutan, küçük pırlantalarla süslenmiş eski moda bir emaye süs parlıyordu. Eğimli çimenlikte duran, yüksek bir porsuk ağacı çitine yaslanmış ve elinde yeni topladığı gülleri tutan kız, Archie'nin düşüncelerini Windsor'dan bile cezbeden bir resim yaptı.

"Sanırım kırsal bir hayat bana uygun."

"Harikasın."

Genç adam hevesli ayaklarıyla ve gözleriyle onu takip ederken bir banka oturdu. Adam, kızın kalbinin attığını göremiyordu ve gözlerinin parlaklığının göz bebeğinin anormal şekilde
büyümesinden kaynaklandığını da fark etmemişti. Kız, alaycı bir şekilde gülümseyerek oturdu. Sonra ona sanatoryumdan bahsetmesini söyledi. Adam bitirdiğinde, kız sessizce, "Bu uzun yolculuğu
yaptığın için çok, çok naziktin." dedi.

"Senin gibi insanlara ve Mark'a nazik olmak kolay."

Kardeşinin adını andığında, o kardeşin onun adına yaptığı şeyin hatırası onu minnettarlıkla doldurduğu için sesi yumuşadı.

"Herkese karşı nazik olduğunuzu duydum. Tüm Slowshire sizi övüyor. "

Archibald başını iki yana salladı, Betty'nin vaazdan bahsedip bahsetmeyeceğini merak ediyordu.

Sözcüklerin bazılarını denemek, bunların o günkü Gamaliel'leri dinleyen bir kadın üzerindeki etkisini izlemek için sabırsızlıkla yanıyordu. Betty samimiyete, hayal gücüne, sempatiye sahipti. Bunlar bir arkadaşının elinin dokunuşuyla serbestçe akıp giderdi.

"Sıkılmasaydın," dedi, "Windsor vaazı hakkında konuşmak isterdim. Bana yardım edebilirsin----"

"Ben mi? Yardım edebilir misin?"

"Elbette edebilirsin"; sesi heveslendi. "Söylediğim her şey, dünyaya verilmeden önce zihninden geçerse
daha taze ve daha saf olacaktır."

"Zihnim _bir tür_ filtredir." Güldü. Yine de
memnun ve gururluydu. Archibald yumuşak bir tekdüzelikle konuşmaya başladı.
Betty gözlerini yarı kapattı ve figürünün çizgileri, konuşmacının sesinin okşayan vurgularının altında hafifçe gevşedi. Archie şarkı söylediğinde, aynı şekilde etkileniyordu. Bir uyuşukluk onu ele geçirdi.
O an için, anlaşılmaz sesler olsa bile, değer ve öneme sahip olan sözlerinin anlamını kavramaya çalışmıyordu.
Ancak, kısa süre sonra gözlerini kocaman açtı ve doğruldu. Bu sırada Archie, temasının özündeydi ve bunu o kadar ustalıkla işliyordu ki
Betty kendini şaşkınlık ve zevkle heyecanlanırken buldu. Birkaç dakika
önce boş görünüyordu. Şimdi tekrar doluydu, taşmıştı,
köpürüyordu, olasılıklar gölgeden öze doğru şişiyordu.
Archie, hatırlanacağı üzere, vaaz vermiyordu. Daha ziyade
malzemeyi, dokuları, iplikleri, desenleri sunuyordu, bunlardan
zaten güzel bir iş çıkarılmıştı. Arada sırada
Betty, bu mallardan
kendisini memnun eden birini seçmeye davet ediliyordu. Archie'nin Mark'tan kendisinin düşündüğünden daha fazla şey taşıdığını fark etti. Bir veya iki kez Mark'ın hevesli tonlarını
duymuş gibiydi.

"Bunu Mark gibi söylüyorsun."

"Mark seninle bu konu hakkında konuştu mu?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Betty, "ama senin gibi o da fikirlerini döküyor."

"Mark ve ben bunu konuştuk. Bana yardım etti. Her zaman yapar."

Archie tereddütle, tam bir itirafın eşiğinde konuştu. Betty'ye gerçeği
söylemek için gerçek bir arzusu vardı. Dudaklarında kelimeler belirdi.

"Evet, evet," dedi Betty dalgın dalgın. "Mark da bana yardım etti, birçok kez;
ama o Sutherland'da." Mektubunu hatırladığında sesi soğudu. "Sanki Kuzey Kutbu'ndaymış gibi hissediyorum! Eh, Archie, konuşmamızdan
çok keyif aldım."

"Peki seninle tekrar ne zaman konuşmaya gelebilirim?"

"Gitmeyeceksin--şimdi mi?"

"Şimdi" kelimesi gözlerine bir ışıltı getirdi.

"Gitmeliyim. Westchester'daki en meşgul adamlardan biriyim."

"Vaazını dinlemek için Windsor'a koşacağım," dedi.

"Vaazımızı, Betty."

"Bu saçmalık. Bana asla iltifat etmemelisin, Archie. Senden iltifat almaya dayanamıyorum----" lafını alakasız bir şekilde kesti: "Zirveye nasıl ulaştın? Sanırım çocukluğumuzdan beri tırmanıyorsun. Oldukça harika. Cuma veya Cumartesi gelme. Jim burada olacak. Zavallı, zengin Jim! Jim hakkında ne düşünüyorsun?"

Archie, tam zamanında, Mark'ın Jim'e kötü davranmamakla ilgili söylediklerini hatırladı.

"Ben de senin gibi düşünüyorum," dedi yavaşça. "Zavallı, zengin Jim!"

O gittikten sonra, Betty daha fazla gül toplamadı, bunun yerine bankta oturdu, kendini oldukça üzgün hissediyordu. Archibald bir şeyi beraberinde götürmüştü. Ne olduğunu tam olarak tanımlayamıyordu. Örneğin, Jim'in karakteri miydi? Hiçbir şey söylememişti. Hiçbir şey--kendi sözleri dışında:
"Zavallı, zengin Jim." Jim onun arkadaşıydı, ancak adamların artık pek az ortak noktası vardı. Elbette eski bir okul arkadaşından
kötü söz etmezdi. Yine de Mesih'in müjdesinin bir vaizi olarak, Jim'i yüreğinde Mesih'in düşmanları arasında saymalıydı. Jim Mesih'le birlikte değildi. Mesih'e
inanmıyordu. Sonuç açıktı: Bir düşman olarak
sayılmalıydı. Bir düşman mı? Zavallı Jim!

Annesi ona doğru geldiğinde, hala Jim'i düşünüyordu. Çimenli yamacı zorlukla tırmanıyor gibiydi; bu yüzden Betty öne doğru koştu
ve bir kol uzattı, kabul edildi. Yavaşça ilerlerken Betty
kendisine çok yakın olan sessiz yüze baktı. Tekrar merak
onu yuttu. Yorumlamaya çalıştığı soluk bir bakış gördü. Bu
hayal kırıklığı mı demekti? Hayatın son yudumları acı mı çıkıyordu?
Belki de işinin bittiğini, küçük dünyasının onsuz devam edeceğini
hissediyordu. Oturdular ve Bayan Corrance iğnesini,
ipeklerini ve her zaman kolunda taşıdığı eski moda kadife çantasından bir nakış parçası çıkardı. Hiç dikiş dikmeyen Betty,
bu kadar önemsiz uğraşlarda teselli bulacağı günün gelip gelmeyeceğini merak etti. Sonra Bayan Corrance Mark'tan haber istedi. Bunlar
söylendikten sonra ikisinin de üzerine sessizlik çöktü: Engellerin yıkılmasından önceki sessizlik. Sonra Betty yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Yaşadığın için mutlu musun yoksa üzgün müsün?"

Narin işlemenin üzerinde duran zayıf eller, üzerine çöktü ve hareketsiz kaldı, bu arada belirsiz soru çizgileri sakin alnını büzdü. Betty devam etti: "Böyle sorular sormamalıyım. Bir aptal gibi
dalıyorum. Ama ben de aptalım, her ne kadar bilge olmayı istesem de. Benim gibi bir kızın bilmek istediği çok şey var, ama bana
dilimi tutmamı söylersen şaşırmam veya gücenmem."

"Yaşadığım için mutluyum, Betty."

"Bunun sebebi sevdiğindir. Jim'e olan sevgin, seni tanıdığımdan beri hayatını doldurdu. Eğer--eğer--ah, bunu bu kadar
acımasızca söylemekten utanıyorum--ama Jim'i kaybedersen veya Jim hiç doğmamış olsaydı--o zaman ne olurdu?"

"Canım, beni çok zorluyorsun. Jim olmadan hayatı hayal bile edemiyorum," diye gülümsedi. "Her şey karanlıkken geldi ve benim için
o zamandan beri ışık var."

"Her şey karanlıkken----" diye tekrarladı Betty. Jim'in babasının Jim küçük bir çocukken öldüğünü biliyordu.

"Evet. Evliliğim mutlu değildi. Belki de çok fazla şey bekliyordum,
kadınlarla ilgili bir durum olduğu gibi; belki de mutlu olmam amaçlanmamıştı."

"Amaçlanmamıştı_?" Betty sabırsızlıkla konuştu. "Elbette ki tasarım, niyet mutluluğu içerir, sadece biz onu bozarız."

"Bütün gençler böyle düşünür," dedi Bayan Corrance, "ama yaşlandıkça
o kadar az gerçek mutluluk görürüz ki, eğer Tanrı'nın merhametine inanıyorsak, birkaç kişi hariç, yeryüzündeki mutluluğun tadını çıkarmak için değil, kazanılması için olduğuna, böylece bundan sonra, hiçbir şeyle karıştırılmadan tadını çıkarılabileceğine inanmalıyız. Ve ben herkese bir mutluluk parıltısının
bahşedildiğine inanıyorum. Öyle olmasaydı, kaç kişi mücadele ederdi?"

Betty daha fazla soru sormadı. İçindeki gençlik, acı ve mücadelenin bu sakin kabulüne isyan etti. Kendi kendine, muazzam bir zevk kapasitesine sahip olduğunu söyledi. Politika, edebiyat, tarih,
spor: hepsi onun ağında balıktı. Ama din ve özellikle İngiltere Kilisesi'nin bunu somut olarak sunması, şimdiye kadar, onu soğuk bırakmıştı. Sadece hiçbir erdemi olmayan muskalarına dokunmuş gibiydi. Kendilerini agnostik olarak
itiraf eden birçok zeki adamla tanışmıştı. Onun nazik arkadaşı Leydi Randolph, dinden asla bahsetmezdi,
ne geniş ne de dar anlamıyla. Kesinlikle görevini yardım veya formül olmadan yaptı. Aslında, Betty bunu düşündüğünde, tanıdığı bazı özgür düşünürler, her Pazar Sakrament'e katılan birçok Kilise üyesinden daha Hıristiyan hayatlar yaşadılar. Bu kafa karıştırıcıydı.
Öte yandan, Amiral'in ölümünden bu yana sürdürdüğü hayat, Mayfair'deki, büyük kır evlerindeki, yarış toplantılarındaki, sürekli zevk arayışlarındaki hayat, sıkıcı olmaya başlamıştı. Kumar oynayan, sevişen ve aşırı yiyen büyükanneler -bazıları- onu tiksindiriyordu.
Kalplerinin derinliklerinde hoşnutsuz ve mutsuz olduklarından şüphe edemezdi.
Sonunda, moda dünyasında olsun veya olmasın, en az acınacak insanların, belirli bir hedefi olanlar olduğu gibi basmakalıp bir sonuca varmıştı. Örneğin, siyaset muhtemelen Lord Randolph'u ailesinin kalıtsal lanetinden kurtarmıştı; tilki avcılığı
Harry Kirtling'i doğru yola sokup doğru yürümeye zorlamıştı; Jim Corrance
paragözlüğün onu yaramazlıktan uzak tuttuğunu kabul etti. Ancak bu uğraşlar olumsuz sonuçlara yol açtı: kötülüğü önlemekti, dolaylı olarak hariç
iyiliğe yol açmadı. Mark Samphire sadece kötülükten
kaçınmakla kalmadı, kendisi de dahil olmak üzere onlarca kişinin tanıklık etmeye istekli olduğu gibi iyilik de yaptı.
Mark'la birlikteyken onun içindeki iyiliği ortaya çıkarma gücünün her zaman bilincindeydi. Ve bu öğleden sonra, Archie'yi dinlerken aynı heyecanı, aynı karşı konulmaz yükselme, zirvelere tırmanma özlemini hissetmişti. Yine de, hem sağduyu hem de duyarlılık sahibi bir yaratık olarak Mark'ın bir cazibe yarattığının tuhaf bir şekilde farkındaydı. Onu seviyordu
ve onu severken, onun sevdiği şeyleri seviyordu, Cennet'in mallarını onun gözleriyle görmeye çalışıyordu
ve başarıyordu, sihirbaz onun yanında kaldığı sürece.
O Whitechapel'da çalışırken ve o Bond Caddesi'nde alışveriş yaparken,
Cennet, bir şekilde, ona uzak görünüyordu. Böyle zamanlarda bir set samur veya elmas süs eşyasına, içindeki kilin
arınmaktan çok uzak olduğunu kanıtlayan bir zevkle bakıyordu.

Ertesi cumartesi günü, Jim ondan karısı olmasını, onsuz servet olmayacak serveti
paylaşmasını istediğinde, kelimelerin ve bakışların söyleyebileceği
kadar nazik bir şekilde Hayır dedi. Verdiği acı karşısındaki sıkıntısı onu derinden etkiledi.

"Senin dostun olarak kalacağım, Betty," diye ilan etti Jim. "Diğer şey
her zaman umutsuz bir umuttu. Yıllardır ilk olmadığımı bildiğimi ve eğer ilk başarısız olursa ikinci olabileceğime inanacak kadar iyimser olduğumu söylemenin bir faydası var mı? Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından daha iyi değil mi canım?"

Elini tutmasına izin verdi ama gözyaşlarıyla dolu gözlerini çevirdi.

"Daha önceki gibi devam edeceğiz. Annenin bilmesine gerek yok--ha? Senin burada olman onun için
harika bir şeydi."

"Ve benim için de harika bir şey," dedi Betty titrek bir şekilde. "Keşke seninle evlenebilseydim, sevgili yaşlı Jim, ama yapamam--yapamam."

Acı acı hıçkırarak ağlamaya başladı. Jim elini okşadı, onu rahatlatmak için
ne söyleyebileceğini merak etti ama aklına gelen kelimeler
yetersiz görünüyordu. Eğer yüzünü güçlü ellerinin arasına alsaydı, gözyaşlarını öpüp, yaşadığı sürece onu seveceğine ve değer vereceğine tutkuyla yemin etseydi, belki de vücudundan daha güçsüz olan
fikrini değiştirebilirdi. Onun yanında ağlayarak otururken, Mark'ı kaybettiğinden çok, aşkı kaybettiğini düşünüyordu. İçindeki kadın inledi, et ve kan itiraz etti. Kendini bir vizyonda gördü, kasvetli yılları tek başına yürüyordu, koruyacak ve savunacak güçlü bir kolu, tutunacak ve okşayacak minik elleri yoktu. Ve hac yolculuğunun sonunda yaşlılık, asık suratlı ve gri, felçli buruşuk ellerinde bir acı otu dalı taşıyordu!

*BÖLÜM XXI*

*İYİLEŞME*

Mark, David Ross ile Kuzeye gitti, aylarının, hatta günlerinin sayılı olduğuna ikna olmuştu; ama zaman geçtikçe, bu inanç da onunla birlikte geçti
ve bir kez daha umut yüreğine kanat çırptı. Stride davasına olağanüstü bir ilgi gösterdi.

"Bir hayvan olmalısın ve sana tekrar adam olma izni verene kadar bir hayvan olarak kalmalısın," dedi Archibald Crask'tan ayrıldıktan sonra Mark'a. "Senin ve kardeşinin ne yaptığını bilmiyorum ama bir
nüksetme yaşadın. Sana dik yürümeni söyleyene kadar dört ayak üzerinde yürümelisin."

Mark söz verdi ama ekledi: "Bir hayvan hissediyorum--bir eşek!"

Stride ölü aslanlar hakkında bir şeyler homurdandı ve Mark'ı bahçede, çıplak bacaklı ve başı açık bir şekilde çalışmaya
başladı. İş hafifti ama Mark'ın vücudundaki her kası zorluyordu. Sonra kulübelerden birine yatırıldı. Böyle bir dinlenmenin ardından ferahlık geldi--kolay sindirilebilen, besleyici, az miktarda ama sık sık alınan yiyecekler. Mark bu ay boyunca yirmi dört saatin on dört saatini uyuduğunu hesapladı. Her haftanın sonunda Stride onu tarttı ve ne kadar güç kazandığını belirlemek için bir dizi test uyguladı. Hastalar arasında bir tür rekabet vardı. İki kilo alan Dick, bir kilo alan Tom'a
gösteriş yaptı. Mark bu yarışmaya çocuksu bir hevesle katıldı. Stride sınıfın yıldız öğrencisi olduğunu söyledi.

Ekim ayının başında radikal bir iyileşme olmuştu.
Soğuk hava aniden başladı, ancak Mark her zaman atmosfer değişikliğine karşı hassastı, donmuş gecelere cezasızca göğüs gerdi, etrafında uluyan rüzgarlarla
kulübelerde uyudu. Stride'a, iyi eğitilmiş bir köpeğin efendisine duyduğu güven kadar güvendi. Stride'ın "hayvanlarından" bazıları -onun dediği gibi- ilk başta yönetilemezdi. Çoğu gibi, kalabalık şehirlerin yorucu yaşamından gelen, sürekli zihinsel eylemin uyarılmasına alışmış ve özlem duyan, Stride'ın dayattığı durgunluk dayanılmaz görünüyordu. Bu sığırlar Mark'la bir
mevsim boyunduruğundaydı.

Bu arada arkadaşlarından birçok mektup almıştı, ancak Lady Randolph'a dönen
Betty'den hiç mektup almamıştı. Jim, reddedildiğini yazmıştı, ancak sık sık Westchester ile Birr Wood arasındaki tepeleri geçerken görülen Archibald'dan hiç bahsetmemişti. Aslında, Jim bu yolculuklardan haberdar değildi. Londra'da para kazanmaya devam etti. Mark, Pynsent'ten Archibald'ın Windsor vaazının uyandırdığı coşkuyu öğrendi.

"Gazetede" (yazdı) "kardeşinizin St. George Şapeli'nde vaaz verdiğini okuyunca, dün onu dinlemek için Windsor'a gittim. O
oldukça
şaşırtıcı. Söyledikleri ve söyleme biçimi bizi fırtınaya sürükledi.
Pahtinotu vaazı onun niteliğinin sadece bir kısmını verdi. Minberden
çıktığında bana her zaman tipik bir İngiliz papazı olarak
etkilemiştir;
minberde ise -_havari_! Onun ikna ediciliğini, samimiyetini ve gücünü tarif edecek başka bir sıfat bulamıyorum. Lord
Randolph bana bunun en yüksek mevkide derin bir etki bıraktığını
söyledi. Betty Kirtling ve Leydi Randolph'u şövalyelerin
bölmelerinde gördüm..."

Mark mektubu cebine koydu ve yanında çalışan adamın kaşlarını kaldırmasına neden olan bir ünlem
söyledi.

"Bir sorun mu var, Samphire? Kötü bir haber yoktur umarım?"

Mark gerçeği söyledi. Manchester'daki zorlu çalışmadan dolayı çökmüş olan arkadaşının, kendisininki hariç tüm zayıflıklara şefkat
gösteren sempatik gözleri ve dudakları vardı.

"İyi haberler aldım, Maitland: Kardeşim Windsor'da harika bir vaaz verdi ve--bende bir sorun var. Lanet olası
keşke o da başarısız olsaydı--benim başarısızlığım gibi." Sonra sertçe güldü ve
küreğini almak için eğildi.

O öğleden sonra, dik bir şekilde loch'a doğru eğimli olan dağa tırmandı. Ben Caryll'in tepesindeki havanın temizleyip
arındıracağını hissetti; panoramik manzara sempati çemberini genişletecekti.
Ve öyle de oldu, her ne kadar bir materyalist başka bir neden atfedebilse de.
Mark en yüksek zirveye ulaştığında, iki ay önce sahip olduğu güçlerin ötesinde bir fiziksel dayanıklılık
başardığının farkına vardı. Aşırı yorgunluğun farkında değildi; Aksine, garip bir coşku zihnini ve bedenini sarmıştı. Dans edebilirdi ama yeterince ayık bir şekilde oturdu ve Pynsent'in mektubunu tekrar okudu. Bunu yaptıktan sonra kendini Windsor'a taşımaya çalıştı. Şövalyelerin ahırlarında, muhteşem ipek
sancakların ve dünyanın prenslerinin süslü kalkanlarının altında, yaşayan bir hükümdarın gözü ve himayesi altında Betty ile oturmak istiyordu. Ama hayal gücü onu Sutherland'da bıraktı. Burada ve orada karla beyazlamış
dağlara ve bataklıklara baktı. Yukarıdaki soluk, aydınlık gökyüzüne, batıdaki buzlu
opalesan sislere baktı, güneşin kızıl-sıcak bir top gibi parladığı yerlere ve baktığı her yerde Betty yoktu. O an için yüzünü hatırlayamadı. Sanki elinde onun yazılı bir tanımı olan
bir yabancıyı arıyormuş gibiydi. Orada otururken, bir ses ona Betty'nin onu istediğini,
dağdan inip ona gitmesi gerektiğini fısıldadı. Sonra kendi kendine
çıldırdığını söyledi. Eğer kulağındaki bu baştan çıkarıcı sese itaat ederse,
güneye giderse--o zaman ne olacaktı? Gözündeki ve kalbindeki umut,
onun içindeki umut gibi
yanardı ve böyle bir umut yukarıda titreşen bir ışıktı--bir mezar!

Dağdan aşağı indiğinde, Stride'ı
laboratuvarında meşgul buldu. Stride'ın muhteşem bir Zeiss mikroskobu ve en yüksek bakteriyolojik çalışmalar için gereken tüm
aksesuarları--kuluçka fırınları, sterilizasyon aparatları, boyalar ve
reaktifler--vardı. Son zamanlarda, Mark küçük adama boyama ve preparatları hazırlama konusunda biraz yardım etmişti.

"Bir dünyadan çıktık," demişti Stride, "ama seni
apokromatik bir mercekten başka bir dünyayla tanıştıracağım. Kendini
evinde
bulacaksın, dostum. Burada, bu su damlasında, aynı varoluş mücadelesini, Whitechapel'da veya Whitehall'da oynanan aynı eski oyunu göreceksin."

Mark mikroskop tekniğini biraz anlamaya başladığında, Stride ona mikroskopun kullanımlarını gösterdiğinde, örneğin hastalıklı doku veya kanın analizinde ve teşhisin
sihirli güçlerini ortaya koyduğunda, Mark bir soru sordu: "Hiçbir doktor mikroskop olmadan nasıl çalışabilir?"
Stride bu masumiyete güldü.

"Çok fazla zaman alıyor. Hiçbir çalışkan uygulayıcı bunun değerini göz ardı etmez, ama onu kullanamaz. Gerektiğinde, hazırlıklarını bir uzmana gönderir. Bir mikroskop bir eşten daha fazla ilgi gerektirir. Bu yüzden ben"--göğsüne vurdu ve öfkeyle göz kırptı--"bekar kaldım."

İşine olan bu bağlılık, hastayı doktora bağlayan zinciri güçlendirdi. Stride--Mark emindi--Londra'da şöhret ve servet kazanabilirdi. Yine de Sutherland'da bilinmeyen ve fakir kalmayı seçti.

Mark ona Ben Caryll'e tırmandığını ve bundan dolayı
daha kötü hissetmediğini söyledi. Stride büyük başını salladı.

"Böyle yürüyüşlere kalkışmamalısın--henüz."

"O zaman zamanı geliyor. Sağlığıma kavuşacağım?"

Daha önce hiç bu kadar doğrudan bir soru sormamıştı. Stride ona dikkatle
--baktı, sesinde yeni bir ton duydu.

"Belki de."

"İzin isteseydim----"

"Reddedilirdi--kesinlikle," dedi Stride. "Neden, dostum, bütün bu haftalardır alevlendirmeye çalıştığım parıltıyı söndüreceksin. Seni Crask'ten çeken
hangi mıknatıs? Bir kadın mı?"

"Evet--bir kadın."

"Ah, bu fırtınalı eteklikler! Şimdi, Samphire, ben aptal değilim ve buraya geldiğinde, geride bir kız bıraktığını tahmin ettim. Onunla
nişanlı değilsin?"

"Hayır."

"İyi! Şimdi, bilgeliği dinle. Eğer her şey yolunda giderse--eğer
temiz hava, basit yiyecekler ve endişelerden uzak kalmak seni tamamlarsa, bir gün
evlenebilirsin--ama emin olmak için uzun süre beklemen gerekecek,
ve o zaman bile, yıllar süren karşılaştırmalı sağlık durumundan sonra,
yine çökebilirsin. Bu genç hanım seni bekleyecek mi--belirsiz bir süre?"

"Ondan bunu yapmasını asla istememeliyim."

"Şey! Şu anda biriyle flört ettiğini söyleyebilirim. Ha? Özür dilerim, Samphire. Senin tanrıçan şüphesiz bir istisna; ama çok az kadın, eğer kadınsa, bir erkek olmadan geçinebilir. Ve şimdi beni terk etmelisin. Küçük bir keşfin eşiğindeyim. Bugün iyi bir iş yaptım."

"İyi işin belli edecek, Stride."

"Ne demek istiyorsun? Tanınma mı? Eğer gelirse, çok daha iyi; eğer gelmezse, 'çalışmanın sevincini' yaşadım -- ha?"

Ertesi gün, Archibald'dan gelen bir mektup birçok ayrıntı veriyordu. Hükümdarıyla tanışmanın onurunu yaşamıştı, o da nazik şeyler söylemişti; bir Kabine Bakanıyla
yemek yemişti; bir muhabir tarafından uzun uzun
röportaj yapılmıştı. Mektup şu şekilde sona eriyor:--

"Etki ve faaliyet alanımın genişlemek üzere olduğundan şüphem yok. Eğer öyleyse, sizin yardımınıza güveneceğim. Şimdiye kadar yaptığınız
şeyler için çok minnettarım. Sizde, sevgili, sevgili
kardeşim, insan hayatına ve karakterine dair benimkinden daha geniş bir bakış açısı görüyorum. İlkel ve temel olanla temasa geçtiniz: Benim için
henüz eksik olan bir deneyim. Bunu tüm arkadaşlarımıza söyledim,
size olan borcumu açıkça kabul ediyorum..."

Bu satırları okurken Mark'ın gülümsemesi yorumlanması kolay değildi, ancak
kısa bir saatliğine kendi etinden ve kanından bir zaferi kıskandığı hissi, onu içtenlikle ve şefkatle cevap vermeye zorladı. Mektubunu, Archibald'a bir kardeşin diğerine verebileceği yardımın
her zaman emrinde olacağı güvencesini vererek bitirdi.

Bu sıralarda, her geçen gün daha da güçlenerek, gelecekte
ne iş yapması gerektiğini merak etmeye başladı. Stride, Doğu Yakası'ndaki yaşamın
hastalığının geri dönmesi anlamına geleceği konusunda ısrarcıydı. Vaaz veremediği için,
bir köy papazlığı da yoktu; ve her halükarda Mark kendi kendine
böyle bir işin tatsız olacağını söyledi. Stride onu aniden,
"Neden yazmıyorsun?"

"Eh?"

"Bu sende var, yemin ederim. İlk başta sadece bir koltuk değneği olurdu ama
özel imkanların var. Açık havada yazabilirsin. Kendi
efendin olacaksın. Kendine iyi bakabilirsin..." Stride belagatle konuştu ve Mark meraklı bir coşkuyla dinledi.

"Aman Tanrım!" dedi, derin bir nefes alarak, "Yazabileceğime inanıyorum."

"Günümüzde herkes yazıyor," dedi Stride, "ama bana öyle geliyor ki
çoğumuzun okumak isteyeceği şeyleri yazabilirsin. Bir düşünün!"

Mark bir hafta boyunca düşündü. Beynini dolduran fikirler, ifade için
çarpıyordu. Kısa bir hikayede elini denemek için izin istedi:
dört bin kelime. Stride isteksizce onay verdi.

"Dikkat et," dedi, "sürekli zihinsel çabaya uygun değilsin,
ama devam et -istersen tam gaz, bakalım ne olacak."

Mark hikayesini yazdı ve hem onu ​​hem de kendisini otokrata sundu.
Bu bir hafta sonraydı ve terazi iki kilo verdiğini ilan ediyordu.
Stride dudaklarını büzdü ve büyük başını salladı.

"Yarın bahçeye geri dönüyorsun," diye homurdandı. "Bu gece yazdıklarını okuyacağım ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bunun
çöp olması neredeyse kesin."

Ancak sabahleyin, zihni ona vücudu kadar aşina olmayan yazara övgülerden başka bir şey söylemedi. Sanki yeni bir basil keşfetmiş gibi gülümsedi ve el kol hareketleri yaptı. Hikaye, Stride'ın tanıdığı bir editöre, Arthur Conquest'e gönderildi ve Mark'a
bu konu hakkında daha fazla düşünmemesi söylendi. Düşündü, doğal olarak.
Yeni bir alanda iyi işler yapma olasılığı onu bir kez daha gençliğin coşkusuyla doldurdu. Stride'a başarısızlıklarının kaçınılmaz olduğunu söyledi. Daha önce olanlar -tüm denemeler ve hayal kırıklıkları- bir yazarın donanımının bir parçasıydı.
En sonunda, tabiri caizse, sahip olduğu yetenekler için bir kasa bulduğundan şüphe edemezdi. Eylem ondan esirgenmişti, anlaşılır konuşma onun değildi, asil bir anlayışı tuvale aktarma gücünden yoksundu; ama
yapabilirdi, yazacaktı, içindeki gerçeğe göre yazmalıydı, Tanrı yardımcımız olsun!

Stride, el yazmasının kabul edilme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi. Ancak editör hikayeyi kendisi okudu ve
yayımlayacağına söz verdi. Mektubunda Mark'a bir mesaj vardı.

"Bay Samphire'a" (Conquest yazdı) "hikayesini kırmızı kalemle yazacağımı söyler misin? Bu ilk denemem. Çıraklık
yapmalı, ki onun durumunda bu uzun olmak zorunda değil. Kendine yüksek bir standart koyduğunu görebiliyorum. Eğer ciddiyse ona bir roman
yazmasını ve yakmasını tavsiye etmeliyim. Şehre geldiğinde onunla
tanışmayı umuyorum."

"Conquest soğukkanlı," dedi Stride, "ama ileri görüşlü bir göze sahip.
Yine de, onunla iş yapacaksanız--dikkat edin! Ve
şimdi--lahanalarınıza geri dönün."

Mark, Maitland'a olup biteni anlattı. Maitland, planlarına sempatiyle
girdi ve meslek olarak yazmayı denediğini itiraf etti.

"Grub Caddesi, yaya yolcularının dokuzda biri için dönüşü olmayan uzun bir şerittir. Umarım oradan aşağı dörtnala inersin, Samphire, benim gibi sürünerek değil."

Maitland, Mark'ın düşündüğü gibi, sanki birçok
yoldan yürüyerek inmiş gibi görünüyordu. Başarısızlık, solgun, çok dar yüzünde, çökük
omuzlarında, büyük, beceriksiz ellerinde damgalanmıştı: hepsi başparmaktı ve kaba bir şekilde yapılmıştı! Ancak artık Crask'ta olmayan Ross, Mark'a Maitland'ın Manchester'daki büyük cemaatinde çok büyük bir yer
doldurduğunu söylemişti.

"Seni Kilise'ye gitmeye iten ne?" diye sordu Mark aniden.

"Ekmeğimi kazanmak ve--kazınmak zorundaydım; ama sonradan----"

"Evet?"

Maitland'ın donuk, soluk teni bir ışıltıyla dolmuş gibiydi.
Mark, alışık olduğu yüz ifadesiyle şimdi gördüğü yüz ifadesi arasında, aydınlatılmış ve
aydınlatılmamış bir sahne arasındaki farkın yattığını fark etti.

"Sonradan," dedi Maitland, "mesleğim seçiminin
kendi irademden sonsuz derecede daha büyük bir Güç tarafından belirlendiğini biliyordum.
Ben
aşağılık sebeplerden dolayı papaz oldum. Ekşimiş, acı,
zihnen ve bedenen hastaydım, üstlendiğim görevlere uygun değildim. Ve sonra aniden--bundan bahsetmek pek hoşlanılmıyor--gözlerim açıldı. Kendimden
daha kötü durumda olan yüzlerce kişiyle temasa geçtim. Bazıları yüklerini
bir sabır, bir dinginlik, bir fedakarlıkla taşıyorlardı ki bu bana
bir aydınlanmaydı. Ve sonra anladım ki, başkalarının hayatlarını
ne kadar az da olsa aydınlatan hiçbir hayat başarısızlık değildir. Napolyon tarihin muazzam başarısızlığıdır, çünkü bir kıtayı kararttı. Onun gibi biri olmaktansa
bir çocukla bir ekmek kabuğunu paylaşan bir dilenci olmayı tercih ederim."

"Sana terfi teklif edilse----?"

"Manchester'da yaşayıp ölmeyi umuyorum."

"Neredeyse ölüyordun. Ya geri dönecek kadar güçlü değilsen?
Gözlerini kırpıştırıyorsun, Maitland. Bu senin inancını sınar. Bana karşı
açık sözlü oldun; ben de sana karşı açık sözlü olacağım. Her zaman bir şey istedim ve
çok istediğim için Cennet ile pazarlık etmeye çalıştım. Dedim ki,
'Bana istediğini yapacaksın, sadece bana ver, bana sevdiğim kadını ver!' Cennet meydan okumayı kabul etmiş gibi görünüyor. Hikayemi biliyorsun. Tekrar tekrar yenildim. Ve kendi kendime dedim ki,
sırıtıp buna katlanacağım, çünkü o benim. Ah, onu görebilseydin, Maitland,
benim gördüğüm gibi, onun görüntüsünü gördüğümde ne hissettiğimi bilseydin
f-f-fa--soluklaşırken----" Duraksadı, kekemeliğinin üstesinden geldi, kontrol etti,
ve sessizce devam etti, "Bana ölmem gerektiği söylendi. Ross beni
çaresizlik içinde buldu. Ben--bilmiyorum, ama nehir yakındaydı,
ve--belki--her neyse beni kurtardı, buraya getirdi ve şimdi, şimdi,
tekrar yaşamaya başlıyorum. Tanrı'yı ​​Cennetinde görüyorum. Ve 
meleğimi benimkinde görüyorum."

O kadar heyecanlanmıştı ki Maitland sakin olmasını rica etti,
bir anticlimax olarak, kesilecek ve taşınacak lahanaları tanıttı.

Bundan kısa bir süre sonra Stride romanına başlamasına izin verdi. Başlamanın ilk sıkıntısından sonra bu çalışmanın ona
uygun olduğu açıkça ortaya çıktı. El yazması şişmanladıkça kilo ve iştah arttı. Her türlü havada dışarıdaydı ve yüzü Kuzey Denizi balıkçısı gibi bronzlaştı. Stride onu her gördüğünde ellerini ovuşturup kıkırdadı.

Bu aylar boyunca Mark, Betty'nin kendisine
yazmasının imkansız olduğunu söyledi ta ki o, empoze ettiği sessizliği bozana kadar.
Bu arada, Archibald'ın Londra'da bir yaşam kabul ettiğini duydu: Sloane Caddesi'ndeki St.
Anne's. Bayan Samphire, Mark'a _Slowshire Chronicle_'dan uzun bir kupür gönderdi, kardeşinin Westchester'daki ve çevresindeki çalışmalarının bir özeti. Sekreter ve birçok komitelerde, Temperance üzerine bir
konuşmacı olarak, Charity Organisation Society'nin bir direği olarak, Westchester Koro Derneği'nin
ilk tenoru olarak, Archibald Samphire
toplumun minnettarlığını dürüstçe kazanmıştı ve
bu minnettarlığı Dekan tarafından yazılmış bir Latince cümlede mumyalayan
çok güzel
tava. Archibald'dan Westminster Katedrali'nde dört Advent vaazı vermesi istenmişti. Mark bir tema önerdi, vaazları gözden geçirdi,
yüzlerce pasajı araya sıkıştırdı, kardeşinin
güzel elyazmalarını kesip biçti. , ve vaazlar vaaz edildiğinde ve Londra'nın dikkatini çektiğinde, "en sevgili eski dostuna" sıcak bir tebrik mektubu yazdı. Bu vaazlara kendi romanından daha fazla özen göstermişti, çünkü -kendi kendine söylediği gibi- kardeşinin Betty Kirtling'in tanık olduğu bir zaferi kıskanmıştı.

Yeni Yıl'dan bir hafta sonra, kitabının son satırlarını yazarken,
Stride odaya girdi ve Archibald'ın el yazısıyla yazılmış bir
mektuba
fırladı. Mark mektuba ve yanındaki elyazmalarına baktı.

"Büyük eser bitti mi?" dedi Stride.

"Çok yakın," diye yanıtladı Mark.

"Conquest'in tavsiyesini dinleyip--yakacak mısın?"

"Önce Conquest'in görmesini sağlayacağım," dedi Mark. Sandalyesinden kalktı,
odanın karşısına geçip Stride'ın ateşin başında ellerini ısıttığı yere gitti ve
elini arkadaşının omzuna koydu. "Fena değil," dedi
yavaşça; "Kötü olmadığını biliyorum; ve hepsini sana borçluyum, Stride."

"Ne hakkında?" dedi Stride, başını sallayarak borcu reddederek. Mark ona el yazmasının hiçbir bölümünü göstermemişti, ne de temayı tartışmamıştı.

"Kaybolan ve bulunan bir inancın hikayesi," dedi Mark. "Sana
söyleyebilirim ki bu benim kendi hayatımın bir parçası, kalbimden kıpkırmızı,
bir kez yazılmış türden bir hikaye, anlıyor musun, ve bunun ancak burada, bu yalnızlıklarda
yazılabileceği hissine kapılıyorum."

"Umarım mutlu bir şekilde biter," dedi Stride.

"Mutlu bir şekilde biter," dedi Mark, el yazmasına bakarak.

Stride piposunu doldurdu ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Kar yağacak," dedi. "Yanılmıyorsam çok sert bir düşüş olacak. Geçtiğimiz yıl, çobanımızı Ben Caryll'de kaybettiğimiz gece de böyle bir geceydi."

Islık çalarak dışarı çıktı. Kapı arkasından çarptı ve gelen hava
masanın üzerinde serbestçe duran 
sabırsız kağıt sayfalarını savurdu. Mark, yüzünde bir annenin ilk çocuğuna yalnızken verdiği türden bir ifadeyle onlara baktı, gülümsedi. Sonra, hala gülümseyerek, kardeşinin mektubunu aldı ve Archibald'ın alışkanlıkla kullandığı birçok
çeyrekliğin mührünü kırdı.

"Sevgili Mark" (yazdı): "Ben hem en mutlu hem de en şanslı adamım. Betty Kirtling benim karım olmaya söz verdi. Londra'daki yeni işime yerleşmeden önce en kısa sürede evleneceğiz..."

Mektup Mark'ın ellerinden düştü. Titreyerek eğildi, mektubu aldı
ve mesajını tekrar okudu. Sonra mektubu bir top haline getirip
ateşe fırlattı ve parçalanıp küle dönüşmesini izledi.
Alev beyaz kağıdı yaladıkça, ateşe bakan yüz
birkaç dakika önce olduğu gibi bir karikatüre dönüştü.
Dudaklarını dişlerinden geriye doğru çekip hırlayan bir sırıtış takındı; yanaklarında renk
kaldı ve alnında mor lekeler oluştu. İncecik uzuvlar felçliymiş gibi titriyordu...

Birdenbire, sessizlik bir kahkahayla bozuldu: Cennetlerinin düştüğünü
bilen adamın alaycı kahkahası. Kendi kahkahasının sesi Mark'ı harekete geçmeye yöneltmiş gibiydi. El yazmasını aldı ve
alevlere fırlattı. Yok olduğunda tekrar güldü,
kapıya doğru yürüdü, açtı ve bayıldı--hâlâ gülerek--sürükleyici rüzgara ve yağmura.

*BÖLÜM XXII*

*BEN CARYLL HAKKINDA*

Mark, rüzgar yüzünü kırbaçlarken bir an hareketsiz durdu. Sonra
Ben
Caryll'in eteğindeki göle doğru uzanan dereye doğru yürüdü. Yağmuru getiren kuzeydoğu rüzgarıyla karşılaşıyordu, şimdi
sulu kara dönüşüyordu, yüzüne
yakıcı bir şiddetle çarpıyordu. Dereye ulaştığında yükselmeye başladığını gördü. Fırtına devam ederse bir veya iki saat içinde taşkın olurdu. Sislerin arasından parlayan büyük basamak taşları, Mark bir kayadan diğerine atlarken, neredeyse turba lekeli, dönen sularla kaplıydı. Diğer tarafa ulaştığında, durdu ve dereye baktı. Yukarıda, çikolata rengi yüzeyinde krema gibi duran beyaz köpük lekeleri ve pıhtılarıyla geniş, derin bir havuza doğru genişliyordu. Aşağıda, daralıyor, dik kayalık kıyılardan köpürerek akıyor ve yaklaşık yirmi fit daha büyük bir havuza düşüyordu. Durduğu yerde dururken, şelalenin kükremesi tüm sesleri bastırıyordu. Kanı şimdi daha serindi; düşünebiliyordu. Basamak taşlarına baktı. Ayağı kaymış olsaydı,
azgın sel onu şelalenin üzerinden savururdu. Bir saat sonra geri dönerse, geçit geçilemez olacaktı. Yaklaşık iki mil yukarıdaki köprüden geçmek zorunda kalacaktı. Bu düşünce aklında gizlice dolanırken, ancak zihnini meşgul etmeyerek, rüzgara karşı mücadele ederek hemen sağındaki funda tepesine doğru ilerledi. Nefes almak için durduğunda, birkaç turba cadısına ulaşana kadar ilerledi. Kanı damarlarında hızla akıyordu. Hiç bu kadar canlı, bu kadar güçlü hissetmemişti; ve
yine de zehir onu tüketiyordu. Hangi zehir? Kükreyen
patlamada bir cevap geldi. _Nefret_! Kardeşine olan nefret. Kollarını
karanlık gökyüzüne doğru uzattı.

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı. "Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!"

Sonra cadıların arasından geçti ve küçük bir çimenle kaplı platoya ulaştı,
Ben Caryll oradan dik ve taşlı bir şekilde yükseliyordu. Dağın bu kısmı
Kartal Kayalıkları olarak biliniyordu, çünkü birçok mevsim boyunca bir çift altın kartal
kayalardan birinde yuva yapmıştı. Sakin bir günde bu kayalara tırmanmak kolay bir iş değildi. Örneğin turistler her zaman geyiğin
yolundan geçerlerdi, ki bu da gilliler tarafından kullanılırdı. Mark güldü. Kendini güçlü hissediyordu,
bir adam: gücünü test etme fırsatıydı. Bir tutam funda yakaladı ve kendini ilk kayanın tepesine doğru salladı, ancak
dik durmaya çalıştığında rüzgar onunla güreşti ve galip geldi.
Çömelmek ve sürünmek zorundaydı, ellerinin veya ayaklarının
bulabildiği her sopaya ve taşa tutunuyordu. Ancak içindeki ruh onun geri dönmesine
izin vermiyordu. Ayaklarını sürüyerek uçurumun yüzüne tırmandı,
bir taş dönerse veya bir tutam koparsa, aşağıdaki
keskin kayalara düşmesi gerektiğini bilerek ve umursamadan. Tepeye ulaştığında
terli, nefessiz, kanayan ve bitkindi. Hareketsiz yattı, sulu karın
yüzüne çarpmasına izin verdi. Hareket edebileceğini hissettiğinde doğruldu ve
Kartal Kayalıkları'nın solunda uzanan vadiye baktı. Bunun ötesinde
dağdan devasa bir çıkıntı uzanıyordu; ve hemen altında, ortasından aşağı doğru kıvrılan Crask yanığıyla birlikte strath uzanıyordu. Bakarken
bir sis ve çamur örtüsü dağın üzerinden geçti. En yoğun göründüğünde, rüzgar onu alıp parçaladı. Geçtiğimiz beş ay boyunca
ona tanıdık gelen nesnelerin anlık görüntüleri, rüzgarın uğultusu ve dağın sesleriyle birlikte
birbirini takip etti. Aynı şekilde, geçmiş yaşamına ait anlık görüntüler de bir anlığına kendini gösterdi, ancak hafızadan silinip aynı hızla yok edildi.
Harrow Kilisesi'nin kulesi karanlığın içinden yükseldi. Aşağıdaki Bahçede
çocuklar, başı açık bir şekilde merdivenlerden aşağı ve sokağa koşan bir okul arkadaşını alkışlıyorlardı. Bu, okulun on bir üyesi olarak yeni seçilmiş Archibald'dı. Onu tekrar gördü, Westchester Katedrali'ndeki kürsüde duruyordu. Tekrar tekrar, Betty'nin kollarında!

Birdenbire rüzgarın biraz hafiflediğini ve karın yağdığını fark etti. Stride'ın söylediklerini hatırladı,
ayağa kalkarken, sertleşen uzuvlarını gerdi ve Crask deresinin üzerinden geçen köprüye giden
büyük mahmuza doğru döndü. Kar daha büyük
parçalar halinde düştü. Rüzgâr, çığlık atacak gücü kalmamış bir kadın gibi inliyordu.

Engebeli fundalıklar arasında bir mil kadar tökezledikten sonra Mark,
bir "knobbie"nin rüzgâraltı tarafına oturmak zorunda kaldı.
Bir Highland kış öğleden sonrasının azalan ışığıyla birlikte hava soğumuştu; ve sanki
kalınlaşmıştı, böylece Mark, dar ve boğucu bir odada bir adamın nefes alması gibi nefes alıyordu. Sıcaklık ve rüzgârın bu hızlı düşüşü garip
etkiler yarattı. Dağın sesleri notalarını değiştirdi. Meydan okuma
bir diminuendo içinde öldü. Binlerce kaynaktan akan
dağ dereleri, aşağıdaki dereye katılmak için, karın dokunuşu altında mırıldandı. Şelalenin kükremesi
hafifçe kulağa geldi. Çatışma ve karmaşadan sonra,
Doğa bir ninni mırıldanıyordu.

Zihnin ve bedenin katlandığı şeylerden bitkin düşen Mark uykuya daldı. Dakikalar geçtikçe kar
kalın, sessizce aşağı doğru uçuştu. Soğuk
daha da yoğunlaştı. Gece geldi. Mark uykusunda kıpırdandı; anlaşılmaz
sözler söyledi; kaşlarını çattı; gülümsedi. Ve sonra, sanki bir uyarıcı
el tarafından dokunulmuş gibi uyandı. Etrafına baktı, tanıdık bir
yüz aradı. Kar gözlerine düştüğünde onları ovuşturdu ve öncekinden daha
sert baktı, gölgeleri delmeye çalıştı. Sonra sıkıntılı bir
sesle bağırdı:

"Bana kim dokundu?"

Beyaz sessizlikten hiçbir cevap gelmedi.

"Bana kim dokundu?" diye bağırdı tekrar.

Kulakları derelerin mırıltısını ve taşkın halindeki yanıkların boğuk kükremesini yakaladı. Nerede olduğunu biliyordu. Ve sonra, bir an için, tereddüt etti. Hoş bir uyuşukluk onu ele geçiriyordu. Tüylü yatağına
geri gömülmesine ve uyumasına izin verin. Hayır-hayır! Yaşamak için uyanmıştı.

Ölümün yaklaştığını fark ettiğinde yaşam içgüdüsü zonklamaya başladı. İleriye doğru yürürken yorgunluğu onu terk etti, hızını artırdı,
yer izin verdiği ölçüde koşmaya başladı. Görmek zordu, ama
kurtuluş yokuş aşağı uzanıyordu. Sendeleyerek, sola ve sağa bakarak,
kalan zayıf ışık yavaşça sönerken. Yanığa ulaşmadan önce,
tamamen sönmüştü. Şimdi acı bir durumdaydı, çünkü
yer artık keskin bir şekilde alçalmıyordu, ancak dalgalarla eğimliydi. Kör bir adam gibi yolunu bulmaya başladı, daireler çizerek yürüyordu. Sağındaki
çağlayanların uğultusu artık duyulmuyordu.

Kaybolmuştu!

Bir çölde pusulasız duruyordu. Bir fenerden gelen hiçbir dost ışık
bu beyaz dehşeti delemezdi. Arkadaşları onun yokluğunu fark ederse, ki bu çok geç
olasıydı, ne yapabilirlerdi? Bir kar fırtınasında Sutherland'da bir adam mı arayabilirlerdi?

Sürüklenmeler ve cadılar arasında sendeleyerek yürürken, kaslarının
çökeceği zamanın hızla yaklaştığını fark etti.

Kurtuluş için dua etti mi? Hayır. O anda bir düşünce diğerine
hakim olduysa, bu Tanrı'nın, eğer bir Tanrı varsa, onu
terk ettiği inancıydı. Yaşam mücadelesi, beyninin başa çıkamadığı bir paradoksu içeriyordu. Yaşam tatlı olmuştu çünkü ölmesi kaçınılmaz görünüyordu.

Bir tutam funda üzerinde tökezleyen bir horoz keklik kalktı, kahkaha attı ve
döndü. Uçuşun canlılığı, o meydan okuyan notanın canlılığı, yorgun adamı harekete geçirdi. Rastgele bir yön seçti ve koşmaya başladı, arada bir durarak, yanık sesini duymak için kulaklarını zorladı.

Sonra tamamen durdu, hareketsiz, umutsuz, bitkin bir şekilde, onu gelişigüzel karşılayan, okşayarak ona dokunan,
kendisini saran yumuşak karın üzerine çöktü. Hareketsiz yattı, kendisinden daha güçlü olan Doğa'ya boyun eğdi, yenildiğini itiraf etti ve sonun
hızlı olmasını istedi. Ölüm yaklaşırken, düşüncelerini sevdiği kadına çevirdi - kardeşiyle evlenmek üzere olan kadına. Ölmek istediği gibi ölecekti, yüzüne bakarak, parmaklarının serin dokunuşunu hissederek, yumuşak tonlamaları ve geçişleriyle sesini duyarak. Ve onun görüntüsü onun çağrısına itaat etti. Gözleri, baştan çıkarıcı
sorgulamalarıyla, kirpiklerin ince siyah çizgileri arasındaki irisin tüm küresini göstererek, onun gözlerine baktı. Son kez, incecik
kıvrımlı dudakların zavallı sarkıklığını, yanak ve çenenin fildişi rengine karşı mercan rengini, yüzün hayranlık uyandıran
bir
tamamlayıcısı olan dişleri ortaya çıkaran dudakları fark etti. Alnından nefis bir şekilde kıvrılan, donuk kırmızı parıltılı koyu saçları, tepesinden ona verdiği beyaz bir niphetos gülüyle bir arada tutulmuştu. Gül gibiydi, diye düşündü, toprağın bir çiçeği, tatlı, güzel, geçici. Onun eski, solgun, zamanın amansız dokunuşu altında ezilmiş halini
anlayamıyordu.

Hayalinde onun kendisinin olduğu, nereye giderse gitsin götürülebileceği vardı. Tutkuyla titreyen ellerini uzattı ve
görüntü eridi. Sıcak eti değil, soğuk karı kavradı.

Bu anda, boğucu sessizlikten gelen zayıf bir ses titreşimi
duyularını heyecanlandırdı. Anında uyandı, tetikteydi - yardımın
geldiğinin bilincindeydi; nasıl ve nereden geldiğini bilmiyordu. Ses her bir
libe nüfuz ediyordu, ancak maruz kalma ve yorgunluktan uyuşmuş bir şekilde,
mesajını yorumlayamıyordu. Olduğu gibi, bir ritmi vardı - kalbinin zorlu atışları gibi bir sistol ve diyastol. Bu sadece bir ruhun geçişini ciddi bir çanla kaydeden kalp miydi? Hayır-hayır!
Ayağa fırladı, bir kez daha yaşam şehvetiyle alevlendi. Duyduğu ses, hayalperest bir beynin sanrısı ya da ölmek üzere olan bir kalbin çırpınışı değildi, dışarıdan gelen, giderek artan, kör edici karların arasından geçmeye zorlayan bir netlik notasıydı - Crask çanı!

Ama ilk başta sesi yerelleştiremedi: çılgınca bir o yana bir bu yana savruldu, sonunda gerçek yoluna yerleşti ve bu da onu derenin karşısındaki köprüye yarım saat içinde getirdi. O zaman bile, tekrar tekrar yoldan saptı, her adımda daha da belirginleşen ve yükselen çan sesiyle tekrar yola geri döndü.
Sonra sesler duydu, boğuk haykırışlar, bunlara zayıf fısıltılarla cevap verdi; sonra karanlığın içinden ileri geri sallanan sarı bir ışık parladı. Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve bayılarak
Stride'ın kollarına düştü.

* * * * *

Stride hiçbir soru sormadı. Mark yatağa yatırıldı ve yaklaşık dört saat hareketsiz yattı: sonra dişlerini gıcırdatmaya, yumruklarını sıkmaya başladı.
Stride onun yanında oturmuş, gözleri yarı kapalı, mırıldanan bir kedininki gibi, göz bebekleri siyah bir yarığa daralmış bir şekilde arkadaşı ve hastasını izliyordu.
Sonra pencereye gitti. Rüzgâr dinmişti. Dışarıda,
sessizlik içinde, kar yağmaya devam etti, dünyanın üzerine örtü örtüsünü yayarken,
soğuk giderek daha da yoğunlaşıyordu. Camda kristaller oluşuyordu ve büyük turba yangınına rağmen,
odadaki sıcaklık nokta nokta düşüyordu. Camdan bakan Stride,
pervazdaki yığılmış kardan ve ötesindeki sayısız çırpınan kar tanesinden başka hiçbir şey göremiyordu: her biri, bildiği gibi, olağanüstü simetri ve
güzelliğin bir kristaliydi, her biri Efendi tarafından gökyüzünde şekillendirilmiş ve
yeryüzüne gönderilmişti, orada yok edilmek, belki de çamura ve pisliğe çiğnenmek ve
tekrar yükselerek, gökyüzünü yeniden arayarak, aynı El tarafından
yağmura, çiye, sulu kara veya kara dönüştürülmek üzere, daha önce olduğu gibi yağmaya ve daha önce olduğu gibi yükselmeye ayarlanmış, kile inen, onu yumuşatan, onunla lekelenen ve rengini kaybeden ve sonra, görkemli
bir dirilişle, geldiği yerde
arınmak ve arınmak üzere yükselen ruhun ebedi sembolü.

*BÖLÜM XXIII*

*KAHVE DÖNEMİ*

Düğün gününün sabahı, Archibald Samphire
Kral Charteris kilisesine girdi ve sunağın önünde dua etti. Dua ederken, Jim Corrance batı kapısının ağır perdesini
araya çekti ve içeri baktı. Bir heves onu ele geçirmişti. Özgür düşünür, agnostik olan o, vaftiz edildiği ve onaylandığı kilisede birkaç dakikayı
yalnız geçirmek istediğini kendi kendine söylemişti.
Sert
duygular! Ama Jim özünde duygusal bir adamdı, ancak dünyaya kendisinin böyle biri olmadığını
kanıtlamak için özel çaba sarf etti.

Jim, Archibald'ın güzel figürünü gördüğünde kaşlarını çattı, kare çenesini öne doğru uzattı ve başının tepesindeki kısa saçlar
öfkeyle diken diken oldu. Diz çökmüş adamın her iki yanında eğrelti otları ve palmiyeler vardı, bunların yaprakları başının üstüne değiyordu. Rahiplerin tezgahları, Pitt Hall yakınlarındaki sulak
çayırlarda ve ormanlarda okul çocuklarının topladığı
nergisler ve çuha çiçekleriyle alev alev yanıyordu. Doğu penceresinden bir Mayıs güneşi
tam bir prizmatik renk seliyle akıyordu. Güneşin saf ışınları
muhteşem camdan geçerek renk tonlarını
emdi ve onları
buraya buraya savurdu, sunağın üzerinde duran beyaz zambakları kırmızı, mavi veya sarıyla lekeledi. Jim alaycı bir şekilde gülümsedi.
Archie'nin dualarının, tabiri caizse, zihninin renklerini
emeceği fikri geldi aklına.
Genel Şükran Günü'nün sözleri
Jim'in aklına geldi.

"Ve sana yalvarıyoruz, bize tüm merhametlerinin hak ettiği hissi ver ki
kalplerimiz yapmacıksız bir şekilde minnettar olsun ve sadece dudaklarımızla değil, hayatlarımızda da övgünü gösterelim; kendimizi
Senin hizmetine vererek ve bütün günlerimizde Senin önünde kutsallık ve doğrulukla yürüyerek."

Bu kesinlikle--Jim'in düşündüğü gibi--Archibald Samphire'in dindar hırsını ortaya koydu. Şüphesiz ki kendini Tanrı'nın hizmetine adamayı arzuluyordu, özellikle de katedrallerde yapılan türden bir hizmete; ve dürüstçe, tüm günlerini (uzun ve verimli olacağına inanmak için nedenleri vardı)
O'nun önünde (ve dünyanın önünde) kutsallık ve doğruluk içinde yürümeyi amaçlıyordu.

Archibald ayağa kalktı ve koridorda yürüdü. Jim kendini uzun yazı tipinin arkasına sakladı, ancak eski okul arkadaşına merakla baktı.
Archibald'ın yüzü, Bay James Corrance gibi eleştirel bir beyefendiyi memnun etmek için fazla kendini beğenmiş normal memnuniyet ifadesini kaybetmişti.

İri yüz hatları sıkıntılıydı. Alçakgönüllü görünüyordu! Neden? Elbette ayaklarının altındaki, çiçeklerle çevrili, enfes eğrelti otları ve nadir çalılarla gölgelenmiş kızıl halı, başarılı bir hayatın alayını gösteriyordu: Dünyanın kutsal yerlerinden, ötesindeki Azizler Cenneti'ne doğru görkemli bir yürüyüş!

Jim o kudretli bedenin içine bakabilseydi, garip bir şekilde sönmüş bir özgüven, sancıların tetiklediği bir vicdan görebilirdi. Fiziksel yetenekleri Harrow ve Cambridge'de görkemli bir gelenek haline gelmiş olan dev, sevdiği kadından hayati bir gerçeği sakladığı için ahlaki bir korkak olduğunu biliyordu. Önce, onun hakkındaki iyi fikrini, sonra da kadını tamamen kaybetme korkusu, "Mark beni olduğum kişi yapan iki vaazı yazdı" deme dürtüsünü tekrar tekrar zayıflatmıştı. Bunu söyleyemeyen, konuşma fırsatlarının geçtiğini fark eden adam, yeni cemaatinde sıkı çalışmayla günahının kefaretini ödemeye yemin etmişti. Gerçekten de -Leydi Randolph'un söylediği gibi- Archibald Samphire bilinçsiz bir mizahçıydı! Ve Jim'e dönmesi için onu yalnız bırakmadan önce, büyük adamın Mark'ın sözleriyle Betty'yi baştan çıkardığını bilmediğini (ve olduğu adam olduğu için bunu bilmesinin mümkün olmadığını) ve kendi sözleriyle boşuna baştan çıkaracağını eklemeliyiz. Mantıksız olmayan bir şekilde, kendisinin giriştiği her işte başarıyı getiren niteliklerin, en büyük ödülü, şefkatli, sevgi dolu bir eşin de garantisini verdiğine kesinlikle inanıyordu. Jim beş dakika geçene kadar bekledi, sonra annesinin evine geri döndü, kendisine bir hayvan, bir yemlikteki köpek olduğunu söyledi, çünkü Tanrı'dan korkan bir yaratık olan, kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan, adil bir rekabette (Jim'in) hak ettiğinden daha büyük bir ödül kazanan bir yaratığı yanlış değerlendirmişti. Annesinin evine döndüğünde, şık bir hizmetçi ona bir not uzattı. Aynı zamanda Bayan Corrance'ın kendi odasında kahvaltı ettiğini söyledi. Jim başını salladı ve mührü kırdı: Betty Kirtling'in baş harflerinin bir şifreyle iç içe geçtiği leylak bir gofret.

"Sevgili yaşlı Jim" (Betty şöyle yazmıştı): "lütfen kahvaltıdan sonra yukarı gel ve beni yürüyüşe çıkar.

"Sevgili Betty."

Betty, düğünü için The Whim'e yerleştirildi; Randolph'lar ve
Harry Kirtling--diğer akrabalarından bahsetmiyorum bile--ona eşlik ediyorlardı. Nişanı duyurulduğundan beri, Jim onu ​​neredeyse hiç görmemişti. Haberi çok sert karşılamıştı. Katipleri ve iş yaptığı
satışçılar onu memnun etmekte zorlandılar, tartışmacı, küçümseyici ve
tüm o Lenten mevsimi boyunca iş için obur biri.

Jim Whim'e yaklaşırken, Betty de ona arabada eşlik etti. Çok
solgun olduğunu gördü.

"Gelmeniz ne kadar da iyi oldu," diye haykırdı.

"İyi!" diye homurdandı Jim. "Sanki sizinle yürümek için Atlantik'i veya Styx'i
geçmeyecekmişim gibi. Nereye gideceğiz?"

Betty, Westchester yoluna dik olarak uzanan patikaya giden bir patikaya girdi. Bu patikayı, belirsiz aralıklarla eski porsuk
ağaçlarıyla yüksek çitler çevreliyordu. Sağda, King's Charteris'in en iyi ekilebilir arazisi, zengin alüvyonlu toprak, şimdi bahar buğdayıyla
yeşil; solda, toprak, ötesindeki tepelerde eriyene kadar engebeli otlak yamaçlarında yükseliyordu.

"Güneş sana parlayacak," dedi Jim.

Güneş, bir haftalık yoğun yağmurdan sonra berrak bir gökyüzünde parlıyordu. Sıcak ışınlarının altında, ıslak manzara memnuniyetle gülümsüyor gibiydi. Burun deliklerine, keskin ve güçlü bir bereket kokusu, bahar kokusu, yeniden canlanan, gençleşen, bir kez daha gelin olan toprağın kokusu hücum etti.

"Keşke Haziran olsaydı, Mayıs değil, Jim."

"Bu en saçma batıl inanç."

"Jim, bir soru sormak istiyorum. Mark'ı gördün mü veya duydun mu?"

Jim öfkeli görünüyordu.

"Sutherland'da."

"Devam et, lütfen."

"Mektuplarıma cevap vermiyor," dedi Jim, bir duraklamadan sonra.

"Kimseye yazmıyor."

"Yazmasını mı bekliyordun?"

"Evet, bekliyordum," dedi Betty hararetle. "Eğer sıradan bir adam olsaydı,
ama Mark--Aman Tanrım! Neden seninle laf dalaşına gireyim, Jim?
Bir zamanlar Mark ile evlenmek istemiştim! Bunu biliyorsun. Ama o istemedi--ben."

Durakladı, kızardı, gözleri, kahverengi ışık havuzları, garip bakışlarıyla kocaman açıldı: yalvaran, sorgulayan.

"Sanırım bir kadının kendini biriyle ilişkilendirmesinin sebebi buydu."

Sözcükler ağzından çıktı. Mark'a değer verirken, Archibald'ı nasıl
kabul edebilirdi? Bu, Cennet'e açıklama için haykırdı. Ona baktı, gözlerinde hiçbir sitem görmedi, sadece yumuşak bir hayret gölgesi -ya da pişmanlık mıydı--ya da her ikisinden de daha incelikli bir şey.

"Ah, Jim, senin din konusunda hissettiklerini anlayamıyorsun. Aşağıya, derinliklere
bakıyordum. Archie bana yukarı bakmayı öğretti."

"Ona mı?"

"Tanrı'ya."

"Archibald Samphire'in sana Tanrı'yı ​​gösterdiğini mi söylüyorsun?"

"Windsor'daki vaazda--evet. Eğer duymuş olsaydın----"

"Duydum. Bir gün bir piskoposun karısı olacaksın."

Konuşmayı daha hafif bir hale getirmeye çalıştı, Mark'tan tekrar bahsedeceğinden korkuyordu, sonunda Mark'ın ölüm cezası altındayken kalbini ondan kasıtlı olarak sakladığını anlamıştı. Böyle bir adam başka ne yapabilirdi? Ve eğer Betty bunu şimdi, son anda bile anlasaydı, tatlı dilli kardeşle evlenmeyi reddedebilirdi. Ve ona gerçeği söyleme cazibesi çok dokunaklı olduğu için, buna
direndi. Dilinin ucuna gelip haykırdı: "Aman Tanrım! Sezgilerin ve sempatinle Mark'ın sana olan aşkını tahmin etmeyi başaramadın mı? Aşkının onu Sutherland'da tuttuğunu ve bunu ifşa etmekten korktuğu için yazmaya cesaret edemediğini anlayamıyor musun?" Aynı zamanda, herhangi bir genç kadınla neredeyse tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip bir erkek arasındaki evliliğin düşünülemez olduğunu biliyordu. Ve eğer Betty Mark ile evlenemiyorsa, kardeşiyle evlenmesi her açıdan daha iyi değil miydi? Mark'ın özverisinin kutsal kıldığı sessizliği bozarsa (Jim) korkunç bir sorumluluk üstlenmiş olmaz mıydı? Bunlar ve binlerce başka düşünce beyninde birbirini itiyordu. "Bu vaaz ilk başta beni etkiledi, çünkü konuşanın Mark olduğunu düşündüm. O zamana kadar Archie'nin hayatı daha kolay, daha mutlu, daha zengin hale getirme
harika gücüne sahip olduğunu fark etmemiştim; ama Mark, eğer benim için hiçbir şey umursamıyorsa, neden uzak duruyor, neden--neden?"

"Tuhaf," diye itiraf etti yavaşça.

"Ah," diye haykırdı, "bunu çekinerek söylüyorsun. Siz de tahmin ettiniz veya en azından şüphelendiniz----"

"Ne?"

"Mark'ın Archie'yi kıskandığını." Sözcükler dudaklarından sanki onlardan nefret ediyormuş gibi, sanki bunları söylediği için kendinden nefret ediyormuş gibi döküldü. Hızlıca devam etti: "Westchester'da, benimle yalnızdı. Şaşkınlık ve hayranlıkla heyecanlanıyordum. Archie'yi küçümsemiştik; bunu biliyorsun, Jim. Ve kendini çok görkemli bir şekilde haklı çıkarmıştı. Eh, Mark
hiçbir şey söylemedi, tek bir övgü sözcüğü bile. Ah, bu cömertçe değildi--iğrençti!
Ama o zaman öyle düşünmemiştim. Ama şimdi, sessizliğine başka hangi yorumu yapabilirim?"

Duraksadığında, Jim Mark'ı şiddetle savunmaya başladı. Katiplerine
konuşur gibi konuştu, yumruklarını sıktı, çenesini öne çıkardı,
cümlelerini tekrarladı: "Ne? Bunu mu söylüyorsun? İğrenç, cimri gibi kelimeler mi kullanıyorsun? Sen, Betty Kirtling? İğrenç? Cimri?
Peki, kıskanıyorsa, bu şaşırtıcı mı, çok doğal değil mi?
İğrenç mi? Aman Tanrım! Her şeye sahip olan, her şeye sahip olan adama, kardeşe bakıyor - fiziksel güç, ikna edici ses, şans - şeytanın talihi - kelimelerimi seçmiyorum,
Betty Kirtling! Neden - kıskanç olmasaydı, zaman zaman kıskançlık onu parçalamasaydı, Mark olmazdı, ama kusursuz, tertemiz bir
sahtekâr! İğrenç! Senden!"

Betty arkasını döndü ve patikadan aşağı yürüdü; Jim tereddüt etti ve
takip etti.

"Betty, beni affet! Ben bir hayvanım ve bu, bu senin düğün günün.
Hadi, elini ver bana, iki elini! Bu daha iyi. Bana
canavar olduğumu söyle. Tekmelenmeyi hak ediyorum. Yatıp çizmelerini
üzerime silmene izin vereceğim. Düğün gününüz--ve ben size bunu ısmarladım."

Yüzündeki his doğrudan kalbine gitti.

"Her şey yolunda, Jim," diye fısıldadı, yarı ağlayarak, yarı gülerek. "Ve
geri alıyorum--iğrenç." İç çekti, Mark ile
okulu terk ettikleri tepelere doğru baktı. Sonra, titreyen dudakları ve ıslak gözleriyle,
"Zavallı Mark--zavallı Mark!" diye mırıldandı, ellerini çözdü ve
yoldan aşağı koşup gözden kayboldu.

Düğünden sonra The Whim'de eski moda bir kahvaltı vardı,
kadehler, konuşmalar, pasta kesimi vb. vardı. Slowshire
güçlü bir şekilde geldi, bol bol yedi, bol bol içti ve katı, ağırbaşlı,
Slowshire tarzında eğlendi. Yine de, Leydi Randolph ve diğer daha az keskin gözlemciler için, bu etkinlik biraz iç karartıcıydı. Çok sayıda neşeli toplantının gerçekleştiği Whim, satılmıştı. Mobilyalar, gelin ve damat balayındayken Samphire'lerin Londra evine taşınacaktı.
Squire'ın karısı, heliotrope ipeğiyle
kesilmiş mor saten içinde, ilçe ailelerine ait olan her misafire
ayrıntıları verdi.

"Sevgili çift çok rahat edecek. Hayır--papaz evi yok.
Cadogan Place'de yaşayacaklar. Lord Minstead kirayı satmaktan mutluluk duydu.
Biliyor musunuz, diyorlar ki o--pst--pst--pst----" Konuşmacının belirgin mavi gözleri, Minstead'ın tatsız hikayesini dikkatli kulaklara fısıldarken, dolgun, pembe yanaklarından kesinlikle dışarı fırlamış gibiydi. "Ama, dediğim gibi, sevgili çiftimiz -hayatımda gördüğüm en yakışıklı çift- _tres bien installes_ olacak. Onlara bir aşçı bulacağım -yılda elli beş pound- biliyor musun? Bir _cordon bleu_ olmalı. Evet, bir mutfak _ve_ bir bulaşıkçı hizmetçisi. Çok iyi durumdalar, gerçekten çok iyi durumdalar. Misafir ağırlamaları bekleniyor----"

Bu arada, Squire eski dostu Leydi Randolph ile birkaç kelime alışverişinde bulundu. Yüzü kızarmıştı ve gözleri tıkanmıştı ve göz kapaklarının altı çok şişmişti. Dudakları ve çenesi de belli bir kalp rahatsızlığından muzdarip olanların yüzlerinde her zaman görülen hafif morumsu bir renk tonuna sahipti. Kesinlikle başarısızdı, diye düşündü Leydi Randolph. Yine de, hayatını yaşamıştı, keklerin ve biranın tadını çıkarmıştı -çok fazla!- ve kendini şanslı olanlar arasında sayabilirdi. Pommery dilini çözmüştü.

"Onlar -bu aramızda, sevgili hanımım- yılda yaklaşık beş bin kazanacaklar. Archie iyi iş çıkardı. Archie ile gurur duyuyorum - iyi bir adam - ha? Ona öyle diyebilirsiniz - iyi bir adam - gerçekten çok iyi bir adam! Sağlam" - Squire kendi geniş göğsüne vurdu - "sağlam
benim gibi, bir çan kadar sağlam ve yaşlı kemikler yapma olasılığı yüksek." 

Gözleri yarı kapalı olan Lady Randolph başını salladı, bu zavallı yüksek sağlık varsayımının gerçek mi yoksa varsayılmış mı olduğunu merak ediyordu. Squire'ın kendisinin özü çürümüş iri bir pippin'den daha sağlam olmadığını bilmesi gerekirdi. Uzun boylu, şişman, eski okuldan bir taşra beyefendisi gibi titizlikle giyinmiş bir şekilde onun yanında duruyordu; ve konuşurken mor kızarıklığı derinleşti ve yayıldı. 

"Archibald piskopos olacak. Portresinin _Vanity Fair_'de yayınlanacağını biliyor musun? Ona Sloane Sokağı'nın Chrysostom'u diyorlar. Advent vaazları çokça tartışıldı. Ve onu rahatsız edecek
bir toprağı
olmayacak. Bunlar bizim toprak sahipleri için zor zamanlar. Randolph
sıkıntıda mı? Elbette, kasaba mülkü var; ama
benim için farklı; benim için tam bir felaket. Bunun için ölümüne endişeleniyorum."

Aklında mayalanan şey, bu tür erkeklerde genelde olduğu gibi yüzeye çıkmıştı. Leydi Randolph yapmacıksız bir şekilde üzgün görünüyordu ve sempatisini dile getirdi. Squire, düşen fiyatlar, vergiler, yoksullaşan toprak, iyi kiracı çiftçiler bulmanın zorluğu vb. gibi bitmek bilmeyen konulara daldı. Gelin içeri girene kadar
ağızlarını
açmadı.

"İşte Betty," dedi Leydi Randolph.

Lavanta ipeğiyle kenarları ve astarı olan soluk gri bir seyahat elbisesi giymişti. Betty, ona çok yakışan
parlak renklerle süslenmeyi reddetmişti. Bir papazın karısının,
ağırbaşlı giyinmesi gerektiğini gözlemledi ve Leydi Randolph'un çok eğlenmesine
neden olarak Wakefield Papazından alıntı yaptı. Bu özel elbise hakkında bir tartışma çıkmıştı. Ancak, terzinin de desteğiyle Betty, kendi
yoluyla. Şimdi Leydi Randolph itirazlarının
haklı olduğundan emindi. Dokusu ve kesimi güzel olsa da elbise
solgun bir görünüme sahipti; ilkbahar yerine sonbaharı, neşeli
mayıs değil, soluk
Ekim'i çağrıştırıyordu.

Betty, arkadaşlarına ve komşularına
elveda derken, Archie kapıda gülümsüyordu. Kaba gri bir serge takım elbise içinde çok iri ve heybetli görünüyordu, bu da din adamı kıyafetini damat kıyafetiyle mutlu bir şekilde birleştiriyordu. Sakin ve onurlu bir şekilde,
adamların tebriklerini aldı. Bir veya iki kez cebinden altın bir saat çıkardı--Dekan ve Bölüm'den bir hediye--açtı,
göz attı ve yüksek bir tık sesiyle kapattı. Daha önce hiç treni
kaçırmamıştı ama bunu yapma olasılığı artık yaklaşıyordu.

Bayan Samphire mendilini yüzüne tuttu. Bayan Corrance'ın mendili cebindeydi ama nazik gözleri yaşlıydı. Kışladan gelen genç adamlar yüksek sesle gülüyor, nedimelerle şakalaşıyorlardı, "biraz neşeleniyorlardı." Yaşlı konuklar, muhtemelen kendi düğünlerini düşünerek, yumuşak bir şekilde gülümsüyorlardı. Sadece çocuklar gerçekten eğleniyorlardı. Jim Corrance, gelinin yanından geçmesini bekledi; sonra yemek odasına koştu ve orada iki general ve bir Kızılderili yargıcın Amiral'in meşhur Waterloo brendisini bitirmekle ciddi bir şekilde meşgul olduğunu gördü.

"Harika bir şey," dedi yargıç, sürahiyi Jim'e uzatırken; "her şeyi yoluna koyuyor--değil mi?"

Jim başını salladı. Salona açılan açık kapılardan, Betty'nin merdivenlerden aşağı koştuğunu görebiliyordu, Archibald da onu takip ediyordu.

Squire onun arkasından seslendi: "Tanrı seni korusun canım! Tanrı seni korusun!"

Gitmişti.

Jim, hatırlanacağı üzere, The Whim'in tepesinde bulunan yemek odasından çıktı. Konukların çoğu, gelin ve damadın peşinden aşağı inmişti.
Pers halısının üzerinde, Betty'nin buketinden düşmüş küçük bir vadi zambağı demeti vardı. Jim sağa ve sola baktı. Kimse ona bakmıyordu. Gizlice, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, zambak demetini takip etti ve paketledi. Dikkatlice
cep çantasına koydu.

"Bu bizim Betty'mizin sonuncusu," dedi. *BÖLÜM XXIV*

*KIRMIZI KRAVAT*

Archibald, Westchester'da kendisi için bir coupe hazırlanmasını emretmişti, ancak
Bournemouth ekspresi hızla geldiğinde, istasyon şefi bir
hata yapıldığını itiraf etmek zorunda kaldı; trende coupe yoktu. İki koltuğun
dolu olduğu
birinci sınıf bir vagon bulundu.

"Birisi bunun için kınanmalı," dedi damat, tren istasyondan
kayarak çıkarken. "Bu affedilemez bir dikkatsizlik.
Yöneticilere bu konuda yazacağım."

"Lütfen yapma," dedi Betty. "Bu konu bir kuruş pul değerinde değil."

"Victoria'da bir coupe bulacağız," diye fısıldadı öne eğilerek.
Balayılarını Touraine'de geçirmeyi kabul ederek Fransa'ya _yoldaydı_. Betty, merakları
hızlanan yaşlı çifte baktı. Archibald hafifçe kaşlarını çatarak geri çekildi. "Dover'dan yazacağım," dedi. "Bunu bir görev olarak görüyorum."

Betty surat astı, onun emrine bu kadar
kabalık etmesine şaşırmıştı. Erkekler, diye düşündü, erkekti ve onlara hoşgörüyle yaklaşılmalıydı. Sonuçta, kocasının rahatsızlığı ona bir iltifattı. Yastıklara yaslanıp gözlerini
kapatırken kızardı. _Kocası_!
Kelimeyi çok yumuşak bir şekilde tekrarladı, yanaklarındaki renk
alıp akıyordu, kendini ona teslim ederken. Archibald hiçbir şey
söylemedi; bu incelikti. Çok fazla inceliği vardı -harika bir yeteneği- ve çok
hoş tavırları vardı. Birdenbire onun iyi özelliklerinin bir envanterini çıkardığını, bunları bir
papağan gibi kendi kendine tekrarladığını fark etti. Oturdu, gözlerini açtı, olanları gördüğünde her zamankinden daha fazla açtı. Archibald erken kalkmıştı; yoğun ve heyecanlı bir sabah geçirmişti; mükemmel bir kahvaltı yapmıştı,
ancak tamamen içki içmeyen biri olarak Pommery ve
Waterloo brendisini reddetmişti. Şimdi, yabancıların yanında geliniyle konuşamadığı için, dinlenmek ve düşünmek istediğini görerek,
kendisini rahatça köşesine yerleştirmiş ve--uyuyakalmıştı!

Betty ona gizlice baktı. Onu uyandırmak istemiyordu, ama görünüşü onu üzüyordu. Öne eğilip koluna dokundu.

"Aman Tanrım," dedi. "Gözlerini kapattığını gördüm, Betty ve ben de
benimkileri kapattım. Beni uyandırmakta haklıydın."

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı. "Şapkan sol gözünün üzerine düşmüştü. Seni--gülünç gösteriyordu."

Fısıltıyla konuşuyorlardı, öne doğru eğilerek, başları neredeyse birbirine değecek şekilde. Ama "gülünç" kelimesini duyunca damat irkildi.

Betty hassas bir cildi delmişti. Bunu görünce olayı bir şakaya çevirmeye çalıştı, hafifçe güldü, onu incittiği için üzgündü, yine de şapkanın sol gözünün üzerine eğilmiş olduğunu gördü.

Victoria'da kupa onları bekliyordu. Ancak tren daha yeni
istasyona girmişti ve çeyrek saat daha
kalkmayacaktı. Archibald ve Betty eşyalarını yerleştirdiler ve
peronda aşağı yukarı yürümeye başladılar. Harika bir istasyon Betty için hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı. Yüzlerin sonsuz çeşitliliği, telaş,
her yeri kaplayan değişim ve hareket havası, hatta gürültülü, kulak tırmalayıcı
sesler hayal gücünü harekete geçiriyordu. Hiçbir şey onu,
yoldaşlarıyla ilgili hikayeler uydurmaktan daha çok eğlendirmiyordu. Buna, Lady Randolph'u sık sık memnun eden bir
yaratıcılık ve içgörü getirdi. Şimdi,
her zamanki gibi, gözleri çekici bir
figür arayışıyla oradan oraya kayıyordu. Kural olarak, sıradan olmayan birini seçiyordu.
Bir gözün parıltısı, bir bıyığın kıvrılması, figürdeki veya yürüyüşteki bir tuhaflık
anında ilgisini çekiyordu. Kitapçının önünden geçerken,
Harris tüvitinden yapılmış bir Inverness pelerini giymiş bir adam gördü.
İskoçya'dan gelmiş gibi göründüğü için, onu daha
yakından inceledi. Adam döndüğü anda gözleri buluştu. Yabancı
çok esmer tenliydi ve sakallıydı, ama gözleri, buzlu ışığın
parıldayan noktalarına sahip mavi gözleri, Mark'ın gözleriydi.

"Bu Mark!" dedi Betty heyecanla, kocasının kolunu tutarak.
"Bak--bak!"

Archibald baktı ve güldü.

"Harika bir hayal gücün var, sevgili Mark? O adam
ev yapımı ve kırmızı kravatlı! Mark'ın iki katı boyunda ve sakalı var.
Onu şimdi fark ettim. Mark? Mark neden Sutherland'da."

"Yanılmışım," dedi Betty dalgın dalgın. Adamın gözlerinin onu takip ettiğinden oldukça emin bir şekilde yürümeye devam etti. Sırtı ona dönük olmasına rağmen bundan emindi. Bir dakika önce Archibald ona çay sepeti isteyip istemediğini sormuştu. İçecek odası tam karşısındaydı. Bir dürtü onu ele geçirdi.

"Sanırım bir çay sepeti istiyorum," dedi, duraklayarak. "Bir tane alır mısın? Ben arabaya geri döneceğim."

Archibald, şüphesiz itaat etti. Betty döndü ve kitapçıya doğru koştu.
Adam artık orada değildi. Sağına soluna baktı. O oydu--kaybolan, dışarıdaki kalabalığın içinde eriyip giden. Bir an bile tereddüt etmeden onun peşinden koştu, arkasından geldi, pelerinini çekiştirdi.
Adam hemen döndü. Mark'tı.

"Sen mi?" diye soludu. "_Sen_--burada mısın?"

Gözleri kocaman açık, sorgulayan bakışları onun önüne düştü. Adam elini
tuttu ve sıkıca kavradı.

"Açıklayabilirim. Bayan Samphire'den planlarını duydum. Bu trenle gideceğini biliyordum. Seni bir an olsun görebilmek için geldim."

"İyisin, _güçlü_!"

Gözlerini kaldırıp onu yuttu. Kalabalığın içindeki insanların birbirlerini dürttüğünü, sırıttığını ve işaret ettiğini görebiliyordu. Onu bir kenara çekti.

"Evet; güçlüyüm." Bunu söylerken, tüm
gücüne ihtiyacı olacağını fark etti. Gelip bu kadar çok şeyi riske atmak için ne kadar da aptaldı.
"Bak," dedi sertçe, "Archie'ye geri dönmelisin. Ona
söyle--ona düğününe gelemeyeceğimi söyle, çünkü, a-a-çünkü
Kiliseden ayrıldım. Slowshire'daki herkesin dilini
çalıştırmayacaktım. Anlıyor musun? Anlıyor musun? Şimdi--git--koş!"

Onu neredeyse kendisinden itti. Gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"Arabamı göremiyor musun?"

Bu, apaçık olan şey, aklına gelmemişti. Onun yanında yürüdü. İstasyona girerken, Archibald platformda belirdi,
ardından çay sepeti taşıyan bir çocuk geldi.

"Bu _Mark_," dedi Betty, kocası onlara katılırken.
O uçsuz bucaksız istasyondaki en muhteşem üçlü olan arabaya doğru yürüdüler. Mark
düğüne katılmamasının nedenlerini tekrarladı. Archibald
şaşkın görünüyordu.

"Kilisemizden mi ayrıldınız?"

Üç kez tekrarladı.

"Evet; evet--burada ve şimdi nedenlerden bahsedemeyiz."

"Ne yapacaksın?"

"Yazıyorum."

Muhafız kapıları çarpmaya başladı. Kardeşlerin yanına geldi, gülümseyerek,
gelini gördü, geniş avucunda damadın ucunu hissetti.

"İçeri girseniz iyi olur, efendim," dedi Mark'a, Inverness pelerini ve
pürüzlü şapkasıyla gezgin gibi görünüyordu.

Archibald, Betty'yi arabaya itti ve Mark ile el sıkıştı.

"Geri döndüğümüzde bize her şeyi anlatmalısın. Büyük bir
şok oldu," kırmızı kravatına baktı; "ama seni bu kadar iyi görmek beni çok mutlu ediyor."

Tren hareket etmeye başladığında arabaya atladı. Betty onu
bir kenara itti ve pencereden dışarı eğildi. Mark, küçük, kare pencerenin çerçevelediği yüzündeki ifadeyi asla unutmadı. Motor, acı çeken bir canavar gibi
acınası bir şekilde
çığlık atıyordu. Başka bir tren
istasyona giriyordu, koroya tiz notasını ekliyor, atmosferi beyaz buhar bulutlarıyla
dolduruyordu. Askerlerle dolu üçüncü sınıf bir vagon
kayarak geçti. Askerler, çoğunlukla çocuksu acemiler, yüksek sesle, "Elveda, sevgilim, elveda" diye şarkı söylüyorlardı.
Yakınlarda duran bir kız histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı. Mark bu ayrıntıları, bir adamın bir rüyadaki alakasız bir önemsiz şeyi fark etmesi gibi fark etti ve bu, sonsuza dek o rüyanın bir parçası olarak kalır. Ama gözleri Betty'nin yüzündeydi. Yavaş ama karşı konulamaz bir güç, amansız Makine, ilerlemenin, isterseniz Kaderin sembolü, şeyleri ve insanları parçalayan ve bazılarını tekrar bir araya getiren, ama hepsini değil, ve hiçbirini daha önce olduğu gibi değil, tarafından sürüklenmişti. Yüz beyaz ve acıklıydı, bir Andromeda'nın yüzü. Üzerinde, açıkça görülebilen çizgilerle pişmanlık ve sitem yazılıydı. Mark hastalandı. Bu kadını kurtarmak istemişti; onu feda mı etmişti?

Betty, kocasının "Bu çok üzücü oldu," dediğini duydu.
Hemen güldü, yüzünü pencereden çekti. Muhtemelen başka hiçbir şey, o belirgin çizgileri silemezdi. Gülmesinin, aklından geçenlerin bir ifşası olduğunu düşünüyordu; ama
Archibald buna başka bir şekilde dikkat etti.

"Gülüyor musun?" dedi sertçe. "Ne olduğunu biliyorum. Çok
şaşırmadım. Mark Roma'ya gitti. Gerçekten, sevgili küçük kadınım,
böyle gülmemelisin. Sana söz veriyorum ki çok
üzgünüm. O kırmızı kravat!"

"Kırmızı kadın."

"Lütfen şaka yapma! Bu çok üzücü."

Kendini kontrol etmeye çalışarak, histerik olma eşiğinde olduğunu bilerek tekrar güldü. Londra'nın sislerinden ülkenin muhteşem Mayıs güneşine doğru hızla ilerleyen tren,
uçları geçerken şiddetle
sallandı. Betty yastıklara düştü, hala gülüyor ve Archibald'ın sözlerini tekrarlıyordu.

"Üzücü mü? Bence öyle."

Mark gibi o da, Güç'ün onu götürdüğünü,
onu parçalara ayırdığını, kalbini ve ruhunu burada bıraktığını, vücudunu orada savurduğunu düşünüyordu.

Şiddetindeki ironi şaşırtıcıydı. Yüzünü elleriyle örttü, parmak uçlarını şakaklarına bastırdı, ama Archibald'ın yavaş, metodik hareketlerini izleyen gözlerini kapatmadı. O, bagajı düzenliyordu - yakışıklı seyahat çantası, Squire'dan bir düğün hediyesi, kendi devasa bavulu, şemsiyeler ve şemsiyeler, çay sepeti. Hareket ettiği daralmış alanda devasa görünüyordu. Kendisini küçülürken, çökerken hissetti. Bir dakika, bir an sonra dönecek, onun soğuk ellerini kendi ellerine alacak, onları titreyen yüzünden nazikçe ama ustaca çıkaracaktı. O zaman kesinlikle okuyup anlayacaktı. Keman çalma düzenlemelerini neredeyse bitirmişti. Şapkasını başından çıkardı, baktı, tepesinden ve kenarından birkaç toz zerresini silkeledi ve dikkatlice rafa yerleştirdi. Paltonun cebinden yumuşak bir seyahat şapkası çıkardı,
bilerek giydi, rahat etti. Sonunda ona doğru geliyordu, elinde çay sepeti, yüzünde bir gülümseme,
dudaklarında sevimli bir ifade. Betty gözlerini kapattı.
Evlilik töreninin sözleri kulaklarında yüksek, ritmik, demirle bağlı bir kıyıda kırılan dalgaların kükremesi gibi: geleceğin boş koridorlarında
gürleyen sunağın önündeki yemininin yankısı--"_Bu
günden
sonra ... sevmek, değer vermek ve Ölüm bizi ayırana kadar itaat etmek!_"

Archibald çay sepetini bir gürültüyle düşürdü. Gelini bayılmıştı.

*BÖLÜM XXV*

*MARK BİR MELEME DUYAR*

İki gün sonra Mark Samphire, Jim Corrance'ı Piccadilly'deki Bolton Caddesi'ndeki
odasında ziyaret etti. Jim para kazanmadığı veya Woking'de golf oynamadığı
zamanlarda burada yaşıyordu. Kendini formda tutmak için düzenli olarak golf oynardı. Ayrıca whist ve bilardo oynardı. Ne yaparsa yapsın, ister iş yapsın ister oynasın, genellikle başarıyı garantileyen bir beceri ve kaynak verimliliğiyle karakterize edilirdi.

Jim'in odaları konforlu ama geleneksel bir şekilde döşenmişti. Aslında, ünlü bir dekoratör firmasına belirli bir miktar para karşılığında ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söylemişti. Jim birkaç resim ve gravür, birkaç kitap ve kusursuz bir uşak olan Tom Wrenn'i ekledi. Resimlere bakmadı veya kitapları okumadı, ancak ilginç bir belge olan Wrenn'i inceledi ve ustalaştı. Wrenn ise, en iyi şarap ve tütünü satın alıp bunları çekinmeden adamına emanet eden bir beyefendi için övgüden başka bir şey söylemedi.

Wrenn, Mark'ı oturma odasına götürdüğünde, hiç şaşırmadı,
ama efendisi eski arkadaşına sanki o (Mark) ölüden
dirilmiş gibi baktı. Sakallı, esmer, kaslı, göğsü ve omuzları daha iri olan Mark, Jim'i şaşırttı ve bunu her zamanki ani, sarsıntılı
üslubuyla söyledi. Sonra kaba tüvitleri ve kırmızı kravatı fark etti. Wrenn bir an oyalandı.

"Wrenn," dedi Jim, "biraz viski ve maden suyu ve Rothschild Excepcionales getir!" Wrenn sessizce kayboldu. Jim, Mark'ı ceketinden yakaladı.

"Neden, bu bir açıklama istiyor. Siyah üniformanı mı attın--_sen_?"

Zamirin vurgulanması şaşkınlık, inanmazlık ve eğlenceyi ifade ediyordu.

"Evet. Size her şeyi anlatmaya geldim."

Wrenn bir tepsi ve uzun, sığ bir puro kutusuyla belirdi. Ancak Mark,
piposunu yakmayı tercih etti. Wrenn odadan
çıktığı anda hikayesine daldı.

"Anladığınız gibi, iyileşme olasılığı vardı. Archibald
geldi. Eve gitmemi istedi ve Betty'den bir mesaj getirdi - aşkı. Annenle kalıyordu. O mesaj ya her şey demekti ya da hiçbir şey. Bunun her şey demek olduğunu biliyordum. Şimdi,
Archibald yanımdayken biraz çalıştım, beyin çalışması, çarpışmadan
bu yana ilk. Beni yere serdi - tüm umutlarımı paramparça etti. Bu koşullar altında aşkını
Betty'ye geri gönderir miydin?"

"Hayır," dedi Jim; "ama--peki, boş ver; devam et----"

"Archibald Crask'tan ayrıldıktan sonra iyiye doğru büyük bir dönüş yaptım. Sanırım
o muhteşem hava, basit yiyecekler ve Stride'ın
benim durumum hakkındaki bilgisi mucize yarattı. Ve sonra tekrar umutlanmaya başladım; ve
çalışmaya başladım." Jim'e ilk kısa öyküyü ve romanı anlattı, ama
kardeşinin Advent vaazlarından bahsetmedi. "Zaman akıp geçti,
Jim. İşime çok düşkündüm."

"Bahse girerim öyleydin," dedi Jim.

"Sen beni hep kızdırdın, çünkü felsefemde her şeyin
en iyi şekilde sonuçlandığını söyledim. Kendime hayatımdaki her olayın,
her deneme ve sakatlığın bir anlamı olduğunu söyledim. Bir insan, çabalamadığı ve acı çekmediği ve başkalarının çabaladığını ve acı çektiğini görmediği sürece gerçekten hayati olan bir şeyi yazabilir mi? Ben diyorum ki--hayır. Tanrı biliyor ki bir eylem adamı olmayı özlemiştim. Bu
bana reddedildi. Resim yapma, içimdekileri tuvale yansıtma arzusu
becerisiz çıktı. Sonra Kilise kapılarını açtı--bir hedef gördüm, ama kekemeliğim başlangıçta beni boğdu. Yine de, Stepney'deki
çalışmalar beni özüme kadar ısıttı. Boğazıma kadar işin içindeydim."

"Peki Betty?"

"Ah--Betty. Gözden uzaktı, Jim, ama asla akıldan uzak değildi. Binlerce kez kendime onun ulaşılamaz olduğunu söyledim; bir adamın, bir kadının yapması gereken şeye karışmasına izin veren, hasta, kansız bir eşek olduğunu."

"Doğru," dedi Jim. "Bu gerçek."

"Yine de, her şeyin arkasındaydı. Sonra son
Whitsuntide geldi----"

Durakladı. Jim devam etti: "Bunu biliyorum. Sanırım, o zaman, içindeki bu lanetli yaramazlığı öğrendin?"

"Bir şeyden şüphelendim; Barger ve Drax'a gittim. Bana evliliğin
çılgınlık olduğunu söylediler."

"Aman Tanrım Scott!"

Mark'tan daha tedirgindi, çenesini öne çıkardı, omuzlarını salladı, yumruklarını sıktı: Mark'a Harrow günlerinden ve öncesinden beri tanıdık gelen hareketler. Mark aniden bu sahnenin tekrar ettiğini, kalbin gelgitlerinin kayalara çarptığını fark etti. Konuşmaktan daha boş bir şey olabilir miydi: Ne olduğu ve ne olabileceğine dair bitmek bilmeyen bir
anlatım? Devam ederken sesi tonik niteliğini kaybetti:

"Anlatılacak pek bir şey yok. Hayatımın Betty'yi hala barındırabileceğini ummaya başladığım anda, nişan haberi geldi----"

Jim kırmızı kravatına baktı.

"Ve sonra kırmızıyı gördün," diye geveledi, "kırmızıyı gördün."

"O mektup geldiğinde, kardeşimi öldürebilirdim."

İki adam ayağa kalkmıştı ve birbirlerine alev alev gözlerle bakıyorlardı. "Onu öldürebilirdim," diye tekrarladı Mark kasvetli bir şekilde. "Biliyor musun Jim, Archie benim için Harrow'da neydi -- ve uzun süre sonra?"

"Dünyadaki en büyük şey," dedi Jim. "Eskiden çok kıskanırdım."

"Onu güzelliği için seviyordum," dedi Mark kasvetli bir şekilde, "gücü için ve
zayıflığı için. Onu daha çok seviyordum çünkü bazı küçük yollarla ona yardım
edebiliyordum. Ona hiçbir şeyi kıskanmıyordum -- yemin ederim! -- hiçbir şeyi, _hiçbir şeyi_,
Betty hariç. Onu sana veya Harry Kirtling'e bırakabilirdim; ama
benim sahip olduğum her şeye sahip olana, b-b-kardeşime----"

Kekemeliği onu ele geçirdi ve şiddetle titredi.

"Bırakacağız," diye haykırdı Jim. Mark'ın gözlerinden uzaklaşmıştı,
onlarda henüz kontrol altına alınamamış nefreti okuyordu. "Ona karşı böyle şeyler hissetmiyor musun?"

"Asla, asla!" Gözleri hemen yumuşadı; sonra aniden patladı:
"Onu almaya ne sebep oldu?" Sonunda ortaya çıktı. Arkadaşından bir cevap
beklemiyordu, ama Jim sadece şöyle dedi: "Elbette biliyorsundur?"

"Bu çok karanlık bir gizem."

"Neden, dostum, bana onu derinliklerden sürüklediğini söyledi." Jim
Betty'nin söylediklerini tekrarladı. "Kadınların ne olduğunu biliyorsun. Bir etek
rüzgar estiğinde doğal olarak bir papaza doğru dalgalanır. Bu
beni etkiledi. _Ben_ onu şahsen--Cennete götürmeyi vaat edemezdim. Evet,
vaazları, özellikle de Windsor vaazı, onu ele geçirmişti."

"Windsor vaazı! Windsor s-s-vaazı mı diyorsun?" diye kekeledi Mark.


"Evet, Windsor vaazı. Bana harika olduğu söylendi. Biraz ukala ama vaaz verebiliyor ve hiç şüphe yok! Neden, buraya bak! Bunu gördün mü? Bu sabah çıktı!"

Güncel _Vanity Fair_'i aldı ve Archibald Samphire'in -Sloane Sokağı'nın Chrysostom'u- bir karikatürünü sergiledi. Bu, Pellegrini'nin en iyi
işlerinden biriydi ama Archibald'daki "güzel hayvan", sanatçının istemeden de olsa, biraz abartılmıştı.
Çıplak ten rengi, iri çenesi, bukleleri, dudakları
gizlice abartılmıştı. Chrysostom'un Cadogan Place'te yılda elli beş pound gelirle _cordon bleu_ ile yaşadığını öğrenince hiç kimse şaşırmazdı.
Mark karikatüre baktı ve sonra yüzü aşağı bakacak şekilde
masanın üzerine koydu.

"Bu harika bir şey," dedi yavaşça, "ama Betty'yi incitecek."

Jim Corrance omuzlarını silkti. Erkeklerdeki hayvani dokunuşun kadınların ilgilendiği bir
engellilik olmadığı sonucuna varmıştı.

"Onları Victoria'da gördüm," dedi Mark.

"Ne?"

Mark kendini suçlayarak açıkladı.

"Kendini ele verdin," dedi Jim iğrenerek. "O, senin umursamadığını
kafasına sokmuştu ama umursamayan adam, başka bir arkadaşının gelinini bir anlığına görmek için Sutherland'dan Londra'ya bile zor giderdi. Tanrım! Her şeyi mahvettin. Peki şimdi ne yapacaksın? Bir içki al ve bana planlarını anlat."

"Yazacağım."

"Yaktığın romanı yeniden mi yazdın?"

"Hayır; ama bir diğerinin yarısındayım."

"Benimle kamp kurabilirsin. Neden olmasın?"

Mark'ın "neden olmasın" diye birkaç nedeni vardı ama yeterli olan bir tanesini söyledi: "Dışarıda yemek yemeyi, uyumayı ve çalışmayı düşünüyorum."

İki adam bir saat boyunca konuştular ve sonra ayrıldılar.

"Bu arada," dedi Jim, Mark ayrılırken, "Squire oldukça 
bakımsız görünüyor. Sanırım aklında bir şeyler var. King's Charteris'e mi gidiyorsun?"

Mark sabırsızlıkla başını salladı, korkunç bir meleme duydu; ama Green Park'tan geçerken, evine giderken, er ya da geç Pitt Hall'a gitmesi gerektiğini düşündü. Neden daha erken olmasın?
Ertesi gün koşarak gidecekti. Sonra, Jim Corrance'ın Archibald'ın vaazları ve bunların Betty üzerindeki etkileri hakkında söylediklerini kendi kendine tekrarladı.
Şimdi geriye dönüp baktığında, garip bir kopukluk hissiyle, bu vaazların ne kadarının kendisine ait olduğunu, ne kadar azının Archibald'a ait olduğunu fark etti. Bunun için kendini
suçluyordu. Kardeşi bir inç istemişti. O da memnuniyetle
bir arşın vermişti. Ama eğer--olasılık kendini zorla kabul ettirdi (bir
istenmeyen misafir)--eğer Betty gerçeği keşfederse, ne olacaktı?

Konaklama yerine vardığında, Squire'a bir mektup yazdı ve yarın koşarak geleceğini ve onu bir
kumaş değişimi için hazırlayacağını söyledi.

"Artık kendimi İngiltere Kilisesi'nden saymıyorum" (yazdı), "ama eğer hiçbir
soru
sormazsan
akıllıca ve nazik bir şey yapmış olacaksın."

Bu gökten gelen yıldırım kahvaltı masasına düştü. Bayan Samphire,
Archibald gibi, Mark'ın Roma'ya
gittiği sonucuna vardı.

"Nasıl olacağını en başından beri biliyordum," dedi acı bir şekilde, ".
Sanırım kafası kazınmış ve bir kukuleta takmış olarak gelecek. Ve
daha dün, Archie'ye bakıldığına göre, Kral'ın Charteris'inin
yaşayabileceğini söylüyordun."

"Çocuk iyi bir çocuk," dedi Squire ağır ağır. "Onunla konuşacağım.
Kralın Charteris'ini canlı olarak almalı, _almalı_. Bunu bir noktaya getireceğim. Vaaz vermesi için bir papaz tutabilir. Ormandan çıkmanın en açık yolu bu."

"O zaman almayacak."

Squire'ın sevdiği kadına benzeyen çocuğa laf atmaya başladı. Squire, böbreklerden ve haşlanmış yumurtalardan oluşan zengin kahvaltısını ve kendi
tuzlamasından bir dilim jambonunu yiyerek keyifsizce dinliyordu.

"O hiç de bir Samphire değil," diye sonuca vardı hanım, masadan kalkarken, Squire'ı hâlâ yemek yerken, mor olmayan yüzünde çok kırmızı bir renkle ve düzgünce katlanmış beyaz eşarbının üstünde kocaman bir gıdıyla bırakarak. Yalnız kalınca, kocaman jambondan kendine bir dilim daha kesti ve sonra Mark'ın mektubunu tekrar okudu, ona dolu gözlerle baktı ve mırıldandı: "Evet, evet--ormandan çıkmanın bariz yolu,
ormandan çıkmanın bariz yolu. Vaaz verebilecek bir papaz tutabilir.
Yılda dört yüz, bu zamanlarda bile ve birinci sınıf bir ev, gerçekten
başka bir ev, birinci sınıf bir onarım. Onunla konuşacağım. Madam
onu sevmiyor--asla sevmedi! Ama eski babasını dinleyecek. Ormandan çıkmanın bariz yolu."

Mark çay içmek için zamanında geldi. Bayan Samphire onu uzun, dar oturma odasında karşıladı; ve Mark, kırmızı kravatının ona göre bir boğaya kırmızı paçavra gibi olduğunun farkındaydı. Konuştuğunda, burun çekmeler duyuluyordu; ve Mark
kendisine gelip aptallık ettiğini söylemeye devam etti. Squire
çok güçlü görünüyordu. Jim ne demek istedi? Tıkalı gözler, mor tonlar, sağlık tehlike sinyallerinin anlamını hiç öğrenmemiş bir adam için hiçbir anlam ifade etmiyordu.

Akşam yemeğinden sonra baba ve oğul kendilerini yalnız buldular. Squire, neredeyse çöp kutusunda kalan son şişe '47 port şarabının boşaltılmasını sipariş etmişti. Çoğunu içmek zorundaydı ve bunu yaparken
kendi gününden bu yana olan değişikliklerden yakınıyordu.

"Archie içki içmiyor," dedi. "Eh, kendi oyununu kendi tarzında oynuyor ve puan da alıyor, buna şüphe yok. Sanırım artık kendine bu kadar iyi baktığını unutuyorsun, Kral'ın Charteris evine adım atabilirsin, ki bu da doğal olarak yakında boşalacaktır.
Yılda yaklaşık dört yüz dolar ve birinci sınıf onarımda bir başkent evi.
Vaaz verebilecek bir papaz tutabilirsin."

Kelimeler çok akıcı bir şekilde çıktı, çünkü Squire kahvaltıdan beri bunları kendi kendine bir düzine kez tekrarlamıştı. Mark cevap vermeyince, tekrarladı, ancak biraz şaşkın bir şekilde ekledi: "Ormandan çıkmanın en açık yolu bu."

"Eh?" dedi Mark. "Ne demek istiyorsun, pater?"

Squire gergin bir şekilde öksürdü. Açıklama yapma konusunda pek becerikli değildi.

"Ah," diye cevapladı huysuzca, "Sanırım buna girmemize gerek yok. Zamanlar zor. Sana ve Archie'ye yaptığım harçlık beni sakatladı. Archie, Teyze Deb'in parasını bulduğunda kendi harçlığından vazgeçti ve tam zamanında, aman Tanrım!"

"Yılda yüz dolarla idare edebilirim," dedi Mark sessizce.

"Çöp, sevgili oğlum, çöp! Ama geçim iyi ve ev de büyük bir onarımda. Çok rahat edersin; ve," Mark'a hoş bir şekilde baktı, "ve Archie'nin örneğini takip edeceksin--hey? Biraz
parası olan bir kızla evlen! Kitty Bowker var ve----"

"Pater--bundan bahsetmeyeceğiz."

"Biz mi? Bundan bahsediyorum. Senden tek bir kelime, tek bir kelime bile söylemeni istemiyorum.
Ah, Archie'nin düğününe neden gelmediğini biliyorum, ama Tanrı seni korusun,
Betty dünyadaki tek iyi kız değil. Daha fazlasını söylemeyeceğim. Seni bu kadar
formda görmekten memnunum. East End'deki o gecekondu mahallesi seni
tiksindirdi--seni o tüvit takım elbiseye sürükledi--hey? Ama King's Charteris'te oldukça farklı olacak. Haftada bir gün avlanabilir ve sezon boyunca bir gün
atış yapabilirsin. Kitty Bowker bir atın dışında gayet iyi görünüyor ve çitlerinde özgürce dolaşan bir adamı seviyor, tıpkı senin yaptığın gibi. Bu sabahki mektubun, biliyorsun, bizi biraz ürküttü. Madam
Roma'yı düşündü. Onda hiçbir şey yok--ha?"

Squire, gerçekten de boş olan sürahiye dikkatle baktı.

"Kesinlikle hiçbir şey," dedi Mark dalgın dalgın.

"Madam'a bir şey söyleyeceğimi söyledim ve işte orada: mükemmel bir
tadilatla yapılmış,----"

"Mevcut görevli hala hayatta," dedi Mark.

"Doğru, doğru--daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, tek bir kelime bile. Oturma odasına gidelim mi?"

Belirli bir çabayla ayağa kalktı ve kapıya doğru ağır ağır ilerledi. Mark, babasının yakında yaşlı bir adam olacağını ilk kez fark etti. İçinden bir sevgi dalgası geçti.

"Pater," dedi, Squire'ın iri omzuna dokunarak, "nasılsın? Gut sancısı veya--şey--bu tür bir şey var mı?"

"Çok iyiyim, Mark. Elbette endişelerim var. Elimde üç çiftlik var ve mısırın fiyatı yıllardır olduğundan
düşük. Ben gittikten sonra George'un ne yapacağını bilmiyorum. Bu yüzden
ben--şey--ormandan çıkmanın bariz yolundan bahsettim. Yarın sabah siyah bir kravat tak, sevgili oğlum ve - şey - beni memnun etmek için gri bir takım elbise."

"Tamam," dedi Mark. "Yazacağım, biliyorsun."

"Yazmak mı?" Squire, salona girerken döndü.
"Yazmak mı--ne?"

"Romanlar, kısa öyküler, belki oyunlar."

"Aman Tanrım!" dedi Squire pişmanlıkla.

*BÖLÜM XXVI*

*YENİDEN AYARLAMA*

Mark, Pitt Hall'dan döndükten sonra, onu
yeniden gözden geçiren ve yeni bir adam ilan eden Barger ve Drax'ı ziyaret etti. Özellikle Drax, davaya olağanüstü bir ilgi gösterdi, ücret teklifini reddetti ve Mark'tan en azından çeyrekte
bir kez gelip onu görmesi için yalvardı.

"Bir daha seninle konuşmam gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi açıkça. "Bu
gör medicatrix naturae_. Basit ilkel hayata geri döndün.
Peki--ona sadık kal! Sutherland'da bir kış! Phew-w-w! Öldür ya da iyileştir ve
hiç şüphe yok. Arkadaşınız Doktor Stride ile tanışmak isterim."

Şimdi soru kendini gösterdi: Çadırını nereye kurmalı?
Aklında olan böyle bir iş Londra'da veya yakınında tamamlanmalıydı.
Yarı tamamlanmış romanı _Güçlüler Ganimeti Tutacak mı?_ Londralılarla ilgiliydi; sahne Londra'da geçiyordu. Sonunda, biraz
aradıktan sonra, Thames Vadisi ve Surrey fundalıklarına bakan büyük bir sırtın tepesindeki küçük bir çam ormanında bir kamp alanı buldu.

Bu yeri, tam olarak ona uyan bir şekilde, tesadüfen keşfetti.
Weybridge'in hemen dışında bisikletinin lastiğini patlattı.
Tamir ederken, sağındaki bazı çamların balzamik kokusunu aldı ve
Longfellow'un dizeleri aklına geldi:--

"Tek tek çam ağaçlarının koruları duruyordu,
Yazın yeşil, kışın beyaz,
Sürekli iç çeken, sürekli şarkı söyleyen."

Batı rüzgarı esiyordu ve çam tepeleri bir ninni gibi dalgalanıyordu,
yatıştırıcı ve baştan çıkarıcı. Mark oturdu, bu baştan çıkarıcı şarkıyı dinliyordu,
kokuları ve sesleri içine çekiyordu. Şu anda kaba bir çite tırmandı ve
birçok koridordan birinde dolaştı. Ayaklarının altındaki halı
kadife yığını kadar yumuşaktı, yıllar boyunca görülmeyen ve duyulmayan sayısız
yapraktan dokunmuş bir halı. Ormanın içinden geçerken
Thames Vadisi'ni gördü. Gümüş rengi bir sis yükseliyordu. Nehrin her iki tarafında kavak ve söğütlerle çevrili yeşil çayırlar vardı. Bir kilisenin kulesi, bir grup güzel karaağaç arasında görülebiliyordu. Bu, bulmayı umduğu
yerdi. Ana yola geri dönerek
bisikletini tepenin zirvesine kadar itti ve eski moda çiçeklerle dolu bir bahçede duran
güzel bir kulübenin karşısında durdu. Kapının üstünde bir
işaret vardı: _Yer ve Konaklama_. Mark bir an için işarete baktı,
gülümsedi, çünkü orada bulmayı bekliyordu. Eğer küçük ağaç kulübenin sahibine aitse, mesele çözülmüştü.

Bisikletini çitlere yasladı ve bahçeden geçerek
kapıya doğru yürüdü. Kulübenin tuğladan yapıldığını fark edecek kadar vakti oldu. Tuğlalardan bazılarının camsı bir yüzeyi vardı, bu da ışığı
yakalıyor ve diğer tuğlaların üzerine bir ışıltı yayıyordu. Genel etki
olgun, yumuşak, pembeydi. Kafes pencerelerin pervazları ve kasaları
beyaz boyanmıştı; kapı parlak elma yeşiliydi, parlayan pirinç bir
kol, zil ve tokmak vardı. Kulübe yoğun bir şekilde sazdan yapılmıştı.

Mark'ın ziline ve vuruşuna karşılık kapıyı bir kız açtı,
Mark'ın tahminine göre evin kızıydı, hiçbir şekilde hizmetçi değildi,
sadece hizmet ettiği kişi hariç. Mark şapkasını kaldırdı.

"Bu odun senin mi?" diye sordu.

Kız eğlenmiş gibi görünüyordu, ama şöyle dedi: "Ah, evet; çitin içindeki her şey
anneme ait."

"Ve kiraya vereceğin odaların var mı?"

Kız içeri girip onları görmesini istedi, ama şüpheyle şöyle ekledi: "Sana uygun olacağını sanmıyorum."

"Henüz görmedim," dedi Mark, "ama eminim ki uygun olacaklardır."

Odalar arasında küçük bir oturma odası ve yatak odası vardı. Mark, kızın yüzünde hayal kırıklığı yaratan bir kayıtsızlıkla onlara baktı.

"Annenle konuşabilir miyim?"

"O bir hasta ve bugün yatakta. İş konuşmak istiyorsan benimle konuşmalısın."

Mark, ormanın kenarındaki bahçede bir barınak inşa etmek istediğini açıkladı. Hava alışılmadık derecede
şiddetli olmadığı sürece orada uyuması, yemek yemesi ve çalışması gerektiğini ekledi. Odalar, cumartesiden pazartesiye kadar onu görmeye gelebilecek bir arkadaşı için yeterli olurdu. En basit
yiyecekleri istemeliydi, vb. Kız, barınağa yemek taşımanın özellikle yağmurlu
havalarda can sıkıcı olacağını söyledi. Mark, hava yağmurlu veya fırtınalı olursa içeride yemek yemeyi teklif ederek bir uzlaşma sağladı. Üç dakika içinde bir pazarlık yapıldı.

"Ne zaman geleceksin?" dedi kız.

"Yarın. Benim adım Mark Samphire."

"Annemin adı Dew. Ben Mary Dew."

"Mary Dew," diye tekrarladı Mark. Elinde bir tütün kesesi vardı ve
bir pipo dolduruyordu. Aklına iğrenç ve bu nedenle
karşı konulamaz bir kelime oyunu geldi. "Honeydew benim sürekli arkadaşım," dedi; "kesinlikle arkadaş olacağız."

Mary güldü.

"Umarım," dedi açıkça. "Sevmediğin insanları beklemek korkunç. Geçen yaz bir beyefendimiz vardı ki----"

"Evet," dedi Mark, piposunu yakarak.

"Beyefendi değildi--ve ondan nefret ediyordum."

Ciddi görünüyordu. Yüzü büyüleyiciydi, çünkü teninin dokusu ve rengi çok takdire şayandı. Geri kalanında orta boyda, düzgün vücutlu, ne zayıf ne de tombul biriydi: gözleri, onlara belirginlik ve canlılık veren kısa siyah kirpiklerle gölgelenen, net, zeki bir griydi. Uzun kirpikler kendi başlarına bir güzellik olabilir, ancak arkalarındaki gözleri açığa çıkarmaktan çok gizlerler. Mary'nin kahverengi saçları vardı ve bol miktarda, sade bir şekilde düzenlenmişti; ağzı genişti ve beyaz, düzgün dişlerle doluydu; burnu kesinlikle
uçluydu. Genel olarak çoğu erkeğin zevkle bakacağı genç bir kadındı. Bahçede dururken, Mayıs güneşi tam üstüne düşerken, yüzünün ve vücudunun her çizgisi Bahar'ı çağrıştırıyordu: Arcady'de Bahar, taze, neşeli, parlak. Mark, yuvarlak çenenin altındaki ve incelikle şekillendirilmiş yanaklardaki nefis yarı tonları, yumuşak gölgeleri algılayacak kadar sanatçıydı. Pynsent onu görseydi, onu orada, keskin güneş ışığında, hanımellerinin arasında, arkasında "sürekli iç çeken, sürekli şarkı söyleyen" çamlarla resmetmek için delirmiş olurdu.

Birdenbire, bahçenin sessizliğini ince, sızlanan bir nota deldi.

"Mary--Mary!"

"Anne beni istiyor. Hoşça kalın, Bay Samphire."

Mark elini uzattı.

"Hoşça kalın--yarına kadar."

Döndü ve patikadan aşağı doğru yürüdü. Yine o ince, sızlanan nota
sessizliği deldi. _Mary, Mary!_ yaştan gençliğe bir çağrı, evet, ve
bir protesto, hazza karşı acının geniş kapsamlı bir protestosu. Mark
yatalak, muhtemelen başkalarının hizmetlerine bağımlı, bahçedeki genç, sağlıklı yaratığı odasının kasvetli inzivasından çağıran hasta anneyi resmetti. Bisikletine bindi, Mary'nin bu yürek
delen sese alışıp alışmadığını merak etti, bunun kendisi ve diğerleri için ne anlama geldiği konusunda belirsiz tahminlerde bulundu.

Bir hafta içinde barınak inşa edildi. Sağlam direkler, kaba bir sazla kaplı dil ve oluk tahtalarından oluşan bir çatıyı destekliyordu; zemin de tahtalarla kaplıydı ve bir geminin güvertesi gibi yıkanıp fırçalanabilen yelken beziyle kaplıydı. İki duvar da tahtalarla kaplıydı. Bunlar, yaklaşık dört yüz kitaptan oluşan çeşitli bir koleksiyon içeren raflarla kaplıydı. Barınağın güney ve batı tarafları rüzgara ve güneşe açıktı, ancak gerekirse yelken bezinden perdelerle kapatılabilirdi. Ortada büyük bir masa duruyordu; gündüzleri kanepe görevi gören bir yatak bir köşeyi işgal ediyordu; diğerinde bir egzersiz aleti, bir yumruk topu ve birkaç hafif sopa ve dambıl vardı; sandalyeler, bir
daktilo, küçük bir soba ve büyük bir sandık mobilyaları tamamlıyordu.

Bittiğinde Pynsent ve Jim Corrance incelemeye ve eleştirmeye davet edildiler. Pynsent yanında birkaç _mezari_, yani Cenovalı kadınların giydiği o şirin, dekoratif şalları getirdi ve bunları
zekice örttü; Corrance bir Hint halısı getirdi. Her iki adam da kulübeden, bahçeden, korudan ve manzaradan büyülenmişti. Pynsent, Mark'ın
öngördüğü gibi, Mary Dew'i boyamak istiyordu, ancak Haziran ile Ağustos arasındaki haftaların her saati doluydu. "Sen müthiş bir işçisin," dedi Jim.

"Sen de öylesin, Corrance. Günümüzde bir adam, alaydaki yerini korumak istiyorsa,
çalışmak zorundadır. Rekabet her yerde korkunç. Sonbaharda Mary Dew'i boyayacağım. Ona ne ad veriyorsun,
Mark?"

"Bal. Bal Dew. Görüyor musun? Kötü bir kelime oyunu ama benimki. O bal kadar tatlı ve çiğ kadar taze ama annesi korkunç bir insan."

Bayan Dew ile yaptığı bir röportajı anlattı.

"Mary bana annesinin beni görmek istediğini söyledi. Onu kendi oturma odasında buldum, kulübedeki en güzel ve en rahat oda.
Her şey nefis bir şekilde tazeydi--baskılar, çiçekler, duvardaki kağıtlar,
paspaslar--ve ortada Bayan Dew: solgun, huysuz, buruşuk, yaşlı
yılının ötesinde. Kendinize şiş, sarı bir yüz hayal edin, soluk, tedirgin gözler kırmızı, şiş göz kapaklarının arasından huzursuzca dışarı bakıyor, fare rengi saçlarla çerçevelenmiş ve siyah alpakalara bürünmüş büyük, şekilsiz bir vücudun üstünde."

"Güzel! Onu görüyorum," dedi Pynsent.

"Seni anlamaya hazırdım. Zavallı yaratık, kronik bir hazımsızlık ve kadere karşı kronik bir yakınma gibi bir rahatsızlığı var. Daha az
söyleyip daha az yerse ona acınabilir. Kızı, ağzını açmaya devam ederse
farklı bir kadın olacağını kabul ediyor. Kendine bir
hanımefendi diyor ve bana kendisinden daha düşük biriyle evlendiğini söyledi. Sanırım Dew, küçük bir esnaftı. Dul eşine bu küçük mülkü ve ufak bir
geliri bıraktı. Mary geçimini sağlamak için muazzam bir mücadele veriyor. O on binde bir."

"Şey!" dedi Pynsent. "Bal Dew'una aşık olma!"

"Saçma sapan konuşma, Pynsent!" diye sertçe cevapladı Mark. Jim Corrance, ressama kaşlarını çatarak baktı, ressam hemen bir şey söylediğini fark etti
_mal-a-propos_.

"Sizin için bir marul keseceğim," dedi Mark.

Barınaktan ayrılırken Jim, Pynsent'e döndü.

"Toynağının içine soktun," diye homurdandı. "Ben yaptım," dedi Pynsent.

"Diyorum ki--Mark ön koltuğa mı oturacak?"

"Bilmiyorum."

Mark bir şişe Sauterne ve asil bir _Romaine_ ile geri döndü,
bunları salatalarıyla ünlü olan Pynsent'e uzattı. Mary bir dakika sonra
iyice yağlanmış bir tavuk ve harika bir bezelye yemeğiyle içeri girdi.
Üçlü
öğle yemeğine iştahla daldı. Mary bir tart, biraz
mükemmel peynir ve en iyi kahveyi ekledi.

"Çok eğlendim," dedi Pynsent. "Arcady'desin, Mark.
Buraya bir idil yazmalısın: Aucassin ve Nicolete--hey?"

Çam korusuna doğru ilerlediler, kitaplar ve sanat hakkında konuştular. Jim
Corrance büyük purosunu içerek dinledi. Caporal sigaralarını
kendisi sardığı sigaraları içen Pynsent, keskin bir New England aksanıyla gevezelik ederek konuştu:

"İnsanlar dünyaya dünyanın istediğini vermekten bahsediyor. Bir sanatçı
vermek için içinde olanı verir. Ben başka hiçbir şeyin mümkün olmadığını söylüyorum,
dünya bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın. Ve neyse ki,
resim ve kitap satın alan dünya zevklerinde Katoliktir. Yine de, şu anda imzalı şeylere büyük bir talep var.
Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Kalabalık bireysellik için bağırıyor.
Geçen yıl Akademi'de bir resmimin önünde duruyordum ve zeki görünümlü bir kız şöyle dedi: 'Bu bir Pynsent. Çalışmalarını seviyorum çünkü
her zaman biliyorum, anladığım için değil.' Neredeyse onunla el sıkışmak istiyordum. Kitaplar için de aynı şey geçerli. Her yıl çok sayıda iyi yazılmış, ilgi çekici roman yayınlanıyor, ancak satılan birkaç tanesinin her sayfasında yazarın adının yer aldığını göreceksiniz. Marka bunu yapıyor, ilk ve son."

"Ben sadece beni eğlendiren kitapları okurum," dedi Jim.

"Sen bir erkeksin. Erkekler bazen kitap okur, ancak kadınlar satın alır.
Umarım Mark'ın
yaptıkları kadınları memnun eder. O zaman o gelir."

Konuşurlarken genç bir adam kapıdan geçip bahçeden kulübenin kapısına doğru yürüdü.

"Merhaba! Bu kim?" dedi Pynsent.

Mary, evden uygun bir elbise ve şapkayla çıkıp genç adama katılarak soruyu yanıtladı. Birlikte patikada yürüdüler. Üç adam birbirlerine baktı. Hiçbirinin aklına Mary'nin genç bir adamı olabileceği gelmemişti. Ve bu özel kişi
tipik genç adam gibi görünüyordu, her zaman bir pazar günü güzel bir kızla kol kola
görülürdü: sıradan, kendini beğenmiş, kendine güvenen. Bakarken
Bayan Dew'un ince, mızmız sesi bahçenin güneşli alanından süzülüyordu--

"Mary, Mary--çok uzun süre uzak kalma!"

Mary'nin taze sesi çitlerin arkasından geliyordu--

"Elbette hayır, anne. Çayını yapmak için saat dörtte geri döneceğim."

"Jill'in Jack'i var," dedi Pynsent. "Çok yakışmış şapkaya."

"Kendisi yaptı," diye gözlemledi Mark.

"O zaman Jack'ini seviyor. Böyle bir kız, kayıtsız olduğu
bir erkeği memnun etmek için
küstahlaşmaz."

Jim Corrance kocaman çenesini öne çıkardı. "Mary o şapkayı
kendisi için yapmış olabilir. Tanrım, onun yüzünü isteseydim, tam da böyle bir şapka yapardım ve
bir aynanın önünde eğlenirdim."

"Ben de öyle yapardım," dedi Mark.

Pynsent ve Jim akşam yemeğinden önce şehre döndüler. Tekrar gelmeye söz verdiler ve sık sık, ancak Mark bu tür sözlerin
mürekkeple, mavi ve mayıs gökyüzü kadar değişken bir şekilde yazıldığını tahmin etti. Çok yalnız kalmayı bekliyordu ve sonraki aylarda hayal kırıklığına uğramadı. Misyondaki
arkadaşlarından uzak duruyordu. Sorular soracaklarını biliyordu, tartışmayı ve
azarlamayı bir görev sayıyorlardı.

Mark, Ben Caryll'daki geceden sonra David Ross'a gerçeği yazmıştı.
Cevaben David, Mark'ın Kilise'den ayrılma kararlılığına karşı akıllıca bir itirazda bulunmadı. Zamanı gelince konuşacağının Mark'ın
rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve eski şefinin Poplar'daki en meşgul adam olduğunu öğrendi--bir rahatlama hissi olmadan değil.

Mayıs, olay ve kazadan uzak, hızla geçti. Ancak, sonuna doğru, Mark sabah gazetesini okurken, geri kazanmaya çalıştığı Bagshot'ın karısını sarhoşluk nöbetinde öldürdüğünü öğrenince dehşete düştü. Londra'ya aceleyle gitti, tutukluyu gördü - eskiden olduğu şeyin sefil, korkak bir enkazıydı - ve onun korkunç hikayesini dinledi.
Zavallı adam içki içme isteğine karşı çok mücadele etmişti, ama sonunda sevdiği kadını öldürmüştü. Yürek parçalayıcıydı - kötülüğün iyiliğe karşı zaferi.

Bagshot'ı gördükten sonra Mark, korkunç gecekondu mahallelerinde taşıdığı o yıpranmış anı defterini tekrar okudu. Bir kez daha, arkadaşsız ve çaresizlerin cazibesi onu derinden etkiledi. Çok gizlice, "mütevazı Allen" gibi, bazı serserilerini tekrar ziyaret etmeye başladı; çoğu kaybolmuştu; diğerleri ise yerlerini sefil ve perişan halde almıştı. Ama
hizmetleri -zorunlu olarak yetersiz ve aralıklı- etkisiz görünüyordu. Eski günlerin neşeli güveni kaybolmuştu. Sefalet yenilmez görünüyordu, mücadele ettiği güçler o kadar büyük ve kontrol edilemezdi ki, duyular ve hassasiyetler isyan ediyordu. Sadece inanç bu dağları yerinden oynatabilirdi ve inanç Mark Samphire'ı terk etmişti. Yine de o sebat etti.

Haziran ayının sonuna doğru Archibald ve karısı Fransa'dan döndüler ve Cadogan Place'e yerleştiler. Archibald, Mark'tan Chenonceau'nun tanımıyla dolu uzun bir mektupla onlarla buluşmasını istedi. Sonunda Betty'nin el yazısıyla yazılmış bir not vardı: "_Lütfen gelin._" Mark itaat etti - ifade edilemeyen duyguların kurbanı. Altı hafta boyunca Betty'nin yüzünü trenin penceresinden dışarı bakarken görmüştü, bembeyaz, acıklı, umutsuz.
Ama karşılaştıklarında onu pembe ve gülümseyen, planlarla dolu, yüksek sağlık ve moral içinde bulduğunda şaşırdı. Sonra kendi sağlığının mükemmel olduğunu hatırladı. Archibald onu hoş karşıladı, kitapların ve gravürlerin düzenlenmesiyle ilgili tavsiyelerini rica etti, şapkasını kendi askısına asmasını rica etti ve kırmızı kravatına sadece belirsiz bir şekilde değindi.

"Bize geri döneceksin," dedi kendinden emin bir şekilde.

Betty ayrılırken elini sıkıca tuttu. "Hayatımızdan kayıp gitme!" diye fısıldadı.

Mark trenin içinden görünen yüzü bir anlığına gördü ve kekeleyerek "H-h-hayır,
h-h-hayır--h-h-kesinlikle hayır."

Bu ilk buluşmadan sonra öğle yemeğine veya çaya uğramak kolaylaştı.
Roman revizyondan geçiyordu ve belirli sokakları ve mahalleleri tanımlayan birkaç pasaj yeniden yazılmak zorundaydı. Mark'ın sanatçının gerçeğe olan tutkusu muhtemelen aşırıya kaçmıştı. Karakterlerinden biri
Edgware Yolu'nda çalışan bir dükkan kızıydı. Mark, elinde not defteriyle Edgware Yolu'nda üç gün geçirdi, büyük caddenin ışığını ve rengini açgözlülükle içine çekti. Ancak her gece Weybridge'e dönmeyi ihmal etmedi ve hava güzel olduğunda koruda uyudu, çamların yanında uykuya daldı. Merakı onu, Archibald'ın ilk vaazını verdiği Sloane Caddesi'ndeki St. Anne'e götürdü. Orası, bazıları Londra'da katedrallerin dışında bulunabilecek en güzel müzikleri dinlemek için gelen şık bir cemaatle doluydu; diğerleri, şüphesiz, yeni ve belagatli bir vaizden etkilenmişti; geri kalanlar, cemaat kiliselerinde ilahi ayinlere katılıyorlardı ve papazın damağı damağı olmasaydı ve koro, bir armoni eşliğinde ücretsiz olarak çığlık atan köy çocuklarından oluşsaydı, yerlerinde oturup neşelenir ve desteklenirlerdi. Mark, Betty'nin kürsüden çok da uzak olmayan bir
sırada oturduğunu görebildiği galeride oturuyordu. Archibald'ın ne tür bir vaaz vereceğini merak ediyordu. Ayrıca bunun Betty'yi nasıl etkileyeceğini de merak ediyordu. Bu arada cemaati inceledi. Tüm bu iyi insanların önemli gelirleri vardı. Günlük ekmek için mücadele onlar için
bilinmeyen bir deneyimdi. Erkekler çoğunlukla aile babaları gibi görünüyorlardı, olgun, pembe yüzlü,
çok dönümlük ve Tanrı'nın onları çağırmaktan hoşlandığı yaşamdaki konum ve mevkinin
hakkında bilgi sahibi şişman toprak sahipleri. Bağış
kesesine altın koyuyorlardı ve yerel hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunacaklarına güvenilebilirdi. Yanlarındaki güzel giyimli kadınların kardeşleri ve sevgilileri çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hepsi, bir erkek için, frak giymiş, rugan çizmeli, zarif kravatlı, yaldızlı gençlerdi, müziğe veya vaaza kayıtsız, sadece biçimsel ibadet edenlerdi, çünkü "annenin hoşuna gidiyor, biliyorsun" veya "Dolly bunu bekliyor" veya "Teyze Sarah ile kendimi sağlamlaştırmalıyım." Mark, onların iyi kesilmiş, duygusuz yüz hatlarını, teslim olmuş havalarını ve yanıtları küçümseyen ihmalkarlıklarını fark etti. Öte yandan, kadınlar, komşularının kıyafetlerine karşı canlı bir ilgiyle yumuşatılmış belli bir bağlılık şevki sergiliyordu. Birkaçı, kendilerini güzel müzik ve muhteşem ritüelin ilham ettiği duygulara bırakarak uzun ve hararetli bir şekilde dua ediyordu; çoğu, dikkatlerinde aralıklıydı. Mark'ın hemen altında, neşeyle şarkı söyleyen bir kızın, koridorun karşısındaki bir arkadaşının pelerininin samur kürküyle mi yoksa vizon kürküyle mi süslendiğini belirlemenin zorluğuyla cennet düşüncelerinden uzaklaştığı açıktı. Ancak Mark'ı en çok etkileyen şey, dinlenirken tüm yüzlerde ortak olan bir ifadeydi. Dersler okunurken, erkekler ve kadınlar yüz hatlarının normal bir hoşnutsuzluk ifadesine dönüşmesine izin verdiler. Ağızlar düştü; ağır göz kapakları yorgun gözleri örttü; güzel yüzlerde kasvetli çizgiler belirdi.

Archibald kürsüye çıktığında, cemaatinde bir heyecan titredi. Mark, St. Anne'nin Rektörünün kadınların iyi niyetini ve coşkusunu sağladığını bir bakışta anladı. Kadınlar onun güzel kafasına bakıyorlardı, gözleri dolu ve parlıyordu, dudakları hafifçe aralanmıştı, beklentiyle titriyordu.

"_Ben salihlerin ölümüyle öleyim ve sonum onun gibi olsun._"

Bir anlık duraklamadan sonra, Archibald metni farklı bir tonlamayla tekrarladı. Sonra öne eğilerek, not almadan konuşarak vaazına başladı. Mark, birçok vaizde ortak olan bazı tavırları fark etti.
Archibald, Mesih'teki kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, kendisi onlara birkaç düşünce sunarken ona katlanacaklarını umuyordu.
Bu düşünceler, enerjilerini ve potansiyellerini yaşama sanatına adamış bir cemaate duygusal olarak hitap ediyordu. Böyleleri için ölüm, özellikle de acı dolu bir ölüm, dehşet vericiydi. Vaiz, bu dünyada görevini tamamladığının ve bir sonraki dünyada, daha özgür, daha dolu koşullar altında, Üstadın işini sürdürebileceği bir yerin onu beklediğinin bilincinde olan, salih adamın, sadık hizmetkarın son saatlerini resmetti. Sonra, tonunu değiştirerek, Archibald kötü karaciğerin ölüm yatağını tasvir etti - umutsuz, sadakatsiz, Tanrı tarafından terk edilmiş!

Vaaz bir etki bıraktı. Cemaat kiliseden güneşe doğru akarken, Mark yeni papazın en azından beklentileri karşıladığını açıkça gösteren
kelimeleri, ifadeleri, esprileri yakaladı.
Ancak Mark kendi kendine büyük bir konunun sınırına dokunulduğunu söyledi - ve daha fazlası değil. Archibald'ın tavrı neredeyse iğrenç sıfatı - melodramatik - ima ediyordu. Gücü bir evanjelistten ziyade bir aktörün gücüydü. Mark'ın bunu fark etmesinin ötesinde, Betty'nin de bunu fark ettiği kesindi, her ne kadar belki de o kadar net olmasa da. Mark gözlerini Betty'nin yüzünden ayırmamıştı. Bir kereden fazla
vaizin sesindeki ince bir tonlama onu heyecanlandırmıştı; ancak
vaazın sonuna doğru dikkati ve ilgisi azalmıştı. Mark içgüdüsel olarak, Archibald'ın
başka birinin beynini kullanarak karısının sevgisini ve saygısını kazanmış olması durumunda,
kendisinin
güç gücüyle tutunmakta zorluk çekebileceği sonucuna vardı.

*BÖLÜM XXVII*

*GRUB SOKAĞINDA*

Mark'ın kısa öyküsü usulüne uygun olarak basılmış ve Conquest'in
dergisinde yayınlanmıştı. Ortaya çıktığı sırada (yaz ortası) Mark,
Conquest'i ziyaret etti ve o zaman kurulan tanışıklık bir tür
yakınlığa dönüştü. Conquest, Mark'ın içinde "bir şeyler" olduğunu hemen fark etti ve Mark'ın bir roman yazdığını öğrenince, bunu daktilo edilmiş bir şekilde okumak istediğini dile getirdi.

"Sana bir roman yazmanı ve onu yakmanı söylemiştim, hatırlarsın."

"Bunu yaptım," dedi Mark sessizce.

İri, iri yapılı, aslan gibi sert bir kafası olan Conquest, Landor'a benzediğinin söylenmesinden hoşlanıyordu. Bu güçlü fiziğe, tek bir kadınsı anlayış ve ayrıntılara değer verme eşlik ediyordu. Başarabildiği muazzam miktardaki iş, teknik ayrıntılara hakim olması, halkın ne istediğini sezmesi, yetenekli genç erkekleri çekme ve onlara hükmetme gücü ve her şeyden önemlisi ansiklopedik hafızası, onu işe alan şirket için paha biçilmez kılıyordu.

Mark romanını sundu. Conquest romanı okudu ve yazarını çağırdı. Mark onu editör koltuğunda, kitaplar, kağıtlar, el yazmaları, sayısız gazete kupürleriyle çevrili halde buldu; bu kaosun içinden yalnızca
usta düzen çıkarabilirdi. Öteki odada, iki daktilo
makinesi vahşice tıkırdıyordu. Burada Conquest'in "sub"u, bir sekreter
ve yarım düzine uşağı sıkı bir şekilde çalışıyordu. "Subay" ve yardımcıları solgun ve zayıf görünüyorlardı; yalnızca Conquest, tütün dumanı,
ıslak kağıt ve matbaa mürekkebi kokusuyla
dolmuş bir atmosferde gelişip genişliyor gibiydi.

"Otur! Ve kadimlerin sözlerini dinle! Burası
benim konuştuğum yer. Ben durduğumda sen gitmelisin. _Güçlü
Ganimeti tutacak mı?_ d----d iyi ve--bu kadar memnun görünme!--d----d
kötü. Senin için umut var. Matbaanın faturasının yarısını ödemek istersen yayınlarız. Dikkat et, kitabın tutma şansı çok az;
ama değiştirilmesini istemiyorum. En iyi şeyleri kesip
çöpü
bırakırsın. _Ben_ kısa hikayeni kırmızı kalemle yazdım ama bunu budamak için zaman ayıramam--ve sen de bundan hoşlanmazsın. Burada bırak, ben de
gözden geçirip imzalaman için düzenli anlaşmamızı sana göndereyim. Unutma, bizimle yayınlamak için hiçbir
yükümlülüğün yok. Günaydın. Gelecek Salı
benimle yemek ye. Tam sekiz!"

Mark kendini dik bir merdivenden aşağı inerken buldu ve Conquest'in tiz seslerinin arkasından yankılandığını duydu. Kendisine yapılan teklifi kabul ettiğini hatırlayamıyordu ama Conquest'in böyle bir kabulü doğal karşıladığından emindi.

Salı günü geldiğinde Conquest'e kendisine gönderilen anlaşmayı okuduğunu ve imzalamaya
istediğini söyledi. Conquest ilgisiz bir şekilde başını salladı ve konuya bir daha değinmedi. Ama Mark'a yeni organize edilmiş ve büyük bir güç olma olasılığı olan "The Scribblers" kulübüne katılmasının uygunluğunu söyledi. Mark, bir ünlünün kendisine böyle bir ilgi göstermesine razı oldu, memnun oldu ve gururlandı. Aynı hafta aday gösterildi ve seçildi. Conquest onu yarım düzine üyeyle tanıştırdı ve bunların çoğu Mark'ı büyük adamla olan dostluğundan dolayı tebrik etme fırsatını erken yakaladı.

"Harika biri," dedi popüler bir yazar, "ama aklınızda bulunsun, Wisden ve Evercreech için çalışıyor ve ona bir şans verirseniz sizi bir portakal gibi sıkar."

Diğerleri birbirlerine göz kırptılar ama hiçbir şey söylemediler. Çok parlak koyu gözleri olan, yüzünü önemsizlikten kurtaran küçük, solgun bir adam olan Tommy Greatorex yüksek sesle konuşmaya başladı. Mark, Conquest'in adı geçtiğinde onun tırnaklarını gergin bir şekilde kemirdiğini görmüştü.

"Ah--bu editörler!" diye haykırdı yumruğunu sallayarak. "Bazılarına onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek istemez miydim! Evet; istisnalar var--Tanrıya şükür!--ama Samphire yakında çoğunun kıskaççı olduğunu öğrenecek. Bu odadaki altı adam geçimini mürekkep satarak sağlıyor. Ayağa kalkıp sıkılmadığına yemin edebilecek biri var mı?" Hiçbir adam kıpırdamadı. "Görüyorsunuz ya, onlar sıkı oturuyorlar. Bizim bu ticaretimizde, işçi
işini bitirdiğinde parasını almaz. Zavallı şeytan, açlıktan ölüyor olsa bile
parasını beklemek zorunda kalır. Ve çoğu zaman hiç ödeme yapılmaz. Bir makale çöpe gidiyor veya kendisinden istenen özel makale -aklınıza gelmiş olsun- sınıflandırılıyor ve görünmüyor veya
yönetimde bir değişiklik oluyor. Herhangi bir başvuru yolu? Neden, dostum, eğer onlardan birine avukat mektubu gönderirsen, çekini posta yoluyla alabilirsin,
ama bir daha asla beyefendim için tek bir satır bile yazmayacaksın. Bir daha asla, kuzgunun dediği gibi! Onlarla kavga etmeye gücün yetmez. Ve onlar bunu bilmiyorlar mı - bilmiyorlar mı, vidayı yumuşakça sıkarken? Şimdi, Amerika'da, büyük dergilerde durum farklı. Sen yazılarını gönderiyorsun,
ve eğer varsa kabul ile birlikte bir çek ve ayrıca iyi bir çek geliyor. Burada, birkaç yazar, elbette, şartları dikte ediyor,
ama çoğu, minnettar olmasa bile, aldıkları şeyi alçakgönüllü bir kalple alıyor. Eğer kendi özel geliriniz varsa, sorun yok, ama
kalemle geçinme fikriniz varsa--Tanrı yardımcınız olsun!--çünkü
editörler bunu yapmaz."

"Kendinizi bir viski ve sodayla serinletin," dedi popüler yazar,
elektrikli zile dokunarak. "Bizim mesleğimiz," Mark'a baktı, "diğerleri gibi, aşırı kalabalık ve editörler ve yayıncılar işlerini iş hatları boyunca yürütüyorlar. Çoğu yazarın onlarla iş yoluyla uğraşmaya uygun olmadığını kabul ediyorum. Pazarlık yapmayı sevmezler ve
nasıl pazarlık yapılacağını bilmezler. Ben şahsen bir ajan çalıştırıyorum."

"Bu sizin için sorun değil," diye karşılık verdi Tommy, "ama bir ajanın pek bir faydası olmaz
eğer birinin malları için yerleşik bir pazar yoksa. Bu kitabın ne hakkında, Samphire?"

"Doğu Yakası," dedi Mark.

"Şey--gecekondu mahalleleri mizahi bir şekilde mi ele alındı?"

"Gerçeklere bağlı kalmaya çalıştım."

"Ve sen bunları kurgu olarak satmayı mı bekliyorsun? Ah--sen iyimsersin!"

"Bir oyun," diye gözlemledi bir başka yazar. "Oyun yaz."

"Herhangi bir aptal bile oyun yazabilir," dedi küçük adam, çok alaycı bir şekilde.
"Ben--_mot qui sous parle_--oyunlar yazdım, ama onları okutmak için
bir diplomat ve kabul ettirmek için
bir dahi gerekir."

Mark, Weybridge'e oldukça umutsuz bir şekilde döndü.

Hemen ardından Wisden ve Evercreech'ten ilk prova bölümünü aldı. Bunları düzeltmek acı verici bir zevkti.
Conquest'in yargısı her sayfayı renklendirdi ve renksizleştirdi. Ne
iyiydi--ne kötüydü? Mark hayatı boyunca kendi
çalışmalarını eleştiremedi. Yazdığında beğendiği bazı kısımlar şimdi kaba ve bayat görünüyordu. Diyaloglarının adil olduğuna karar verdi, ancak anlatıda
ayrımcılık yoktu. Başka bir romana başlamadan önce, Fransızca ve İngilizce'deki en iyi
modelleri inceleyecekti. Bu arada bir veya iki hikaye yazacaktı.
Bunlar yazıldı, Conquest'e gönderildi ve editörün bunların
elde edilemediği için duyduğu üzüntüyü kibarca dile getiren basılı bir notla geri gönderildi. Yaklaşık on gün sonra Conquest ile tanıştığında, büyük adam
birkaç kelime söyledi.

"Eşyalarınızı iade ettiğim için üzgünüm. Kitabı Ekim ayında yayınlayacağız.
Başka bir konu düşündünüz mü? East End'deki
durumları yakalamış gibi görünüyorsunuz. Milyoner olup hayırsever olan ve parasını Stepney'de harcamak isteyen birinin maceralarını ve talihsizliklerini konu alan daha hafif bir roman ne dersiniz? Ya da--mutlu
düşünce!--milyonerinizi bir milyoner yapın--gecekondu mahallelerinde kanoyla kürek çeken
yakışıklı bir bekar. Bu harika olurdu. Ne
diyorsunuz?"

"Bunu düşüneceğim," dedi Mark tereddütle. "Çok minnettarım
Sana, Conquest."

"Sorun değil. Bu arada, kardeşin hakkında iki bin kelimelik bir makale kullanabilirim.
Çok kişisel yap ve onun ve kilisesinin
iyi fotoğraflarını güvenceye al."

"Ama bundan hoşlanmayabilir, biliyorsun."

Conquest kükredi. "Diyorum ki--bu muazzam--muazzam! Hoşuna gitmedi mi?
Popüler bir vaiz! Ha--ha--ha! Neden, onlar için tütsü, yaşayan adam.
Her neyse, ona sor. Eğer atlamazsa, bana aptal de. Onu hemen görebilir misin?"

"Eğer istersen."

Bir şekilde, Mark'ın iğrenmesine rağmen, Archibald atladı. Makale bir Kilise gazetesinde yayınlandı ve çok daha büyük bir olaya yol açtı. Conquest, Mark'a şehre iş için gelmesi için telgraf çekti. Mark'a Dieudonne's restoranında muhteşem bir öğle yemeği verildi, ancak kahve servis edilene kadar Conquest konuyla ilgili bir şey söylemedi.

"Sanırım biliyorsundur," dedi umursamazca, ancak gözlerini Mark'ın üzerinden ayırmadan, "birçok ipi çektiğimi. Şimdi bu aramızda, en katı gizlilik içinde. Seni tahrik etmek istiyorum. Tanrı seni korusun, açık sözlü olmak her zaman işe yarar. Kardeşinle nasıl geçiniyorum? Beni seviyor mu?"

"Eminim seviyordur," dedi Mark sıcak bir şekilde. Conquest'in isteği üzerine onu Archibald'la tanıştırmıştı. Conquest, Cadogan Place'de akşam yemeği yemişti.

"Ona maddi olarak yardım edebilirim. Elbette benim için bir şeyler var,
ama onun için daha fazlası var ve senin bir aracı olarak hareket
edebileceğini düşündüm. Lord Vauxhall'ın Chelsea'nin yeni evlerinin olduğu bölümünde inşa ettiği büyük Bazilika'yı fark ettin mi?
Sen gördün mü? Güzel bir şey--hey? Ah, Bizans stilini beğenmiyorsun.
Şey, o kilise Londra'daki en büyük reklam. Şşşşşş! Ben
yanlış anlaşılmak istemiyorum. Arkadaşım olan Vauxhall,
kiliselerin değerini anlıyor. Ve o da bir Kilise mensubu. O kiliseyi inşa etmenin kendi görevi olduğunu
düşündü ve _ben_, o değil, bunun mahalle için
gürleyen büyük bir 'reklam' olduğunu söylüyorum. Şimdi Vauxhall, kardeşinin belagatinden çok
çok etkilendi. Vauxhall her zaman her şeyin en iyisini ister ve bunun bedelini öder o, çiviye nakit. Kardeşine
Basilika'yı ve yılda bin beş yüz dolar teklif etmek istiyor. Şimdi
kedi çuvaldan çıktı. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Mark kızardı. Ev sahibi Conquest'ti.

"Bence o uyuz."

"İyi," dedi Conquest, hiç rahatsız olmadan. "Dürüst bir
görüş istiyordum."

"Anladığım kadarıyla," dedi Mark, "Lord Vauxhall kardeşime yeni mahallesini
çoğaltmak için rüşvet teklif ediyor."

Conquest güçlü omuzlarını silkti.

"Sen genç bir adamsın," dedi kuru bir şekilde. "Aceleci yargılardan sakın.
Deneyimlerime göre, saikler genelde karışıktır. Vauxhall muhteşem bir kilise inşa etti ve bağışladı. Kardeşine teklif ediyor, daha doğrusu
teklifin kabul edilme olasılığı varsa, bana teklif etme yetkisi veriyor. Belki de kardeşinle kendim konuşmam daha iyi olur."

"Bunu tercih ederim," dedi Mark.

Birkaç gün sonra Archibald'ı gördüğünde, Conquest'teki bilgisinden dolayı, meselenin
konulduğuna oldukça emindi, ancak Archibald ona bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak Betty, sanki hiçbir değişiklik
yokmuş gibi konuşuyordu, bu yüzden Mark, Betty'nin ya kocasının güvenini
kazanmadığını ya da Lord Vauxhall'un teklifinin reddedildiğini düşündü.
Betty, cemaatle ilgili planlarla doluydu ve büyük bir yardım konseri düzenlemekle meşguldü. Jim Corrance, Mark'a (Jim'in) Betty'nin karakterini ve mizacını yanlış okuduğunu söyledi.

"Kocasıyla mutlu," diye ilan etti. "Kocasıyla bir şekilde anlaşabiliyor - kadınlar iyi ve yakışıklı olduklarında papazlara karşı koyamıyorlar. Archie'nin her ikisi de olduğunu kabul etmek gerek."

Mark hiçbir şey söylemedi. Betty'nin mutluluğu bulup bulmadığını
kesinlikle belirleyemedi. Bazen, karı kocayla yalnızken, önemsiz olmayan bir sinirlilik
belirtiyordu. Archibald, Londra'ya geldiğinden beri, birçok başarılı
erkekte ortak olan belli bir tavır ve davranış edinmişti. Betty onunla alay ediyor, ona "Sir Oracle" diyordu ve bu
esprilere
karşı çıktığında, kaşlarını çatıyor ve dudağını ısırıyordu.
Archieald, evine davet ettiği kişilerin geçmişi konusunda çok titizdi. Betty'nin bazı tanıdıkları yasaklanmıştı. Leydi
Randolph'un bu konuda söyleyecek bir sözü vardı.

"Archie tamamen haklı, canım. Bu kadar neşeli insanlarla kaynaşarak tercihini tehlikeye atmayacak. Ayrımcı olmak işe yarıyor. Şu Bertheim kadınlarına bak! Onlar--yani, ne olduklarını biliyoruz; ama zengin adamlarla evlendiklerinde, tertemiz olmayan hiçbir
ev hanımını ağırlamayı reddettiler. Şimdi, evlerinde görülmek bir
erdem patentidir!"

"Archie," dedi Betty, "en yüce amaçlarla yönetiliyor; yine de, bu evin birkaç iyi günahkara açılmasını isterim: ressamlar,
yazarlar, müzisyenler; ama Archie hepsinin özgür düşünür veya
Laodikyalı olduğunu söylüyor. Mark'ın emirlerinden vazgeçmesi onun için büyük bir üzüntü.
Onu sekreter olarak almayı teklif etti."

Leydi Randolph baktı. Betty'nin
bilinmeyen bir şey olduğunu hissettiği zamanlar oluyordu.

"Ona bu teklifi yapmasına izin mi verdin?"

Betty gözlerini çevirdi. "Bunun yapıldığını bilmiyordum.
Elbette Mark reddetti--her halükarda yapardı. Bunu sana Archie'nin nasıl bir adam olduğunu göstermek için söylüyorum. Bence ona haksızlık ediyorsun. Az önce sanki zaman öldürüyormuş gibi konuştun. Tüm
hayatı başkalarına adanmıştır."

"O--_biliyor mu_?" dedi Leydi Randolph, Birr Ormanı'nda olanlara

atıfta bulunarak.

"Ona neden söyleyeyim?"

"Gerçekten neden, canım?"

"Bu onu sonsuz derecede üzer. Ve kardeşler arasında bir
kopukluğa yol açabilir. Mark buraya geliyor. Çok değişti. Bence edebi eseri dışında hiçbir şey onu pek ilgilendirmiyor."

"Farklı bir adam gibi görünüyor," dedi Lady Randolph dalgın dalgın.

"O korkunç gecekondu mahallelerindeki o çöküş olmasaydı, eğer----"
Betty dudağını ısırdı. Lady Randolph olağandışı hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptı, ancak vedalaşırken Betty'yi iki kez öptü ve fısıldadı: "Ben olsam Mark'ı buraya gelmeye teşvik etmezdim."

"_Teşvik_ mi etmeliyim?"

"Eğer teşvike ihtiyacı yoksa--çok daha kötü."

Betty gergin bir şekilde güldü. Mark'ın arkadaşlığı onun vazgeçemeyeceği bir zevkti. Kitabıyla ilgileniyordu; konuşmalarını,
Grub Sokağı'ndaki dedikodularını;
Dews'un, anne ve kızının tasvirlerini; malzeme arayışındaki maceralarını dinlemekten hoşlanıyordu. Bunun arkasında,
zor bir durumu ayarladığına dair rahatlatıcı bir güvence yatıyordu.
Sevgilisini kaybetmişti. gençti, ama iyi bir koca, bir
kardeş ve bir arkadaş edinmişti. Bu yüzden kendine zengin olduğunu söyledi,
bu cümleyi tekrarladı, ta ki buna inanana kadar. Bir gün Mark'a şöyle dedi,
"Sanırım sen bana zengin bir kadın derdin, sıfatı en geniş anlamıyla kullanarak."

"Hepimiz zenginiz ve fakiriz," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Mark. "Hangi zengin adam bir bakıma
fakir değildir; hangi fakir adam başka bir bakıma zengin değildir? Bu bir
sınıflandırma çağıdır. Arkadaşlarımıza ve kendimize
etiketler yapıştırıyoruz. Eğer gerçekten kendinizi zengin sanıyorsanız, öylesinizdir."

Bazen onun Kilise'den uzaklaştıran duygu şiddetini ölçüp ölçemeyeceğini merak ediyordu. Bez değiştirmesinden hiç bahsetmedi;
yine de kırmızı kravatına yan gözle baktı. Archibald balayından döndüğünde bir şeyler söylemişti.

"King's Charteris'te bir papaz tutabilirdin. Pater seninle konuştuğunu söyledi. Ve yaşayan aile."

"Pater'e söylemek istemediğim şeyi sana söyleyeceğim: 'Bırak bunu.'"

"Elbette," diye cevapladı Archibald. "Ama örgütlenme güçlerinin
boşa gitmesi üzücü." Sonra Lady Randolph'ta şaşkınlığa yol açan teklifi yaptı. Bu teklif Mark'ı da şaşırttı,
kardeşinin (Mark'ın) endişelendiği şeyin ne olduğunu anlamadığını ortaya koydu.

"Bana çok yardımcı olabilirsin," diye sonlandırdı Archibald.

"Kendime yardım edeceğim," dedi Mark.

Roman yayımlanmadan hemen önce Archibald, Conquest'in kendisiyle
konuştuğuna dair bir ipucu verdi. Betty oradaydı ama Archibald
Mark'a seslendi.

"Lord Vauxhall ile hiç tanıştınız mı?"

"Hayır."

"Çok çekici bir adam ve bir Hristiyan. Önümüzdeki hafta burada yemek yiyecek. Onunla tanışmanızı isterim. Bu arada, Conquest'in bir dostu."

"Ah!" dedi Mark.

"Conquest'i çok seviyorum," dedi Archibald nazikçe. "Daha geniş bir vizyona sahip."

"Betty, Conquest'i seviyor musun?" dedi Mark aniden.

Hemen cevap verdi: "Hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu kocası.

"O bir Ahtapot adam, dokunaçları her yöne doğru sallanıyor. Ve
zihni, içinde şömine olmayan, güzelce döşenmiş büyük bir oda gibidir. Kesinlikle--bana Hybla balı kadar tatlıydı ve
onu sevmem gerekirdi, ama sevmiyorum."

*BÖLÜM XXVIII*

*CADOGAN PLACE'DE BİR PAZAR GÜNÜ*

Ekim sonlarında, sayfalar baskı makinelerinden
yaprakların ağaçlardan düştüğü kadar yoğun bir şekilde düştüğünde, _Güçlüler Ganimeti Koruyacak mı?_ ortaya çıktı.
Önceki İlkbaharda en iyi yayıncıların çoğu, artık halka sunulan
kitapları saklamıştı. Conquest,
dolu bir pazar ve belirsiz markalar taşıyan mallar için satış olmayacağını öngörmüştü. Mark, dedi,
bir _succes d'estime_ elde edebilirdi--daha fazlası değil. İpler çekilecekse, iplerin çekilmesinin
zamanının geldiğini de ekledi.

"Tam olarak anlamadım," dedi Mark.

"Falanca falan kişiyi çağırın," diye adlandırdı popüler bir yazar, "sizi aydınlatsın. Bak
buraya, Samphire, sen iyi bir aileden geliyorsun, halkın çok sayıda
şöhreti tanıyor, senin kardeşin bazı önemli adamlarla el ele. Onları uzun bir sopayla karıştır. Sanırım bahsettiğim arkadaşımız gibi
reklam için para harcamak istemiyorsun. Paragraflar ve benzeri şeyler."

"Paragraflar için mi para ödüyor?"

"Doğrudan veya dolaylı olarak--masum! Tiksindiğini görüyorum.
Önemli değil. Konuyu açtım çünkü seni biraz yönlendirebilirim, diyelim ki--elli pound harcamak istersen. Elbette kitabı normal şekilde
reklam edeceğiz. Düzensiz yoldur oğlum,
dolar getiren."

"Kitap kendi değerleri üzerinden satılmalı," dedi Mark.

"Nasıl isterseniz," dedi Conquest.

Kısa bir süre sonra, abonesi olduğu Basın Kırpıntı Ajansı tarafından ilk duyurular ona gönderildi. Mark'a
çalışmalarının olağanüstü bir gelecek vaat ettiği, kendini bulduğunda yüksek rütbe alacağı,
diyalog ve lehçede usta olduğu,
her düşünen erkek ve kadının dikkatini çeken
durumlar hakkında güçlü ve ikna edici bir çalışmanın yazarı olduğu vb. söylendi. Şehre koştu, kupürleri Betty'ye gösterdi, o da kendisinden
daha heyecanlı ve memnun görünüyordu,
Wisden ve Evercreech'e gitti ve oradan kulübüne gitti, orada Tommy
Greatorex'i her zamankinden daha beyaz ve daha gergin bir şekilde kütüphanedeki ateşin yanında tek başına otururken buldu. Kupürler hemen bir özürle birlikte ona teslim edildi. Tommy alaycı bir gülümsemeyle aldılar.

"Herhangi bir yetenek gösterirse yeni bir adama karşı her zaman naziktirler."
Kupürlere baktı, onları incecik ve narin parmaklarıyla çevirdi.
"Anlıyorum, zekisin, cesursun, zekisin ve güçlüsün! Aman Tanrım,
Samphire, çok istediğim yeni bir şemsiyeye bahse girerim ki,
bu kadar kuyruklu bir muhbir olduğunu bilmiyordun--hey? Kızarma, sevgili dostum. Eşyaların satılana kadar bekle ve sonra
onların hakkında ne söyleyeceklerini oku. Ha--ha! Şunu dinle! İçlerinden biri diyor ki: 'Bay Samphire,
bu kadar güçlü ve dokunaklı bir şekilde
anlattığı iğrenç sahnelerin bazılarında açıkça evinde gibi hissediyor; gecekondularda uzun yıllar geçirdiğini düşünüyoruz.' Şimdiye kadar her şey yolunda. Bunu yazan kişinin bu kulübün bir üyesi ve bilgili olması çok muhtemel. İşte bir tane daha,
yanında, aman Tanrım! 'Bu hikaye yüksek düzeyde hayal gücü güçlerini ortaya koyuyor, çünkü yazarın Stepney'e hiç ayak basmadığı açık...' Ha--ha--ha! Şimdi otur, bana bir içki ısmarla ve bana kaç kopya satıldığını söyle."

"Dünden önceki gün yüz kopya satıldı," dedi Mark.

"Şimdi, bu biraz iyi ve hiç şüphe yok. Bunu duyduğuma
çok sevindim. Seni tebrik ediyorum--_con fuoco_! Bu iş demek.
_Bir_ günde yüz kopya! Vay canına! Asın gitsin, neden sevinmiyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Mark, "yüz kopyanın bir adam tarafından bir adam için satın alındığını öğrendim. Borsadaki bir arkadaşım
partiyi aldı. Kitap satılmıyor."

"Üzgünüm," dedi Tommy sessizce. "Okudum. İnceledim. "Bu," hala elinde tuttuğu kupürlerden birine dokundu, "benimdir. Bunun için birkaç şilin aldım, çoktan harcadım ve iyi bir adam tarafından yazıldığı için saklayacağım kitabı. Bana çekici gelen şey kitabın içindekiler değil, yazarın içindekiler ve bir gün ortaya çıkacak olanlardır."

"Teşekkür ederim," dedi Mark.

Cadogan Place'deki öğle yemeğine geri döndü, alçakgönüllüydü ve bu nedenle bir kadının gözünde sempati ve teşvike layıktı.

"Her neyse," dedi Betty, "kitabı yazmanın zevkini yaşadın. Ve _güçlü_ ve incelikli; ama Mark, gecekondularla ilgilenen çok az insan var. Kitabın beni ağlattı ve gülmek istiyorum. Hayat
çok üzücü, neden daha da üzücü hale getiriyorsun?"

Mark bu can sıkıcı soru üzerine bitmek bilmeyen tartışmaları dinlemişti.
Ama Betty'nin ses tonunda ve tavrında bir hayaletin parıltısını yakaladı.

"Hayatın üzücü değil," dedi.

"Ben şanslı olanlardanım," diye aceleyle cevapladı. "Kitabından bahsediyorduk."

"Kitabı as," dedi Mark sabırsızlıkla. "Benim için ne ki---- ile kıyaslandığında." Aniden durdu, sandalyesinden kalktı, odanın bir ucundan diğerine yürüdü ve geri döndü.

"Mutlusun, değil mi?" diye sordu. The Whim'deki salondan çıkan resimler ve çinilerle dolu oturma odasında yalnızdılar. Archibald sayısız komitesinden birine başkanlık ediyordu. Mark'ın çocukluğundan beri aşina olduğu şeylerin arasında oturan Betty'ye bakınca, buna inanmak zordu. o
evli bir kadındı. Hala bir bakirelik, bir
narinlik ve tazelik taşıyordu. Yüzü, bir matrondan ziyade bir periyi andırıyordu.

"Elbette mutluyum," diye yanıtladı; sonra fısıldayarak ekledi: "Mark,
mutlu olmam gerekir, ama ben bir asiyim."

"Bütün kadınlar asidir, Betty. Sen özellikle neye karşı isyan ediyorsun?"

"Sana söylememeliyim, ama--ama söylemeliyim. Sanırım ben çok yönlü bir kadınım, yarım düzine kocası olması gereken. Çok
şeyle ilgileniyorum. Burada ve orada gezinmeyi seviyorum. Ama Archie kendi bağının
dışındaki hiçbir şeyi veya kimseyi umursamıyor. O yukarı
yukarı gidiyor ve ben--düşüyorum! Ah, sadakatsizim, ama konuşmalıyım. Konu şuraya geliyor: Archie beni seviyor ve tabii ki ben de onu seviyorum, ama biz--yalnızken birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."

Oturdu, parmaklarını kıvırdı, halıya üzgün bir şekilde baktı. Mark konuşmaya başladı. Hala çok genç olan sesini duyduğunda, başını kaldırdı, gülümseyerek, istekli ve kararlı bir şekilde.

"Neden, Betty, hepimiz zaman zaman üzgün oluruz ve sahip olmadığımız şeyler için iç çekeriz.
Şüphesiz hayatlarından şişmanca memnun olan kadınlar vardır, ama sanırım
yukarı veya aşağı inmezler. İnsan onları aynı noktada, aynı aptalca şeyi yaparken, sonsuza dek aynı aptalca şeyi söylerken hayal ediyor.
Sanırım sağlıklı bir durumdasın. Aşağı indiğimizi hissettiğimizde,
kanatlarımızı çırpmaya ve yukarı doğru kanat çırpmaya başlarız. Bazı azizler, muhtemelen,
bir dinlenme tedavisi almakta haklı olabilirler; "Onlar asla bunu
yapmayanlardır."

Gitmek için ayağa kalktı, kalmaya cesaret edemiyordu.

"Ne zaman tekrar geleceksin, Mark? Bana her zaman iyi geliyorsun. Önümüzdeki Pazar'ı bizimle geçiremez misin? Bu arada, hiç kilisemize
gittin mi?"

"Evet; Archibald'ın vaaz verdiği ilk Pazar."

"Ah! Balaam hakkındaki vaaz."

"Evet."

"Biliyorsun, dengesiz olduğunu söylüyor. Ama bu cemaatteki kadınlar onu
harika buluyor. Minberin yakınında oturanlardan bazıları, onlara fırsat verdiğinde
ağlamayı bir nokta haline getiriyor. Biri bana, Dua'yı
okuduğunda tüm günahlarından arındığını hissettiğini söyledi! Onu
ısırabilirdim."

Mark, ertesi Pazar gününü Cadogan Place'te geçirmeye söz verdi ve usulüne uygun olarak
Betty'ye sabah ayinine eşlik etti. Yaklaşık otuz dakika boyunca
Archibald kalabalık bir cemaate vaaz verdi ve cemaat, geleneksel bir temayı, geleneksel şekilde ele alarak dikkatle dinledi. Mark dışarı çıktığında, çarpıcı bir yüze sahip uzun boylu, zayıf bir adamın yanındaki kadına fısıldadığını duydu:
"Ekmek için geldim; bize pap verdi - altın bir kaşıkla."

"Bunu duydun mu?" dedi Betty, bir an sonra.

"Evet. "

Bazı arkadaşları Betty'yi karşıladı ve öğle yemeğine kadar başka bir şey konuşulmadı, Sloane Sokağı'ndaki Chrysostom her zamanki gibi ciddi ve sessiz bir şekilde kendini buna adadı. Hafifçe şişmiş görünüyordu ve gözleri berraklığını ve ışıltısını
kaybediyordu. Mark aniden aşırı çalışıp çalışmadığını sordu.

"Her dakika dolu," dedi Archibald ağır bir şekilde. "Aşırı mı çalışıyorsun? Çok fazla çalışmaya
dayanabilirim."

"Onsuz mutsuz olurdu ve sıkılırdı," dedi Betty. "Artık benimle konserlere bile gelmiyor."

"Günümüzde anlatan iş, canım. Vaaz vermek insana bir başlangıç ​​sağlar, ancak kişiyi tepeye çıkaran şey, yerel örgütlenmenin istikrarlı gerginliğidir."

"Vaazlarını ihmal ediyorsun," dedi Betty. "Birkaç Pazar günü bana nasıl desem, ilhamsız göründüler. Dikkat
çekiyorlar, evet, ama kavrayamıyorlar; dokunuyorlar ama
içeri girmiyorlar."

Archibald başını salladı, kaşlarını çatarak tabağının yanındaki ekmeği ufaladı.

"Düşes," dedi, "bu sabah kiliseden sonra beni durdurdu ve
metnimin işlenişini çok beğendiğini söyledi."

"Ah--Düşes!" diye haykırdı Betty.

"Aklımda çok şey var," dedi Archibald, Mark'a dönerek. Ayağa kalktı,
saatine baktı. "Şimdi Upper Tooting'de bir adamın şarkı söylemesini dinlemeye gitmeliyim.
Purolar odamda."

Dışarı çıktı. Kapı arkasından kapanırken Betty pişman bir şekilde yüzünü Mark'a çevirdi.

"Yerdeyken ona vurdum. Ne canavarım ben!"

O anda Mark, Betty'nin onu
üzerine tünediği zirveden düşecek ideal bir kocayı sevdiğine ikna oldu.
Bu yaklaşan felaketin verdiği haz duygusu onu neredeyse
hasta ediyordu. Sonra, çok yavaş bir şekilde, içindeki güçlerin sevdiği kadının refahı için çok önemli olan bir idealin
korunmasına adanması gerektiğine karar verdi. Betty edebi eserinden bahsetmeye başladı.

"Kitabını okuduğumda," dedi, "bir gün bir oyun
yazacağına dair bir sezgiye kapıldım."

Mark, Tommy Greatorex'ten alıntı yaptı. "Bu kolay bir iş."

"Senin için bir motifim var. Dinin duygusal işlenişi. Şu yeni kitabın
başarısına bak, _Robert Elsmere_! Aynı başarı, benzer materyali
kullanabilen oyun yazarını da bekliyor. Ana karakteri güçlü bir din duygusuna sahip tutkulu bir kadın yapmalıyım."

"Bir günahkar mı?"

"Evet. Bana öyle geliyor ki sahnedeki günahkarların büyük
fırsatları var. Dünya onların söyleyeceklerini dinlemeli. Gerçek
hayatta iyi insanlar tüm konuşmayı yapar, ahlaki konuşmayı kastediyorum; dürüst bir
günahkar dilini tutar. Çok yazık, çünkü eminim ki
dürüst günahkarınız günahından nefret ediyordur. Benim dramamda günahkar kurtulur,
çünkü çektiği acının hissi, günahın dehşeti ve sefaletinin kişisel deneyimi, onun kurtuluşunu sağlar."

"Doğru adam bununla bir şeyler yapabilir, şüphesiz."

"Neden sen yapmayasın, Mark?"

Ateşe bakarak hayallere daldı. Betty, onun
konuşma dünyasından sessizliğin varoşlarına doğru gittiğini,
olabilecek şeylerin vizyonlarının gelip geçtiğini fark etti. Şu anda aniden şöyle dedi:

"Yürüyelim mi?"

"Doğu rüzgarı esiyor, insan ve hayvan için kötü."

"Sen ikisi de değilsin. Hadi."

Parkı geçtiler, Serpentine'i, sert rüzgarın kırıştığı donuk, kurşuni renkli bir gölü
etrafından dolaştılar. Bazı banklarda sevgililer oturuyordu,
esintiye aldırmadan sakince.

"Yeterince sıcak hissettiriyorlar," dedi Betty gülerek. "Ben de
ışıldadım."

Cadogan Place'e döndüklerinde, Archibald Upper Tooting'den yeni gelmişti.
Harika bir tenor bulduğunu ve onunla
ilgilendiğini söyledi.

"'Nazareth'i--oldukça hayranlık verici bir şekilde söyledi."

Betty, elinde çaydanlık, hemen ilgilenmiş bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, Archie, aylardır 'Nazareth'i söylemedin. "Çaydan sonra söyle!"

"Söyle!" diye ekledi Mark. "Bir yıldır seni söylerken duymadım."

Sonunda, biraz bastırdıktan sonra, Archibald piyanonun başına oturdu,
güzel bir Steinway. Tuşlara dokunduğunda, Betty'nin yüzü Mark'a çok tanıdık gelen
mutlu alıcılık ifadesini aldı. Yarı kapalı gözleriyle şarkıcıya baktı, sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde fiziksel ve zihinsel rahatlık içindeydi. Bir eli yanına sarkmıştı ve Archibald şarkı söylerken bu elin parmakları kasılıp gevşedi,
şarkının ritmine ayak uydurdu. Mark, onun nabzının
attığını, zevk ve memnuniyetle titrediğini hissetti. Müzik de ona dokundu, sevdiği kadına yardım etme ve onu koruma arzusunu kararlılıkla harekete geçirdi. Ancak düşünceleri, hemen olduğu gibi,
Archibald'a döndüğünde, başka bir doku ve görünüme büründüler. Ben Caryll'daki o geceden beri Tanrı'ya dua etmemişti. Şimdi, müziğin büyüsü altında kendi kendine tekrarladı: "Aman Tanrım, bu nefreti benden al; bu nefreti benden al!"

Archibald şarkı söylemeyi bıraktığında, akşam ayininden önce bir saat çalışmak için çalışma odasına gitmesi gerektiğini söyledi. Mark ona eşlik etti. Yalnız kaldıkları anda, aklından geçenleri söyledi.

"Diyorum ki, Archie, biraz yardıma ihtiyacın varsa, ben senin adamınım. Sanırım iş,
Advent vaazlarının hazırlanması anlamına geliyor. Geçen yıl sana yardım ettim.
Buna yardım edeyim mi?"

Archibald'ın yüzü kızardı.

"Benim sorunum ne bilmiyorum," diye mırıldandı; "ama fikirler akmıyor.
Yardım edersen--ama, ama senin kendi işin var."

"Benim işim! Neyse ki harçlığım var, yoksa kesinlikle
açlıktan ölürdüm. Archie, sana yardım etmek istiyorum. Bunu bir iyilik olarak istiyorum. Hadi ama;
Çene çalmanın ne faydası var? Bu Advent'te ne işin var? Bu sabah kilisede
yapabileceğin bir şey düşündüm."

Piposunu doldurdu, tereddütlü ama geveze bir şekilde konuşuyordu.
Uygulayıcı Archibald, notları kısaltmak için bir not defteri aldı.
Mark, fikirleri daha hızlı akarken odada volta atmaya başladı. Ona
aylardır onları barajlamış gibi geliyordu; şimdi büyük bir
yağmurdan sonraki Crask gibi, temizleyici bir sel gibi, tüm çöpleri,
tüm engelleri alıp götürüyorlardı. Bitirdiğinde, Archibald ağır ağır ayağa kalktı ve elini sıktı.

"Harika bir adamsın," dedi yavaşça; "tavşan sen, kaplumbağa
ben. Her zaman böyleydi."

"K-kaplumbağa k-k-yarışı kazandı," dedi Mark.

O gece yatağa girdiğinde odasının penceresini ardına kadar açtı.
Dışarıda gece mürekkep gibi siyah ve fırtınalıydı. Yukarıda tek bir yıldız bile görünmüyordu ve aşağıdaki lambalar loş bir şekilde yanıyor, ıslak, çamurlu sokağa soluk ışık halkaları
düşürüyordu. Mark temiz havayı içine çekerek durdu,
uzun ve derin nefesler aldı, kendini onunla doyurdu. Şu anda
mırıldandı:

"Belki hala mutlu olabilirim."

*BÖLÜM XXIX*

*HAYATIN GEÇİŞİ*

Mayıs ayının sonlarında Betty'nin eve kapanmayı beklediğini ve Mark'ın
Archibald'ın kaygısını gizlemek için boşuna çabaladığını görebildiğini söyledi. "Bu işlerin
nasıl biteceğini asla bilemezsiniz," dedi kardeşine yirmi kez, o da "Betty güçlü; o iyi olacak; sen dert ödünç almak için aptalsın." diye cevap verdi. Yine de, Mark'ın kaygısı zaman yaklaştıkça hızlandı, muhtemelen bu bebeğin doğumunun kendi izolasyonunu ve yalnızlığını vurgulaması nedeniyle daha da dokunaklı hale geldi. Betty, anne olarak -ve onun takdire şayan bir
anne olacağından emindi- tarif edilemeyecek kadar uzak görünüyordu. Archibald baba olarak, _oğlu_ hakkında gevezelik ederek ufku tıkadı.

"Çocuk Pitt Hall'da hüküm sürebilir," dedi Archibald. "George, onun bir varis olmasını umduğunu söylemek için yazdı -_kendi_ sözü--çünkü o zaman bekar kalmakta özgür hissedecek. Betty'nin olması gerektiği kadar temkinli olduğunu düşünüyor musun?"

"İyi olacak, iyi olacak," diye tekrarladı Mark.

"Bize geleceksin, Mark. Seni isteyeceğim, biliyorsun."

"Eğer ısrar edersen----"

"Sen olmadan buna dayanabileceğimi sanmıyorum."

Betty yalvarışlarını ekledi. "Korkmuyorum," diye sürdürdü; "ama
Archie yaşlı bir kadın gibi davranıyor. Leydi Randolph benimle olacak; Archie ile birlikte olsan kendimi daha rahat hissederdim. Kardeşleriniz birbirinize ne kadar da bağlısınız!"

Mark, alaycı olduğunu hissettiği gülümsemesini gizlemek için aceleyle elini kaldırdı. Sonra beceriksizce mırıldandı, "Tamam, ge-ge ... doğdu,
Betty'nin götürülebileceği dışında her şeyi unuttu. Doktor
ara sıra içeri koşturuyordu, ilk başta neşeli ve iyimserdi, ancak saatler geçtikçe huzursuzluk ve endişeyi ele veriyordu. Sabaha doğru,
tüm dünya soğumuş ve kasvetli göründüğünde, bir konsültasyon istedi; ve Harley Sokağı'ndaki en ünlü bakıcıya aceleyle bir hizmetçi gönderildi.

Archibald yukarı koştu. Birkaç dakika sonra aşağı sürünerek indi,
korkunç, titreyen, St. Anne'nin zengin Rektörünün korkuluğu.
Mark, bembeyaz kesilmiş bir şekilde kolunu tuttu.

"Eh, eh, nasıl? O aptal doktor abartmış. Her zaman her şeyi olduğundan daha ciddi gösteriyorlar."

"Gidiyor, gidiyor," diye mırıldandı kocası.

Mark onu şiddetle sarstı.

"Archie, kendini toparlamalısın. Duyuyor musun?"

"Bu bir yargı, bir yargı."

"Ne diyorsun?"

"Ona o iki vaazdan hiç bahsetmedim. Ben bir korkağım, bir korkak. Sen
beni hor görüyorsun--bunu hissettim."

İri yarı adam çökmüş, inanılmaz derecede küçülmüş, rüzgarlı
özgüven ve kibirden
arınmıştı . Mark'ın nefreti, küçümsemesi ve kıskançlığı, eski aşk, güçlünün zayıfı rahatlatma ve koruma içgüdüsü
kalbine fışkırıp varlığının her bir zerresine
nefes açıcı bir sıcaklık
yayarken ondan sızmaya başladı.

"Bunları sana özgürce verdim," dedi. "Seni o ilk vaazı vermeye
zorladım. Geçmişi senden uzaklaştır."

Ama Archibald başını iki yana salladı. Artık sessizlik bozulduğuna göre,
konuşmak, utancına ve sıkıntısına uzun zamandır bastırdığı tüm kelimeleri
vermek istiyordu. Acınası bir şekilde kendini suçlamaya başladı--_qui
s'accuse s'excuse_.

"Eğer Betty kurtulursa, ona gerçeği söyleyeceğim," diye sonlandırdı.

Mark, Betty üzerinde böylesine gecikmiş bir itirafın etkisini ölçmeye çalışarak kaşlarını çattı.
Sonra, cemaatini çok etkileyen
inançlı bir tonda, "Elbette, Betty benimle evlenmedi
çünkü o vaazları ben verdim," dediğini duydu.

Mark irkildi. Hemen cevap verme isteği onu sardı: "Öyle yaptı--öyle yaptı. Biliyorum ki yaptı. Ağzındaki sözlerim olmasaydı, o
beklerdi, benimle evlenirdi."

Yüzünü yana çevirdi, dilini tutma çabasıyla bükülmüş ve dikişliydi. Archibald devam etti: "Gizli bir yaraydı. Çok çalışmanın -çok çalıştım- onu iyileştireceğini düşündüm. Eğer -eğer o kurtulursa, hepimizin iyiliği için konuşacağım."

Mark, "Hepimizin iyiliği için. Beni hesaba katıyor musun?" diye yanıtladığında sesi oldukça sabitti.

"Elbette neden. Hatırlamıyor musun? Onun bilmesini istedin. Ona söyleyeceğini
söyledin. Neden söylemedin?"

"Gerçekten neden?" diye yankıladı Mark sertçe. Sonra, aniden tavır değiştirerek devam etti: "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Betty seni
zirveye yerleştirdi. Düşmemeye dikkat et! Vaaz ettiğini
uygula. O zaman hem onun hem de kendi ruhunu kurtarırsın."

"Sanki ölmüyormuş gibi konuşuyoruz."

"Ölmeyecek," dedi Mark ciddiyetle. O anda, Betty'nin yaşayacağından, yaşaması gerektiğinden emindi, çünkü (ve bu sebep Mark'ın geçtiği karanlık yerleri aydınlatıyor), çünkü ölmesi onun için çok daha iyi olacaktı.

Tam o sırada danışman cerrah geldi. Archibald onu yukarı çıkardı
ve çeyrek saat içinde Mark'a geri döndü ve davanın
tahmin edilenden daha ciddi olduğunu söyledi.

"Drax beni ölüme mahkûm etti," dedi Mark, "ama ben hayattayım ve güçlüyüm."

Archibald yalvarmanın verdiği acıyla dizlerinin üzerine çöktü. Mark onu
izledi. Birdenbire kocası başını kaldırdı.

"Tanrı adına, dua et," diye yalvardı. "Sen benden
daha iyi bir adamsın--dua et!"

Ama Mark ayakta kalmaya devam etti.

Dua etmek istiyordu, ama bu arzunun üstünde ve ona hakim olan şey, çok yakın zamanda kaçmış ve geri gelebilecek olan o kötü ruhun
canlı dehşetiydi. Değersizlik hissi ruhunu yere serdi, ama
bedenini değil. Archibald'a baktı ve odadan çıktı.

Dışarıda, koridordaki ve koridorlardaki gaz,
çaresizce doğan günün ışığına karşı mücadele ediyor gibiydi.
Tanıdık
nesneler -Amirale ait mobilyalar-
hastalıklı, sarı bir sisin içinden büyükçe yükseliyordu. Mark kendini boş boş, yüksek sesle ve sinir bozucu bir monotonlukla
tik tak eden eski bir saate bakarken buldu.
Saniyeleri, dakikaları, yüz yıldan fazla bir sürenin saatlerini öylesine
geçirmişti ki!

Gözünü yakalayan bir sonraki nesneler iki şemsiyeydi.
Yan yana duruyorlardı, tuhaf bir şekilde zıtlardı: Biri menekşe rengi ipek ve kristalden yapılmış zarif bir şeydi, altın bir bantla çevriliydi; diğeri ise sap olarak sembolik bir çoban asası olan büyük ve devasaydı. Bunlar Mark'ın dikkatini
çekti. Betty'nin şemsiyesi hakkında ona
bir papazın karısı için fazla şık olduğunu ve
geçen bir sağanak yağmurdan başka bir şeye karşı koruma olarak saçma derecede zayıf olduğunu söylediğini hatırladı.
O, akıllı bir kadının asla fırtınaya göğüs germeyeceğini söyledi ve sonra onun çok iyi bildiği gülümsemeyle şöyle dedi: "Sonuçta
bir _en tout cas_ olan şemsiyem tıpkı benim gibi: yağmurdan çok güneş ışığı için yapılmış."

Betty'nin şemsiyesine bakarak oturdu, bekledi. Başını kaldırdığında
Lady Randolph merdivenlerden çok yavaş iniyordu -- beyaz saçlı yaşlı bir kadın. Yüzündeki bir şey, dudaklarına çarpan soruyu bastırdı. Bir an zaman kazanmak için kütüphane kapısını açtı ve
kardeşine seslendi -- "Archie!"

Archibald anında belirdi.

"Bir kız doğdu," dedi Lady Randolph, "ama öldü."

"Öldü mü?" diye tekrarladı Archibald.

"Peki Betty?" diye sordu Mark kısık bir sesle.

"Doktorlar onun güvende olduğunu düşünüyor."

Üçü, biraz yemeğin hazırlandığı yemek odasına geçtiler.
Leydi Randolph yorgun bir sesle ayrıntıları anlattı. Betty'nin cesareti
şaşırtıcıydı; muhtemelen yenik düşeceği bir
cesaret göstermişti. Kısa bir süre sonra içeri giren danışman cerrah, kocasına insanca konuşursak tehlikenin
geçtiğine dair güvence verdi. Archibald hemen normal sakinliğine ve onurlu tavrına kavuştu. Öte yandan Mark, çöküş belirtileri gösteriyordu. Sanki kötü huylu sıtmaya yakalanmış gibi titreyerek oturdu.

Ertesi gün Betty'yi birkaç dakika gördü. Betty gülümsedi ve ona teşekkür etti, Archibald'ın ona Mark'ın dayanmasına yardım etmeseydi gerilimin
dayanılmaz olacağını söylediğini ima etti. Bebeğini kaybettiğine dair hiçbir şey söylemedi, ancak Mark odadan ayrılmadan önce iyileşme döneminde onu görmeye geleceğine dair bir söz aldı.

Bu sıralarda üçüncü romanı _The Songs of the Angels_'a başladı.
Conquest ona önerdiği tema üzerinde çalışmaya başlayıp başlamadığını sordu ve Mark genç ve güzel bir varisi Stepney'in gecekondu mahallelerinde gezdiremeyeceğini söylediğinde, büyük adam omuzlarını silkti - Mark'ın zihninde artık alay ve küçümsemeyle ilişkilendirilen bir hareket. Conquest daha sonra ne yaptığını sordu ve yeni hikayenin özetini duyduğunda bir kez daha geniş omuzlarını silkti.

"Bu satmayacak," dedi. "Eğer deneseydin, benim konumu ele alabilirdin. Bu arada, senin kardeşin Vauxhall'un teklifine atladı. Bunu yapacağını biliyordum. Çok ileri gidecek, o genç adam. Hatta Bazilika bile onu alabilecek kadar büyük olmayacak."

Yüksek sesle güldü ve uzaklaştı.

Temmuz ayında Mark, Betty'yi haftada iki kez düzenli olarak gördü. Archibald, St. Anne cemaatinin içinde ve dışında her zamankinden daha fazla çalışıyordu, ancak artık tamamlanmaya yaklaşan Bazilika'da, ne koca ne de karı tek bir kelime
söylemedi. Mark, Betty'nin bunu bilip bilmediğini merak etti. İyileşmesi yavaş ve aralıklıydı.

"Endişelendiğin bir şey var mı?" diye sordu Mark bir gün.

"Evet," diye itiraf etti, bir dakikalık tereddütten sonra; sonra hızla devam etti, "Archie'nin vaazlarında bir düşüş daha fark ettin mi?"

"Elbette eşit değil," diye cevapladı Mark. "Ve en iyi beyinler yorgun bir vücutta çalışmayı reddeder."

"Bunun hakkında tek kelime etmeni isterdim. Senden her şeyi alır."

Mark'ın kardeşine konuşmaya söz verdiğinde yorumlayamadığı o alaycı gülümsemesini tekrar yakaladı. Betty üç hafta sonra, "Archie son iki Pazar günü muhteşem bir şekilde vaaz verdi. Sana Windsor'da tekrar vaaz vermesi emredildiğini söyledi mi?" dediğinde ödülünü aldı mı?

Mark oldukça soğuk bir şekilde başını salladı, Betty böyle düşündü. Tek bir yeteneği olan adamın kendisi olduğunu düşündü. Kullanılmamaktan körelmektense, on yeteneği olan bir adama verilmesi ne kadar daha iyiydi, tabiri caizse, sessizliğin dayatıldığı bir adamda. Kalbini büken her kıskançlık sancısını nazik hareketlerin uyuşturucusuyla yatıştırmaya çalıştı. Fakat
hastayken onu asla yarı yolda bırakmayan inanç, şimdi bütünleşmişken onu
tamamen terk etmiş gibi görünüyordu.

_Meleklerin Şarkıları_ yarıya kadar yazıldığında, telgraflar Mark'ı ve kardeşlerini Pitt Hall'a çağırdı, Squire orada can çekişiyordu, hissiz ve
konuşamıyordu. Noel arifesinde uzun bir av gününden
sonra bir nöbet geçirmişti. Doktorlar hemen hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. Pitt Hall, kutsal diken ve ökse otu ile kaplıydı; ve Mark,
babasının ölü yattığı odadan çıktığında, hizmetçilerin
süslemeleri söktüğünü gördü. Ona göre eski ev bir daha asla eskisi gibi olmayacaktı. Asla olmadı--ona göre.

Vasiyetname korkunç bir durumu ortaya koydu. Dul kadının
paylaşımı ödendikten sonra, geriye sadece mülkü
piyasadan uzak tutmaya yetecek kadar para kalacaktı. George, her halükarda, ipotekleri iptal etmeyi umuyorsa, onu yıllarca kiraya verip sıkı bir şekilde tasarruf etmek zorunda kalacaktı. Düşük fiyatlar, kötü yıllar ve spekülasyonla kayıpları telafi etme yönündeki felaketli girişim, Slowshire'daki en iyi mülklerden birini neredeyse mahvetmişti. Kalan mirasçılar olarak küçük oğullar, kendilerini kesinlikle geçimsiz buldular. Bu, Archibald için hiçbir fark yaratmadı, ancak Mark, pişmanlıkla, yalnızca kitaplarına, basit mobilyalara ve yaklaşık doksan pounda sahip olduğunu söyledi. George hiçbir şey yapamadı; ancak Archibald, kardeşine, almaya alışkın olduğu aynı ödeneği teklif etti. Mark bunu reddetti.

"Sanırım kendi yolumu ödeyebilirim," dedi Mark.

"Sana bunu borçluyum - ve daha fazlasını."

"Ah, saçmalık!"

"Bizimle yaşarsan ve ücretli sekreterim olursan. Öğleden sonralarını ve akşamlarını
boş geçirebilirsin."

"Çamlarımı bırakmayacağım," dedi Mark. "Çok teşekkürler, ama
kendi sopamla puan alacağım."

Bu konuşma cenaze töreninin öğleden sonra gerçekleşti. O akşam, sigara içme odasında, yaşayanlar sorusu tekrar gündeme geldi.
George Samphire babasının tavırlarını ve fikirlerini miras almıştı,
ikincisi muhtemelen bir süvari alayında yaşamakla yumuşamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi, "işte sana Kralın Charteris'i, Mark. Bana
rektör, dediler ki, Paskalya'yı görmeyecek. Tam da bu ve sen
kiracıma göz kulak olabilirsin. Bu kararlaştırıldı, Tanrıya şükür!"

Bunu garip bir duraklama izledi. Mark babasının mezarında, din adamı kesimli siyah giysiler giymişti ve hâlâ giyiyordu.

"Ben bir laikim," dedi Mark. "Ne? Attın! Ama yapamazsın--değil mi, Archie? Bir kere papaz oldun mu, her zaman papazdır. Archie her şeyi ayarlayabilir."

"Doğru," dedi Archibald, "ama----" Ayağa kalkan Mark'a baktı.

"Beni rahatsız etme, George," dedi Mark sessizce. "Kralın Charteris'i için benden daha iyi birini bulmalısın. Çok kötü bir gündü. Ben
yatıyorum."

Odadan çıktı ve George'u şaşkınlıkla ağzı açık bıraktı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Archibald'a.

"Korkarım ki o bir agnostik."

"Ag--ne-e!"

Archibald, o zamanlar olduğu kadar
bilmediği kelimenin anlamını açıkladı. George kaşlarını çatarak, birçok "Oh!" ve "Ah!" ve "Aman Tanrım!" diyerek araya girdi. Konuşmacı, bu asi koyunu tekrar sürüye katmaktan
umutsuz olmadığı izlenimini nazikçe aktarırken.

"Mark," diye sonlandırdı, "çok fazla doğru duygu gösterdi, sevgili
George. Onun için her şeyin yolunda gideceğinden şüphem yok. Ama
zorlanacak biri değil."

"Bu yeterince mantıklı, yaşlı Yavaş-ve-Emin ve sanırım
Kralın Charteris'ini onun için
sıcak tutacak bir adam bulabiliriz--ha? Ve bana
bu güzel günlerden birini bağışlayacak kadar paran olacağını söylediler. Aman Tanrım!
Zavallı vali her şeyi ne kadar da berbat etti!"

Bunu söyleyen Pitt Hall'un yeni uşağı iç çekti, kendine bir
viski ve soda koydu, içti, bir mum yaktı ve yatağa girdi, ardından
Archibald geldi.

Bir hafta içinde Mark, randevuyla Conquest'i gördü ve ona olanları anlattı, aynı zamanda küçük hesabının ödenmesini istedi. Dehşete düşerek Wisden ve Evercreech'e borçlu olduğunu öğrendi. İlk kısa öyküsü ve St. Anne'nin Rektörü ile yaptığı resimli röportaj için ödenmesi gereken miktar, romanın basım faturasında yutuldu. Bunlardan, basın kopyaları hariç, yaklaşık üç yüz elli tanesi satılmıştı ve bunların -söylendiği gibi- Jim Corrance yüz tanesini tamamen satın aldı.

"Faturamız sizi rahatsız etmemeli," dedi Conquest. "Ve roman henüz bunu çözebilir. Benim tavsiyemi istiyorsunuz. Açıkçası, diyorum ki -gazetecilik, ama
zor bir iş. Editörler hakkında özel bir çalışma yapmalısınız -ve
ne istedikleri. Jones'un basıp parasını ödediği şeyler, Smith,
belki de, temin edilemediği için geri gönderme zahmetine bile girmeyecektir."

"Bana bir şey verebilir misin?"

"Tavsiyeden ve bir iki mektuptan başka bir şey yok, Samphire. Tıka basa doluyuz. Elbette bana gönderdiklerini her zaman değerlendireceğim, ancak düzenli personelimiz ve ayrıca onların yerine geçmeyi bekleyen elli kişi daha var."

"Bir yardımcı editörlük alabilir miyim?"

"Hemen aya sor. İşin inceliklerini bilmiyorsun. Her aptal bir
gazeteyi
düzenleyebileceğini veya yardımcı editörlük yapabileceğini düşünür, ancak
sahipleri onların
aklında değil. Sen zeki bir adamsın, Samphire, ancak bana sapık olduğunu ve bir solucan gibi bir vicdana sahip olduğunu
söylediğim için beni affet. Kalemini nasıl kullanacağını bildiğinde, kendini onunla geçindirebilirsin."

"Sana çok minnettarım," dedi Mark alçakgönüllülükle.

Conquest ona şahsen sunulan yarım düzine mektup gönderdi. Editörler, bir şekilde, Conquest'in kimlik bilgilerinin taşıyıcısı olmaktan ziyade ona yardımcı oldukları izlenimini vermeyi başardılar. Her biri, az çok nezaketle, sunulan her çalışmayı dikkate alacaklarına söz verdi. Kötümser Tommy Greatorex, beklenmedik bir sempati ve yardım kaynağı olduğunu kanıtladı. Mark'ın İtalyanca konuştuğunu öğrendi. Birlikte, Eyre Street Hill'i ve Hatton Garden'ın etrafındaki çevreyi keşfettiler. Bu keşif, dondurma satıcıları, alçı kalıp resim satıcıları ve benzerleriyle ilgili bir makale şeklinde somut bir biçim aldı. Tommy, makaleyi yirmi gine karşılığında sattı ve çeki Mark'la paylaştı. Tesadüfen, Conquest bunu öğrendi ve Mark'a telgraf çekti.

"Greatorex, senin bir Dago gibi İtalyanca konuştuğunu söylüyor. Bizim için bir İtalyanca roman çevirmek ister misin? Sana altmış pound ödeyeceğiz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Mark.

Conquest ona romanın prova sayfalarını uzattı. "Tedbirli bir şekilde tercüme etmelisin," dedi umursamazca; "ama onu
kötüleştirme! Sonuçta, biz okul kızları için yayın yapmıyoruz."

Mark Paternoster Row'dan ayrıldı ve St. Paul's Churchyard'da bir otobüse bindi.
Oturduktan sonra sayfalara baktı ve onları çok hızlı bir şekilde
okumaya başladı. Tommy Greatorex onu Scribblers'da bekliyordu.

"Conquest sana Nespoli'nin romanını verdi mi?"

"Cebimde," dedi Mark, yüzü biraz kızarmış bir şekilde. "Ve
kamu kanalizasyonunda olması gerekir. Ben tercüme etmeyeceğim."

"Uf-u-u!" dedi Tommy. "Bu kadar titiz olmanın ne faydası var?
Ne teklif etti? Yetmiş beş mi? Ah, altmış - Shylock. Eh, ihtiyar
dostum, eğer sen işi almazsan, başkası alacak."

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok," dedi Mark.

Ancak romanı Conquest'e geri verdiğinde, omuzlarını silkip Mark'ın küçük bir kuzu alıp onunla oynamasının daha iyi olacağını
kısaca söyleyen büyük adamı gücendirdiğini gördü. Bu çok fazlaydı. Mark
öfkelendi.

"Alaylarına yeterince katlandım, Conquest," dedi. "Bana
iyi şeyler yaptın----"

"Dur," dedi Conquest, yüzü asık ve sert bir şekilde. "Bunları senin için
yaptığımı düşünerek kendini övme. Sen Archibald Samphire'in kardeşisin ve
benim _bana_ ait
tek iddian bu. Hadi, hadi--yürü!"

Küstahça kapıyı işaret etti, karşısındaki ufak tefek figürün üzerinde yükseliyordu. Mark kendini toparladı.

"Daha küçük olsaydın sana vururdum," dedi nazikçe, "ama senin
küstah suratına ulaşamam, seni b-b-zorba ve b-b-gürültücü. Ve senin
kalın tenini bir baltayla yaralayamam."

Sanctum ile daktiloların tıkırdadığı oda arasındaki kapı aralıktı. Mark cümlesini bitirdiğinde bir kıkırdama sesi duyuldu. Conquest, küfür ederek döndü ve kapıyı şiddetle tekmeledi.
Mark güldü ve ortadan kayboldu, arkasında vicdansız bir düşman bıraktı.

Ancak talihsizlik bizi hem dostlarla hem de düşmanlarla tanıştırır. Mark
Jim Corrance'ın Weybridge'e yaptığı ziyareti tekrarlamaması yüzünden incinmişti. Jim, kendi kendine, soğuktu, para kazanmaya dalmıştı, hatta annesini, sevgili canını bile umursamıyor, çünkü annesi sık sık oğlunun arkadaşlığını özlüyordu. Ama Jim, Squire'ın vasiyetini duyduğunda, yanına kocaman bir sepet alarak Weybridge'e koştu. Mark, Betty'ye olanları anlattı.

"Jim bir sepetle geldi. Sanırım açlıktan öldüğümü düşünüyordu. Şampanya, puro ve Fortnum ve Mason'da yetişen her saksıyı getirdi. Ve bana yıllık beş yüz sterline gizli bir katip aradığını söyledi. Ve ona bir iyilik yapıp,
işe
girmem için izin verir misiniz? Tanrım--yüzü kalbimi baştan aşağı ısıttı."

"Sanki birisi sana bir servet bırakmış gibi görünüyorsun," dedi Betty, "eğer arkadaşlarının teklif etmekten çok mutlu olduğu yardımı
reddetmekte ısrar edersen, o saksılar işine yarayabilir."

"Yoluma devam edeceğim, Betty."

Gözleri sıkıntılıydı, aceleyle "Bundan emin misin,
Mark? Eğer--_eğer_ yine yıkılırsan. Ah, aklından ne geçtiğini biliyorum.
Çalışacaksın. Ve Archie ve ben seni burada görmekten çok memnunken neden bunu yapasın ki? Ona yardım edebilirsin. Bana
söyledi----"

"Sana ne söyledi?"

Sert sorgulaması onu biraz şaşırttı.

"Ah, senin ipuçlarının paha biçilmez olduğunu söylüyor."

Yani Archibald gerçeği saklamıştı. Betty'nin sesinin Cadogan Place'e gelmesi için yalvardığını duydu.
Kalbinin çarpıntısı vardı. Belki de onu istiyordu.

"Yapamam, yapamam," diye kekeledi. "Benim gururum var."

"Lucifer da öyle," diye karşılık verdi.

Onu soğuk zannettiğini biliyordu. Ayrıldıklarında, kendi kendine gülümsedi çünkü öfkeyle şöyle dedi: "Sen _Meleklerin Şarkıları_'ndan başka bir şey düşünmüyorsun!"

"Londra'da melekler şarkı söylemez," dedi.

Bundan kısa bir süre sonra tarihi bir yayınevinin başkanı olan Dudley McIntyre'dan bir mektup aldı. McIntyre satılmayacak olan romanı okumuştu ve yazarla erken bir tarihte tanışma zevkini tatmak için yalvardı. Bu yine Mark'ın,
daha sonra Tommy Greatorex'ten kaynaklandığını keşfettiği bir şanstı. Conquest'ten nefret eden Tommy, McIntyre'a olan biteni anlatmıştı. McIntyre, Conquest'e karşı hiçbir sevgi beslemiyordu ve onun iş yöntemlerinden nefret ediyordu. Mark ile tanıştığında, ona
ilgilendi. Mark ise, eski okulun yayıncısını temsil eden McIntyre'dan etkilenmişti: Conquest'in olmadığı her şeydi: nazik, sempatik, argodan uzak, iyi seçilmiş kelimelerle kesin bir şekilde konuşuyordu. Ancak McIntyre, romanlardan ziyade _güzel edebiyatlar_, biyografiler, seyahat kitapları yayınladı. Yine de _Meleklerin Şarkıları_'nı görme isteğini dile getirdi ve temanın kendisine hitap ettiğini söyledi. 

"Neyin satılıp satılmayacağına karar veren biriymişim gibi davranmıyorum," diye sonlandırdı. "Ve nadiren bir el yazması hakkında bir görüş bildiririm." 

"Çeviri yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Mark.

"Bu sizin için değerli olur mu, Bay Samphire?"

Mark, pozisyonunu açıkça açıkladı. Fransızca veya İtalyanca kitap çevirmeye
yetkili olduğunu düşünüyordu. McIntyre bunu not alacağını söyledi ve Mark'ın adresini küçük bir cep defterine yazarak bunu yaptı.

"Romanını bitir," dedi ayrılırken. "Ve ona bölünmemiş bir ilgi göster."

Buna göre Mark, Weybridge'de kaldı. Bu roman başarısız olursa, Betty'nin dediği gibi, bir angaryacı olması gerektiğini fark etti; ve
basit yazmanın daha yüksek edebi tutkuların feda edilmesi anlamına geldiğinden emindi. McIntyre
haklıydı. Önemli bir şeyi kavramak için hayatının çabasını göstermeliydi. Başarısız olursa, saman çöpüne sarılmalıydı!

Zorunluluk, bu girişime keskinlik kazandırıyordu. Her sabah, azalmak yerine artan bir çalışma
isteğiyle uyanıyordu. Görevine o kadar dalmıştı ki her şey ve herkes ona tabi oldu. Archibald Betty'yi yurtdışına götürmüştü; Pynsent Paris'teydi; Jim Corrance New York'a çağrılmıştı; David Ross hala mesafeliydi. Bu yüzden, altı hafta veya daha uzun bir süre boyunca, arkadaşlık iddialarından rahatsız olmadı: o zamanlar düşünebileceği tek iddialar bunlardı.

Ancak Mark gibi bir mizaca sahip biri için, konuşma hayati önem taşır.
Başka kimsesi olmadığı için Mary ile konuştu. Mary'nin olağanüstü bir kız olduğunu,
ve bundan yararlanmaya hakkı olduğunu söyledi. Mary, hava güzelse, her iki pazar günü, daha önce bahsedilen genç adamla birlikte yürüyüşe çıktı. Zamanının geri kalanını
annesiyle ve evinin elma yeşili çitlerinin içinde yatan görevleri yerine getirmekle geçirdi. Bayan Dew bir hizmetçi, bir aşçı tuttu; Mary evde ve bahçede çalıştı.

Dew'ler, anne ve kız, Mark'ın bir yazar olduğunu biliyorlardı. Ancak Bayan Dew, edebi eseri pek de "nazik" bulmuyordu. Mark ona, "Bayan Dew, benim bir yazarım olduğunu biliyorsunuz," dediğinde, burnunu çekti ve şöyle cevap verdi: "Bunun bahsedilmesini sevmediğinizi düşündüm."

Herhangi bir dostluğun kaynağını bulmak ilginç ve öğreticidir.
Mark'ın kitabında Mary'ye benzeyen bir karakter vardı.
İlk romanının eleştirmenleri, Mark'ın erkekleri sert bir dokunuşla çizdiği konusunda hemfikirdi; diğer yandan, kadınları ikna edici değildi, yapay ve idealize edilmişti. Mary'ye, hoş ve arkadaş canlısı sesiyle söylemesi gereken en doğal şey şuydu: "B-b-b-şöyle diyorum, Honeydew, kendini şu ve şu ikilemde bulsaydın, ne yapardın?"

Mary bu ilk soruyu o kadar basit ve ikna edici bir şekilde cevapladı ki, bu birçok başka soruya yol açtı. Mark, Pynsent ve Corrance ile konuşurken onunla konuşurken onun cinsiyetini görmezden geldi.

"Bu kitabın başarısına çok şey bağlı," dedi ona.
"Gazetecilik ekmek ve kazık anlamına gelir, en iyi ihtimalle kek ve bira, ama ben Edebiyat'ın nektar ve ambrosiasına açım. Gücümü erkeklerle hissediyorum, ama kadınlarla - el yordamıyla. Senin hoş seksin hakkında bilmediğim şey, Mary, bir ansiklopediyi doldurur."

Mary'ye, bir tür bileşik kadınlık olarak kırışıklıklarla baktı. Sonuçta, diye düşündü, "Judy O'Grady ve Albay'ın hanımı, derilerinin altında kardeş gibidir!" Mary, zavallı cahil bir adamın cinsiyetleri ayıran uçurumu geçebileceği bir köprüydü. _Meleklerin Şarkıları_ bir aşk hikayesiydi. Konuyu Mary'ye sundu, o da onu yerinde bir öneriyle şaşırttı.

"Aman Tanrım, Honeydew, sen her şeyi biliyorsun. Sanırım yarım düzine sevgilin oldu?"

Mary kızardı.

"Sadece Albert Batley."

Kafasını karıştırmaktan kaçındı, ancak Bayan Dew ayrıntıları verdi. Albert Batley, Weybridge'de ve çevresinde, bir müteahhit olarak, güzel ve büyüyen bir işe sahipti,
evler bir gecede mantar gibi bitiyordu. Bayan Dew, Mary'nin kendi aklından geçenleri bilmediğinden
endişeyle yakındı. Albert, Mary onu kabul ederse, bir kayınvalideyi kalıcı bir misafir olarak kabul etmeye oldukça istekli görünüyordu. "Ama doğal olarak ben dikkate alınmadım," diye sonuca vardı, o kadar derine nüfuz eden o sızlanan sızlanmayla.

"Şimdi, Bayan Dew," diye cevapladı Mark, "bu benim için işe yaramaz. Mary altın kadar değerli ve sadık köleniz."

"Beni uzun süre yanında tutamaz, Bay Samphire. Ölmeden önce yerleştiğini görmek isterim."

Mark, Albert ile tanışmış ve ondan çok hoşlanmıştı. Bay Batley, gereksiz sözlerle zaman kaybetmeden, Mark'a, Mary ona söz verdiği anda, bir alyans ve diğer bibloları almaya hazır olduğunu anlatmıştı. Eğer bir erkek, Cupid'in işlerine derinden, içinden çıkılmaz bir şekilde bulaşmışsa, o da Bay Batley'di. _Bu konuda_ bir gün Mark şöyle demişti:

"Görüyorsun ya, Honeydew, bir erkek aşık olduğunda bunu bilir."

"Kadınlarda da aynı şekilde işler," dedi Mary. "Sadece daha fazla."

"Eh?" dedi Mark.

Mary, gerçekten ve içtenlikle aşık olan bir kızın durumunun farkında olması gerektiğini açıkladı, çünkü fermantasyon, tabiri caizse, tıpalı fıçıda değil, şişede gerçekleşiyordu. "Erkeklerde," diye sonlandırdı, "genellikle köpürüyor."

Mark bir acı notası hissetti.

"Zavallı küçük Honeydew'ım," dedi sıcak bir sempatiyle. "Acı çektin. Bir gün bana bundan bahsetmelisin."

"Bir adama değer verdim," diye mırıldandı, "beni hiç umursamayan; ama bu
bitti ve bitti." Sonra kızararak ekledi: "Albert her şeyi biliyor ve umursamadığını söylüyor."

"Öteki---- olma ihtimali yok----"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Mary. "Evlendi."

"Albert'i çok mutlu edeceksin," dedi Mark; "ve sen de mutlu olacaksın."

"Şimdi mutluyum," diye cevapladı inançla.

Mark daha fazla bir şey söylemedi; ancak Mary'nin sözleri onu duraklattı. Kendini mutlu olarak adlandırdı. Mutlu - ne anlamda? Sadece bir cevap mümkündü. Başkalarına
en büyük ölçüde verdiği ölçüde, ona mutluluk verilmişti.

*BÖLÜM XXX*

*SORGU NOTU*

Samphire'ler Kasım ayında Cadogan Place'e geri döndüler. Archibald'ın Bazilika'yı
tamamlandığında alması artık kararlaştırılmıştı, ancak
dünya bundan Noel'den sonra, Conquest'in kontrolündeki gazetelerde paragraflar çıkana kadar
hiçbir şey bilmiyordu. Bunlardan biri
Betty'nin dikkatini çekti ve kocasına götürdü ve doğrudan şu soruyu sordu: "St. Anne'den ayrılmayı düşünüyor musun?"

Belirli bir kısıtlama havasıyla cevapladı: "Evet."

"Neden?"

"Canım, orada burada olduğumdan daha iyi işler yapabilirim. Bunu seninle konuşmak istemiyordum--henüz. Lord Vauxhall bana çok büyük bir iltifat etti."

"Bana ne tür bir iltifat etti? Senden bu kadar önemli bir konuyu karından saklamanı mı istedi?"

"Onu çok iyi anladım."

"Ve sözün tutuldu?"

"Evet."

"Sana burada aldığından daha fazlasını mı teklif etti?"

"Yılda birkaç yüz dolar daha zengin olacağız."

"Üzgünüm," dedi Betty, yüzü kızararak. "Lord Vauxhall kurnaz. Bana danışmayı uygun görseydin, olduğun yerde kalman için yalvarırdım. Senin için para sorun değil."

"Doğru. Ama terfi----"

"Terfi! Terfi! Bu hizmet anlamına geliyor. Burada sadece on sekiz ay geçirdin. Bununla ilgili dedikodular olacak."

"Sanki dedikodu umurumdaymış gibi. "

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," dedi Betty; "ama sana açıkça söylüyorum ki
incindim!"

Arkasını dönüp odadan çıktı. Ona güvenmemiş olması
taşınması zor bir şeydi; yine de daha sonra ona hoşgörü gösterdi. Şüphesiz,
Lord Vauxhall gizlilik konusunda ısrar etmişti. Kocasının onur duygusu
dudaklarını kapatmıştı. O adaletsiz, kaba, sadakatsiz bir eş olmuştu. Hatta ona
hakaret bile etmişti, gelir artışının onu görevinden
uzaklaştırdığını ima etmişti. Bu noktada gözlerini yıkadı, saçlarını düzeltti ve
aşağıya koşarak af diledi ve af diledi. Archibald
yüceydi.

"Doğru duyguyu gösterdin, sevgili Betty, ki senin sahip olduğunu biliyordum. Işıklarıma göre hareket ediyorum."

Ertesi gün St. Anne'nin Rektörü Mark'a şehre gelmesi için telgraf çekti; Mark
o günlerde yeni ve
şiddetli bir hastalık olan gripten kötü bir nöbet geçirdiğini söyledi. Oruç vaazları konusunda gergin olan ancak
grip kapma olasılığını küçümseyerek gülen Archibald, öğleden sonra
Weybridge'e gitti. Mark'ı solgun ve zayıf buldu, ancak
diğer yandan neşeliydi ve iyileşme yolundaydı.

"Beni ziyaret ettiğin için cesur bir adamsın. Bu lanet hastalık çok
bulaşıcı. Gülüyor musun? Yakalanırsan ağlarsın! Ben bir bebek kadar
zayıftım. Honeydew olmasaydı----"

Heyecanla hemşiresinin kendisi için yaptığı her şeyden bahsetti. Archibald dalgın dalgın başını salladı, zihninde Mark'ın düşünmesini istediği bazı olası temaları
düşündü.

"Evet, evet," diye sözünü kesti. "Elinden geleni yaptı, hiç şüphem yok."

"En iyilerden biri," diye haykırdı Mark. "Diyorum ki--buraya kadar koşman çok iyi oldu, yaşlı Archie. İşlerin biriktiğini tahmin ediyorum."

"Öyle; öyle. Seninle bu konuda konuşmak istiyorum." Bir an durakladı, Mark'ın dudaklarında bir gülümseme belirirken. Archibald, Mark düşünüyordu, bir derdi vardı. Evden sadece topuklarından
yatan bir kardeşini ziyaret etmek için ayrılmamıştı. Birdenbire alevlenen hissi
soğudu. Giriş niteliğindeki bazı sözleri yüzeysel bir şekilde dinledi.

"Lent vaazlarım bana ciddi bir endişe veriyor; Alışılmadık bir şeyin
beklendiğini görüyorum. Eğer bana katlanacak olursanız, işaretlediğim
--şey--yoldan yürüyeceğim."

"Kes şunu!" dedi Mark.

Archibald irkildi. Mark'ın, şeylerin uygunluğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bazen, sanki o (St. Anne'nin Rektörü) ergenlik çağındaki bir çocukmuş gibi konuşuyordu.
Belki de zamanında bir söz----

"_A propos_," dedi, vakarla, "sevgili dostum, senin için bazı çocukça--sıfatı bağışlayacaksın--bazı çocukça ifadeleri bir kenara bırakmanın zamanı gelmedi mi? Benim kilomdaki bir adamın 'kes şunu' hakkında konuşmak saçma..."

"Doğru! İstersen yürüyebilirsin, tıpkı sakin Pecksniff'in yürüdüğü gibi. Kilo almışsın, Archie."

Archibald, gerçekten de, boynu ve omuzları daha geniş ve kalındı.
Gençlik görünümünü kaybetmişti; başının tepesindeki saçlar daha inceydi; gözleri daha az berraktı; ince cildi daha kırmızı ve daha
pürüzlü bir dokuya bürünmüştü.

"Büyük yükler taşıyorum," diye cevapladı. "Belki de bunları paylaşmanı istememeliyim."

Mark, bu beklenmedik ilgiden etkilenerek anında cevap verdi: "İyiyim."

"Bir hafta bize gelebilirsin. Betty sana bakacak."

"Bu imkansız. Kitabımı bitirmeliyim."

"Ah, evet - kitabın. Onu okumayı dört gözle bekliyorum. Ama yeteneklerini
kurgudan daha ciddi bir şeye yöneltmeni isterdim. Ben----"

"Çalışmalarınız hakkında konuşalım mı?"

Archibald gülümsedi, ancak Mark dikkatle seçilmiş
basmakalıp sözler kulağına geldiğinde kıpırdandı ve kaşlarını çattı. Archibald gerçekten de Hıristiyanlığın büyük
festivaline doğru tanıdık yollarda sakin bir şekilde yürüyordu. Paskalya'nın adı bile Mark'ın nabzını her zaman hızlandırmıştı. Şimdiye kadar
en neşeli hacı olan şölene acele etmişti. Şimdi dışarıdaydı; ya da
daha doğrusu, kapı ardına kadar açıktı, ancak geçmeye cesaret edemiyordu. Yasak ona konmuştu - ve kaç bin kişiye? Hayal gücü parladı,
başkaları için açılmış masalara özlemle bakan bir kalabalığın
ortaya çıkmasını sağladı. Archibald, ipeksi ses tonuyla, göksel sevinçleri sıralıyordu.
Sözleri berrak bir dere gibi akıyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu aniden.

"Özür dilerim," diye cevapladı Mark, "ama bana bir belediye meclisi üyesinin
aç bir kalabalığa kendisinin ve şirketinin oturacağı yemeklerin isimlerini okumasını hatırlatıyorsun."

Archibald, meseleyi görüp hissedecek kadar zekiydi. Ayrıca,
Mark'ın etkilendiğini de gördü.

"Bir fikrin var. Bunu duymak isterim, her ne kadar----"

"Her ne kadar ben soluk tenli olmasam da, diyeceksin. Archie, eğer
kürsünden inip benimle bir süre gölgelerde yürüsen--ve sonra benim şüphelerimi ve şaşkınlıklarımı dile getirebilsen, cemaatinden kaç kişi, 'Ben de o çıkmaz sokaklarda dolaştım' demezdi sanırım. Ve onların kayıtsızlığının kabuğunu sempatin ve içgörünle deldikten sonra, eğer o zaman sana her zaman
parlamış gibi görünen ışığı iletebilseydin, bu Paskalya
gerçekten de şu anda soğuk ve ölü yatan yüzlerce kişi için bir Diriliş Günü olurdu."
Durakladı, Archibald'a dikkatle baktı ve devam etti: "Ama sen--sen
bunu yapamazsın. Çölde yürümedin...." Eliyle yüzünü
kapattı.

"Doğru," dedi Archibald alçak sesle, "korkarım ki, cemaatimin yüzlercesine
ortak olan bir deneyimden yoksunum. Ve eğer ben
onların kalplerini açamıyorsam ve sen açabiliyorsan, bana anahtarını ödünç ver."

Mark sessizdi. Sonra, daha önce olduğu gibi, bu bir zamanlar çok sevdiği kardeşini kıskandığı ve ondan
nefret ettiği duygusu onu cömert yaptı.

"Aklımdan geçenleri yazıp göndereceğim. Hayır--bana teşekkür etme!"

Başka şeylerden hızlı hızlı bahsetmeye başladı. Hemen Mary içeri girdi ve
ona ilacını almasını hatırlattı. Archibald onu daha önce görmemişti.
Önceki yaz Betty ve o Weybridge'e iki kez gelmişlerdi, ama
her gün nehirde geçmişti. Mark yatak odasına gitti ve
Mary kayboldu, bir an sonra bir çay tepsisiyle tekrar belirdi. Archibald
birkaç dakika onunla yalnız kaldı. Çay takımlarını
hızlı, becerikli parmaklarıyla düzenledi,
bir ileri bir geri hareket ederken, bazen dik dururken, bazen eğilirken, vücudunun hayranlık uyandıran hatlarını sergiledi. İlkbahar öğleden sonrasının yumuşak ışığında, gençliğin ve sağlığın
anlatılamaz tazeliğiyle büyüleyici görünüyordu. Archibald ona hitap etti.

"Sen," "Mary" demek üzereydi, ama "Bayan Dew" olarak değiştirdi.

"Ah, hayır, ben Mary'im," diye cevapladı gülümseyerek. "Kardeşin bana 'Honeydew' diyor."

"Kardeşim sana hizmet eden melek diyor."

Yumuşak sesi her yere sızan o akışkan kaliteye sahipti.
Kibar olmak istiyordu, daha fazlası değil; bir kardeşi emzirmiş güzel bir kıza teşekkür etmek istiyordu: ama Mary için sözlerinin başka bir anlamı vardı;
bakışları bir suçlama, sesi sorgulayıcıydı. Sebepsiz yere,
yanakları alev alev yanıyordu. Archibald yanaklarını çevirdi, sıradan bir şey mırıldandı. Ona baktığında, ihtiyatlı bir aradan sonra, sakin ama
solgundu. Odadan çıktı ve geri dönmedi.

"Şey!" dedi Archibald kendi kendine, "Bunun hakkında Betty ile konuşmalıyım."

Ancak, geç saatlere kadar fırsat bulamadı. Harry Kirtling, Cadogan Place'te yemek yiyordu ve iyi geceler demek istemiyordu. Genç adam, avlanırken bacağının bir kasını ezmişti ve Londra'ya, hafif yürüyüş egzersizi ve masaj öneren ünlü bir cerrahı görmeye gelmişti. Harry, kulübesinden uzakta iki hafta geçirmenin zorluğundan acı bir şekilde yakındı, ancak onu eğlendireceğine söz veren Betty tarafından teselli edildi. Yaralanmasına rağmen, şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu ve
Cumberland'dan Betty'nin minnettarlıkla içine çektiği dağ ve bataklıkların esintili atmosferini beraberinde getirdi. Hala onun sadık kölesi olduğunu açıkça belli etmeyi başarmıştı - en iyi kadınların bile tereddüt etmeden kabul ettiği bir haraç. Ve Kirtling ile ilgili bir sürü konuda ondan tavsiye istemişti.

Harry temiz, zayıf vücudunu oturma odasından çıkardığında, Betty
Archibald'a sabırsızlıkla döndü.

"Bir şey mi oldu? Çok asık suratlıydın. Harry'yi sana danışmadan yemeğe davet etmeme kızmamışsındır herhalde?"

"Harry?" Sesi fazlasıyla küçümseyiciydi. "Harry istediğin kadar zamanını harcayabilir. Evet; bir şeyler oldu."

Hikayesini anlattı.

"İnanmıyorum."

"Kız çekici. Annesinin kendisini bir hanımefendi olarak gördüğü söyleniyor.
Bir şeyler yapılmalı. Sana yanılmadığıma dair söz veriyorum."

"İnanmıyorum," diye tekrarladı Betty.

Yine de inanıyordu. Archibald'ın sesi yine de onun anlayışını
aldattı. Bir din adamı veya avukat için paha biçilmez olan, her ifadeyi sanki çürütülemez bir gerçekmiş gibi gösterme gücünü edinmişti.

"Önemli bir iş için Mark'ı görmeye Weybridge'e gittim ve çeyrek saat boyunca bu kıza övgüler yağdırdı. Beni etkilemek, gözleriyle görmemi sağlamak istediği açık."

"Nasıl biri?" diye sordu Betty kısaca.

Archibald karısını rahatsız eden bir dikkatle onu tarif etti.

"Kız çok yakışıklı, canım; baştan çıkarıcı, birçok erkek ona öyle derdi. Baştan çıkarıcı bir figür - yuvarlak ama çok tombul değil; Hebe'nin ten rengi."

"Bu kadar yeter," dedi Betty.

"Kıza adalet yapmaya çalıştım," diye cevapladı kocası vakarla. "Kişisel olarak, onun güzellik türü bana çekici gelmiyor, ancak bir dünya adamı olarak, bunun başkalarına karşı konulamaz bir şekilde çekici gelebileceğini inkar edemem!"

"Kendine dünya adamı diyorsun," dedi Betty aniden. "Bize dünya adamı olarak vaaz vermiyorsun. Eğer bu kız Mark'ı seviyorsa, eğer Mark onu kendisine aşık ettiyse, onu evlenmeye
zorlayan ilk kişi sen olmalısın. Bir pagan bakış açısından böyle bir evlilik felaket gibi görünebilir,
ama bir Hıristiyanın----"

Ona göğüsleri şişkin ve gözleri alev alev bir şekilde karşı koydu. Onun heyecanı ve telaşı onu şaşırttı. Ancak, hata yaptığının, hatasını telafi etmenin zor olabileceğinin temel gerçeğini kavradı. Bazı vaazlarının karısını derinden etkilediğinin farkındaydı, çünkü karısı bunu ona yirmi kez söylemişti. Ayrıca, sıradan bir insan olarak, onun beklentilerini yeterince karşılamadan onu tahrik ettiğinin de farkındaydı, ancak henüz daha az bir ölçüde.

"Eğer beni yanlış anlamayı seçerseniz----" diye başladı.

"Ama ben seçmiyorum. Sizden, vaiz ve öğretmenden,
benim değil, sizin ortaya attığınız bir bulmacayı açıklığa kavuşturmanızı istiyorum. Bana
söylediklerinizi kabul edelim. Tanrı bilir ki Mark yalnız ve perişan bir hayat yaşadı.
Bana hiç şikayet etmedi; ama tahmin ettim, hissettim ki
--takmayı seçtiği maskenin altında bir şeytan onu parçalıyor. O
şeytan onu Kilise'den
kovdu. Eh, sefaletin arkadaşlığı
sevdiğini biliyoruz. Bana bu kızdan bahsetmişti. O, Mark gibi
cesaretli bir yaratık, çünkü zorluklarla bir gülümsemeyle
karşılaşıyor. Kendisini adadığı bencil, huysuz bir annesi var. Böyle bir kız
böyle bir adama çekici gelebilir. Ve şimdi bana onun çekici olduğunu söylüyorsunuz.
Mark'ın bana bundan hiç bahsetmemesi önemli. Söylediklerimi
geri alıyorum. Haklı olduğunuza inanıyorum. Mark bu kızı sevmeyi _öğrendi_ ve o da ona. Ve bu konuda ne yapacaksın? Ve
hangi sıfatla? Bir dünya adamı olarak mı? Yoksa En Yüce Tanrı'nın bir rahibi olarak mı?

"Kendini toparlamanı rica ediyorum."

"Doğruyu söyleyerek beni toparlayabilirsin----"

"Bunu ima etmeye cesaret ediyorsun----"

"Kocama karşı dürüst olmaya cesaret ediyorum. Birkaç haftadır mutlu değilim ve bunu fark etmiş olmalısın. Bazen, özellikle son zamanlarda,
evlendiğim adamı arıyorum ve başka birini buluyorum. Bitirmeme izin ver! Kendi
eksikliklerimin o kadar farkındayım ki, çoğu karı koca arasında
karşılıklı inanç ve sabırla geçilecek
sıkıntılar olduğunu fark etmiyorum. Neden, mutluluk inançtır; ve kadınlar, sık sık düşünüyorum,
genel olarak erkeklerden daha mutludur, çünkü inançları daha güçlüdür. Bir
kadın
çocuğuna, kocasına, Tanrısına inanabilir. Eh, yıllar geçtikçe, Tanrı'ya olan inancım azaldı ve sen görmemi sağladın. Ama
şimdi, bir şekilde, artık o kadar net göremiyorum. Bu benim mi yoksa senin mi suçun?
Vaazlarını dinliyorum ve sonra bu lüks eve geri dönüyorum,
ve biri bana senin Windsor'da _persona grata_ olduğunu söylüyor -- piskopos
olacağından emin olduğunu, sanki terfi kurtuluşmuş gibi; ve----"

"Canım!" dedi Archibald, "çok geç oldu ve yazmam gereken yarım düzine mektup var. Sınırsız bir şekilde konuşuyordun. Sen
kendin değilsin."

Odadan çıktı, dik, duygusuz, kendinin efendisiydi, ama onun efendisi değildi.
Kadın, ince parmaklarını sıkarak meydan okurcasına arkasından baktı. Sezgileri
bu adamın Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmeye çalıştığını söylüyordu, ama bir saat sonra yatağa geldiğinde, kendini alçakgönüllülükle yanlışta kabul etti. Yine
Archibald cömert davrandı, en sevdiği Betty'ye suçunu çoktan
affettiğini ve unuttuğunu söyledi. "Unutulmuş" kelimesi küçümseyiciydi. Sanki hafızasıyla unutabilirmiş gibi! Kadın uyanık,
şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde yatıyordu, çünkü Mark'ın kendisi için hala çok değerli olduğunu biliyordu,
ve başka bir kadına değer vermesi düşüncesi dayanılmazdı.

*BÖLÜM XXXI*

*BETTY TEHLİKE SİNYALLERİNİ GÖRÜYOR*

Archibald'ın ikinci düşünceleri Mark'a karışmamasını sağladı.
Kendine, gereksiz yere alarma geçti. Mark parasız bir kızla evlenecek durumda değildi; tutku -eğer tutku uyanmış olsaydı- daha çabuk, şüphesiz, rahatsız edilmeden yatışacaktı. Dahası, kendi dışındaki meselelere geçici bir düşünceden daha fazla zaman ayıramayacak kadar meşguldü. Weybridge ziyaretinden dört gün sonra Mark'tan kabataslak notlar ve bir dizi Oruç vaazı için önerilerle dolu kocaman bir zarf aldı. Bunlarla birlikte (ve bunlara ek olarak) modern inançsızlığın veya inanç eksikliğinin evrelerini ortaya koyan bir sürü saçma sapan yazı vardı. Archibald bu kaydı dramatik değerini keskin bir şekilde takdir ederek okudu, ancak -gerçeği gizlemek haksızlık olurdu- retorikle ilgili olanlardan daha yüksek konulara değiniyordu. Olağanüstü "yeteneği" hatalı değildi. Mark ona fikirlerden fazlasını vermişti: insan kalbine dair içgörü. Ve
Archibald gördüğü her şeyi vurgu ve etkiyle tarif edebiliyordu. Vaazlarının planı ve amacı hemen açıklığa kavuştu. Sadakatsizliği teması olarak alıp sentetik olarak ele alacak,
tüm inançsızlık biçimlerini bir araya getirecek ve bunları kötülüğün
ortaya çıkıp
geliştiği kök olarak gösterecekti. Sadakatsizlik, acı ve günahın ortak paydasıydı. Betty'nin kadınlarda mutluluğun
inanca bağlı olmasıyla ilgili söylediklerini hatırladı ve ona bilerek veya bilmeyerek bir gerçeğe
ulaştığını söyledi. Ama eğer ondan başka birine ulaşmasını bekliyorsa,
hayal kırıklığına uğramıştı. Betty sessizce bir girişimde yay çektiğini söyledi.

Bu sıralarda Weybridge'i ziyaret etti, Mark hala Cadogan Place'e gelmemek için bir bahane olarak
çalışmayı savunuyordu. Archibald onun raporunu uyanmış bir ilgiyle bekliyordu. Betty kocasına Mark'ın kesinlikle
delice aşık olduğunu söyledi -- kahramanına.

"Ve bana," diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi, "iyi ve mütevazı bir kız gibi görünen Mary'nin Bay Batley ile evleneceğini söyledi. _The Songs of the Angels_ yayımcısına gönderildiğinde, o da bize gelecek." 

Lent'in ortalarında roman şehre gönderildi. Birkaç gün sonra McIntyre'dan bir mektup geldi, elyazmasını kabul ediyordu ve Mark'ın beklediğinden daha iyi koşullar teklif ediyordu: yayın gününde elli pound ve kayan bir ölçekte telif hakkı. McIntyre'ın eviyle büyük anlaşmaları olan Amerikalı bir yayıncı olan Cyrus Otway tesadüfen İngiltere'deydi. Mark'a Amerikan hakları için benzer koşullar teklif etti. Mark sevinçliydi, ancak McIntyre sınırlı satışlar öngörmüştü. "İyi karşılanacaktır," dedi. "Okurlarımın bu konuda hiçbir şüphesi yok, ancak bunun popüler olmasını beklemiyoruz. Hayranlık uyandıran bir
üslubunuz var, ancak konunuz--eh?--süblime edilmiş: birçok kişinin anlayamayacağı şekilde. Ve hikaye üzücü. Halk mutlu sonlardan hoşlanır. Diğer her şey eşit olduğunda, mutlu sonla biten hikaye en azından dörtte bir satar.
Bay Cyrus Otway sizinle tanışmak istiyor." Mark, Cyrus Otway ile öğle yemeği yedi ve
çok güzel ağırlandı.

"Sizinle açık konuşacağım, Bay Samphire," dedi Bostonlu yayıncı, zayıf, solgun, özenle giyinmiş, tipik bir New England tavrına sahip, bekar bir kızınki kadar ciddi ve titiz, ve çok parlak, huzursuz gözlere sahip bir adamdı. "Bu bizim tarafımızdan bir deneydir - karanlıkta bir sıçrama. Halkımız, efendim,
iyi bir şeyi gördüklerinde anlar. Ama zorluk, onları
görmelerini sağlamaktır. Hiç dramatik bir çalışma yaptınız mı? Yapmadınız. Ah, bir
altın yatağı var! Ve, söylememe izin verirseniz, orada zengin bir cevher
bulacağınızı düşünüyorum. Dramatik bir gücünüz ve karaktere dair
dikkat çekici bir
içgörünüz var..."

Mark bu konuşmayı Betty'ye tekrarladı. Cadogan Place'de kalıyordu ve neşeliydi.
Yazma zahmeti artık
önemli değildi. Zaten en çok sevdiği işi
istediği yerde, istediği zaman ve istediği şekilde yapabilecek konumdaydı.

"Yüz pound çok değil," dedi Betty şüpheyle.

"Bana bir yıl yeter," dedi Mark.

Bu arada, Archibald'ın Oruç Vaazları her Pazar St. Anne'i dolduruyor ve yaygın yorumlara yol açıyordu. Mark, Weybridge'den ayrılmadan önce ilk üçünü görmüş ve gözden geçirmişti. Diğerleri Cadogan Place'deki rahat kütüphanede Mark'ın gözü önünde hazırlanmış ve yazılmıştı. St. Anne'nin Rektörü, kardeşinin ona verebileceği yardımı kabul etmekte tereddüt etmedi. Mark, bunun hem kendi mutluluğu hem de Betty'nin mutluluğu için bir sevgi emeği olduğunu düşünerek tüm çekleri kabul etti. Ahlaki bir suç işlediği hiç aklına gelmedi. Böyle bir bilgi daha sonra geldi; ancak o anda herhangi biri -örneğin Leydi Randolph- ne yaptığını söyleseydi, öfkeyle (ve dürüstçe) kendi eylemlerini reddederdi. Betty bu vaazların her kelimesini dinledi ve kendine bir evanjelistin karısı olduğunu söyledi. Yine de, Archibald'ın İnsan olarak ve Archibald'ın Rahip olarak arasında keskin bir ayrım olduğu gerçeğini göz ardı etmedi. Bir gün Mark'a, "Bir şekilde, aşçının istiridye sosu olmadan morina balığı göndermesi yüzünden büyük bir vaizin sinirlenmesini beklemezsiniz." dedi.

"Ah, onun küçük zayıflıkları onu senin gibi bir kadına sevdirmeli. Her pazar bize bir erkeğin nasıl olması gerektiğini anlatıyor ve hafta içi bize bir erkeğin ne olduğunu gösteriyor. Küçük zayıflıkları olmayan bir vaiz, istiridye sosu olmayan bir morina balığı kadar sıkıcı olurdu."

Paskalya'dan sonra Mark, Weybridge'e döndü. Betty onu o kadar özledi ki, iki gün süren bir sinirsel depresyon krizi geçirdi. Kendini cemaat işine adamaya, yoksulların daha iyi barınması ve benzer konularla ilgili broşürler okumaya karar verdi.

Mark şimdi başka bir roman yazmaya ve düzeltmelere dalmıştı. _The Songs of the Angels_ Mayıs ayının birinde New York ve Londra'da aynı anda yayınlandı. Mark, Betty'ye daha önce hiç bu kadar sağlıklı hissetmediğini veya geleceğe dair bu kadar iyimser olmadığını yazdı. Açık havada yaşıyordu ve bir çingenenin iştahına ve ten rengine sahipti.

Bu arada Archibald, müziksever düşesi Bay Samphire'in krallıktaki en iyi tenor sesine sahip olduğunu ilan eden bir dükalık hayırseveriyle el ele komitelerde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Bu büyük iltifata karşılık, St. Anne'nin Rektörü, düşesin küçük akşam yemeklerinde şarkı söylemeye ikna edildi; ve bu, artık gerçekten çok önemli insanları da içeren bir tanıdık çevresinin genişlemesine yol açtı.
Betty haftada üç gün dışarıda yemek yediğini fark etti ve kocasının bu hafif sefahatten hoşlandığını
keşfe şaşırdı. Ünlü biri olarak
gittiği her yerde ilgi görmeye başladı ve
fotoğrafı bazı dükkanları süsledi. Genç kadınlar albümlerine yazması için ona yalvardılar.

Dünya Chrysostom'un iyi bir adam olduğunu ve hala şımartılmamış olduğunu söyledi,
ama karısı giderek artan bir rehavet ve itaatkarlık fark etti ve bu da onu duraklattı. Hatırlanacağı üzere, eşinden, Lady Randolph'un himayesindeyken Newmarket ve Monte Carlo'da tanıştığı bazı neşeli kadınları kendisinden uzak tutmasını rica etmişti. Bu kadınların herhangi bir rütbesi veya konumu yoktu. Fakat Avrupa'nın her yerinde, markiziyle evlenmeden önce ve sonra kötü şöhretli olan Lady Cheyne, Bayan Samphire'i ziyaret ettiğinde, Archibald Betty'nin aramayı geri çevirmesi ve Cheyne House'da akşam yemeği davetini kabul etmesi konusunda ısrar etti. Betty itiraz etti, ama o
tatsız bir şekilde şöyle dedi: "Leydi Cheyne'in Chelsea'de yorulmak bilmez bir
çalışan olduğunu bilmem için nedenlerim var. Bazilikaya gittiğimizde o bizim cemaatimizden biri olacak. Şahsen onun hakkında anlatılan hikayelerin yarısına bile inanmıyorum."

"Umarım inanmam," dedi Betty. "Çeyreği doğruysa, o kıpkırmızı boyanmıştır."

Sık sık Leydi Randolph ile konuşurdu, ama asla geçmiş günlerin samimiyetiyle konuşmazdı. Sezgileri ona eski dostunun Archibald'a pek düşkün olmadığını söylerdi, ama onun başarısına sevinmişti.

"Dün gece Cheyne Evi'ndeydin," dedi Leydi Randolph, Betty'nin çok iyi tanıdığı gözlerindeki ışıltıyla. "Yemin ederim ki, canım, akşam yemeği, gelenlerden daha iyiydi."

"Archie, yemeğin mükemmel olduğunu söylüyor." Sonra hafifçe kızardı,
kocasının bunu bilmesi gerektiğini hatırladı, çünkü çok az
tabak ayırmıştı. "Mark'ın yeni kitabını okudun mu?"

"Okudum," dedi Leydi Randolph.

Betty hemen _Şarkılar_'ı övmeye başladı.
Parıldayan gözlerinden ve hevesli hareketlerinden Mark'ın başarısının onun için
hayati bir önem kazandığı anlaşılıyordu. Leydi Randolph kendine sakladığı sonuçlar çıkardı.
Ama o gece Lord Randolph'a şöyle dedi: "Bu öğleden sonra Betty Samphire'i gördüm. Korktuğum gibi. Rahip, cübbenin altındaki adam,
saygıdan daha sıcak bir şey
yaratmadı."

"Ay, öyle mi diyorsun? Aman Tanrım--bu çok yazık. Ama cübbenin altında
yoğun bir şey var."

"Yoğun mu?" Leydi Randolph gülümsedi. "Tam isabet ettin, Randolph.
Şişman ve giderek şişmanlıyor. Ve bazı şeyler de -doldurma."

"Canım, çok katısın. _Şişman atları süren kendisi de
şişman olmalı_. Senin iyi, tombul papazının en popüler olduğunu fark ettim;
zayıf arkadaşın herkesi rahatsız ediyor. Archibald'a
çok değer veriliyor. Yaklaşılabilir biri; büyük organizasyon yetenekleri var;
Muhafazakârlar ve Roma Katolikleri tarafından
seviliyor."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Leydi Randolph sabırsızlıkla. "Kısacası Lambeth'te öğle yemeği yiyebilir ve Cheyne House'da akşam yemeği yiyebilir, ama ben Betty'yi düşünüyorum. Bir
kılıç yaklaşıyor."

Betty'nin kendisi belirsiz, gizemli bir şekilde tehlikenin farkındaydı. Bir kızken Londra sezonunun gösterisi onu heyecanlandırmıştı.
Çok keskin olan hassasiyetleri, uyum yeteneği, eğlence yeteneği
Nisan ve Ağustos arasındaki o ateşli aylarda kaçınılmaz olarak aşırı zorlanmıştı. Bir din adamıyla evlendiğinde,
kendisine akıntıdan çıktığını ve sakin bir durgun suda dinlendiğini söyledi. Şimdi,
istemeden, tekrar akıntıya kapılmıştı. Ve
tuhaf bir şekilde, endişe duygusuyla karışan bir heyecandı.
Bazen kendini bırakma, bir Maenad gibi,
kendini neşeli kalabalığa fırlatma,
onlar gibi pervasız olma isteği neredeyse karşı konulamaz hale geldi. De Courcy'lerin umursamaz mizacı,
nabzını karıncalandırıyordu. Ama şimdiye kadar bu özlemleri dizginlemişti. Ve
sonra bir gece, Haziran sonlarında, Harry Kirtling, Archibald'ın gitmeyi bir görev olarak gördüğü
bir dük evinde onunla buluştu. Muhteşem bir eğlence
sağlanmıştı. Ünlü bir primadonna ve parlak bir kemancı, müzik severleri büyüledi; bir Fransız komedyen, Paris'ten şiir okumak için geldi; küçük
aydınlar, bu sabit yıldızların etrafında parladı. Ancak birkaç seçkin ruh, kartlar için ayrılmış küçük bir odaya çekilmişti, burada genç bir muhafız bakara için bir banka açmıştı. Bu apaçık kötü bir zevkti, çünkü hem ev sahibi hem de ev sahibesi kumar oynamaktan nefret ediyordu. Yine de maceraya bir baharat katıyordu. Leydi Cheyne, süvarisine sanki bir kilisede bir sevgiliyle
tanışıyormuş gibi hissettiğini söyledi. Eğlence kızıştığında,
Betty ve Kirtling merakla içeri girdiler. Betty geri çekildi,
ama Harry kolunu tuttu. Bir an sonra tanındı ve şansını
denemeye davet edildi. Her zaman rahat ve düşüncesiz olan Harry, Betty'yi yarı sürükleyerek
ilerledi. Leydi Cheyne başını kaldırdı, Betty'yi gördü ve kahkahalarla
çığlık attı. Alaycı kahkahası Betty'deki şeytanı uyandırdı.
Evliliğinden beri kumar oynamamıştı; ve kumarın her türü
Archibald tarafından ölümcül bir günah olarak görülüyordu. Derby Günü'nü takip eden Pazar günü tam da bu konu hakkında vaaz vermişti. Bahis oynamanın ulusal bir ahlaksızlık haline geldiğini göstermişti; hizmetçiler ve çocuklar üzerindeki ahlaki etkisini dramatik bir güçle anlatmıştı. Bu, St. Anne'nin Rektörü'nün hazırlanmasında başkalarından yardıma ihtiyaç duymadığı, günün günahları üzerine bir dizi vaazdan biriydi: gerçekleri broşürlerden ve Mavi Kitaplardan ayıklıyor ve bunları uzun süreli pratikten gelen
beceriyle bir araya getiriyordu. Betty bu tür vaazlara kayıtsız bir şekilde kulak veriyordu.
Bunlar Gradgrind tipindeydi: cemaatinin entelektüel üyelerine hitap etmek için fazla didaktik, fazla süslü, fazla açıktı. Sarhoşluk ve oburluk üzerine aynı Cambyses tarzında vaaz veriyordu. Leydi Cheyne güldüğünde, Betty kocasının on dakika önce gördüğü gibi, elmaslarla kaplı bir kontesle bir pasta paylaştığı bir görüntüyle karşılaştı. Kontes, akşam yemeğine kadar yaşadığını açıkça itiraf etti.

"Şeftali yapmamalısın, Bayan Samphire!" diye bağırdı Leydi Cheyne, küstah burnunu kıvırarak.

Bir an için oyun durdu ve orada bulunanlar Betty'ye baktı.

"Şeftali mi?" diye yankılandı Harry, şampanyadan kesinlikle payını
almıştı. "O değil! Hadi, Betty, bir altın para riske edelim!"
Elini cebine attı ve beş sterlinlik bir banknot çıkardı.
"Yarım mı?" Betty başını salladı. "Bitince, duracağız--ha?"

Betty tekrar başını salladı, gülmeye başladı. Genç adamlardan biri ona sandalyesini teklif etti.

"Sen oyna," dedi Harry. "Ben çok şanssız bir dilenciyim." Banknot karşılığında aldığı
sayaçları onun önüne itti.
Krupiye önündeki desteyi aldı ve dağıtmaya başladı. O zamana kadar kazanmıştı. Şimdi şansı onu terk etti ve Betty'nin üstüne düştü.

"_Tapez sur la veine_," dedi Harry. "Üzerine koy, Betty!"

Bu sırada Betty oturduğuna pişman olmuştu. Kazandığını
kaybetme umuduyla, bankacı itiraz etmese de
üste koydu. Ama yine de kazandı, kazandı, kazandı. Ve sonra, gürültü ve kahkahaların ortasında, ev sahibi içeri girdi ve çıktı! Ama yüzündeki ifade, işlemleri anında durdurdu.
Son derece aptal görünen genç muhafız bir kalem çıkardı ve
Betty'ye olan kayıplarını hesaplamaya başladı.

"Yetmiş beş pound yapıyorum," dedi. "Yarın sana göndereceğim, Bayan Samphire."

"Hayır, hayır," dedi Betty.

"Pooh," dedi Harry. "Benim senin ortağın olduğumu unutuyorsun. Bu haksız kazanılmış altınla birlikte bir çılgınlık yapacağız." Güldü ve diğerleri de katıldı, ancak Betty kasvetli bir şekilde gülümsedi. Birkaç saat içinde tüm Londra bu kaçamağı gevezelik edecekti.

Archibal'a arabayla eve dönerken olanları anlattı.
Archibal'a arabanın içindeki ışık loştu, ancak yüzünün şaşkınlıkla sertleştiğini görmekten ziyade hissetti.

"Ve Dük içeri geldi?"

Sesinden yakalanmanın suçun en önemsiz kısmı olmadığını anladı.

"Çok üzgün olduğumu söylemiştim."

"Beni gülünç duruma düşürdün," dedi Archibald daha önce ondan duymadığı bir ses tonuyla.

"Eğer bunu çok ciddiye alırsan, kendini gülünç duruma düşüreceksin," diye karşılık verdi, ". "

Ateşle haykırdı: "Beş yüz
pound olsa bile bunu istemezdim."

Fırsat mırıldanmak için karşı konulamazdı: "Bunun ahlaki çarpıklığı
gözünden kaçmış gibi görünüyor."

"Ne? Gülüyor musun? Alay mı ediyorsun? Bu çok fazla, çok fazla."

"Çok fazla," diye cevapladı Betty küçümseyerek. "Üzgün ​​olduğumu söyledim.
Eh, ben öyle biri değilim--şimdi. Memnunum. Ve tekrar oynayacağım,
eğer istersem, ve eskiden mutlu bir günahkarken yaptığım gibi, at sırtında."

Archibald buna cevap vermedi ve Betty kendi kendine bir
şirret olduğunu söyledi. Araba dururken alçak bir sesle şöyle dedi: "Archie, özür
dilerim."

Kocası, sıvı havadan daha soğuk bir sesle şöyle cevap verdi: "Özrünü kabul ediyorum, Betty, ama bir daha böyle bir şey olmamasını rica ediyorum."

*BÖLÜM XXXII*

*BETTY İYİ KARARLAR VERİYOR*

Temmuz ayında İngiltere'nin batısındaki bir dekanlık boşaldı ve Archibald Samphire'e teklif edildi. Lord Vauxhall'ın bir ipucu üzerine hareket eden Conquest,
aceleyle Cadogan Place'e geldi. Tesadüfen oturma odasına alındı ​​ve ayrıca balkonda Betty bir sandalyede oturuyordu, derin uykudaydı, kucağında sıkıcı bir roman vardı. Balkon güzel bir yerdi, çizgili bir tenteyle güneşten korunuyordu ve
palmiyeler ve bitkilerle doluydu.

Conquest, açık gri bir redingotla her zamankinden daha muazzam görünüyordu,
önü açıktı, geniş bir beyaz yelek ortaya çıkıyordu.
Gözleri, kalın siyah kaşlarının altında keskin bir şekilde parlıyordu. Archibald, kütüphanesinin
zorlukla kurtulduğu bir işçi heyeti ile dolu olduğunu açıkladığında, bu delici gözlerden
kaçtığını fark etti. Archie'nin cilalı dönemleri
yaz sıcağı ve birçok çiçeğin kokusuyla ağırlaşmış havaya yumuşakça düşerken Conquest sabırsızlıkla başını salladı.

"Evet, evet," dedi; "Mecburum. Bekletilmekten nefret ediyorum.
Bu dekanlık hakkında--ha?"

"Konuyu ciddiyetle düşünüyorum."

"Bunu almaya gücün yetmez," dedi Conquest aniden. "Eğer
oraya gidersen, orada kalırsın, sözlerimi unutma! Bu senin sonun olur. Vauxhall'a onu
atmak için fazla sağduyulu olduğunu söyledim. Elbette bir
piskoposluk olsaydı, Vauxhall buna engel olmazdı.
Sözlerimi seçemiyorum. Ve bu zamana kadar sen ve ben birbirimizi anlıyoruz."

Archibald'a tanıdık gelen bir hareketle geniş, tombul ellerini açtı.

"Nasıl duydun?"

"Duymak benim işim. Yüzlerce gözüm ve bin
kulağım var. Peki?"

"Bu büyük bir takdir."

"Elbette 'Bay Dean' olacaksın. Ama göz önünde olmayacaksın ve akıldan
çıkacaksın. Bu teklifi nasıl aldın? Anında gelerek. Bir şey daha söyleyeceğim, ama beni ele vermemelisin. Geçen gün Başbakan'la Belgrave House'da tanıştın. Arkadaşım, Westchester'da senin bir vaaz verdiğini duymuştu ama, Tanrım! Seni unutmuştu."

"Beni mi unuttu?" diye haykırdı Archibald. "Neden, hanımlar yemek odasından
çıktıkları anda yanıma geldi ve çok medeniydi."

"İstediği zaman medeni olabilir," dedi Conquest kuru bir şekilde. "Yine de, o
adınızı unutmuştu; ne yaptığınızı bilmiyordu.
Düşes, sizin çok iyi bir dostunuz ve iyi bir yaratık olmasına rağmen, beş dakika boyunca sizin övgülerinizi söyledi. Ve bu işe yaradı. Elbette, sorular sordu; sizin
çok iyi bir işçi ve dikkatli bir adam olduğunuza ve tüm bunlara ikna oldu, ama, ruhumu korusun, yüzlercesi yok mu? Tanrım--evet. Ama onlar Belgrave House'da yemek yemiyorlar. Şimdi, bakın, boşa harcayacak zamanım yok. Buraya size
dostça bir dönüş yapmak için geldim. Bu sözde terfiyi reddederek
kaybedeceğinizden çok daha fazlasını kazanacaksınız. Ve özverinizin uygun şekilde
kayıt altına alınmasını sağlayacağım. Bunun için bana güvenin. Bir
iz bıraktığınızı
düşünüyorsunuz. Öyle de oldu; öyle de oldu; ama izlenimi
derinleştirmelisiniz. Muhteşem bir sesiniz var, ama, dostum--bu dört
yüz mil taşımaz. Doğru insanlar tarafından duyulmasını istiyorsanız
Londra kürsüsünde vaaz vermelisiniz. "

"Sevgili Conquest, ben gerçekten----"

"Hadi canım! Kimse dinlemiyorken bile açık sözlü konuştuğum için benden daha az hoşlanmıyorsun. Şimdi--ayağa kalk ve tek heceli bir kelime söyle. Vauxhall'ı
atacak mısın? Evet--ya da Hayır?"

"Lord Vauxhall'ı ya da başka birini atmaya hiç niyetim yok."

"Doğru. Bu Hayır demek. Hoşça kal. Önümüzdeki
Cumartesi'nin _Merkür_'ünde kalbinizin derinliklerini ısıtacak bir lider göreceksiniz."

Archibald cevap veremeden, Conquest odadan çıktı. Büyük bir
adam için, istediği zaman, inanılmaz bir hız ve hafiflikle hareket edebiliyordu. Betty'nin doldurduğu bir boşluk bırakarak ortadan kayboldu.
Archibald, Conquest'in gelmesi için bir hizmetçi çağırdıktan sonra döndüğünde, karısının eğrelti otları ve palmiyelerle çerçevelenmiş pencerede durduğunu gördü.

"Betty!" diye haykırdı.

"Neden o canavarı tekmelemedin? Ne dediğini duydum.
Sana hakaret etti. Dışarıda uyuyordum. Sesi beni uyandırdı. Senin için, benim için değil, öne çıkma cazibesine direndim ve--ah, ona
uçabilirdim!"

Göğsü inip kalktı; gözleri parladı. Archibald ona donuk bir şekilde baktı,
bu acil duruma hangi sözcüklerin cevap vereceğini merak ediyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye bağırdı.

"Canım," dedi, "anlamıyorsun."

"O zaman açıkla--açıkla!"

"Fetih iyi niyetli. O bizim dostumuz; ham bir elmas, kabul ediyorum,
ama iyi niyetli. O bizim dostumuz."

Kelimelerin yetersiz olduğunun farkında olarak tekrarladı, ancak
başkalarını bulamadı.

"Bizi böyle dostlardan kurtar!"

"Neredeyse bir ret göndermeye karar vermiştim."

"Neden--neden, daha dün gece kabul etmek için gergindin. Bana iki veya üç _eksi_me karşı bir düzine _artı_ verdin."

"Ve belki de," dedi Archibald, Betty'nin bazen "antiseptik" olarak adlandırdığı şekilde, "o _eksiler_ _artılardan_ daha ağır basıyordu, ancak
sayısal olarak daha azdı. Conquest konuya senin bakış açını yansıtıyor. Chelsea'de terk edilemeyecek bir
görevi
üstlendiğimi düşünüyor.
O----"

"Sana _reculer pour mieux sauter_ demeni söylüyor," dedi Betty alaycı bir şekilde,
"bir dekanlığı reddetmeni ve daha sonra bir piskoposluk kabul etmeni! O--uygunluğun, diplomasinin, uzlaşmanın
elçisi! Eh--onu yargılamıyorum. Ama
seni kendi fikrinde sayıyor. Seni zaman öldüren,
dünya insanı, bir asalak olarak damgalıyor. Ve sen onun bunu yapmasına izin veriyorsun--ve onunla
el sıkışıyorsun! Ve, gelecek cumartesi günü--_Mercury_'de yüreğinizin derinliklerini ısıtacak bir lider okuyacaksınız."

"Protesto boşa gidecekti," dedi Archibald. "Eğer beni mazur görürsen, canım, aşağı ineceğim. Heyet beni bekliyor."

"Bir dakika," dedi Betty. "Söylemem gereken bir şey var, burada ve şimdi. Dün gece o batı ülkesinden ve orada yaşayabileceğimiz hayattan yeterince güzel bahsettin. Ve ben--ben," durakladı ve kızardı, "seni burada kalmaya çağırdığımda dürüst değildim.
Sonsuza dek kaçtığımı
düşündüğüm o eski nefret dolu girdaba sürükleniyorum. Kendi kendime bir katedralin yakınında, durgun, soluk renkli, ilgisiz görevlerle dolu bir hayat hayal ettim ve bundan ürktüm. Tüm partilerde o eski temiz eldiven kokusunu aldım. Kendimi düşündüm, seni değil. Ama şimdi, Londra'nın ikimiz için de ne anlama geldiğini düşünmeni rica ediyorum - senin ve benim için. Ve eğer Bay Conquest haklıysa, eğer
kutsal mesleğiniz bir meslekse, eğer bunda büyük bir başarı ancak kendisinin haklı gördüğü şekilde kendini tanıtarak elde edilebiliyorsa, böyle bir başarı bir Hıristiyan beyefendi için değerli midir?"

Archibald kaşlarını çattı. Sonra, konuşma yeteneklerinin kendisine geri döndüğünü hissederek, uzun uzun cevap verdi ve dindarlıkları, samimiyetleri ve alçakgönüllülükleri kusursuz olan bazı piskoposları zikretti. Conquest, dünyevi birinin bakış açısını benimsedi. Yarısından fazlası pagandı ve açıkça bir alaycı ve alaycı gibi davranıyordu. Yine de, Kilise'nin armağanındaki büyük yerlerin, dünya hakkında geniş bir bilgiyle donatılmış olanlar tarafından tutulduğunu iddia etmekte haklıydı. Böyle bir bilgi, uykulu bir batı kasabasının kalbinde bulunan bir
katedrale yakın bir yerde elde edilemezdi. En sevdiği Betty'nin, en yüksek mevkilere ulaşmayı arzuladığını, şeref veya kazanç olarak sahip olabilecekleri şeyler için değil, başkalarına yaygın iyilik yapma gücü için arzuladığını açıkça itiraf ettiğinde onu yanlış anlamayacağını umuyordu. Konusuna ısınarak, Betty'nin şaşkın zihnini, zahmetle biriktirdiği onlarca hazır ifadeyle doldurdu: tabiri caizse, kendi pozisyonunu güçlendirdiği taşlar.

"Ah--kafam karışık, kafam karışık," dedi Betty.

"Ben de kafam karışık," diye itiraf etti kocası. "Modern yaşam en bilgeleri bile
şaşırtmalı ve üzmelidir. Ve hepimiz zaman zaman
bu karmaşadan
çıkmak için bir arzu duyarız. Dün gece, bitkin ve cesaretsiz hissederek, o batı ülkesi dekanlığının sessizliğini ve huzurunu özlediğimi söylemeli miyim; ama bu sabah--şimdi," göğsünü genişletti, "yine kendim oldum."

Güven verici bir şekilde gülümsedi ve odadan çıktı.

O gittikten sonra Betty eğrelti otları ve palmiyeler arasındaki sandalyeye geri döndü. Kocasının söylediklerini gözden geçirmeye, konuya
onun bakış açısından adil bir şekilde bakmaya çalıştı. Ama çabası kavrayabileceğinden
daha büyüktü. Sanki bir kelime selinin
içine gömülmüş gibi hissediyordu ve bu kelimelerden geriye hiçbir şey kalmamıştı--sadece bir ıssızlık ve izolasyon hissi.

Birkaç gün sonra Mark'ı gördüğünde, _Mercury_'deki makale
yayınlanmıştı. Conquest, bir yazarı o kadar incelikle "patlatabildiği" için övünüyordu ki, hiç kimse, hatta kendisi bile, ne yapıldığından şüphelenmiyordu. _Mercury_'nin okuyucuları, söz konusu makaleyi okuduktan sonra, Mesih'in müjdesinin aziz ve özverili vaizine uygun ve hak edilmiş bir övgünün verildiğine ikna olmuş bir şekilde ayağa kalktılar. Archibald, makaleyi okurken, yanaklarının ve ayrıca yüreğinin buruşukluklarının gerçekten çok sıcak olduğunun farkındaydı. Betty, makaleyi okumadı. Ancak Mark, Conquest'in yazdığını bilmediği için, bununla doluydu.

"Gerçek şu ki," dedi Betty'ye, "gerçek şu ki, Betty, Bazilika'yı kabul etmesinden hoşlanmadım. Beni çok rahatsız etti. Şimdi bu, Archie'nin dünyevi düşüncelerin üstünde olduğunu açıkça kanıtlıyor. Onun yaşındaki başka
bir adam böyle bir teklifi reddetmezdi."

Betty _Şarkılar_ hakkında haber istedi.

Mark'ın bu konuda anlatacak pek cesaretlendirici bir şeyi yoktu. Basın tarafından cömertçe karşılanan kitap kütüphanelerde oldukça talep görüyordu, ancak iki binden az kopya satılmıştı. Otway'in yazdığına göre Amerika'da henüz "tutulmamıştı." Yeni romanı _A Soul Errant_'ın başarılı olacağından emindi. Yarım saat boyunca karakterlerini anlatarak canlı bir şekilde konuştu.

"Bunun için yaşıyorsun," dedi Betty aniden.

"Beni mi suçluyorsun," diye hemen cevapladı, "geriye kalanın çoğunu
en iyi şekilde değerlendirdiğim için?"

"Özür dilerim," diye cevapladı.

Daha sonra Mary Dew'u sordu.

"Daha iyi vakit geçiriyor," diye ilan etti Mark. "Sana söylemekten çekinmiyorum, Betty, annesine saldırdığımı. Ona bir köle sahibi, despot ve zorba olduğunu söyledim. Bunu bir kuzu gibi kabul etti ve Myrtle Cottage'daki işler daha kolay, sana temin ederim."

"Ve Albert neydi adı, senin mükemmel eşinle evlenecek----"

"Albert Batley para kazanıyor. Surbiton yakınlarında büyük bir inşaat sözleşmesi var. Honeydew'a istediği ve hak ettiği her şeyi verecek."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Mark."

"Eleştirmenler öyle diyor--onları kahretsin; ama sana söylüyorum, Betty, iyi bir kadını gördüğümde tanırım."

"İşte buradasın; cehaletini sergiliyorsun. İyi kadınlardan o aptalca
erkeksi tavırla bahsediyorsun, sanki iyi kadınlar kendi başlarına bir sınıftaymış ve diğerlerinden farklıymış gibi. Neden iyi ve kötü o kadar göreceli terimler ki bazen birini diğerinden ayırt edemiyorum."

"O zaman sen zavallı bir günahkârsın ve üstelik körün. İyi, gerçek
makale, asla kötülükle karıştırılamaz, ama sana itiraf ediyorum ki kötülük,
sahte iyilik olabilir. Tanrım! Günahkarlar tarafından yirmi kez kafam karıştı, ama hiçbir zaman bir azizi yanlış anlamadım."

"Kaç tanesiyle tanıştın?"

"Düşündüğünden daha fazla," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Peki beni nereye yerleştiriyorsun? Koyunların mı yoksa keçilerin mi?"

Mark dudaklarının neden titrediğini merak etti. Yorgun ve solgun görünüyordu, her zamankinden çok daha solgun.

"Ne soru!" dedi hafifçe.

"Kendim cevaplayacağım, Mark. İyiliğe karşı olağanüstü bir takdirim var. Bazen uçup gittiğim zamanlar oldu - evet, doğru kelime bu -
başka bir dünyaya. Küçük bir kızken rüyalar, isterseniz vizyonlar gördüm,
ama bu türden en canlı deneyim beklenmedik bir şekilde geldi - Westchester Katedrali'nde, Archie'nin vaaz verdiği gün. O sabah tarif edilemeyen Bir Şey'i kavradım, ama O gerçek bir özdü. Onu kavradım ve bıraktım. O zamandan beri O'nun ne olduğunu merak ediyordum. Belki de ben - Tanrı'ya - dokundum."

"Ah!" dedi Mark. "Devam et, devam et!"

Gözlerinin parladığını, evliliğinden beri yüzünde özlediği ifadenin geri döndüğünü gördü.

"Devam et," diye iç çekti. "Geri dönüyorum. Bana yardım edebilir misin?"

Zavallı bir yalvarışla ona döndü. Mark'ın yüzündeki ışık
sönüverdi. Kekelemeye başladı.

"K-k-yapabilseydim----"

"Bir zamanlar inandın. Ve şimdi inancın gitti! Neden? Nasıl? Bana _söylemelisin_."

Heyecanla elini bileğine koydu ve
şiddetle kavradı. Parmaklarının yandığını, içlerindeki ateşin
akışkan olduğunu, bir an sonra alevlerin içinde parlayıp ikisini de
tüketeceğini hissetti. Ayağa kalktı ve bileğini şiddetle serbest bıraktı.

"Bunu sana s-s-söyleyemem." Dönmeden önce ondan yarım düzine adım uzaklaştı. Tekrar konuştuğunda sesi oldukça sabitti. "Bazı insanlardan inanç fark edilmeden sızar: Farkında olmasalar da,
sürekli bir azalma vardır, ama benim inancım beni bir anda terk etti.
Birdenbire geri dönebilir. Kurtarılabilir. Bazen
inancın Tanrı'nın herkese özgürce verdiği ve değersizlerden
alınan bir imtiyaz olduğunu düşündüm. Ve bir kez alındığında, bir daha asla verilmez,
asla. Fidyesi ödenmelidir - ödenmelidir."

Konuşurken, kendi duyguları pahasına olursa olsun, konuşmanın daha güvenli kanallara çevrilmesi gerektiğinin farkındaydı. İlk dürtüsü mantıksız bir korku ve dehşet olmuştu. Kadın ona dokunduğunda, korkunç bir
an için özdenetimini kaybetti. Aşk, en hafif sözcüğüyle
en cesuru bile korkak yapabilen bir despottur. Onun sıkıntısını görerek, titreyen sesini
duyarak, titreyen parmaklarını hissederek, kendi zayıflığını sezmişti.

"Ödendi mi?" Kadın aynı sözcükleri tekrarladı. "Nasıl?"

"Fedakarlıkla," diye yavaşça cevapladı. "Kanlı fedakarlıkla."

O gittikten sonra, odasına gitti ve kapıyı kilitledi. Tek başına,
yüzü kendine karşı öfkeyle alev alev yanıyordu. Sırrını mı ifşa etmişti?
Bu soruyu cevaplayamadı. Soğuk bir şekilde mi konuşmuştu, tam olarak - bilerek mi? On kadından dokuzu bir erkeğin işlerine güvenmez ve sözlerine
saçma ve çocukça bir inanç duyar. Fakat Betty kocasından
fazla söz almıştı. Son zamanlarda, boş zamanının çoğunu bunların değerini belirlemeye çalışarak
harcamıştı. Archibald'ın işleri
kendini açıklıyordu. Mahalle rahibi ve hayırsever olarak yorulmak bilmiyordu. Böyle bir iş ölçülebilirdi; bir dairenin içindeydi, diyelim
Yeraltı Demiryolunun iç çemberi. Fakat onun gür
ifadeleri, dogmaları ve doktrinleri ölçülemezdi: bu dünyayı, geçmişi ve bugünü ve gelecek dünyayı da içeriyordu. Bu nedenle, cümleler denizinde pusulasız bulduğu için, sık sık yapılan komünyonlar, hayır kurumları, hasta ziyaretleri ve alkole karşı haçlı seferleri gibi sabit yıldızların ışığında yön değiştirmesi doğaldı. Kısacası, bir erkeğin ne söylediğinin çok da önemli olmadığı, ancak yaptığı şeyin kendi refahı ve başkalarının refahı, karakterinin ve mizacının gerçek ifadesi için hayati önem taşıdığı sonucuna varmıştı. Bir kadın böyle sıradan bir şeyin sınırına her dokunduğunda, bir erkeğin eylemlerini, belki de daha yakından, çünkü onun sözlerine fazla dikkatsiz hale gelmiştir, izleyeceğinden emin olabilirsiniz. Betty, Mark'ın dokunuşuyla şiddetli bir çabayla küçüldüğünü görmüştü; yaz boyunca Cadogan Place'den uzak durmuştu; vahiy edilmiş dine olan inancını kaybetmişti. Ya bu etkiler tek bir nedene -kendisine- bağlansaydı?

Açıkça düşünebildiğinde, keşfinden aldığı haz, geriye dönüp bakmanın acı sancıları olan acıyla
siliniyordu. Neden ondan -ve kendisinden- şüphelenmişti? Kaderin hangi cilvesiyle kendini Archibald'a vermişti? Ama neredeyse anında bu yararsız pişmanlıkları dizginledi.
Geçmiş geri alınamazdı. Mark ve kendisi için gelecek ne getirecekti? Bir şey kesindi: nadiren buluşmaları gerekiyordu, belki de hiç.

Ve sonra, gerçekten zayıf ama muzaffer bir şekilde çıktığı bir mücadele başladı. Bir kez daha, o kopukluk hissinin,
ruhen bedene bakmanın bilincindeydi; Bir kez daha garip bir baş dönmesi onu uyardı, sadece hayal gücüyle zirvelere ulaştığını, uçurumların henüz
tırmanılmadığını.

O öğleden sonra kocasıyla karşılaştığında, ondan daha yakından bir gözlemci, sesinde ve tavırlarında bir şefkat
görebilirdi: iyi bir adama eş olarak görevini
yapma kararlılığının ilk meyveleri. O gece, dualarını ederken, Tanrı'ya şükretti, çünkü St. Anne'nin Rektörünü takdir edebiliyor ve ona saygı duyabiliyordu.

*BÖLÜM XXXIII*

*AYDINLATMA*

Ağustos ayında Archibald Samphires, Cadogan Place'den Lord Vauxhall'a ait olan ve onun "doğru türde insanlarla"
yerleştirmek için çok istekli olduğu mülkün bir parçası olan Embankment'taki bir eve taşındı. Ev Thames'e bakıyordu ve eski Chelsea evlerinin tuhaflığını ve ince oranlarını elektrik ışığı ve radyatörler gibi modern lükslerle birleştiren bazı büyüleyici odalar içeriyordu. Cadogan Place'deki ev, zevki son derece estetik olan eski bir kiracı tarafından duvar kağıdıyla kaplanmış ve dekore edilmişti. Betty, Burne-Jones okulunun zeytin yeşillerinden, soluk kahverengilerinden, hastalıklı koyu sarılarından nefret ediyordu. Ancak bunları felsefi olarak kabul etmişti, Londra'daki evlerin kırsaldakilerden daha sık duvar kağıdıyla kaplanması ve dekore edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Yine de bazen kendi kendine, bazı depresyon nöbetlerinin safra rengindeki duvarlarından kaynaklandığını ve Babbit'in teorilerinin, Squire'ın dul eşi tarafından ortaya konulduğu gibi, dikkate değer olduğunu söylüyordu. Şimdi, modanın karanlıktan aydınlığa Protean bir hızla değiştiği bir anda, ona serbest el verilmişti. Gül kırmızısı ve sarı, narin yeşiller, uhrevi maviler ve beyaz emaye ahşap işçiliği ev hanımlarının ilgisini çekiyordu. Betty, Leydi Randolph'a artık bir kadın olmadığını, prizmatik renk tonlarını yayan bir renk şeması olduğunu söyledi.

"Fırtınadan sonraki gökkuşağı."

Betty hızla başını kaldırdı. Eski arkadaşı bir fırtınadan geçtiğini mi tahmin etmişti? Yoksa bu, Cadogan Place'deki yatak odasındaki o korkunç
bistre renkli kağıda mutlu bir gönderme miydi?

"Burada mutlu olacağım," dedi ciddi bir şekilde.

Yeni evin oturma odasında duruyorlardı. Amiral'in Chippendale mobilyaları yerindeydi, güzel beyaz panellerin önünde narin bir şekilde sergileniyordu. Duvarlar gül rengiydi, dokusu brokar gibi olan bir kağıttandı. Genel etki taze ve neşeliydi: renk tonlarının narinliğinde ilkbahar gibiydi, _bonbonniere_'den eser yoktu. Dışarıda, güneş batıda batıyordu ve nehir
Battersea Park'ın ağaçlarının ve çayırlarının yanından altın renginde akıyordu. Saman yüklü bazı mavnalar, gelgit sırasında kayarak geçiyordu.

"Archie'nin odası yarın hazır olacak," dedi Betty, "ve biz de
ertesi gün hazır olmalıyız. Hepiniz bana acıdınız ama ben ölü
mevsiminden çok keyif aldım."

Birr Wood'dan İskoçya'ya giderken kasabadan geçen Leydi Randolph anlayışla başını salladı.

"Oda tıpkı senin gibi, Betty ve bu şimdiye kadar sana yaptığım en güzel iltifat,
canım. Ve söylemeliyim ki ölü mevsim sana
yardımcı oldu. Seni hiç bu kadar canlı görmemiştim. "

"Gerçek şu ki," dedi Betty ciddi bir şekilde, "birden fazla
evi düzene soktum."

Leydi Randolph gülümsedi. "Gördüm--tahmin ettim---- Ah, peki, biz
karılar kocalarımızı yeniden şekillendirmeye çalışırız ve eğer kendimizi yeniden şekillendirmeyi
başarırsak zaman boşa gitmez. Canım, kaçmalıyım. Seni
bir yere bırakabilir miyim?"

Betty yapılacak çok şey olduğunu söyledi, ancak arkadaşı gittikten sonra
bunu yapmaya hiç istekli olmadı. Bunun yerine,
açık pencerenin yanına oturdu, yavaşça ve sessizce denize akan nehre baktı. Bunu çoktan düşüncelerinin büyük su yolu olarak görmeye başlamıştı. Kıyılarında yaşamaya başlayacağı için seviniyordu;
önermesini ve sembolizmini, sayısız güzelliğini,
gizemini ve gücünü fark etti.

Bu anda Thames'in insan için bir zevk ve kazanç kaynağı olduğunu düşünüyordu, çünkü Thames Koruma Birliği tarafından temsil edilen insan onu kontrol ediyordu. Kıyılarını
taştığında,
ıssızlığın iğrençliği takip etti. Onu kuşatan ve sınırlayan sayısız baraj ve kilit olmadan, bu muhteşem sular boşa gidecekti. Şimdi her yere
sızdılar, yüzlerce ve binlerce eve.

Onun için de aynı şey geçerli miydi? kendi hayatı mı? Eğer seçme şansı olsaydı seçeceği kanaldan farklı bir kanalda akıyordu; kavrayamadığı kullanımlara yönlendirilmişti; kendi kendine
bir yol boyunca serbestçe ve engellenmeden
acele etmek yerine, sonsuza kadar dağılması,
orada burada damlaması muhtemeldi. Mark ile yaptığı o unutulmaz röportajdan beri,
Betty görevin getirdiği sınırlamaları kabul etmişti.
Bir papazın karısının önemsiz görevlerinden
kaçmamıştı, her ne kadar cazip dükkanlarda yasal olandan daha fazla zaman (ve para) harcamaya
meyi göze almış olsa da. Mark'ı
tek başına görmemişti. Yorumlarından ve kocasına yönelik eleştirilerinden:
onun içindeki zayıflıktan ziyade
güçlülüğü düşünmeye çabaladığını çıkarmıştı.

Şimdi bu çabaların boşuna olmadığının farkındaydı.
Hayat
kendisi ve başkaları için daha kolay, daha mutlu, daha karlı hale gelmişti.
İleriye bakmaya cesaret etti ve geriye bakmaktan kaçındı.

Şu anda ayağa kalktı, gülümseyerek güzel odaya baktı ve isteksizce
odadan ayrılıp aşağı indi. Archibald birkaç günlüğüne Midlands'da görev başındaydı ve yarın tüm mobilyalarının taşınmasını umuyordu. Bir kısmı o öğleden sonra Cadogan Place'den gelmişti ve eve dönmeden önce doğru odaya yerleştirilmesini istiyordu. Koridorda, bekçilik yapan hizmetçilerden biriyle karşılaştı. Bir soruya cevap olarak, adam efendisinin masasının ayrılan minibüste
geldiğini söyledi. Betty, Archie'nin masasının tam olarak nerede durmasını istediğini hatırlamaya çalışarak kocasının odasına girdi. Yivli, dönen bir üst kısmı olan muazzam bir şeydi ve
kapatıldığında kendini ve tüm çekmeceleri kilitledi. Odanın eşiğini geçerken Archibald'ın söylediklerini hatırladı. Masa
yanlış yere yerleştirilmişti.

"Ah, Dibdin," diye haykırdı, "bu asla işe yaramaz. Adamlar gitti mi?"

Dibdin saygıyla minibüsün hala kapıda olduğunu söyledi, ancak
adamların masayı yarın taşımaları gerektiğini söyledi. Ancak Betty,
kocasının seçtiği yerde nasıl göründüğünü görmek için endişeliydi. Bu yüzden adamlar çağrıldı. Şüphesiz yorgunlardı ve
arabayla uzaklaşmak üzereyken çağrıldıkları için muhtemelen surat asıyorlardı.
Masa çok ağırdı ve hareket ettirilmesi zordu; kaygan bir parke zemin üzerindeki bir halının üzerinde duruyordu. Adamlar gereksiz şiddet kullanarak masayı hafifçe öne doğru eğdiler. Masayı sabitlemeye çalışırken ayakları kaydı, masa bir gürültüyle öne doğru düştü ve patlayarak açıldı: yivli kapak geriye doğru uçtu ve bir düzine çekmece ve çekmecenin içindekiler yere saçıldı. Ancak, inceleme sonucunda
hiçbir hasar olmadığı görüldü. Masa kaldırıldı ve istenilen
pozisyona yerleştirildi ve adamlar dağıldı. Dibdin o kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki Betty
güldü.

"Neden, Dibdin, iyi biten her şey iyidir. "

"Efendim masasına çok dikkat ediyor," dedi Dibdin. Evlenmeden önce
Archibald ile birlikteydi. "Kağıtlarına dokunmama asla izin vermezdi."

"Artık onlara dokunmayacaksın," dedi Betty. "Eve gitmeden önce onları düzenlerim, Dibdin."

Dibdin dışarı çıktı ve metresini yerde, defterler, çek defterleri, el yazmaları ve genellikle meşgul bir adamın masasını kaplayan
tüm aksesuarlarla çevrili halde bıraktı. Bunları düzenlemeye başladığında,
en iyi hazırlanmış planların bile ters gidebileceğini düşündü. Archibald her şeyi kilitlemek konusunda ısrar etmişti ve yine de, önlemlere rağmen--değerli
masasının ağzı açılmıştı. Ne kadar da çok MMS. kesinlikle! Ve bunların hangi çekmecelere ve kafeslere koyulması gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu.
Archibald işteyken rahatsız edilmekten makul bir şekilde hoşlanmıyordu ve
işte olmadığında iş yerinde kocaman masa her zaman kilitliydi.

Betty devasa bir kağıt yığınını vaaz olarak tanıdı. Bazıları
daktilo edilmişti, tarih ve metin dışlarına yazılmıştı. Betty
onlara şefkatle dokundu: kocasının tapu senetleri, tabiri caizse, ona duyduğu
onur ve saygıya. Onlara bakarken hafifçe kızardı,
onların uyandırdığı daha sıcak duyguları düşündü. Kızarırken bakışları az önce eline aldığı vaaza kaydı. Üzerinde metin yoktu,
ama üzerinde Archibald'ın el yazısıyla iki kelime vardı: _Whit-Sunday,
Westchester_.

Kelimeler bir sürü anıyı uyandırdı. Bir kez daha o muhteşem tapınağın korosunda diz çöktü, çocuğun flüt benzeri notalarını duydu;
bir kez daha tarifsiz yüksekliklere doğru fırlatıldığının bilincindeydi. Sonra aniden yeryüzüne indi, eğer bu vaaz hiç vaaz edilmemiş olsaydı, vaizin karısı olarak bu evde olmayacağının canlı bir farkına vardı. Bu düşünceyle birlikte vaazı okuma isteği geldi. Diğer elyazmalarını değiştirme işini bitirirken vaazı bir kenara koydu. Sonra masayı kapattı ve kilidin
tıkandığını gördü. Kilitleyip kilitlememesi gerektiğini düşünürken,
odanın kilitlenmesinin kolay olacağını hatırladı.
Işık azalıyordu, ancak
kocasının vaazını kendi odasında, nehrin denize doğru aktığı yere bakan bir şekilde okumak istediğini düşündü.

Elinde elyazmasını taşıyarak yukarı çıktı ve oturdu. Güneş
batmak üzereydi; ve nehir artık altın rengi değil, kırmızı akıyordu. Gölgeler
ötesindeki şehri karartıyordu. Doğudan bir sis yükseliyordu ve
içine doğru yüzen mavnalar yutulmuştu.

Betty el yazmasını açtı, dizinin üzerine yaydı ve okumaya başladı. Ama
ilk bakışta sanki gözleri onu yanıltıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.
Sonra mırıldanarak şaşkınlıkla
mavi ünlem kâğıdını ışığa tuttu ve dikkatlice inceledi. El yazması,
baştan sona Mark'ın el yazısıydı. Burada ve orada kelimeler
eklenmiş veya çıkarılmıştı. Kenar boşluğunda kocasının notları vardı,
ama el yazması Mark'ındı. Ne anlama geliyordu?

Okudu. Evet: yazıldığı gibi vaaz edilmişti,
ve Mark tarafından yazılmıştı!

Daha önce neden bunu tahmin etmemişti? El yazmasını yuvarladı,
düzenbaz Archibald'ın kullandığı
kırmızı bantla bağladı ve aşağı indi.
Mark'ın el yazısıyla yazılmış tek diğer vaaz "Saflık" vaazıydı, ama
çoğu onun notlarıyla kaplıydı. Tekrar tekrar hatırlanan bir cümle,
değer verilen bir düşünce--seçtiği adamın bilge,
soylu ve iyi olduğunu ortaya koyduğu ve bu nedenle bu seçimi haklı çıkardığı ve
bu konuda beslemiş olabileceği tüm şüpheleri susturduğu için--Mark'ınki olarak göze çarpıyordu.
Tekrar tekrar bazı sıradan şeyleri, bazı uzlaşmaları,
yanlış tınlayan, Mark'ın kırmızı kalemiyle çizilmiş bazı paragrafları okudu. Bir veya iki kez
sayfaları kaldırdı, kınanan pasajları yakından inceledi;
geniş, derin girintili
açıklamalarda protesto şiddetini algıladığında alaycı bir şekilde gülümsedi. Birdenbire Dibdin belirdi, tatsız
ama şaşırmış bir şekilde. "Bir lamba getireyim mi, M'm?"

"Bana bir sepet getir, Dibdin, sonra da bir fayton çağır."

Vaazları sepete koydu ve Cadogan Place'e geri döndü,
burada onu soğuk bir akşam yemeği bekliyordu. Uşak aşçıya metresinin hiçbir şey yemediğini, ancak bir bardak şampanya istediğini söyledi.
Aşçı, dünyada hiçbir şeyin bir "hareket" kadar
rahatsız edici olmadığı fikrini dile getirdi; bu her şeyi ve herkesi altüst etti ve
içeride "huzursuz" hisler yarattı. Şu anda Betty'nin hizmetçisi yukarı çıktı ve daha da renklenerek geri döndü. Metresi, söylediğine göre, iki çubuk kadar sinirliydi.

Betty, gerçekten de kararsızlık ve huzursuzluk ateşiyle yatak odasında aşağı yukarı volta atıyordu. Onurlandırdığı kocası mahvolmuştu.
Hayaletinin yarattığı iğrenme duygusu, yeni evde daha fazla yer bulan bir iğrenme duygusu uyandırdı. Mobilya döşemekten aldığı zevk acıya dönüştü, çünkü hayatındaki kirli ve renksiz şeyleri geri kazandığını, eski ve yıpranmış olanların yerine yeni ve taze olanlarla değiştirdiğini düşünmeden tek bir chintz bile seçilmemişti. Ve şimdi, göz açıp kapayıncaya kadar, iyi kararları, umutları ve hedefleri, yeniden ayarlanmış orantı duygusu kaybolmuştu. Hayalinde çok sayıda mutlu saat geçirdiği o zarif odayı ateşe vermek, geleceğe onlar kadar gül renginde baktığı dokuları yıkıp yok etmek istiyordu. Uykusuz bir gece geçirdi, kendini perişan hissederek ve perişan görünerek uyandı, hizmetçilerine aceleyle bazı talimatlar verdi ve Waterloo'ya gitti. Elinde Westchester ve Windsor vaazlarını içeren küçük bir çanta taşıyordu. Weybridge'den Myrtle Cottage'a yürüdü ve egzersiz yanaklarına renk getirdi. Mark'ı barınakta bulacağından emindi, bu yüzden Mary'nin açık ve muhtemelen meraklı gözleriyle yüzleşmek istemediği için korunun yanından yaklaştı.

Mark onu gördüğünde daktilosunun başındaydı ve her zamanki gibi işine o kadar dalmıştı ki onu hiç fark etmedi.
Betty, Mark'ın farkına varmadan ona yaklaşamayacağını düşündü, ancak erkekler kesinlikle kadınlar için kullanılan kilden değil, kilden yapılmıştı.

"Mark!"

Ayağa fırladı, şaşkın bir haykırışla ve öne doğru geldi, iki elini de uzattı.

"Ne oldu?"

Mark konuşurken öfkesi dışarı sızmaya başladı. Sezgileri ona Mark'ın yüzündeki ifadenin yoğun bir sempatiyi ortaya koyduğunu söylüyordu.

Sorun ne olursa olsun, onu özüne kadar etkilemişti. Aniden karanlığın içinden bir ışık titredi. İlk kez, kendisini ve onu yalnız, dünyadan kopmuş bir şekilde gördü. Mark'ın, Archibald'ın değil, vaazı yazmış olmasına sevinmesi onu
şaşırttı. Sadece o, onun kızlık hayallerinin sevgilisi, onu
bu kadar derinden etkileyen kelimeleri bulabilirdi. Mark soruyu tekrarladı,
"Ne oldu?"

"Bunu sen mi yazdın?" diye haykırdı, Westchester vaazını uzatarak.

Mark başını salladı, inkarın aptallığını fark etti. Bir an birbirlerinin
gözlerine baktılar. Sonra yavaşça şöyle dedi--

"'Saflık' vaazını sen mi yazdın?"

"M-m-m-çoğunu," diye itiraf etti isteksizce.

"O zamandan beri ona yardım ediyor musun?"

"Çalışmalarının bir kısmını gözden geçirdim."

"Ve ben bunu hiç tahmin etmemiştim," diye haykırdı tutkuyla. "Bir an
düşünseydim, bunun sen olduğunu bilmeliydim--sen--sen, o değil. Aman Tanrım, delireceğim! Onunla evlendim çünkü sen--onu bir doğruluk giysisine
-sahte ettin! Saat on birde
gelip konuşsaydın sana teşekkür eder ve seni kutsardım. Neden
dilini tuttun--neden--neden?"

"Onu s-sevdiğini sanıyordum," diye kekeledi.

"Onu mu seviyordun?" Sesindeki alaycı ton nabzını harekete geçirdi. "Söylediklerini sevdim, ki bu da senindi. Neden kendin söylemedin?"

"Çünkü," zaafı onu sardı, "s-s-s-söyleyemem." Yüzü
yumuşadı ve vücudunun hatları gevşedi. "Benim hatam," dedi, gözyaşlarıyla ona bakarak; "Tahmin etmeliydim."

"Betty" - şimdi kendini kontrol etme tehlikesiyle karşı karşıyayken, kendini kontrol etmeyi başarmıştı - "Betty, sana bir haksızlık ettim. Gerçeği sakladım,
çünkü gerçek, inanç, aşk hayatımdan uçup gitmişti,
--------"

"Benim tarafımdan mı?"

"Hayır------hayır."

"Kim tarafından?" Duraksadı ve kadın hararetle devam etti: "Mark, gerçeği istiyorum. Aramızda başka hiçbir şey mümkün değil. İnancını ne öldürdü?
Bu soruyu hiç cevaplamadın. Seni olduğun adamdan şu anki adama ne değiştirdi?"

"Nefret."

Bu acımasız kelimeden irkildi, aynı zamanda yüzündeki ifadeden de irkildi.

"Nefret mi ediyordun--kardeşinden?" Sözcükler titreyen dudaklarından döküldü. O, onun uzun süredir sakladığı gerçeği
almak üzere olduğunu gördü.
Keşfedilmeyi
önleyecek gücü yoktu. Kadın ona doğru çok yavaşça geldi, gözleri
onunkilere dikilmişti. Gözlerindeki ifade onu şaşkına çevirdi. Her iki
kolunu kaldırdı ve ellerini onun omuzlarına koydu.

"Ondan nefret ediyordun. Sonra beni sevdin."

"Her zaman," diye cevapladı. "Bana Cennet'ten geldin ve
en güzel kısmını da beraberinde getirdin."

"Tekrar söyle," diye fısıldadı.

"Seni sevdim--her zaman: çocukken, oğlanken, adamken."

Acıklı bir şekilde gülümsedi. "Çocukken, kızken, kadınken seni sevdim.
Ve yine de beni öyle sevdiğin için onu sevdiğime inanabilirdin. Ah,
aşk gerçekten kördür." Onu gözleri ve elleriyle tutarak yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu: "Ve beni sevdiğin için ona
eksikliğini verdin. Bu sana benziyordu. Ama bunu
öğrenebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

"Çok geç olmadan. Betty, aptal gibi davrandım. Ona
sağ elimi vereceğim vaazı verdim. Ama etkisini
öngörmemiştim. Verdiğimde de geri alamazdım." Çöküşünü, Ross ve doktorlarla olan sahneyi,
bozmaya cesaret edemediği sessizliği, yavaş iyileşmesini, umutlarının
yeniden doğuşunu ve onların yıkımını anlatmaya devam etti. Kekemeliği onu
bir düzine kez durdurdu, aynı sayıda kez bu iğrenç zayıflığın onu
sevdiği kadına daha da yakınlaştırdığının farkına vardı. Hikayesini bitirdiğinde kadın başını kaldırdı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

Yukarıda, çamların şarkısı hüzünlü bir ritimle yükselip alçalıyordu.
Gün sıcaktı ve daha da sıcak olacaktı, ama burada, bu orman tapınağında hava serin ve hoş kokulu akımlarla akıyordu. Mark sessizdi, bu saatin geleceğini her zaman bildiğini düşünüyordu. Archibald'ın nişanını duyuran mektubunu okuduğu andan itibaren, Kader, iğrenç bir gargoyle'un sırıtışıyla, kardeşinden nefret etmesi ve kardeşinin karısını sevmesi gerektiğini hükmetmişti. Şu ana kadar her iki tutku da kontrol altına alınmış ve sınırlandırılmıştı. Öngörülemeyen onları serbest bırakmıştı.

"Şimdi ne yapacağız?"

Sonunda ifade bulan aşka dalmış bir şekilde önünde duruyordu. Dünya onun için başka ne saklıyordu ki?

Böylece, Louise de Courcy'nin kızı, hafifçe kızarmış ama gözleri ne onunkinin altında ne de altında kalan şekilde ayakta duruyordu, Mark'ın cevabını bekliyordu.

"Sen kardeşimin karısısın," dedi yavaşça.

Betty omuzlarını silkti. Neredeyse acıklı bir şekilde küçülen itirazı Mark'ı, söylediği her sözden daha fazla etkiledi.

"Eğer--eğer sana sorsaydım, benimle birlikte gelir miydin?"

Başını salladı, tutkulu bakışlarıyla buluştu, onun yaptığı gibi, söz konusu meselelerle yüzleşti. Elleri ona doğru hareket etti - çekinerek ama açıkça davetkar bir şekilde.

"Betty," diye haykırdı, "Betty!"

"Ah! Beni istiyorsun. Beni istiyorsun - istiyorsun, istiyorsun!"

"İstiyor musun?" sesi çatladı. Anında ellerini yakaladı,
onu kendine doğru çekti. Adam onu ​​sıkıca tuttu - kol mesafesinde. O
en yüce anda, belki de daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü,
çünkü bir zamanlar onu güçlendiren inanç artık onun değildi,
ve yine de inançsız, hiçbir şeye inanmayan, Tanrı'nın ve insanın yasalarını alay konusu
ederek, ona karşı koydu, çünkü ona olan maliyeti hesaplıyordu. Sonra, onun düşüncelerini okurken, başını eğdi ve fısıldadı, "Eğer bir Tanrı varsa ve bana seninle burada yaşamakla, ikisine de sahip olmama izin verilmeyen
sensiz yaşam arasında seçim yapmamı söylerse, ne demem gerektiğini biliyor musun?"

"Söyleme," diye yalvardı. Yüzü bilinçle öylesine çarpılmıştı ki, onun zayıflığından faydalanıyordu ve hasta olduğunu düşündü. Adam kaskatı kesildiğinde, kadın nazikçe ekledi, "Hadi, aşkımın sana çektiğin her acıyı telafi edeceği bir yere gidelim."

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Aşkımız dışında, bunun ne anlama geldiğini düşünmedin: benim için, erkek için, hiçbir şey; senin için kadınların değer verdiği her şeyin kaybı. Aceleyle karar vermemelisin, zaman ayırmalısın."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Beni aldığın sürece, istediğin her şeyi alırım."

Onu kendine doğru çekti, ağzını öpücüklerle kapattı.

*BÖLÜM XXXIV*

*CHARING CROSS*

Betty öğle vakti Londra'ya tek başına döndü. Mark öğleden sonra treniyle onu takip etmeye karar verdi. O gece Ostend'e geçmek için Charing Cross'ta buluşmaya karar vermişlerdi. Sonra, Ardennes'in ücra bir köşesinde, gelecek için planlar yapmayı umuyorlardı. Betty'nin belirttiği gibi, "taşınma", aydınlanmış Dibdin'e garip gelebilecek her şeyi kapsıyordu.
Bölünmüş hane halkı, kendi yatak odası mobilyalarının kaydırıldığı birkaç saatliğine bir arkadaşının evine gideceğini anlayacaktı.

Mark, bir valiz hazırlamak için eve dönerek ona istasyona kadar eşlik etti. İçindeki şüpheler dağıldı.
Geriye değil, ileriye bakacağına yemin etti ve tepeye tırmanırken kendini ıslık çalarken buldu.

Barınakta gördüğü ilk nesne, bir sandalyenin köşesinde yatan Betty'nin mendiliydi. Küçük, kare
kambriyi alıp dudaklarına götürdü. Hafif bir esans, hayatına tekrar koku geldiğini hatırlattı. Sonra kağıtlarını düzenlemeye başladı. Mary öğle yemeği için bezi düzenlemek üzere içeri girdiğinde, ona birkaç günlüğüne gideceğini söyledi. Hiç şaşırmadı. Neden şaşırsındı ki? Dilinin ucunda "Çok kötüydüm: şimdi mutlu olacağım. Hadi el sıkışalım!" demek vardı. Onun oradan oraya hareket ettiğini
izlerken bir sabırsızlık, neredeyse bastırılması imkansız bir sinirlilik hissetti. Mary belli belirsiz bir şekilde itiraz
etme izlenimi verdi. Bunun saçma olduğunu söyledi kendine. Birdenbire gözleri onunkilerle buluştu.

"Ne yaptım?" diye kekeledi.

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı.

"Bana tuhaf tuhaf bakıyordun," diye cevapladı. "Seni
uzaklaştıran iş hoş, değil mi?"

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım işinle ilgili?"

Merakı doğaldı. Her zaman ona işinden bahsederdi.

"Hayır," dedi kısaca. "Öyle değil. Sanırım
işimin dışında hiçbir şey veya hiç kimseyle gerçekten ilgilenemeyeceğimi düşünüyorsun. Sana
söyleseydim----"

Dudaklarını kapattı, gerçeğin neden bu kadar yakın bir şekilde
sızdığını merak etti. Sevinci o kadar hızlı artmıştı ki, daha büyük bir
yerleşim gerektiriyordu.

"Henüz anlatacak bir şeyim yok," dedi şaşkın bir şekilde, "ama yazabilirim; benden haber alacaksın; seninle
açık sözlü olacağım."

Barınaktan ayrılırken, bir hayale daldı. Bir dakika sonra geri döndü.

"Sizinle görüşmek isteyen bir beyefendi var, Bay Samphire. Onu buraya getireyim mi?"

Ona bir kart uzattı. Mark'ın dudaklarından bir çığlık kaçtı.

"David!"

Kart yere düştü. Bir an için sanki kalbine buz gibi bir
parmak konmuş gibi hissetti. David'i Crask günlerinden beri görmemişti. Ve bu eski dostunun, sadıklarla inançsızlar, Hristiyanlarla putperestler arasındaki ilişkinin
(en azından geçici olarak) uygunsuz ve başarısız olacağını sezdiği için kederli bir şekilde uzak durduğunu kendine söylemişti.

"Lütfen lord hazretlerinden buraya gelmesini isteyin," dedi kaşlarını çatarak.

Mary yüzüne baktı ve geri çekildi. Mark, barınak ile kulübe arasındaki güzel bahçeyi geçerken onu gözleriyle takip etti.
Gökyüzünün yumuşak masmavi rengini tek bir bulutun bile engellemediğini fark etti;
her şeyin üzerinde yaz büyüsü vardı.

"Neden geldi?"

İçgüdüsel olarak çatışmaya hazırlandı. Dağlıyı ve onun garip ikinci görüş güçlerini sessiz İngiliz Mary ile ilişkilendirmesi ilginçti. Yaklaşan mücadele ikiye karşı bir olacaktı.
İyilik iyiliğin yanında yer alacaktı, kötülük ise kötülüğe karşı birleşebilirdi.

David ilerlerken bu düşünceler zihninde uçuşuyordu.
Mark, hoş geldin gülümsemesini yüzüne yansıtarak, karşılık veren ve iki elini uzatan arkadaşıyla karşılaştı.

"Mark," diye haykırdı, "Seni gördüğüme sevindim. Tanrıya şükür iyisin."

"Ve hayatımda olduğumdan daha güçlüsün," dedi Mark. "Benimle öğle yemeği yiyeceksin, David. Bu öğleden sonra şehre gitmeliyim ama birlikte bir saat geçirebiliriz."

"Ben de şehre gitmeliyim," diye cevapladı David. "Farklı bir adam gibi görünüyorsun,
Mark."

"Ben farklı bir adamım."

David onu barınağa kadar takip etti ve etrafına şaşkın bir şekilde
bakarak oturdu. Öğle yemeği sırasında her iki adam da yeni ve tatsız bir kısıtlama hissinin farkındaydı.

"Borsalarla ilgili başka bir romanın var mı?"

"Evet."

David ayağa fırladı, istekli, canlı, aceleci.

"Sana bir soru sormak için yolumdan çok uzaklaştım."

"Sor," dedi Mark.

"Ne zaman bize geri döneceksin?"

"Tanrı'ya ancak cüppe ve cübbeyle mi hizmet edilebilir?"

"Sorumu geçiştiriyorsun," dedi David. "Mark, başının dertte olduğunu hissettim: hasta, belki de ölüyor. Ben--ben sana gelmek zorundaydım. Ama
seni güçlü bir adam olarak görüyorum ve"--hoş bahçeye şöyle bir baktı--"ve zaman kaybediyorsun. Beni yanlış anlama!
Çok çalışıyorsun, şüphesiz, ama başkalarının da yapabileceği bir işte çalışıyorsun. Sağlığına kavuştun ve----"

"Devam et."

"Tanrı'nın senin yapmanı istediği iş yarım kalıyor," dedi David.
"Neden?"

"Eğer arkadaş kalacaksak, David, bu soruyu
zorlamaman daha iyi olur."

"Eğer arkadaş kalacaksak, ben mecburum. Muazzam bir
sorumluluktan vazgeçtin--neden?"

"Diyelim ki--yönetme yetersizliğin?"

"Bana gerçek sebebini söyle."

"Bunu tahmin edemiyor musun?"

"Bunu tahmin ettim," dedi David, uzun bir duraklamadan sonra. "Birkaç kişiye verilen
bir armağanla alay ediyorsun; ama sen, herkesten çok, bunun
bana verildiğini bilmelisin. Ve ben daha fazlasını tahmin ettim.
Seni ve bir başkasını yutabilecek
bir uçurumun kenarında olduğunu biliyorum."

"Bunu tahmin ettin mi?"

Alaycı bakışı gitmişti; yerini şaşkınlık, inanmazlık aldı. David
bir söylenti duymuş olmalı. Hemen ona bunun böyle olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey duymadım."

"Yeminin üzerine mi?"

"Elbette--eğer istersen."

Mark barınağın uzunluğu boyunca yürüdü; sonra döndü ve onu izleyen
David'e yaklaştı. Aralarında bir metreden daha az mesafe olduğunda Mark hareketsiz durdu ve saatini cebinden çıkardı.

"Şimdi saat iki," dedi. "Bu öğleden sonra saat altı buçukta Charing Cross'ta sevdiğim ve beni seven kadınla buluşacağım. Bu gece - birlikte İngiltere'den ayrılıyoruz."

Konuşmanın verdiği rahatlama muazzamdı, ancak bununla birlikte ve baskın olan şey, David'i gerçekle yüzleştirme, onun argümanlarını davet etme ve onları çiğneme isteğiydi.

David boğuk bir sesle şöyle dedi: "Kadın, kardeşinin karısı. Sen - sen - Mark
Samphire, çok güçlü olduğunu düşündüğüm adam, bu utanç verici şeyi mi yapacaksın?
_İmkansız_!"

Mark güldü.

"Açıkça konuşacağım, David. İlk ve son kez kendimi r-r-rip'e bırakacağım!" Nefesini keskin bir şekilde çekti. "Beni olduğum gibi
göreceksin. Piskoposa değil, Misyon'daki eski dostuma değil, her ikisinden de daha merhametli bir yargıca - etten kemikten bir adama- sesleniyorum."

Durakladı, kaşlarını çatarak, toparlanmaya, düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Sonra
sessizce başladı, ilk başta kendini dizginledi, ama ilerledikçe
kelime ve tonlama vurgularını giderek artırdı.

"Mark Samphire'in bunu yapmasının imkansız olduğunu söylüyorsun. Garip! Zekanız, sempatiniz, sezginiz var. İmkansız! Ah,
töre ve geleneğin kölesinin, kendi
oyulmuş putlarına tapan, önünde eğilen, hareket ettiği ve düşündüğü
küçük çemberin ötesine bakamayan birinin papağan çığlığı. İmkansız mı diyorsun? Mark Samphire'in kardeşinin karısıyla kaçması imkansız!"

"O zaman inanılmaz," diye sözünü kesti Ross.

"İnanılmaz. Deneyiminle böyle bir kelimeyi kullanman inanılmaz. Beni iyi veya Tanrı dediğin şeye doğru mücadele etmeye iten aynı gücün beni aynı şekilde diğer yola doğru
amansızca sürüklediğini fark edemiyor musun? Ben Misyon günlerinin Mark Samphire'i değilim, Ben Caryll'den gelen ve eğer o dağda kardeşiyle tek başına karşılaşsaydı onu öldüreceğini veya onun tarafından öldürüleceğini
bilen Mark Samphire'im. Ve bunu hissettikten sonra, karısıyla kaçmaya devam edeceğimi mi düşünüyorsun?"

Tonu o kadar acımasızca küçümseyiciydi ki Ross sadece kekeleyebildi:
"Ona duyduğun sevginin neden böyle bir
nefrete dönüştüğünü hiç anlayamadım."

"Tanrın bu soruyu cevaplasın. Sana yemin ederim ki,
kardeşimin birlikte üstlendiğimiz her şeydeki olağanüstü başarısı ve
benim başarısızlığım beni üzmedi. Ona hiçbir şeyi kıskanmadım--ondan başka.
Ve onu başka birine gönderebilirdim. Sana söylüyorum, David,
çok fazla
sınandım. Kaderin ironisi benim için çok fazlaydı. En
güçlü koşucunun bile düştüğü bir zaman gelir. Sonra arkadan
yürüyen adamlar yumuşak bir şekilde
tamamen rehavete kapılarak geçerler. Onlar ilk değiller, ama son da değiller. İlk olabilecek adam
sonuncudur. Benden çok büyük bir çite düştüm--ve boynumu kırdım. Bunun hakkında yeterince, çok fazla şey söyledik, ama benim bu kadar az sevgiyi sevebilmem, nefretinin de bu kadar güçlü olacağının kanıtı olmalı."

Ross onun şiddetle titrediğini gördü.

"Ona yazsaydın----"

"Eğer? O 'eğer' çarmıha gerilmektir. Evet; evet; eğer bir satır yazsaydım,
bir nota ıslık çalsaydım,
bir parmağımı kaldırsaydım--o bana gelirdi. Ama
sonra umut zar zor tomurcuklanmıştı. Hayatım çok acınasıydı,
sunmak için çok kırılgan bir şeydi. Ve gönüllü olarak, kendini ona adamıştı. Onu kazanmıştı, diğer her şeyi kazandığı gibi----"

"Adilce."

"Hayır. Adil değil."

Kısaca ama hararetli sözlerle Mark vaazların hikayesini anlattı ve
Betty'nin gerçeği keşfetmesiyle bitirdi.

"Ve şimdi," diye sordu titreyen ellerini uzatarak, "gerçek Mark Samphire'ı görüyor musun?
Parmağın görevini yapmaya çalışan ve -işte sorun şu, David--bu yüzden daha ağır bir şekilde cezalandırılan zavallı bir herifin nabzında mı? Eğer dünyanın oyununu oynasaydım, Betty
karım olurdu. Archibald hala Westchester'ın küçük bir rahibi olurdu."

Ross uzatılan elleri tuttu.

"Zavallı Mark'ım," diye mırıldandı.

"Teşekkürler, David; ama bana acıma! Yaşayan hiçbir erkeği kıskanmam.
Hikayemi sabırla dinledin. Söylenecek bir şey daha var.
Betty gerçeği keşfetmeseydi, ondan sonuna kadar uzak durabilirdim. Onun yüzünden, kardeşimin karısı olduğu için değil,
yasaya saygı duydum. Ama şimdi," sesi zafer doluydu, "beni istiyor.
Duyuyor musun? Beni istiyor. Onun için gerekliyim. Ve bundan dolayı,
ve daha aşağılık bir sebep olmadan, ona gidiyorum--bu gece."

Ross göz göze geldi.

"Tek kelimeyle," dedi, "sevdiğin kadını kendine karşı korumayı reddediyorsun?"

"Bir zamanlar, tam da bu ifadeyi kullanmalıydım. Aramızda ne büyük bir okyanus var, David!"

"Altı ay içinde," diye devam etti Ross, "sen ve o, kendi yarattığınız bir
cehennemde işkence göreceksiniz. Duyguların hayatına dalabilen binlerce erkek ve kadın var. Sen onlardan değilsin,
Mark, ve asla olmayacaksın; o da değil."

Mark alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O ve ben," diye karşılık verdi, "milyonlarca dünyadan birinde sürünen sayısız böcekten ikisiyiz. İkimizin de içindeki bir şey, saatimizi en iyi şekilde değerlendirmemizi istiyor. Bunu yapacağız. İyi niyetlisin, David, ama beni
zorluyorsun - beni zorluyorsun. Git!"

"Öyle olsun," dedi David.

Dönerken Mark kolunu kavradı. David'in gözlerindeki bir ifade - yenilgiyi kabul etmeyi reddeden, bilinmeyen kaynakları gösteren ifade - onu tedirgin etti.

"Archibald'a gitmiyorsun," dedi boğuk bir sesle.

David'in yüzü duyguyla seğiriyordu, ancak sesi kararlı ve temkinliydi.

"Nereye gittiğimi bilmelisin," dedi basitçe. "Başarısız oldum - kendi zayıflığım yüzünden - daha önce de başarısız olduğum gibi, tekrar tekrar başarısız olacağım gibi, ancak yardımını yalvarmak üzere olduğum O'nun başarısız olmayacağına inanıyorum. Bu gece İngiltere'den ayrılmayacaksın."

Mark başını kaldırdığında konuşmacı gitmişti.

Bir sonraki saat boyunca yolculuğun hazırlıkları dikkatini
aldı. Ancak valizini bağladıktan ve onu istasyona götürmesi için bir sinek
emredildikten sonra, yaklaşık bir saat daha kalmıştı. Mark
koruya girdi ve şarkı söyleyen çamların
ördüğü yumuşak halının üzerine kendini attı. Gözlerini kapattı ve Betty'nin baştan çıkarıcı
görüntüsünü canlandırdı. Anında ellerini uzatmış ve parlayan gözlerle geldi, ancak
aralarında, asık suratlı ve karanlık bir figür, David Ross'un dizlerinin üstüne çöktü, yüzü yalvarırcasına yukarı dönüktü. Mark, duanın sözlerini
yakalamak için kulaklarını zorladı, ancak sesler kaçtı, onları takip etmeye
cesaret edemediği bir yere doğru uçup gitti.

Şu anda David'inkinden başka sesler duyuyor gibiydi ve onunkine benzer
anlaşılmaz ama tanıdıktı. Misyondaki odasında sık sık böyle
sesler dinlemişti sesler. Hangi eterik niteliklere sahip adam bunu yapmamıştır ki? Ama
Ben Caryll'daki o geceden beri bu sesler kesilmişti.

Kendine, sinirli bir şekilde, bir kez daha
sinirli hayallere, ruhsal iletişimlerden ziyade maddi dünyanın yankılarına kurban gittiğini söyledi. Barger ona, belirli
tamamen fiziksel koşullar verildiğinde- kendini hipnotize etmenin, duyumlarla ve bilimsel analize tabi seslerle
canlı bir bilinçaltı komaya girmenin kolay olduğunu söylemişti. Ama Barger bile David Ross'un
aşkın armağanını asla inkar etmemişti, Barger bile Seaforth Mackenzies ile ilgili tahminleri
harika bir şekilde doğrulanmış olan
Brahan Kahini'ne kesinlikle inanıyordu.

David'in ziyaretlerinin tesadüfünü görmezden gelmek imkansızdı. David iki kez, zor durumdayken onu aramıştı.

Kimin emriyle?

Bu soru alaycı bir şekilde veya sofizmle ortadan kaldırılamazdı. Mark, kendini bir böceğe benzetmişti, agnostik okul tarafından on bin kez kullanılan bir metafor ve uygun bir şekilde, çünkü başka hiçbiri insan bedeninin evrene göre önemsizliğini ve geçiciliğini bundan daha iyi ifade edemez. Yine de Mark, bir yazarın söylediği gibi, ahlaki veya manevi gerçeklerin fiziksel boyutla hiçbir ilgisi olmadığının ve bir insanın ruhunun bir metreyle ölçülemeyeceğinden daha fazla ölçülemeyeceğinin farkındaydı. David Ross kimin emriyle gönderilmişti?

Saat beşten hemen sonra Waterloo'ya ulaşan bir trenle Londra'ya gitti. Şehre yaklaşırken ruh hali şüphe ve şaşkınlıktan pervasız bir memnuniyete dönüştü. Onu Charing Cross'a götüren fayton, öğleden sonranın o saatinde her zaman kalabalık olan Waterloo Köprüsü'nden ve Strand'den aşağı geçti. Fayton iki kez bir polisin havaya kaldırdığı eliyle durduruldu. Her seferinde susamış ruhların aceleyle koştuğu bir barın karşısına yanaştı. Mark'ın kulakları uzun bardaklarda şıngırdayan buzun sesini duyabiliyordu. Mantarlar ara sıra patlıyordu. Sayısız sesin uğultusunun üstünde bir kadının kahkahası yankılanıyordu. Mark yayaların yüzlerine baktı. Erkeklerin çoğu işten dönüyordu. Rahatlama havası onları bilgilendiriyordu. Gün dayanılmaz derecede sıcaktı ama şimdi nehirden gelen bir esinti sokakları dolduruyordu, nefis bir şekilde serin, büzücü, tonik.

Hayvan istasyon kapısında döndü ve bir an sonra bir hamal Mark'a varış yerini soruyordu. Mark taksi şoförüne bir florin uzatırken adama talimatlar verdi.

"Teşekkür ederim efendim. 'Oliday zamanları, efendim."

"Evet," dedi Mark gülümseyerek. Etrafında erkekler ve kadınlar vardı, çalışkan Londralılar, bir yıllık aralıksız eziyetten sonra kırsala veya sahile kaçmak üzereydiler. Büyük yaz göçü şimdi zirvedeydi. Daha mütevazı olanlardan bazıları boş zamanlarını
harekete geçirmek için yanlarında eşyalar taşıyordu: müzik aletleri, karides ağları,
kürekler ve kovalar, teleskoplar ve kaçınılmaz yiyecek sepeti.

Dover'a bir çift için ayarlamalar yaptıktan sonra boş zamanı olan Mark, heyecan ve neşenin bulaşıcılığını yakaladı ve bir penny düdüğü çalarak gençliğini
yenileyen seksenlik birinin duygularına
girebildi. Çiftler, çiftleşme zamanında kuşlar kadar çoktu.
Mark bunlara sempatik bir ilgiyle baktı. Çiftler, çift çift, sonsuz bir Jack ve Jill alayı halinde sürüklenip gittiler. Mark, bu çiftlerin çok genç olduğunu ilk kez fark etmedi. Ve Betty ile onun gençliklerini paylaştıklarını, çok uzun süre beklemediklerini hissetti. Şu anda kendi sınıfından bir adam yaklaştı, hevesle sağa sola baktı, önce saatine sonra da büyük saate baktı. Mark onu izledi ve onu takip etti. Adam heyecanlı ve gergindi. Birden yüzü aydınlandı; iki elini uzatarak öne doğru koştu. Mark onun "Sonunda geldin," dediğini duydu. Yüzü kızaran güzel bir kız bir şeyler mırıldandı ve adam kısık bir sesle, "Beni atsaydın, boğazımı keserdim," diye cevapladı. Sonra kol kola, gülerek ve gevezelik ederek kalabalığın içine ve görüş alanından çıktılar. Mark saatine baktı. On dakikadan kısa bir süre içinde Betty burada olacaktı; o da kızaracak ve gülümseyecekti; eli onun kolunda olacaktı; ve birlikte gürültü ve karmaşanın içinden geçip, ötesindeki tatlı, tenha yerlere gideceklerdi! Treni istasyona geri girdi ve yolcular yerlerini almaya başladı. Mark, kupasının kendisi için ayrıldığından emin oldu, ancak hamalın tuzaklarını içine koymasına izin vermedi.

"Bir arkadaşımı bekliyorum," dedi; ve hamal sırıttı. Saatin altındaki buluşma yerine geri yürüdü, saatin altında buluşmayı kabul eden yarım düzine kişiden biriydi. Tepedeki büyük kadran, zamanın uçuşunu amansız, insanlık dışı bir dikkatle kaydediyordu. Mark, belirlenen saate yaklaşan dakika koluna hayran kalmıştı. Betty'nin her şeyi oldukça iyi yönettiğini düşündü. Yedi dakikadan daha kısa bir sürede tren yola çıkacaktı.

Beş dakika daha kayıp geçti. İstasyonun uyumsuz sesleri, evrendeki tüm sesler arasında artık sessiz olan bir sese uyum sağlamış bir kulağa, uzaktaki dalgaların gümbürtüsü gibi düştü. Hamal, endişeli ve ısrarcı bir şekilde yaklaştı. Mark bir sürü soru kekeledi. Hamal başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Gelmeli," dedi Mark sertçe.

Sanki alaycı bir cevap verir gibi, hareket etmek üzere olan trenin lokomotifi
ıslık çaldı. Kapılar çarptı. Uzun vagon sırası hareket etmeye başladı.

"İşte geldi," dedi hamal soğukkanlı bir şekilde.

Mark heyecan verici nabızlarla döndü. Bir kadın nefes nefese ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde ona doğru koşmuştu. Trenini kaçırdığından ve akıl almaz bir şekilde
üzüntü içinde olduğundan kimse şüphe edemezdi; ama o Betty değildi.
Mark ona vurabilirdi. Kadın aptalca kaybolan trene baktı.

"Gitti," dedi.

"Evet," dedi Mark sertçe.

Kadından uzaklaşıp bir haberci çocuğun meraklı bakışlarıyla karşılaştı.
Çocuk gözünü kırpmadan baktı ve sonra, "Siz Bay Samphire misiniz?" dedi.

"Evet," dedi Mark.

"Bunu sana vereceğim."

Bir mektup uzattı. Mark mektubu aldı, mührünü kırdı ve okudu,
hamal ve oğlanın bakışlarını ve göz kırpmalarını umursamadan; sonra
hamala döndü.

"Eşyalarımı bir faytona koy," dedi donuk bir sesle.

"Evet, efendim," dedi hamal.

Çocuk Mark'a bir kez daha baktı. "Bu bir nakavttı," diye mırıldandı kendi kendine, "nakavttı--kesinlikle!"

*BÖLÜM XXXV*

*CHRYSOSTOM CHELSEA'YA DÖNÜYOR*

Betty, Cadogan Place'e döndü, olağanüstü bir neşenin, hatta çekingen hizmetçisinin bile bakmasına neden olan bir neşenin farkındaydı. "Bu pis
eski evden
çıkmak sizi güldürüyor, hanımefendi," diye belirtti.

"Evet," dedi Betty; "Beni güldürüyor."

Hizmetçi odadan çıktığında, Betty aşağıdaki bahçelere bakan pencerenin yanına oturdu, ayrıldığı ev gibi evlerin tipik bahçeleriydi--geleneksel olarak düzenlenmiş, sivri uçlu demir parmaklıklarla çevrili, ergenlik çağındaki hiç kimsenin hiçbir şekilde zevk almadığı zevk alanları. Betty, geniş ve süpürülmüş yollardan birinde ağırbaşlı bir şekilde yürüyen iki çocuk ve zayıf bir mürebbiye görebiliyordu.
Bir çocuk, sevimli, şişman bir kız çocuğu, esaretten kaçıp bir
çalının arkasına saklanmıştı. Betty, mürebbiyenin ona seslendiğini ve sonra, kaçak patikaya geri dönerken sert bir azarlama duyduğunu duyabiliyordu.

"Bebeğim yaşasaydı----"

Bebeği düşüncelerinden çıkardı. Yaşasaydı, o ve çocuk demir parmaklıkların içinde kalabilirlerdi.

Sonra, çok dikkatli bir şekilde, geleceğe yöneldi. Parası kendisine kalmıştı.
Mark ve o, istedikleri yerde, istedikleri gibi yaşayabilirlerdi.
Eğer bir yer tatsız çıkarsa, devam edebilirlerdi; dünya
genişti.

Mutlu ve memnun bir şekilde gülümsedi. Birçok kadın, böyle bir anda,
endişe ve korkuyla perişan olurdu. Ama Betty daha önce hiç hissetmediği
kadar mutluydu. Gerçekten de, muzafferdi. Kendisine, bastırmaya çalıştığı her içgüdünün muhteşem bir şekilde haklı çıktığını söyledi.
Böylesine gururlu, zarif bir kadın için, Mark'ın kafasına attığı anı her zaman korkunç bir aşağılanma olmuştu, özellikle de onun ona olan hissinin genişliğini ve derinliğini hiç ölçmemiş olması nedeniyle. "O beni her zaman sevdi" ifadesini tekrar tekrar tekrarladı, bu tatlılığın dudaklarında kalmasına izin verdi.

Kaçınılmaz fedakarlık --Mark'ın açıkça belirttiği, kadının, erkekten daha fazla kaybedecek şeyi olduğu gerçeği-- alkışlandı. Şimdiye kadar,
aşk --ister yeğenin amcaya, ister arkadaşın arkadaşına, ister karısının kocasına olan aşkı olsun--ondan hiçbir şey talep etmemişti. Parasıyla son derece cömert davranmış, onda birinden çok daha fazlasını vermişti. Ancak çek imzalamak, onun adına gerçek bir özveri eylemi içermemişti. Ne yaptıysa çaba sarf etmeden, acı çekmeden başarmıştı.

Düşünceleri kendisinden Mark'a yöneldi. Gülümsemesi anında yüzünde soldu.

Ne kadar acımasızca acı çekmişti! Ve ne hoş bir gülümsemeyle, ne neşeli bir kahkahayla hastalıkla, talihsizlikle ve hayal kırıklığıyla yüzleşmişti!

"Ona çok iyi davranacağım," diye fısıldadı. "Bunu telafi edeceğim ve bunu nasıl yapacağımı biliyorum."

Burada, daha önce olanlar yine aşkın alevlerinin
beslenmesi için yakıt olarak sayılabilirdi. O yeşil bir kız değildi, erkekleri
anlayan, doğru zamanda doğru kelimeyi söyleyebilen ve
dilini tutmayı öğrenmiş bir kadındı.

"Dünyanın en mutlu çifti olacağız."

Şu anda gözü Weybridge'e taşıdığı küçük çantaya takıldı.
İçinde iki vaaz vardı. Sandalyesinden kalktı, bir an tereddüt etti ve
çantasını açtı. Vaazların, geride bıraktığı sandıklardan birinde kilitli olması gerektiğine karar verdi. İlk vaazı bir önceki gece okumuştu ama ikincisini okumamıştı.

Saatine baktı. Sonra Windsor vaazını aldı ve oturup okumaya başladı çünkü onu okurken Archibald'ın sesini değil, Mark'ın sesini duyacaktı.

Metin gözleri önüne geldi. _Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı
göreceklerdir_.

Daha fazla okumadı. Elyazması parmaklarından düştü ve halının üzerine yuvarlandı. Betty onu görmedi çünkü hiçbir şey görmüyordu. Tanıdık oda, aşağıdaki bahçeler, ötesindeki büyük şehir görüşünden silindi.
Karanlık onu sardı. Ve karanlığın içinden, Babil'deki Belşatsar'ın sarayının duvarındaki yazı gibi, metnin kelimeleri parladı.

Birdenbire, onu sarsan şiddetli bir zıtlıkla, karanlık
dağıtıldı ve Tarsuslu Saul'un gördüğü gibi, büyük bir ışık gördü.
Eğer Markos'un vaazını okursa, rahibin yalvaran sesini dinlerse, adamla buluşmayı başaramayacaktı, kendisi için korktuğu için değil, şu sorudan kaçamadığı için: "Benim kirliliğim onun için bir lanet mi olacak?"

Eğilerek, kağıt destesini aldı ve onları pencerenin yanında açık duran sandığa
şiddetle itti. Sonra
yüzünü elleriyle örterek sandalyeye geri çöktü....

Böylece otururken, kocasının hükümdarının önünde vaaz verdiği
antik, bayrak asılmış şapele götürüldü. Ama kürsüde kardeşi değil Mark duruyordu ve Mark, uzun zaman önce hatırladığı gibi, Kral'ın Charteris günlerinin Mark'ı, zayıf, solgun, sadece ruhen güçlü; ama ne kadar güçlü, ne kadar da yiğit!

Ama o, belagatli gözlerin yalvarışı dışında, dilsizdi. Bu büyünün altında Betty bir kez daha ayağa kalktı ve sandığın yanında durup içine baktı.

Böylece ayakta dururken, St. Anne'nin kulesindeki saatin dördü vurduğunu duydu. O anda David Ross onun ve Mark için dua ediyordu, dua ediyordu
ve duasının kabul olacağına inanıyordu.

Betty el yazmasını aldı, kapıyı kilitledi, dizlerinin üzerine çöktü ve vaazı sonuna kadar okudu.

Saat beşi vurduğunda hala diz çökmüştü. Bir saat geçmişti.
Mark, Charing Cross'a yaklaşıyordu. Dizlerinin üstünden kalktı ve bir mektup yazmak için oturdu: birkaç dakika içinde tamamlanması gereken dayanılmaz derecede zor bir görev. Önündeki boş kağıda donuk bir şekilde baktı; sonra şunları yazdı:--

"Vaazını okudum, Windsor'da vaaz edileni. Bu yüzden sana gelemiyorum ve senden de bana gelmemeni rica ediyorum. Mark, en sevdiğim, seni
baştan çıkardım. Tanrı beni affetsin! Ve biliyorum ki--biliyorum, diyorum ki--O bizi kurtarmak için elini uzattı. Ve senin
sözlerinin--senin içindeki en iyi şeyin--yaptığın en büyük şeyin--aramızda durmasını istedi. O vaazı
yazmış olan Mark'ı benim seviyeme düşüremem. Ah, Mark, beni sadakatsiz olarak mı lanetleyeceksin? Yoksa
kurtarmaya çalıştığım şeyin benim zavallı ruhum değil, senin ruhun olduğunu
bilecek misin--senin ruhun.

"Bu gönderilir gönderilmez, Archibald dönene kadar bir arkadaşımın yanına gideceğim. Ona gerçeği söylemeliyim."

Archibald Samphire Midlands'dan döndüğünde yeni bir evin düzene girdiğini ve karısının onu beklediğini gördü. Sıcak bir sevgi ve tebrik
sözcüğüyle onu selamlamak için ilerledi. Fakat kadın elini kaldırdı ve gözlerindeki sıkıntı karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi.

Betty, başkasının vaazını vaaz etmenin içerdiği onur kaybının, kendisinin düşündüğü günahla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını bilmesine rağmen, yine de kocasına yöneltilen suçlamanın önce ele alınması gerektiğini hissetti. Birkaç kelimeyle ona masasının kırıldığını ve Mark'ın el yazmalarının keşfedildiğini anlattı. Adam hiçbir şaşkınlık göstermedi,
ama ifadesi değişti ve bu o kadar şaşırtıcıydı ki Betty keskin bir
ünlem
çıkardı.

"Bildiğine sevindim," dedi basitçe.

Sesi, yüzü, ince, iri vücudu rahatlamayı ifade ediyordu. Kadın onun sözlerini tekrarladı:

"Bunu Biliyorum?"

Kendisini yumuşak bir şekilde, onurlu bir şekilde mazur göstereceğinden ve ona tepeden bakacağından emin olmuştu; ve kendi kendine onun dikkatlice
seçtiği sözcüklerin onu küçümsemeyle dolduracağını, kendi konuşmasının duraksayıp dizginlenemediği için daha da güçleneceğini söylemişti.

"Evet, evet. Korkaktım. Sana söylemek istedim: Yemin ederim ama
söyleyemedim." Sonra Mark'a söylediği cümleyi tekrarladı: "Tanrı bilir
bu gizli bir yaraydı."

"Neden bana söyleyemedin?" diye sordu.

"Çünkü bunu yapmak için doğru zaman elimden kaçtı."

"Benimle sahte bahanelerle evlendin."

"Eh?"

"Mark'ın sözleriyle beni baştan çıkardın. "

"Seni--Mark'ın--sözleriyle mi kandırdı? Seni takip edemem."

Ve burada bir gerçeği dile getirdi. Bir kadını duygularının ve özlemlerinin dolambaçlı yolunda takip etme yeteneği veya sezgisi yoktu. Ancak bu anda korkunç bir şeyin
söylenmesi gerektiğinin farkına vardı. Betty'nin solgun, bitkin yüzü, titreyen parmakları,
nefes nefese kalan göğsü, kendisini
kendisine ileten bir ajitasyon ortaya koyuyordu. Amansız sınırlamaları olan bir adama karşı adil olalım. O,
Betty'nin onunla aşk için evlendiğine her zaman inanmıştı. Ve o da
aşk için evlenmişti--ve değer verdiği diğer şeyler için; ancak aşk olmadan diğer şeyler onu
sadece bir çıkar evliliğine teşvik etmezdi. Ve
Betty ile evlilik o zaman ve sonrasında tek gerekli şey gibi görünmüştü: fazla kare bir hayatı yuvarlamak, alışkanlığı samur olan bir mesleğe renk ve ışıltı katmak. Eğer zaman zaman karısıyla Kendisi, bunları
cinsiyet farkına bağladı. Ama bu ana kadar onun sevgisinin
ismi kadar devredilemez bir mülkiyet olduğuna inanmıştı.
Yarı dönmüş yüzünde hiç sevgi yoktu.

"Beni takip edemezsin," diye yavaşça tekrarladı. "Bu yeterince doğru. Yıllar
önce, çocukken -bebekken- Mark'ı severdim ve o da beni severdi."

"Paul ve Virginia!"

"Evet, evet, Paul ve Virginia."

"Hepimiz biliyorduk. Bir ara Mark'la evleneceğini düşünmüştüm."

"Bana hiç teklif etmedi," diye cevapladı yanakları alev alev. "Eğer teklif etseydi, hasta veya sağlıklı
olarak onunla evlenirdim. Sanırım beni istemiyordu."

"Neden, ben de öyle."

Gözlerinin içine sertçe baktı.

"Buna yemin ediyor musun?"

"Elbette. Aman Tanrım! Başka türlü düşünseydim onu ​​yerinden etmeye çalışmazdım herhalde. Gitti ve sahayı herkese açık bıraktı - Jim Corrance, Harry Kirtling ve ben."

"Sana haksızlık ettim," diye durakladı Betty.

Bunun üzerine Archibald'ın neyin uygun olduğuna dair duygusu kendini gösterdi. "Hadi, hadi," dedi, "o iki vaazın Mark'a ait olduğunu açıkça itiraf etmediğim için çok pişmanım. Bir dakika içinde beni affetmeni beklemiyorum, ama sen cömertsin, mantıklısın ve benim karımsın. Hayatlarımıza bir haftadan kısa bir süre önce bıraktığımız yerden devam etmeliyiz."

"Bu imkansız," dedi Betty.

Ona çok acıdı. Darbe korkunç bir şiddetle düşmeli, adamın başardığı şeyle ilgili haklı gururunu paramparça etmeli. Olağanüstü başarısı, bir kelimeyle delinmek üzere olan
muazzam bir baloncuğa dönüşmüş gibi görünüyordu.

Ve kelime söylendiğinde, her şeyi bildiğinde, Betty, Mark'ın bebeğin doğduğu gece gördüğünü gördü:
-bir kişiliğin çöküşü. Lord Vauxhall'un Bazilikası'nı dolduracak olan iri adam, gençliğin şaşkın, meraklı gözleriyle ilk kez anlayamadığı şeyle karşılaşan bir çocuğa dönüştü. Betty, annesi olabilecek kadar yaşlı hissetti, o kekeleyerek: "Sen--_sen_ bunu
yaptın mı?"

"Ben yapmış olabilirim," diye cevapladı nazikçe.

Adam yıkıldı.

"Kardeşimi ve karımı kaybettim," diye inledi. "Kardeşimi ve karımı."

Betty, Mark'ın her zaman bildiği şeyi anında fark etti:
-devinin zayıflığı. Ve kendisinin daha güçlü olduğu bilgisi, kalbindeki soğukluğu
sildi ve ahlaki dolaşımını sihirli bir şekilde geri kazandırdı. Ona
baktığında, onun gerçek oranlarını nasıl görmezden gelebildiğini merak etti. Onu bir Titan olarak görmüştü!

"Ne yapacaksın?" diye sordu hemen.

"Bunu söylemek sana kalmış. Eğer beni senden uzaklaştırmayı seçersen----"

Onun sözünü kesti.

"Ona gideceksin."

"Hayır."

Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, karısına gizlice bakıyordu,
asla kıpırdamadı. Birdenbire, karısının kolunu tuttu ve yüksek, titrek bir sesle haykırdı: "Mark öldü--bunu anlıyor musun? Söyle, söyle!"

"Mark öldü," diye tekrarladı kadın kasvetli bir şekilde. *BÖLÜM XXXVI*

*FENELLA*

Mark, son bölümde anlatılan olaylardan hemen sonra yurtdışına gitti ve Betty'nin hatırasını matbaa mürekkebinde boğmaya çalışarak aylarca yurtdışında kaldı. Muazzam bir irade çabasıyla ve aralıksız bir çalışmayla neredeyse başardı, ancak zaman zaman onun yüzünden başka hiçbir şey göremiyor, sesinden başka hiçbir şey duyamıyor, dudaklarının kendisine dokunmasından başka hiçbir şey hissedemiyordu. Bu ziyaretlerden sonra, Comus'un hayaletler tayfası tarafından kuşatıldı: hayatının sayısız hayal kırıklıkları:
_toute l'amertume et tout le deboire de mille evenements facheux_.

Ancak, Compensation, _Songs of the Angels_ adlı eserinin Amerikan halkının belirli bir kesimini memnun etmesini emretti ve Cyrus Otway'den gelen bir mektupla Atlantik'i geçen önemli bir çek, başka bir roman istedi. Mark kalemini kullanmayı öğrenmişti (Conquest'in bir zamanlar söylediği gibi); ancak tanınmak - kalabalığın beğenisi - belirsiz bir şekilde
uzak görünüyordu. _A Soul Errant_ ortaya çıktı ve eleştirmenler tarafından takdire şayan bir eser olarak ilan edildi, ancak satışları birkaç bin kopyayla sınırlıydı.

Mark, George Samphire'den Archibald ve Betty'nin, Bazilika'da ilk ayin yapıldığında kraliyet ailesini ağırladıklarını öğrendi. Tommy Greatorex şöyle yazmıştı: "Ağabeyin Vauxhall'un yeni mahallesinde
patlıyor ve bunda şüphe yok!" Betty'nin kendisinden hiçbir söz gelmedi. Mark'ın kendi kendine söylediğine göre Archibald onu affetmişti,
görünüşleri korumaya, karısını zenginlik ve güzellikle birlikte tutmaya, onu bu kadar değerli bir
şeyden mahrum etmeye çalışan adamdan gayretle korumaya kararlıydı. Bir kez daha, Archibald'a olan nefret onu
tüketti. Yüreğinde Betty'nin tek bir dizeyi özlediğini biliyordu - cömertçe "Seni affediyorum. Anlıyorum." Ama bu sözcükleri yazamıyordu. Kendisini hayal kırıklığına uğrattığına, cesaretinin eksik olduğuna ve olmadığı için ilk bahaneyi dudaktan dudağa ve elden ele geçirdiğine inanıyordu. Bir vaazın bir kadınla sevdiği adam arasında durması inanılmaz görünüyordu. İlginç bir şekilde, bu vaazın kısa bir heyecan ve coşku ateşiyle atıldığı gibi, tek bir dizesini bile hatırlayamıyordu. Tekrar tekrar, kendi kendine mutluluğu tekrarladı ve bu konuda söyleyecek ne bulduğunu merak etti.

İngiltere'ye döndüğünde Weybridge'den Hampstead'e taşındı, orada Heath'e bakan küçük bir bahçede başka bir barınak inşa edildi.

Bu arada, Mary Dew Albert Batley ile evlendi ve Mark ona kısa bir ziyarette bulunduğunda gelini ışıl ışıl, kaderinden açıkça memnun ve bir müteahhit olarak kocasının başarısından çok gururlu buldu. Bayan Dew
konuyu şöyle açıkladı:

"Bakın, Bay Samphire, durum şöyle: Albert Batley sadece
Mary'ye tapıyor ve Mary onu çok rahat ettiriyor. Bu zalim, zor dünyada geçimini sağlayan
erkekler için lezzetli yemekler çok işe yarıyor."

Tam ayrılırken Mary utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Umarım, Bay Samphire, evlendiğinizi duyarız. Eğer bir beyefendi kendisine bakacak bir eş
istiyorsa, o da sizsiniz."

Mark güldü; sonra rahat, cana yakın bir şekilde cevap verdi: "Evet, evet; eğer ikiz kız kardeşiniz olsaydı, Honeydew, ondan benimle bir ağaçta yaşamasını isterdim."

Hampstead'de yalnızken, bir yerde onu bekleyen bir eş olup olmadığını merak etti: ona unutmayı öğretecek nazik, tatlı bir yaratık. Drax ona, insani açıdan, artık çok az kurbanını esirgemeyen o sinsi hastalıktan kurtulduğunu söylemişti. Dikkatli olursa, yetmiş yılını yaşayabilirdi; evlenebilirdi - eğer isterse. Ve
babasının ölümünden beri ilk kez, bankacılarının elinde, giderek artan bir bakiye vardı.

Yaz ortasında ilk oyununa başladı - aylardır beyninde
kaynayan bir komedi. Senaryoyu Greatorex'e gösterdi, o da cesaretlendirici değildi.

"Önünüzde muazzam zorluklar var. Bilinmeyen oyun yazarınız
oyununu, yeteneğini aydınlattığı bir oyuncu-yönetmen için yazmalıdır" (Tommy
modern drama üzerine yazdığı bir makaleden alıntı yapıyordu) "ve
zayıflığını gizler. Ve ahlaki amacınız gizlenmelidir, böylece
drama eleştirmenine onu keşfetme şansı vermelisiniz. Kişisel olarak,
bir oyunda yazarın hiç düşünmediği bir şeyi keşfetmekten
daha çok zevk aldığım hiçbir şey yoktur. Şimdi, oyununuzu yazdıktan sonra,
oyuncu-yöneticinizi onu yeterli bir şekilde üretmek için birkaç bin dolar harcamaya
ikna etmelisiniz. Söylenenler ve yapılanlar bir yana, ben olsam romanlara sadık kalırdım."

"Bu oyunu yazmalıyım," dedi Mark.

Yazdı ve yeniden yazdı. Sonra Greatorex'e yüksek sesle okudu, o da birçok teknik hatayı
belirtti. Oyun her ayrıntısıyla oynanabilir hale gelene kadar Tommy onu turlara gönderilmeye uygun olarak kabul etmeyecekti.

Ve ardından bitmek bilmeyen, yürek parçalayıcı gecikmeler ve
hayal kırıklıkları geldi. Oyuncular ve aktrisler, nadir istisnalar dışında, aylarca oyun oynamadan, mektuplara cevap vermeden ve demirden yapılmış sözleşmelerle korunmayan tüm vaatleri tereddütsüz
bozuyorlar. Sonunda, altıncı kez geri dönen komedi, Mark tarafından bir çekmeceye atıldı ve
unutuldu.

Sonraki yaz Mark sabah gazetesinde Archibald'ın bir oğlu olduğunu
duyurdu. Bir oğul! Adamın herhangi bir şeyi, herhangi bir şeyi istemesi, nesnenin onun eline geçmesi için yeterliydi! Sonra, tutkulu bir
şekilde duygu tiksintisi, Betty'nin nasıl olduğunu merak ederek, Chelsea'ye
hızla gitti ve gizlice Dibdin ile görüştü, Dibdin ona metresinin sadece doktorun beklediği kadar iyi değil, daha da iyi olduğunu söyledi. Mark, Dibdin'e bir altın ve üç hafta boyunca günde bir kez mektupla rapor vermesi talimatını verdi. Eski bir dost ve bir başpiskopos kadar ihtiyatlı olan Dibdin, bebeğin "olağanüstü iyi bir çocuk, her zerresiyle bir Deniz Börülcesi" olduğu bilgisini gönüllü olarak vererek yazmaya söz verdi. Daha sonra, Jim Corrance'dan Mark, Betty'nin hayran bir anne olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendi. Jim onu ​​o çocukla görmüştü. "Değişti," dedi Mark'a, kendi açık sözlü tavrıyla. "Sanırım bu doğal; başka bir şey istenemez; ama King's Charteris'in Betty'si
görünmez oldu. Archie'ye gelince--ataerkil görünüyor."

Jim, Mark'ın neden kardeşinin evine hiç girmediğini merak ettiyse, soru
sormak için fazla kurnazdı. Belki de gerçeği az çok doğru tahmin ediyordu. Mark, yirmi kez kolunu tutup eski arkadaşına her şeyi anlatma isteği duydu. Ancak Betty ihanete uğrayamazdı; ve
çekingenlikle, derin sessizliklerle konuşmak hiçbir işe yaramazdı. Ama
ruhunu boşaltabilseydi, ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir merhem olurdu!

Birkaç kaynar kısa öykü ve makale yazdıktan sonra,
kadının geleneğe ve göreneklere kaçınılmaz teslimiyetiyle ilgili ikinci bir oyuna, bir trajediye daldı. Tommy Greatorex'in tavsiyesi doğrultusunda, bu oyun, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da çok başarılı bir
turneden dönen İngiliz aktris-yönetici Bayan Perowne için inşa edildi. Mark, Duse'un yöntemleri ve canlı ve sıra dışı güzelliğiyle büyülenerek tekrar tekrar onun oyununu izlemeye gitti. Kızıl saçları, süt beyazı bir teni, İspanyol hatları, bir çocuğun canlılığı ve önemsizliği ve inanılmaz fiziksel ve entelektüel aktivitesi vardı. Amerikalı olan Bay Perowne, çok fırtınalı bir evlilik yılından sonra ondan boşanmıştı. O zamandan beri ölmüştü. Bu ikinci oyun, _Fenella_, pervasızlık ve sabrın birleştiği bir ruhla yazılmıştı. Mark, parası neredeyse bittiği için pervasızdı; sabırlıydı çünkü içindeki sanatçı ona acele etmesi gerektiğini söylüyordu. Ancak bu yüce çabanın arkasında, giderek artan ve her şeyi içine çeken, kardeşinin başarısını aşacak bir başarıya ulaşma kararlılığı vardı. Archibald ve o hiç tanışmadı, çünkü Mark eski arkadaşlarından Pynsent ve Jim Corrance dışında hiçbirini görmedi,
ama Archibald'ın adı ve şöhreti sonsuza dek kulaklarındaydı. İngiltere'de veya başka bir yerde büyük bir ün
yaratmak zordur, ancak bir kez kazanıldığında
kolayca sürdürülür. Bazilika her pazar sabahı kalabalıktı. Mark
bir gün, ne tür bir yemek sunulacağını merak ederek içeri girdi.
Şehrin damak tadına uygun güzel bir tat buldu. Jim Corrance
hırladı, "Archie onlara kolay sindirilebilen yiyecekler veriyor. Elbette
Westchester'daki gibi vaazlar hazırlamaya vakti yok.
Gözlerine kadar kilise işleriyle meşgul. Günümüzde piskoposları bu hale getiren şey bu."

Mark, Betty'yi onun tarafından görülmeden onun sırasında gördü. Solgun ve zayıf görünüyordu,
ama mutsuz değildi.

Bazilika ziyaretinden sonra Mark,
açık havada ve sağlığına gereken özeni göstererek çalışmasına rağmen, eskisinden daha da çok çalıştı.
Bu da başarısız olursa, iflas edeceğinin bilincindeydi.
Buna göre, Spartalı sade bir hayat yaşadı ve Jim veya Tommy Greatorex ile düzenli olarak golf oynadı. Fakat _Fenella_ onu takıntı haline getirmişti.
Jim'e komedinin yapılmamış olmasından memnun olduğunu söyledi, çünkü
_Fenella_ daha güçlü ve daha iyi yazılmıştı. Tommy itirazlar ve uyarılar
yaptı: "Tanışmak için can attığım _Fenella_ nankör bir orospu olabilir. Tanrı aşkına umutlarınızı onun
eteğine bağlamayın!"

Dördüncü perde neredeyse bitmek üzereyken, Sybil Perowne, Paris'te _başarılı_
olmuş bir Fransız dramasının uyarlaması olan yeni bir oyunda göründü. Mark ve Tommy oyunu izlemeye gittiler ve seyircinin soğuk ve
kayıtsız olduğunu gördüler. Tiyatrodan çıktıklarında Mark, şişman bir dul kadının kızına fısıldadığını duydu, "Canım, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ama akşam yemeği iştahımı kaçırdı."

"İşte buradasın," dedi Tommy. "İngiliz tiyatro seyircisinin akşam yemeği iştahını bozmamaya dikkat et, Mark. Bu çok üzücü.
Olmayacak. Ah, en kurnaz yöneticiler bile korkunç hatalar yapar,
ve en başarılı olanlar en az hata yapanlardır."

"_Fenella_ bundan daha üzücü."

"Şey!" dedi Tommy. "Bunu duyduğuma üzüldüm, oğlum."

Ama trajedi yüksek sesle okunduğunda, Greatorex hayrete düştüğünü söyledi.
Heyecanla ayağa fırladı.

"Sanırım kendini buldun, ruhum! Ve Sybil yeni bir oyun için
çok hevesli. Merhaba! Üf-ü-ü!"

Mark bayılmıştı.

Kendine geldiğinde birkaç gecedir uyuyamadıklarını itiraf etti. Tommy bir bilge gibi konuştu, ılımlı olmayı öğütledi, ama _Fenella_'nın sancı çekmeden asla
doğamayacağını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Dramatik duygusuyla Mark'ın şu anki haliyle aktrisi etkileme olasılığının yüksek olduğunu algıladı, kendisi de oldukça gergin ve duygusaldı. İyi adam bir röportaj ayarlamak için çaba sarf etti, bir arkadaşını arayıp getirme izni aldı.

"Geleceğin roman yazarı olarak seni güldürdüm, onunla tanışmak için can atıyorsun. Bir notta onun hakkında övgüler yağdırdığını söyledim."

"Muhteşem," dedi Mark.

"O asla oyun okumaz. Ama onu köşeye sıkıştırmalısın. Serbest dövüş! Sana açıkça söylüyorum
o kaypak bir adam. Bir sezon boyunca onun basın temsilcisiydim.
Mümkünse, oyunu o alçak Gonzales'e vermeden önce rolü hakkında her şeyi duymasını istiyorum."

Gonzales, Bayan Perowne'nin menajeriydi. Mark, adı geçtiğinde kaşlarını çattı.
Gonzales'i duymuştu.

Bayan Perowne saat üçte randevu aldı. Saat ikide Mark, Greatorex'le odasında buluştu. Tommy en eski kıyafetlerini giymişti ve çok çalışıyordu.

"Gelmiyorum," diye duyurdu. "Asla bunu da istemedim. Neden, dostum,
senin şansını mahvedeyim. İşte içinde yaldızlı bir yalan olan bir mektup.
Oyunu aldın mı? Evet. Şimdi, buraya bak; onu paltonla birlikte salonda bırak. Eğer yapabilirsen, onu üçüncü perdenin son sahnesini dinlemeye ikna et.
Eğer zorla boğazına kadar sokmak zorundaysan, ona biraz vermeden evden çıkma. Kararlılığına saygı duyacaktır.
Buraya rapor et. "

"O-o-okuyamam," diye kekeledi Mark.

Tommy yumruğuyla masasına öyle sert vurdu ki mürekkep sıçradı.

"Mark," dedi ciddiyetle, "kendini
sergilemeni bekliyorum. Kekelediğinden, bir kan damarını patlattığından, bayıldığından, kriz geçirdiğinden emin ol,
ama işine devam et. Şimdi--git!"

Mark, arkadaşı tarafından odadan itildi. Kapı arkasından çarpıldığında
Greatorex kahkahalarla güldü. "Artık kekelemeyecek ve
oyununu okuyacak."

Mark, kusursuz bir uşak tarafından ipekle kaplı ve Japon mobilyalarıyla dolu küçük bir odaya götürüldü. Baskın nota,
korkunç olmasa bile
groteskti. Her şey -duvarlardaki işlemelerden dolaplardaki minik oyma figürlere kadar-
deformite kültünü gösteriyordu.

Bayan Perowne içeri girip iki elini uzattığında, bir parça emayeyi inceliyordu.

"Tommy'nin arkadaşları burada her zaman hoş karşılanır," dedi nezaketle. "Bu
güzel bir şey--değil mi? Japonca değil, Bizans, sanırım biliyorsunuz."

Mark emayeler hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Oturdu, ev sahibine baktı, o da onun incelemesinden ve şaşkınlığından habersiz değildi.
Sahneden indiğinde onunla ilk kez karşılaşan erkekler her zaman onun genç görünümüne
şaşırırdı. Pencereden gelen ışığa
cezasızca meydan okudu. Saçları, ten rengi, gözleri yirmi yaşında bir kıza ait olabilirdi.
Ancak en dikkat çekici özelliği olan ağzı olgun kadını ele veriyordu. Büyük, ince kıvrımlı ve hareketliydi. Gözleri
koyu kestane rengiydi.

"Bana bir oyundan mı bahsetmek istiyorsun?" dedi kısık bir kahkaha atarak.

"Bunu nasıl b-b-b-kehanet ettin?"

"Bir oyun yazmış bir adamın ifadesi açıkça belli. Eh,
Bu öğleden sonra çok hoş bir ruh halindeyim. Oyun ne hakkında? _Bir
propos_--sen ünlü Bay Samphire'in kardeşi misin?"

Mark farkında olmadan irkildi.

"Evet," dedi kısaca.

"Bana oyununu anlat."

"B-b-yapamam," dedi. Bir an tereddüt etti, boğazında bir yumru
yükseldiğini hissetti; sonra karşıdaki kadından gelen bir
duygu-bir sempati--güvenini geri kazandırdı. Sıkıntıda olduğunda çok sade olan yüzü
bir gülümsemeye dönüştü. "Şöyle," diye devam etti: "Sana
bir özetini vermekten nefret ediyorum. B-b-bir iki sahne okumama izin ver.
Bir anda
hoşuna gidip gitmediğine karar verebilirsin; ve eğer gitmezse, senin bir baş işaretiyle giderim."

"Ama ben asla oyun dinlemem. O piç, Tommy, sana söylemiştir herhalde.
Yazılmadan önce onları konuşurum. Üç çeyrek saat sonra yazılmamış bir oyun hakkında konuşmak için biri gelecek. Bana okumam için gönderilen yüzlerce oyun her zaman Alfred Gonzales'e iletilir."

Mark, özgüveninin her gözenekten sızdığını hissetti. Bir dakika sonra ev sahibi sıkılacaktı. Bu utanç verici olasılık karşısında mücadele içgüdüleri kendini gösterdi.

"Bu oyunu senin için yazdım," dedi yavaşça. "Başka bir kadını
hiç göremiyorum. Ve bir şekilde," - zayıf, incecik biçimli ellerini dramatik bir hareketle uzattı - "bir şekilde seni yakalamışım gibi görünüyor,
her ne kadar yakalanması zor olsan da. Tommy senin iyi biri olduğunu söylüyor. Bana iyi davran - on dakikalığına. Oyun aşağıda, koridorda. Ben getireyim. "Yapayım mı?"

"Evet--al onu."

Odadan bir çocuk gibi koşarak çıktı. Bayan Perowne ayağa kalktı, küçük bir
aynada kendine baktı ve Mark'ın az önce
kalktığı koltuğa oturdu. Değişiklik önemsiz değildi. Daha önce,
görülmek istiyordu; şimdi ise görmek istiyordu. Mark geri döndüğünde sessizce şöyle dedi:
"Baştan başla."

O anda Mark boğazındaki o lanet yumruyu bir kez daha hissetti.
Yüzü kasıldı. Onu yakından izleyen kadın ayağa kalktı ve elini
omzuna koydu.

"Konuşma engelin var," diye fısıldadı. "Zamanını harca. Beni
ilgilendirdin. Engelleri aşan erkeklerden hoşlanırım. Sen
oyunu okuyana kadar burada oturacağım. İki küçük kokteyl karıştıracağım,
Martigny kokteylleri: Mary'nin küçük kuzusu kadar yumuşak."

Mark geri döndüğünde rahatlamıştı; artık bir
yabancı olmaktan çıkmıştı. Kokteyli içti ve ilk perdeye başladı. Bayan Perowne
sandalyesine yaslandı, yarı kapalı gözlerle onu izliyordu. Hiç
hareket etmedi, her kelimeyi ve tonlamayı sessizce içine çekti. Mark bitirdiğinde, neşeyle başını salladı.

"İlk perde çok önemli. Diğerlerini ne zaman gelip okuyacaksın?"

"İstediğin herhangi bir saatte - gece veya gündüz."

"Yarın saat on ikide. Öğle yemeğine kalmalısın."

*BÖLÜM XXXVII*

*HAVŞAK VE MANDRAGORA*

Yarım saat sonra Mark, Greatorex'e olanları anlatıyordu, o da çirkin, zeki yüzünde garip bir gülümsemeyle dinliyordu: söylenmemiş çok şeyin tipik bir özelliği olan gülümseme, aktarılamayan bir
bilgi ve deneyimin gülümsemesi. Greatorex, Mark'ın ona verdiği yiyeceklere iştah duyuyordu ve her kırıntıyı istiyordu. Mark konuşurken gazeteci sigara içiyordu. Duman,
odanın yoğunlaşan atmosferine karışarak
hoş kokulu bulutlar halinde yükseldi. Greatorex, iyi tütünün kokusunun, insanların çabaladığı ve
elde etmemeleri önceden belirlenmiş gibi görünen tüm şeyleri ortaya çıkardığını ilk kez fark etti. Greatorex,
bizden yüzen ve kaybolan umutların ve hırsların kokusu olmadan hayatın nasıl olacağını kendine sordu. Ve zihnin pencereleri ardına kadar açılmadıkça kokuları ne kadar bayat, ne kadar iğrenç hale gelir!

"Mark," dedi sigarasının ucunu bırakarak, "buna çok meraklısın?"

Sözlerinin, Mark'ın ruh haline göre,
onaylama veya sorgulama olarak algılanmasını istiyordu. Asla gizli sırları davet etmedi.

"Evet," diye cevapladı Mark.

"Neden?"

İki adamın gözleri karşı karşıya geldiğinde, üçüncü bir kişi
onlarda olağanüstü bir renk ve kalite farkı fark ederdi. Greatorex'in oniks gözleri bir çingeneninki gibiydi, parlak ama gizemli titrek tonlarla gölgelenmişti, arkalarındaki düşünceleri gizleyen ve nadiren açığa çıkaran gözler. Mark'ın mavi gözleri, çocuk gözlerine özgü o samimi ifadeye sahipti.

"Neden?" Mark o anlamlı kelimeyi tekrarladı. "Sanırım nedenini biliyorsun. Giriştiğim her şeyde
başarısız oldum. Başarıyı sanki bir
sönük ışıkmış gibi kovaladım----"

"O da----"

"Ve eğer bir kere elimde tutabilseydim, kendi kendime diyebilseydim,
benimdir--o benimdir--o zaman neden----"

Durakladı.

"Şöhrete bu kadar önem veriyorsun--sen?"

"Tanınma istiyorum, çünkü tanınmanın kendisi başarının bir işareti olduğu için değil, tanınmadan emek boşa gidecek gibi göründüğü için. Okunmayan büyük bir şiirin, büyük bir kitabın ne faydası var? Binlerce kişiye vaaz edilene kadar bir müjde, müjde değildir."

"Bu oyunun sahnelenmesine gönlünü kaptırma!"

"Ben gönlümü buna _bağladım_, Tommy."

"Eğer Sybil senden hoşlanıyorsa----" durakladı.

Mark'ın saf bakışı rahatsız ediciydi. Hafifçe devam etti: "Seni uyarıyorum, o seni _Fenella_'dan daha çok sevebilir. Seni fazlaca sevmesi beni şaşırtmaz."

"Aptal olma," dedi Mark öfkeyle.

"Keşke aptal olabilseydim," diye mırıldandı Greatorex. "İnan ki aptallar
en iyisine sahip. Ve bazıları, bu gezegende bulunabilecek
tek cennette yaşıyor. Eh, konuştum, sizi uyardım."

Ertesi gün Mark, belirlenen saatte Bayan Perowne'nin dairesine döndü. Uşak, Sfenks kadar duygusuzdu ve onu Doğu'nun tuhaf atmosferine sahip
aynı odaya aldı. Birkaç dakika içinde
aktris, altın işlemeli gümüş bir kumaştan yapılmış bir _kimono_ içinde belirdi, saçları _a la Japonaise_ tarzında yapılmış ve barbarca
süslemelerle süslenmişti. Bu kıyafetle odanın bir parçası ve en büyük parçası haline geldi. Mark, ona baktığında mavi serge takım elbisesiyle kendini rahatsız hissetti.
Aynı zamanda _kimono_ içindeki kadınla tanıdığı diğer tüm kadınlar arasındaki farkı ölçmeye çalıştı. Bayan Perowne, düşüncelerini okuyarak gülümsedi.

"Ben diğerlerinden oldukça farklıyım," dedi yumuşak bir sesle. "Herod Antipas'ın günlerinde yaşamalıydım."

Herod'dan bahsettiğinde, Mark onun damarlarında Yahudi kanı olduğunu hatırladı.
Babası tanınmış bir İngiliz resim satıcısıydı;
annesi ise ünlü bir dansçı, İspanyol bir Mağribi. Aktrisin övündüğü Mağribi ataları, İspanya'da yaşamalarına rağmen,
dış görünüşte çoğu Katolik hükümdarın inancına tabi olan, iliklerine kadar Yahudiydi.
Nesiller boyunca bu insanlar eşsiz aktörler olarak yaşadılar ve öldüler,
beşikten mezara kadar Engizisyon bıçaklarının parladığı bir rolü sürdürdüler. Mark, kendisine gülümseyen kadının, bir rol oynarken doğal, kendine en sadık kişi olduğunu anlamaya başladı--ve yine de binlerce kılığın altında, tüm ülkelerin ve hiçbirinin çocuğu olan Yahudi kadının kalbi atıyordu.

Mark oyununu okudu.

Okurken, boğazında ne kadar zavallı bir enstrüman olduğunu fark etti. O,
ihmal edilmiş bir soğuk algınlığından dolayı kısık sesliydi ve esnek olmasına rağmen sesi,
kontrol etmek için gösterilen çabayı ele veriyordu. Fakat kekemeliği onu esirgedi.
Sybil Perowne'a göre, hitabet sanatına aşina ve bu nedenle biraz küçümseyici olan
Sybil Perowne'a göre, bu kaba, düzensiz tonlama ve telaffuz, yıpranmış, yıpranmış telleri hala melodik ve uyumlu kadansların yankılarını uzun zaman önce taşıyan kullanılmayan bir viyola veya klavsenin cazibesine sahipti. Sanatçının algılarına ve kısmen bir armağan, kısmen de sabırlı eğitimin sonucu olan sanata karşı o duyguya sahipti. Algıları, Mark Samphire'i olduğu gibi görmesini sağladı, zorluklara karşı savaşan adam; sanata olan duygusu, onun eserini, takdire şayan bir İngilizceyle dramatik bir şekilde ortaya konan mücadelenin özeti ve ifadesi olarak onayladı. İkinci perdenin sonunda okuyucu onaylayıcı bir kelime aradı: "Devam et!" dedi. Üçüncü perdenin doruk noktası, Mark'ın fiziksel sıkıntısına dair bir ünlem uyandırdı. Ona bir kadeh şampanya getirdi ve içmesi konusunda ısrar etti. Ama Mark, onun gözlerinin parladığını gördü. Dördüncü perdeye daldı ve sendeleyerek ilerledi: her kelime boğazını tırmalıyordu. Bitirdiğinde, Greatorex'in yaptığı gibi, o da
zıpladı.

"Ben dürtüsel bir kadınım," diye bağırdı. "Oyununu sahneleyeceğim."

Mark, kulaklarına inanamayarak ona baktı.

"Oyunu y-y-sahneleyecek misin?" diye kekeledi.

"Evet," diye cevapladı. "Bunda para olduğunu söylemiyorum; kusurları ve kabalıkları olmadığını söylemiyorum; ama bunun bir oyun olduğunu söylüyorum ve beni memnun ediyor, etkiliyor, heyecanlandırıyor."

Elini uzattı. Mark, onun onu öpmesini
istediğini sezdi. Minnettar bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Ve şimdi," dedi neşeyle, "öğle yemeği! Açlıktan ölüyorum. Duygu gibi
bir sos yok. İspanyolların cenazelerde bu kadar çok yemesinin sebebi bu."

Öğle yemeğinde, onun işi ve hayatı hakkında bir sürü soru sordu.

"Dün gece," dedi, "_Meleklerin Şarkıları_'nı okudum. Bu şarkıları
sen de duydun, ha? Ama--şimdi duyuyor musun?"

Bakışlarını ona dikti, yanaklarına hücum eden renge hafifçe gülümsedi.

"Melekler ve melekler vardır," dedi kaçamak bir şekilde.

"Ama, eğer demek istediğini anladıysam, hakkında yazdığın melekler yalnızca--söylersem seni gücendirmiş mi olurum--azizler tarafından duyulur. Sen bir
aziz
değil misin?"

"Pek sayılmaz," dedi Mark.

"Ama olabilirsin," diye mırıldandı; "bu yüzden ilgimi çekiyorsun"--durakladı, iç çekti ve cümleyi tamamladı--"çok fazla. Daha önce hiç bir azizle tanışmadım; içinde bir azizin nitelikleri olan bir adamla tanışmadım--bugüne kadar."

Mark, onun kendisine meydan okuduğunu biliyordu.

"Bir azizin niteliklerinden," dedi kısaca, "şeytan en büyük günahkarı yaratır."

"Şeytana inanıyor musun?"

Mark omuzlarını silkti.

"Şeytan, önünde büyük bir D harfi olan 'kötü'dür. Ben kesinlikle kötülüğe inanıyorum."

"Senden cevap koparmak zorundayım. Bu tür konuşmalardan hoşlanmıyor musun?

Belki de beni uygunsuz, küstah buluyorsun; ama kendimi
bulmayı seviyorum. Bu zahmetten kurtarıyor. Bana her şeyi sorabilirsin--her şeyi, eğer, eğer beni bir arkadaş olarak
görüyorsan. "

"Evet," dedi aceleyle; ama hiçbir soru sormadı.

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi yavaşça; "ve tabii ki sen de beni anlamıyorsun. Kitabından, oyunundan ve - ve yüzünden yola çıkarak, iyi kadınlar olduğunu düşündüğün
kadınlara karşı aşırı bir hayranlığın olduğundan eminim. Öyle değil mi? 'Evet' demek için
zahmete girmene gerek yok. Ve ben sadece iyi bir - _tür_üm. En büyük özeni gösterdiğim
sağlam bir vücudum ve aklı başında bir zihnim var; ama ruhsuz
doğdum. _Enfin_, sonuç kaçınılmazdır--benim için--ruha inanmıyorum ama sen inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum," diye cevapladı.

Ona bir sigara teklif etti ve kendisi de bir tane yaktı, Sfenks benzeri uşak kahve ve likörler getirdi. Öğle yemeği çok basitti.
Kahvesini yudumlayan aktris _Fenella_'dan bahsetmeye başladı.

"Rolünü benim için yazdığını söylüyorsun; ama _Fenella_'yı hayattan çizdin."

Mark bunu reddetti.

"Bunu bilinçaltında yapmış olabilirsin, ama yaptın. Şimdi söyle bana,
teknik detayları çözdün mü? Muhtemel masrafı tahmin ettiniz mi?"

"Sanırım bunun yeterli bir şekilde karşılanması masraflı olacaktır."

"Üç ila dört bin pound arasında," dedi Bayan Perowne umursamazca.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Oyun aktrisin mülkiyetinde kaldı. Şartlardan hiç bahsedilmedi. Bayan Perowne, Gonzales'in
oyunu inceleyeceğini söylemişti. Greatorex, olayın bu kadar aniden patlak vermesine şaşırdığını ifade etti ve Mark'ı tebrik etti; ancak
en kısa sürede bir sözleşme imzalanması gerektiğini de ekledi.

"Sizce----" diye başladı Mark.

"Sevgili dostum, ilk oyunu altı yıl önce kabul edilen zavallı bir şeytan tanıyorum. Henüz sahnelenmedi! Kesinlikle aramızda kalsın,
sana benim adam olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Ama eğer avukatın----"

"Hala sahip olan aktör-menajerle düşman olmayı göze alamam! Kendimi suçluyorum; sözleşmem yoktu. Senin için bir mantar tıpası hazırlayacağız.
Sanırım iş başarısız olursa hiçbir şey istemiyorsun ve eğer giderse adil bir kar elde ediyorsun--eh? Aynen öyle. Büyüleyici Sybil'i tekrar ne zaman göreceksin?
Yarın. Onunla seviştin mi? Bunu her erkekten bekler. Çok az kişi onu hayal kırıklığına uğrattı."

Mark'ın şaşkınlığına güldü ve onu Firavun'un kızının sazlıklarda bulduğu bebek Musa'ya benzetti. Arkadaşları bir restoranda dramanın kabulünü kutladılar ve Mark neşelendi.

"Hissediyor musun?" dedi Tommy.

"Eh?"

"Avucunun gıdıklanması başarı mı?"

"Elbette bu günü kırmızıyla işaretleyeceğim!"

"Eğer Amerika'nın batısında olsaydık," dedi Greatorex, "geceyi _la belle_ Sybil'in saçları kadar kırmızıya boyardık. Bu tür şeylerde
sadece bir miktar pembelik vardır. Hiç kendini bıraktın mı, Mark?
Elbette hayır! İçinde canavardan eser yok. Kendini veya başkasını öldürebilirsin ama seni dört ayak üzerinde hayal edemiyorum."

Kulübe geri döndüler, orada bazı seçkin ruhlar tütün dumanı sisinde sanat ve edebiyatı tartışıyorlardı. Ancak onlara katılan Mark
sis görmedi - sadece güneş, her şeye ve her insana parlıyordu.

"Dört perdelik bir oyun kabul edildi," diye açıkladı Greatorex. "Daha
anlatılacak başka bir şey yok."

Adamların birkaçı Mark'ın elini sıktı. Bardaklar dolduruldu, yeni purolar yakıldı. Mark, herhangi biri kadar neşeyle güldü, bir anlaşmayı bağlamak için birkaç gümüş parçası karşılığında bir şey aldığının -tabiri caizse-
neşeyle farkındaydı. Arkadaşlarından bazıları
ünlüydü. İlk defa onlardan biriymiş gibi ve onlarla birlikteymiş gibi hissediyordu. Bu Olimposlular onun fikrini sordular, şakalarına
gülüyorlardı, önerilerini onaylıyorlardı. Saatler hızla geçiyordu ve
hoş bir şekilde.

Ama Hampstead'e, yıldızların altında, donla
arınmış bir havada yürürken, zaferi önemsiz boyutlara düştü. Günün
olaylarını düşündü. Bunların arasında, artık çoğunlukla gölgeler haline gelen,
Sybil Perowne'un yüzü belirgin bir şekilde öne çıktı: hesaba katılması gereken bir gerçek. Kendi kendine ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Onun güzelliği ve zekası onu cezbetmiş miydi? Hayır; bunlar ona dokunmamıştı. Yine de
cezbetmişti--ve ne? Japon odasının bir görüntüsü, okültizmin
çok gizemli, hayal gücü için çok cezbedici olan büyüsünü
ortaya çıkardı. Büyücü, sadece iyi kadınları umursayan bir adamın hayal gücünü
aldattı. Kendini onun hakkında spekülasyon yaparken buldu.
Şüphesiz Sfenks yüzlü uşak bazı hikayeler anlatabilirdi--ve anlatacaktı!

Onu çok görse, Betty'yi unutur muydu? Mağribi dansçının çocuğu, onu arayanlara
haşhaş ve mandragora verirdi.

Öğleden sonra Bayan Perowne ile bir randevu ayarlamıştı, ancak sabah, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için
Pynsent'i görmek istediğini düşündü. Pynsent, Kensington'da tuhaf, eski moda bir eve sahipti. Mark
zili çaldı ve zile, dünyanın en iyi omletini yapan ve Pynsent'e tapan
hoş bir Fransız _bonne_ cevap verdi. Elbette,
Mösyö arkadaşını gördüğüne çok sevinecekti. Ne yazık ki! Evet; Paris'teki sevgili stüdyo
terk edilmişti. O, Francine, perişandı, ama sen ne yapacaktın? Mösyö Pynsent, büyüleyici Paris'te gümüş yerine
bu iğrenç Londra'da altın kazandı! O kadar gevezelik etti ki, Mark'ı
boş olduğu görülen büyük stüdyoya götürdü. Usta bir dakikalığına
kaybolmuştu. Mösyö Mark oturacak mıydı? Küçük bir sigara içmeye
vakit bulamadan, arkadaşı iki elini sıkmaya başlayacaktı. Mark'a sigaraları, güçlü Caporal sigaralarını verdi, ona en son Paris gazetesini uzattı, ateşe bir odun attı ve telaşla uzaklaştı.

Mark etrafına bakındı. Basitçe döşenmiş, ressamların para kazanmaya başlar başlamaz satın aldıkları duvar halıları ve eşyalardan yoksun stüdyo, kısacası, ilginç renk, ışık ve gölge efektleri elde etmek için yaratıcı aletlerle dolu bir atölyeydi. Ortasında kocaman bir meşe şövale duruyordu. Duvara birkaç büyük tuval çevrilmişti. Açık bir boya kutusu, bir palet, Pynsent'in kullandığı kaba, geniş fırçalarla dolu bir kase, Mark'a işin başlamak üzere olduğunu söyledi. Pynsent pek tatile çıkmadı. İş onun için bir amaca ulaşma aracı değil, amacın kendisi olmuştu. Ama sonra onun gibi bir iş bir amaç, bir başarı, bir zaferdi. Kesinlik her dokunuşu ayırt ederdi. Mark, Fransız sigaralarından birini yaktı çünkü dumanının _Rue de l'Ancienne Comedie_'deki keyifli günleri geri getireceğini biliyordu. Pynsent'in -en duygusal olmayan adam- Caporal tütününü aynı sebepten içip içmediğini merak etti. Muhtemelen. Ama daha büyük ihtimalle bir çukurda yaşayan bir adam olduğu için. Pynsent'i bir uşak ve uşakla hayal etmek mümkün değildi. Bayan Grundy'nin sertçe büyük ressamın bir cimri olduğunu söylemesine rağmen, her zaman yaşadığı gibi yaşıyordu.

Bir iki nefes aldıktan sonra, _Rue de l'Ancienne Comedie_ kendini bir sabah birkaç kardeş öğrenci kendilerini ve eşyalarını bir stüdyodan diğerine taşırken
gösterdi. Mark, iki istekli el ve bir teriyerin kuyruğunu sallayan bir dil vermişti.
Öğrencilerin sandıkları kostümlerle doluydu. Arkadaşları bunlara
kendilerini yerleştirmişlerdi. Birkaç bitişik stüdyodan diğer öğrenciler ve modelleri geldi, hepsi yardım etmek veya engellemek için can atıyordu. Her
makale, yüksek sesli kahkahalar, banjo ve mandolin, davul ve kornet ve çeşitli
şarkılar eşliğinde dar sokaktan alay halinde taşınıyordu. Bebekken sakalları olmayan ufak tefek bir Fransız, giysilerinin çoğunu çıkarmıştı ve dört arkadaşının kol hizasında sokaktan aşağı taşıdığı büyük, düz bir küvetin ortasında çapraz bacak oturuyordu. Küçük adam kaba bir havluya bürünmüştü; kafasında bir sünger torbası vardı; ve çıplak göğsüne kocaman bir sünger sarılmıştı. Sokak boyunca pencereler yukarı fırlatılmıştı. Herkes eğlenceye katılıyordu.

"_Une petite surprise pour Monsieur--et Madame_."

İyi Francine'in sesi neşeli alayı uçurdu. Mark ayağa kalktı, yarı içilmiş sigarayı fırlattı ve Betty'nin stüdyoya doğru ilerlediğini gördü. Francine topallayarak uzaklaştı. Betty'nin Mark'ın kardeşiyle evlendiğini biliyordu.

"Betty!"

"Mark!"

"Gitme," dedi Mark, kararsız bir şekilde duraklarken. "Sanırım Pynsent seni
resmediyor. Bir dakikaya burada olacak. Ben gideceğim."

"Hiç yazmadın," diye kekeledi.

"Muhtemel miydi? Çocuk nasıl?"

"Bir kelime--affetme bekliyordum. Çocuk çok iyi."

"Sizin gibi mi?"

"Herkes öyle diyor."

Sessiz ve çok solgundu, oysa Betty'nin yüzü narin bir renkle
dolmuştu. Pynsent'in adımlarını ve bir an sonra da onun net, keskin sesini duyduğunda, onu kollarına almak için gelen baskın dürtüye direnmeye çalışıyordu.

"Sizi kabul etmek için burada olmadığım için utanıyorum, Bayan Samphire. Ama biliyorum ki
benimle konuşmaktansa Mark'la konuşmayı tercih edersiniz. Onu ben çiziyorum, Mark. Sen
bize fikrini söyleyeceksin. Seni bir rakun kadar zamandır görmedim. Ne?
Saçmalama, sevgili dostum. Sen buradayken ben de resim yapabilirim.
Mümkün olduğunca uzun süre kalmalısın. Öyle değil mi, Bayan Samphire?"

"Elbette," dedi Betty normal sesiyle. Pynsent stüdyonun bir tuvalini
sürükledi ve sehpanın üzerine koydu.

"İşte," dedi, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Mark sehpaya yaklaşırken Betty şapkasını ve ceketini çıkarmak için döndü.
Neredeyse tamamlanmış olan portre, üç çeyrek uzunluğundaydı: ilk bakışta siyah-beyaz gibi görünen cesur bir çalışma. Aslında, pigment olarak siyah hiç kullanılmamıştı. Etkisi, renklerin karışımı ve kontrastı tarafından üretildi. Yarı saydam gölgelere
bakıldığında göz parlak renk tonları tespit etti.

"Yaptığım en iyi şeylerden biri," dedi Pynsent. "Bu portre beni
uyanık tuttu. Floransa'da öğrendiğim bir
numarayla çenemin altındaki gölgeyi elde ettim. Üç rengi üst üste koyuyorsunuz.
Harika. Bunu keşfeden adam çizemez;
eğer yapabilseydi----"

Pynsent, arkadaşlarının aklından neler geçtiğinin farkında olmadan konuşmaya devam etti. Betty modelin kürsüsüne oturdu ve Pynsent ellerini düzenledi, hala ışık ve renk efektlerinden gevezelik ediyordu. Mark resme bakmaya devam etti. "Ne düşündüğünü söylemedin," diye sonlandırdı Pynsent, paletini alırken.

"Kimin için çiziyorsun?"

"Bu herkesin bildiği bir sır, değil mi?" dedi ressam, modeline yan gözle bakarak. "Minnettar Vauxhall bunu kardeşinize vermek istiyor.
Ama Madam'ı oturmaya ikna etmekte zorluk çektim."

"Vauxhall," diye tekrarladı Mark aptalca.

"Archie'nin cebine binlerce dolar koyduğunu söylüyorlar. Bazilika'nın bir mil yarıçapındaki tüm tuğla ve harçların fiyatını yükseltti.
Şey--senin fikrin, sevgili dostum."

Mark hala tereddüt ediyordu. Pynsent, karakterin tasviriyle ünlüydü.
Gerçek erkeği ve kadını ortaya çıkaran o narin ifade tonlarını yakalayıp tuvale aktarma gücüne sahipti.
Betty'yi resmederken, muhtemelen karısının pahasına, içindeki anneyi vurgulamıştı. Portre, genel olarak kabul gören anlamda pek de hoş değildi. Yüz sıkıntılıydı; üzerinde çizgiler ve gölgeler vardı. Betty'nin gençliği ve güzelliği bastırılmıştı, sanki zamandan ziyade acının dokunuşu altındaymış gibi. Ancak genel etki, renk ve dokudan bağımsız bir zarafet ve güzellik olarak kaldı. Hayranlık uyandıran hatlar, yanak, kaş ve çenenin narin modellemesi, henüz
ulaşılmamış ama kesinlikle
ulaşılacak asil bir olgunluğa işaret ediyordu. Ancak Mark, o anda, Pynsent'in portresinin, daha yüksek doğanın daha düşük ve daha aşağı olanı
yenmesi nedeniyle buluşmayı
tutamayan Betty'nin eşsiz bir benzeri olduğunu fark etmedi. Ancak gerçeğin bir kısmını
kavradı. Kendine, Betty acı çekmeseydi, Pynsent'in başka ve farklı bir portre çizeceğini söyledi.

"Yüz bana tuhaf geliyor," dedi Mark.

"Ne?" diye haykırdı Pynsent, konuşan kişiye bakarak. "Sen, sen mi söylüyorsun?
Neden bütün erkekler arasında ben----" Aniden sözünü kesti, psikolojik bir rahatsızlık
hissetmişti, şaşkın ve sıkıntılıydı. Mark sertçe güldü.
Neredeyse kendine ihanet ediyordu. Sonra Betty'ye baktı. Resme olan benzerliği
olağanüstüydü.

"Beni a-a-yanlış anlıyorsun," diye kekeledi. "Değişen
bir kadını
resmettiğini söylemek istemiştim. Hepimiz değişiriz. Kendi
yüzümü bile zor tanıyorum. Bu resim, dediğin gibi, yaptığın
en iyi b-b-şey ve seni içtenlikle tebrik ediyorum. Tekrar görmek istiyorum. Ama şimdi
kaçmam gerek. Sana oyunumun kabul edildiğini söylemek için
uğradım."

Bu haber parçası gerginliğini etkili bir şekilde örtbas etti. Pynsent ve
Betty memnuniyetlerini ve tebriklerini dile getirdiler. Mark el sıkıştı ve
kaçtı.

"Kendisi olmadığını düşünmüştüm," dedi Pynsent paletini alarak.
"Bu iyi bir anlaşmayı telafi edecek, değil mi? Tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. Harika Scott! Sanki daha dün Salon'a ilk resmimi astırmıştım. Kayak yapıyordum ama Paris'in en mutlu adamıydım.
Yine de Mark bana mutlu görünmüyordu--eh?"

Mark onun keskin "eh" ve daha da keskin bakışına, zoraki bir
"H-h-hayır" ile karşılık verdi.

*BÖLÜM XXXVIII*

*GONZALES*

Mark, onu Pynsent'in stüdyosuna götüren dürtüye
söverek yeraltı treninin karanlığına daldı. Betty acı çekmişti ama onun acısı onunkiyle kıyaslandığında neydi ki?

Tren onu doğuya doğru taşırken bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Sonra Jim'in şu sözünü hatırladı: "Bizim Betty görüş alanı dışında."

Jim'i düşünerek Konak Evi'nden indi ve Borsa'ya yürüdü. Jim ile beş dakika geçirmek zihnindeki örümcek ağlarını temizleyebilirdi. Büyük binaya ulaştı ve James Corrance'ı çağırdı. Kapıcı ona, şapkasız adamların sürekli geçtiği cam sallanan kapıların yanında beklemesini söyledi. Bunlar her açıldığında Mark'ın kulağına birçok sesin donuk bir kükremesi gelirdi, öfkeli bir canavarınki gibi tehditkar bir homurtu. Mark, o anki ruh haliyle, kendi düşüncelerinin uğultusundan bir dikkat dağıtıcı olarak herhangi bir garip sesi memnuniyetle karşılardı. Bu piyasa canavarı kendini duyururdu. Mark, Jim gibi adamlar için diğer tüm sesleri bastırıp bastırmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Cam kapılardan içeri bakarken, bir tokmağın tahta bir panele çarpması gibi keskin bir gümleme kulaklarına çarptı. Bir anda, sanki
bir büyücü asasını sallamış gibi, binanın içindeki kalabalığın üzerine sessizlik çöktü, tarif edilemeyecek kadar garip ve hayranlık uyandırıcı bir sessizlik. Tekrar
gümleme sesi duyuldu, daha yüksek ve daha anlaşılır bir şekilde. Mark ne olduğunu tahmin etti. Borsa'nın bir üyesi "çekiçlenmek" üzereydi. Mark, sessizliğin, başarısız olan adamın adını yakalamak için öne doğru bastıran sayısız ayakla kısmen bozulduğunu fark etti. Çekiç üçüncü ve son kez vurdu. Mark, her yüzün bir yöne döndüğünü görebiliyordu; her birinde endişe dolu
kasvetli bir ifade vardı. Sonra boğuk bir ses tekdüze bir sesle şöyle dedi:
"Bay Caxton Bruno pazarlıklarını yerine getiremiyor." Kalabalık o dakikaki işine devam ederken, duyurunun ardından bir ses kükremesi duyuldu. Cam kapılar açıldı; ve Jim Corrance belirdi.

"Zavallı Bruno'nun çekiçlendiğini duydunuz," dedi. "Dramatik--eh? Her zaman
heyecan vericidir, çünkü insan asla bilemez. O lanet çekiç bir düzine firmanın
ölüm çanını çalabilir. Seni gördüğüme _memnunum_---"

Çok konuşarak, Mark'ın onunla öğle yemeği yemesi gerektiğinde ısrar etti, ancak
Mark iştahı olmadığını söyledi. Ancak Jim, Bayan Perowne'un
Fenella'yı kabul ettiğini duyduğunda, bir şişe
şampanya patlatması gerektiğini söyledi. Mark'ı, bir sürü adamın yemek yediği, içtiği ve konuştuğu City kulübüne götürdü. Jim, ünlüleri
işaret etti.

"Bu adam ünlü bir 'ayı'," kısa, tıknaz,
oldukça yağlı görünen bir Yahudi'yi işaret etti. "Uzun vadede 'ayılar' en iyisine
sahiptir. "

"Akıllı görünmüyor," dedi Mark.

"Akıllı mı? Kendi özel işinin dışında bir baykuş kadar aptal. Gelenler
akıllı olanlar değil. Başarı için gerekli tüm niteliklere sahip adamlar tanıyorum,
ama şans her seferinde onlara karşı gidiyor.
İki ayakla oraya varmaları gerekirdi, ama varmıyorlar. Bir kadeh
şu eski konyaktan içmelisin, Mark. Her gün bir oyun kabul edilmiyor, Tanrı aşkına! Sana
ne yapacağımı söyleyeyim, oğlum. Etkinliğin şerefine bir akşam yemeği vereceğim.
Pynsent'i, Tommy Greatorex'i ve geri kalanını alacağız.
Neden bunun için Paris'e gitmiyorsun? Ha? Ne gevezelik ediyorsun? Herkes alıyor
ve hiç vermiyor. Ne cehennem saçmalığı! Ben de hayır almayacağım. Sanki bu kadar seçkin bir beyefendiyi ağırlamak bir onur değilmiş gibi."

Mark'ın morali yükselmeye başladı. Sonuçta, dünya o kadar da kötü bir yer değildi. Ve Jim'in bahsettiği şans kesinlikle değişmişti. Oyun yıl içinde sahnelenecekti. Jim'in misafirperverliğinden
çok memnun olan ve Paris'te yemek yemeyi reddetmesini
yeniden gözden geçireceğine söz veren Perowne, Bayan Perowne ile olan randevusuna gitmek için şehri terk etti.
Ancak yeraltı treninin çiğ, pis, dumanla
dolgun atmosferi, sabahın sefaletini ve umutsuzluğunu geri getirdi. Kendini, otuz yaşından sonraki hayatın bir yeraltı alayı, yarı karanlıkta mide bulandırıcı bir serserilik olduğunu, arada sırada yapay olarak aydınlatılmış, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş, iğrenç kokularla
kokan, soluk, sıkıntılı yabancıların aceleyle başka bir yere gitmek için
birbirlerini iterek
çalıştırdıkları istasyonlarda durduğunu düşünürken buldu. ...
ayrıldıkları kadar
iğrenç....

Bu kadar çok şeyin bahis konusu olduğu oyuna gelince, bir kadının
sahte
olacağına dair sözüne güvenen iyimser bir aptal değil miydi? Ve
sahte
oluşturma
başarı anlamına gelmiyordu. Ama burada durakladı. Ona göre
sahte
oluşturma başarı anlamına geliyordu. İyi, iyi, iyi! Bunu bilen iki kişiyi heyecanlandırmıştı.
Kinik Greatorex, sayısız oyunun okuyucusu ve aktris,
deha sahibi kadın.

Bu vesileyle Bayan Perowne onu oturma odasında kabul etti:
geleneksel bir oda, beyaz ve sarı, saçma biblolarla ve
çok fazla çiçekle dolu, çoğunlukla baskın parfümlü egzotik çiçekler. Yüzünü
gölgeleyen büyük bir şapka takıyordu. En sade kumaştan ve kesimden yapılmış elbisesi ve ceketi samurla süslenmişti. Mark, binanın girişinden birkaç metre öteye çekilmiş
arabasının yanından geçmişti
ve onun dışarı çıkacağını tahmin etti. _Fenella_ hakkında konuşmaya başladı.

"Alfred Gonzales okudu."

"Ne diyor?"

"Çok ciddi buluyor. İçinde para olmadığını söylüyor."

Mark soluk soluğa kaldı.

"Ama Alfred yanılmaz değil," diye ekledi. "Ben _Fenella_'yı üretmeyi düşünüyorum. Önce köpeğe atmak akıllıca olabilir." Bu, taşrada ilk performans anlamına geliyordu. Mark heyecanla konuşmaya başladı.

"O zaman beni ç- ... "Sen de benim kadar duygusalsın," diye mırıldandı okşayan bir sesle.
"Şimdi, gitmem gereken bir randevum var. Öğleden sonrasını seninle geçirmeyi
tercih edeceğime inanabilirsin. Gerçekten ciddiyim. Bir
kermeste okumam gerekiyor. Bu da beni çok sıkıyor. Şimdi, senin
arkadaşın olduğuma, senden hoşlandığıma, ilgimi çektiğine mi inanıyorsun? Ve
oyunundan daha çok hoşlandığımı eklersem -iyi de olsa- çok mu
çok kızacaksın? Ben adamı eserine, sanatçıyı sanatına tercih ederim. "

Duraksayıp yarı kapalı gözlerle ona baktı.

İfadesinde ve duruşunda kedigil bir şeyler vardı.
Sesinde bir mırıltı vardı.
Mark ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

"Gerçek bir başarıya ulaşmanıza yardımcı olmak isterim," diye devam etti. "Neden olmasın? Oyununuz bir başyapıt haline getirilebilir. Şu anda
düzensiz, amatörce, bazı kısımlarda kaba. Alfred zayıf noktalara parmak bastı. Dördüncü perdenin yeniden yazılması gerektiğini söylüyor.
Birlikte yeniden yazalım mı? Yani, onu olması gerektiği gibi yapmanıza
yardımcı olmama izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi Mark hevesle. "Bu şeyin
geliştirilemeyeceğini varsayacak kadar aptal değilim. Yardımınız, ipuçlarınız,
deneyiminiz paha biçilmez olurdu. Provada onlara güveniyordum."

"Ama henüz buna gelmedik. Provalarda oyunların değiştirilmesine karşıyım. İlk bir iki geceden sonra, revizyon uygun olabilir.
İnsan asla bilemez. Sahneler sıkıcı olabilir veya çok kısa olabilir. Şimdi buna girmemize
gerek yok. Ama benim demek istediğim, topluluk önünde okunmadan önce,
yazarın elinden geldiğince mükemmel olması gerektiğidir. Bana
katılıyor musun--_hein_?"

Sorgulamanın yabancı kelimesi rahatlatıcı bir sese sahipti. Mark, kendini çekinmeden onun ellerine bıraktı.

"Sana güveniyorum," dedi basitçe.

Kadın başını salladı, güzel dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. Sonra,
oynadığı
oyun kaldırılıncaya kadar hiçbir şey yapılamayacağını belirtti. İki hafta içinde tamamen serbest kalmayı bekliyordu.
Paskalya'dan sonra, çok az hazırlık gerektiren bir rolde görünecekti.
Lent sırasında yurtdışına gidebilirdi. Ancak tüm
ayrıntılar daha sonra
belirlenebilirdi. Yarından sonraki gün onunla çay içip her şeyi konuşabilir miydi?

Kadını arabasına bindirdi.

"Oyununuz Alfred'in ellerinde," dedi ve ona veda etti.
"Bizim için bazı notlar alacak. Onunla tanıştın mı? Git ve gör. Şimdi tiyatroda."

Araba sessizce uzaklaşırken, onun anlamadığı bir şeyler mırıldandı. Haklıydı. Gonzales'i görmesi gerekiyordu. Oyunla ilgili işler, sözleşme ve benzeri şeyler onun aracılığıyla yapılmalıydı.
Şüphesiz onu tiyatroya gitmeye
zorladığında kastettiği buydu. Alcazar'a giden bir otobüse bindi ve kartını yolladı. Şu anda bir
tüpten Bay Gonzales'in on dakikadan az bir süre içinde
işten çıkarılacağı haberi geldi. Bay Samphire eve bakmak ister miydi?
Mark buna onay verince, müdürün departmanından bir genç onu
gencin dediği gibi, "masrafa bakılmaksızın" Bayan Perowne için inşa edilmiş ve "her türlü modern cihazla donatılmış" binada gezdirdi. Mark, gösterişin beklendiği oditoryum dışında tiyatronun bazı bölümlerindeki süslemelerin güzelliğine hayran kaldı. Sahne çoktan kurulmuştu ve genç adam Mark'a "İmparatorluk" mobilyalarının Napolyon'un mareşallerinden birinin sarayını süslediğini söyledi.

Sahne ve kostümlere harcanan binlerce parayı ortaya koyan daha fazla ayrıntı, Mark'a oyunun kendisinin modern bir tiyatro performansının en küçük parçası olduğu yönünde kasvetli bir izlenim verdi; bu izlenim, ilk bakışta hoşlanmadığı müdürle tanıştığında daha da derinleşti.
Gonzales'in, şöhret yemini
sürükleyerek Bayan Perowne'u kocasından uzaklaştırdığı söyleniyordu. İlk olarak Fransız uyarlamalarından birinde, kızıl saçlı bir kafa üzerine kurulu bir melodramda yer aldı. Bayan Perowne'un kızıl saçları, Cheret tarafından tasarlanan altı metre uzunluğundaki posterlerin özelliği olmuştu. Amerika'da, sarı basın Gonzales'in öğrencisini alev saçlarından tutarak odasında sürükleme alışkanlığında olduğunu iddia etmişti. Çığlıkları Maine'den Kaliforniya'ya kadar yankılanıyordu ve her tiyatroyu meraklı kalabalıklarla dolduruyordu. Kızıl saçları gördüklerinde

inanıyorlardı. Gonzales iri ve güçlüydü, kısa kesilmiş siyah bir sakalı vardı.

Bu sakalın arasından kırmızı bir alt dudağı çıkıyordu. Yüzü güç, zalimlik ve
acımasız bir özgüveni yansıtıyordu. Çok kalın bir puro içiyordu, konuşurken beyaz, şişman parmaklarının arasında tutuyordu. Ancak sesi
büyüleyiciydi; melodik, ikna ediciydi, Latin ırklarının karakteristik tonlamaları ve vurgulamalarıyla; ve ağır kapaklı gözleri incecik şekilliydi ve açık bir toprak rengindeydi. Mark'ın oyununu isyan ettiren bir samimiyetsizlikle övmeye başladı. Kaçmak için karşı konulmaz bir arzunun
hissettiği Mark, bitmek bilmeyen ifadeleri dinliyordu.

Gonzales durakladığında, "Yolları sabunluyorsun," dedi. "Bayan Perowne'dan, bu şeyde hiç m-para görmediğini anladım. Bana
ne düşündüğünü açıkça söyleyebilirsin. Ben hassas tenli değilim ve umarım beni a-aptal sanmıyorsundur."

Gonzales dişlerini gösterdi.

"Yazarlara karşı dikkatli olmak gerekir," dedi. "Kendim yazıyorum,
önemsiz şeyler," omuzlarını silkti, "uyarlamalar, bildiğiniz gibi,
bir ölçüde başarılı oldular. Ve bu evlatlık çocuklarımın
eleştirilmesine dayanamıyorum. Bence onlar mükemmel,
mükemmel. Ama sen--sen daha soğukkanlısın--ve bazen
söylediğim gerçeği tercih ettiğini söylüyorsun," hoşnutsuzca gülümsedi. "Peki, o zaman, bence, büyük bir şeyi kaçırdın. _Fenella_'nın her satırında dramatik bir güç var ve Paris'te bu ilgi çekebilir, ama burada
trajedi oynanıyor--tükendi. Yine de, bunu akıllıca bir kesmeyle,
ve aşk ilgisinin hafifçe güçlendirilmesiyle ve--kısacası, Bayan Perowne'a, eğer bize serbest el verirseniz, bundan bir şeyler çıkarabileceğimizi söyledim. Ah, bolca aksiyon ve taze bir işleme var, ama
buraya bak----" Birkaç öneride bulundu, o kadar takdire şayan, dramatik olasılıklara ilişkin o kadar parlak bir içgörüsü vardı ki, Mark, adamın
zekiliğini ve neyin iyi iş olduğuna dair bilgisini hemen kabul etti. Ama
bir bakıma, yeteneğinin bu örneğini verdiğinde,
iğrenç bir alayla ekledi: "Ne de olsa halk, bizim halk,
kesinlikle farklı bir şey istiyor. Örneğin, şu anda dört perdelik bir
komedi için anlaşmam var. Bayan Perowne, Paris'in dört önde gelen terzisi tarafından sağlanan sekiz elbise giyecek. _Entre nous_, bu şekerlemeler
bize hiçbir şeye, bir _sou_ bile mal olmayacak. Terziler ve bizim için muazzam bir 'reklam' olacaklar. Komedi bu
elbiseler etrafında inşa edilmeli. Bir sanatçı olarak bu tür yöntemleri kınıyorum, ama başarılı bir yönetici
bunları kullanmaya zorlanır."

Mark, ziyaretinin amacını kısaca belirtti. Gonzales omuzlarını silkti.

"Sözleşme mi? Bundan bahsetmek için erken değil mi?"

Sözcükler ağzından süt gibi akıyordu. "Meslek"te, diye açıkladı, aceleyle hareket edilemez. Bayan Perowne'un yerine getirmesi gereken
sözleşmeleri vardı. Belirli bir günde bir oyun sahnelemekten bahsetmek saçmaydı. Ücretli bir
oyunu kaldırmak kötü bir işti. Ve Rejane Alcazar'ı kiralayabilirdi. Hayır, hayır, Bay Samphire'a belirli bir
incelik için kredi verdi. Hatırlayın, yargısı -gerçek en iyisidir- fırtına gibi ele geçirdiği bir hanımla uğraşıyordu. Menajeri olarak, konuşmacı olan kendisi
inceleyene kadar
hiçbir oyun okumaması için ona tekrar tekrar yalvarmıştı. Sonunda, Mark yenildiğinin, bu çok konuşan adamın onu istediği gibi
sürükleyebileceğinin bilincinde olarak ayrıldı. Dahası, Gonzales'in onun
düşmanı olduğuna ve kendisi ve Bayan Perowne hakkındaki hikayelerin doğru olduğuna dair bir inanç da beraberinde getirdi.

*BÖLÜM XXXIX*

*MIRAFLORES'TA*

Mark, sonraki iki hafta boyunca Bayan Perowne'u her gün gördü.
Oyuncu, onun üzerinde garip çekim ve itme güçleri kullandı,
ki bunları analiz etmeye çalıştı: itmenin ince ve
olumsuz, çekiciliğin ise belirgin ve
olumlu olduğunun farkındaydı. Bir
sürü çekiciliği vardı; ama bunların altında gizli ve nefret dolu bir şey yatıyordu;
muhtemelen kızıl saçlara ve kırmızı dudaklara yabancı olmayan bir zulüm. Şans eseri, bir
gün, Mark, bir bulldog'un burnunun altında tutulan güçlü kokulu tuzların, daha şiddetli önlemler başarısız olduğunda başka bir köpeği kavramasını gevşeteceğini söyledi. Aktrisin, aşırı sevgi gösterdiği bir Chow'u vardı. Mark müdahale edemeden, köpeği yanına çağırdı ve hassas burun deliklerinin altına biraz güçlü amonyak
soktu. Zavallı hayvan onları kokladı ve neredeyse dumanlar tarafından boğuluyordu. Mark, böylesine gereksiz bir zulme öfkelenerek, ateşli bir
protestoda bulundu ve sonra odadan çıkmak için ayağa kalktı. Bayan Perowne, cehalet ve düşüncesizlik bahanesiyle af diledi. Mark, gözlerinde yaşlar gördü; şüphesiz, kandırılmış tanıklar, ancak dürüst bir adam tarafından dürüst
sayıldı.

"Zulümden nefret ediyorum," dedi Mark.

"Gonzales zalim," diye alakasız bir şekilde cevapladı.

"Ama ondan hoşlanıyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum--bazen."

İçinde Gonzales hakkında konuşma isteği olduğunu sezdi.

"Ondan her zaman nefret ediyorum," dedi Mark. "Adının anılmasını istemiyorum. Bir canavar olduğunu biliyorum."

"Onu kovmamı ister misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Yapabilir misin? Oyuncu ve menajer olarak vazgeçilmez olduğunu anladım."

"Hiçbir erkek benim için vazgeçilmez değildir," dedi öfkeyle. Sonra yüzü
değişti ve yumuşadı, olağanüstü bir gençlik ve canlılık ışıltısıyla doldu. "Şunu demek istiyorum ki," diye mırıldandı, "henüz hiçbir erkek vazgeçilmez olduğunu kanıtlamadı, ama----"

Ayağa kalkıp odada volta atmaya başlayan Mark'a baktı, çok
tedirgindi. Dudakları aralanmıştı, küçük, beyaz, kararlı görünen dişleri ortaya çıkıyordu. Mark'ın, onun flütüne dans etmeyi reddeden, sevdiği birçok kişiden ilki olduğunu düşünüyordu, bu gerçek onu cezbetmişti.

"Gitmeliyim," dedi aniden.

"Ama yarın gelecek misin?"

Tereddüt etti, bir kız gibi kızardı, ama ertesi gün geldiğinde onu arkadaş canlısı, cana yakın, "iyi tip" buldu: mükemmel bir şekilde sürdürebileceği bir rol. Diğer yandan Mark, kendini sıkıcı ve sinirli hissediyordu. Her şeyi içine çeken _Fenella_ bile zekasını veya nabzını hızlandırmayı başaramadı. Dördüncü perdeyle ilgili bazı önerilere dalgın bir şekilde cevap verdi, sanki dudaklarının mesajını değil de onun mesajını okumaya çalışıyormuş gibi, konuşmacının gözlerine baktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu, tamamen duygusallıktan uzak bir tonda.

"Gerçek Sybil'i bulmaya çalışıyorum."

"Sybil'ler gizemlerdir," dedi hafifçe. "Ayrıca buraya oyun hakkında konuşmaya geldin--_hein_? Benim hakkımda değil."

"Buraya oyun hakkında konuşmaya geldim," diye yavaşça cevapladı, "ama
seni düşünmeye gidiyorum."

"Ve düşünceler her zaman hoş şeyler olmuyor mu?"

"Her zaman değil."

"Sen dürüstsün."

"Öyle mi?"

"Çoğu erkek böyle yalancıdır. Örneğin Gonzales--ah, peki, ondan
bahsetmeyeceğiz. Ama diğerleri--oh, o sahtekârlar!"

Akıcı, düzgün tonlarda, yakından tanıdığı erkeklerden, sanat ve edebiyatın yüksek Bohemyalılarından bahsetmeye başladı. Onun çizimlerinden
eğlenmemek imkansızdı.

"Bu bir karikatür," dedi Mark.

"Hayattan çalışmalar."

"O beyleri tanımadığıma sevindim."

"Sınırlı bir adamsın; ve başkalarını oldukları gibi değil, olmalarını istediğin gibi görüyorsun. Bu yüzden kitapların satmıyor. Karakterlerin güçlü bir şekilde çizilmiş, ancak güçleri daha zayıf kilden
okuyanlar için bir sitem ve bir bıkkınlık. Kitaplarda, gerçek hayatta olduğu gibi, kendimizden daha iyi olmayan ve belki de daha kötü insanlarla tanışmayı severiz. Fikirlerini iflas ettiren
idealler tarafından engellenmişsin..."

Bu tema üzerine birkaç dakika boyunca gevezelik etti. Mark, onun algılarına, Londra'da yaşandığı şekliyle hayata dair kavrayışına, sorunlarla başa çıkmadaki
cüretkarlığına hayran kalarak dinledi.

"Şaşkın görünüyorsun," diye sonlandırdı, "ama günümüzde isyan zekanın eşanlamlısı. Bana gelince, aptal geleneklere ve
törelere isyan ediyorum. Bana göre onlar, büyükbabalarımızın çok dik oturduğu o iğrenç at kılı kanepeler ve sandalyeler gibi. Ne? İyi giyilmişler mi? Amaçlarına hizmet ettiklerini söyleyebilirim ama şimdi belirsiz pansiyonlara sürgün edildiler."

Mark, Tommy Greatorex'e bazı ifadelerini tekrarladı.

"O, tutunabileceği kadar zeki," diye itiraf etti Tommy, "ama bu yüzeysel bir zeka, yüzey suyu gibi, az çok kirli binlerce kaynaktan gelen sızmalar. Seninle ilgileniyor çünkü sen diğerlerinden farklısın. Elbette sen onunla ilgilenmiyorsun -mesleğinin dışında, yani. Seni ona gönderdim çünkü onun büyücülüğüne -cadıya- karşı dayanıklı olacağını biliyordum. Merhaba!"

Mark kıpkırmızıydı.

"Diyorum ki -ilgilenmiyorsun, değil mi? O yanlış biri. Seni uyarmıştım."

"Onun içinde iyilik var."

Greatorex güldü.

"İyi mi? Samanlıkta iğne. Cidden, Mark, parmaklarını
yakmamalısın. Tanrım! Senden o kadar emindim ki. Onun merakını ve ilgisini
çekeceğini önceden gördüm; dediğim gibi,
seni oyunundan daha çok seveceğini biliyordum. Tek kelimeyle ipleri ben çektim, ama
onu dans ettirmem gerektiğini düşündüm, seni değil."

"Bana karşı çok nazikti."

"Ona ne yaptın? Eğer istersen, kendi işime bakmamı
söyle. Umursamaya değmez ama önemli değil."

"Bayan Perowne'a evlenme teklif edeceğim," diye yavaşça cevapladı Mark.

"Phew-w-w!"

Mark hemen şapkasını aldı ve odadan çıktı. Tommy,
bir pipo yakmak aklına gelene kadar tırnaklarını ısırdı. Sonra işine devam etmeye çalıştı, özel bir makaleydi ama
bir satır bile yazamadı. Mark'ın yüzü ve gözleri onu rahatsız etti. Sonunda, öfkeyle
kalemini yere fırlattı.

"Onu tanıdığımı sanıyordum," diye mırıldandı, "Onu tanıdığımı sanıyordum. Bu
dipsiz kuyu ve ben onu gözleri bağlı bir şekilde onun kenarına götürdüm."

Birdenbire aklına Pynsent geldi. Pynsent, Bayan Perowne'un portresini çizdiğini biliyordu - renkli bir karakter ifşası. Buna göre
Pynsent'a telgraf çekti, Baker Caddesi'ndeki küçük bir restoranda yemek yemesini istedi ve önemli bir konunun tartışılacağını söyledi.
Pynsent aynı akşam için bir kabul mesajı gönderdi ve adamlar saat sekizde
buluştular. İştahlarını açmak için mükemmel tuzlanmış ringa balığı filetolarına oturdular. _Marmite_ yutulana kadar Greatorex şaşkınlığını dile getirmedi. Sonra aniden
şöyle dedi--

"Bayan Perowne'u sen mi çizdin?"

"Eminim çizdim - içten ve dıştan."

"Seninle sevişti mi?"

"H-h-hayır," Pynsent, pek de kolay olmasa da cevap verdi.

"Neden açık sözlü olmayayım? Dilimi tutabilirim."

"Sanırım," diye itiraf etti Pynsent ihtiyatlı bir şekilde, "benim onunla sevişmemi beklediğini düşünüyordu, ama yapmadım. Kadından hoşlanmadım. Ve bu
resme yansıdı. O zamanlar bunun hakkında hoş olmayan şeyler söylendi,
ama o bundan hoşlandı. Bana başardığımı söyledi. Ve--Aman Tanrım!--ben de başardım."

"Mark Samphire'ı büyüledi ve büyülemeye devam ediyor. Onunla
evlenecek."

"Ne?"

"Kısmen benim hatam, ama ondan çok emindim." Hikayeyi uzun uzun anlattı. "Peki şimdi ne yapacağız?"

"Mark--Mark!" diye aptalca tekrarlayıp duruyordu Pynsent. "İnanılmaz. Mark
Samphire--ve Sybil Perowne!"

"Kendisini hiçbir şeyden mahrum etmedi."

"Vücudundan tüm iyi kanı emecek.
Onun kafasına vurmak nezaket olurdu."

"Onun kafasına vurmak zevk olurdu," dedi Tommy kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şey yapamayız," dedi Pynsent, sonunda, dersler arasında içtiği Caporal sigaralarından birini
yakarken. "Bir
Maiden vardı. Beaux Arts'ta okuduğumda, Maiden gelecek adamdı.
Aman Tanrım! O gelmişti. '79 Salonu'ndaki büyük resmini hatırlıyorum.
Kalabalıklar önünde durup maymunlar gibi gevezelik ediyordu. Harika, harika. Ve Fransa satın aldı. Bugün Lüksemburg'da asılı. Şey,
Maiden'ın bir modeli vardı, kocaman siyah gözleri olan tuhaf, küçük bir şeytan kız
ve onu tüm resimlerine
taktı. Onu annesinden, Soleil d'Or kabaresine yakın olan Rue du Haut-Pave adlı bir gecekondudan satın aldı ve o da bir spaniel gibi onu Normandiya ve Bretanya'nın her yerinde takip etti. Çocuk kadın olduğunda ne olacağını merak ettik.
Aman Tanrım! Bir yıl ve bir gün boyunca tahmin yürütmüş olabiliriz ve asla gerçeğe ulaşamayabiliriz.
Kız onunla evlendi! O, nüktedan, bilgin, beyefendi, o sokak çocuğuyla
evlendi. Ve on beş yıldır resim yapmıyor! Sana söylüyorum, Tommy, herhangi bir erkeğin yanlış kadınla karşılaştığında ne yapacağını tahmin etmek imkansızdır."

"Ya da doğru kadınla," dedi Greatorex kaşlarını çatarak.

Kahvelerini içtiler ve karşılıklı anlaşarak Miraflores Müzik Salonu'na gittiler, Mark'tan düşüncelerini uzaklaştıracak herhangi bir şeyin rahatlamalarını sağlayacağını hissediyorlardı. Mekan her zamanki gibi kalabalıktı ve
Pynsent bir kalem çıkarıp şapkasına koyduğu bir kağıt parçasına kafalar çizmeye başladı, Tommy ise onun becerikli parmaklarını izliyordu, her satırı vurgulayan sözlerle çok eğleniyordu.

"İnsanlar rahatlamalı," diyordu ressam. "Normal hayatlar yaşasaydık bu yerler boş olurdu. Kendine saygısı olan bir vahşi burada can sıkıntısından ölürdü."

"Doğru," dedi Tommy. "Günümüzde anlam bulmak istiyorsanız, onu Güney Pasifik'te, Kaptan Cook ve Bay Thomas Cook'un bulamadığı adalarda aramalısınız. Merhaba, Jim Corrance orada."

"Neden ona söylemiyorsun," dedi Pynsent hemen. "O Mark'ın en eski arkadaşı;
Mark için her şeyi yapardı; ve o aynı zamanda pratik bir adam."

Jim, son zamanlarda dosyasından düşen Pynsent'i gördüğüne belli ki sevinerek onlara katıldı. Üçü, duyulma korkusu olmadan konuşabilecekleri fuayenin köşesinde bir masa ayırttılar, çünkü gürültü - kadınların tiz kahkahaları, erkeklerin derin notaları, bandonun gürültüsü - sağır ediciydi. Ancak Jim, Bayan Perowne'u sadece ünüyle tanıdığı için, durumun ciddiyetini kavrayamadı.

"Sizler bir köstebeği dağ gibi yapmıyor musunuz?" diye sordu. "Ayrıca, yaşlı Mark, Sybil Perowne'a ne sunabilir?"

"Yeni bir his," dedi Tommy sertçe. Yüzü Corrance'ı etkiledi.

Pynsent kasvetli bir şekilde başını salladı.

"David Ross var," dedi Jim.

"Poplar Piskoposu mu?"

"Bir Mark ve o el ele tutuştukları zaman. Eskiden
mucizeler yaratan biriydi."

"Ah, hala öyle," dedi Greatorex. "Senden bir şeyler
almamız gerektiğini düşündüm, Corrance."

"Ama bir papaz----" diye başladı Pynsent şüpheyle.

"Emir almadan önce amatör orta sıklet şampiyonuydu," dedi
Corrance, "ve onu olduğu adam yapan papaz değil, içindeki boksördür. Mark'ı alt edecektir, korkmayın. Bana
periyodik olarak saldırıyor, ama yine de, bu ciddi bir şeyse
hiçbir şey başaramayacak."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Pynsent.

Ama üçünün en küçüğü ve en zayıfı olan Tommy inatla ısrar etti.
Sonunda Corrance'ı Poplar Piskoposu'nu aramaya ikna etti.
Bu konuda bir söz aldıktan sonra, diğerlerinden ayrıldı, çünkü
yarın teslim etmesi gereken makalesi o gece bitmeliydi. Pynsent ve
Corrance birlikte kaldılar. Küçük adam kalabalığın içine daldığında,
Pynsent şöyle dedi: "Tommy Greatorex, Mark için sağ elini keserdi,
ama insanların ona bencil ve benmerkezci dediğini duydum."

Corrance hemen bu tartışılmaz gerçeği analiz etmeye başladı, çenesini
dışarı çıkardı ve ressamı çok eğlendiren saldırgan bir açık sözlülükle konuştu, ressam hemen şöyle dedi:

"Şunu da kabul edebiliriz, Jim, soğukkanlı olduğumuzu, sen ve ben----"

"Tartışma uğruna--evet. Devam et!"

"Kısmen bu yüzden başardık. Kendimi veya seni, oğlum, işimizi başkalarına yardım etmek için bir kenara atarken göremiyorum, ancak iş bittikten sonra
bir çek yazabiliriz--eh?"

"Bir viski ve potas daha alsan iyi olur."

"Teşekkürler. Ben alırım."

Miraflores balesini birkaç balkon kabininden izlediler.
Çiçekleri ve kelebekleri temsil eden dansçıların kostümlerine inanılmaz miktarda para harcanmıştı. Pynsent ışık, renk ve hareket gösterisine daldı. Arada sırada dirseğiyle Corrance'ı dürttü, dikkatini şuna ve buna çekti,
anlaşılmaz ünlemler mırıldandı. Tiyatrodaki ışıklar
alçaldı, böylece altın ihtişamının parıltısı olan sahne
tüm gözleri çekti. Sonra, aniden, tutulma halindeki bir güneş gibi, sahnenin kendisi
karartıldı. Hava ruhlarının, gizemli kanatlı yaratıkların
içinde yüzdüğü aydınlık gölgeler görüldü; gece yaklaşırken
çiçekleri arayan kelebekler. Orkestra çalmayı
bıraktığında aşılmaz bir karanlık
ortaya çıktı. Fuayede, erkekler ve kadınlar bir araya toplanmış,
başlarını bir yöne doğru uzatmış, en yüce anı bekliyorlardı. O an geldi.
Karanlığın içinden, elmaslardan oluşan bir dokuya
örtülmüş göz kamaştırıcı bir yaratık süzüldü. Tek başına ondan ışık, sayısız
parıltı yayılıyordu. Beyaz, uzanmış kollarıyla, yüzünde bir gülümsemeyle
yavaşça ilerliyordu. Sahnenin kenarında kendini uçmaya hazırladı.
Sessizliği hiçbir ses bozmadı, ancak binlerce kalbin
atışı ve heyecanı hissedildi. Sonra, yaratık kanat çırparken, havayı hafif bir müzik sesi kapladı. Bir elips eğrisini takip ederek
yukarı ve öne doğru uçtu. Böylece uçarken, her yere düşen
çiçekleri dağıttı ve evi parfümle doldurdu. Binanın kubbesinde
kayboldu. Seyircilerin dudaklarından bir zevk iç çekişi kaçtı.
Görüntü yeniden belirdi, daha önce olduğu gibi belirsizlikten kayarak ilerledi. Bir kez daha, son kez, yukarı doğru uçtu ve kayboldu.

"Hadi gidelim," dedi Pynsent. "O, Aşkın ölümsüz ruhuydu. Ve
kayboldu--hiç şaşılacak bir şey yok---- bu tapınakta----" Dudaklarını kapattı, çünkü
komşuları ona bakıyordu.

Corrance ayağa kalktı ve mırıldandı: "Giderler çok büyük olmalı; ama
Miraflores hisseleri 219'da. On sekiz ay önce 127'den güzel, küçük bir blok satın aldım."

"Çeneni kapa, zavallı materyalist!"

"Başka bir şey olmayı göze alamam - zavallı Mark da!"

"Özür dilerim," dedi Pynsent aceleyle.

Kalabalığın arasından geçerek, aşağıdaki sokağa çıkan geniş
merdivenlerin tepesinde durdular. Misk ve paçuli kokularıyla yüklü ve sert puroların
kokusuyla dolu atmosfer aşırı derecede baskıcıydı. Ama elektrik ışığının parıltısı altında solgun olan hemen hemen her yüzde, yapay olduğu için tuhaf bir memnuniyet yanıyordu. İstisna
anılabilir. Beyaz saçları ve pembe pürüzsüz yüzüyle dikkat çeken tıknaz bir adam, eğilip gülümseyerek girişte duruyordu. Müdavimler onu tanıyordu ve yanlarından geçerken umursamazca başlarını salladılar. Bazıları birkaç kelime
alışverişinde bulundu. Adam sayıyor gibiydi: mevcut
sayıları hesaplıyor, kazançları hesaplıyordu.

"O yaşlı Harry," dedi Corrance ressama. "Burayı o yönetiyor.
Merhaba, Harry, nasılsın? Bu gece büyük bir ev."

"Her gece büyük bir ev," dedi Harry kayıtsızca. "Bunu biliyorsun, Bay
Corrance. En iyi--en iyi. Bunu izlemekten asla bıkmam."

Tombul beyaz ellerini birbirine sürttü, yaşlı bir melek gibi parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pynsent. "Bunu izlemekten asla bıkmazsın?" Alaycı bir hareketle gezinti yolunu işaret etti.

"Asla," dedi Harry, böyle bir soru karşısında çocukça bir şaşkınlıkla mavi gözlerini
açarak. "Neden bu benim gösterim. Bunu ben planladım. Her gece
burada duruyorum."

"Et ve içki, dostum, değil mi?" dedi Corrance.

"Tam da olmak istediğim yerdeydim," dedi Harry ciddiyetle. "Çocuklar
bana müzikhollerin kralı der."

"İyi geceler, majesteleri," dedi Corrance, merdivenlerden inmeye başlarken. "Mutlu ve memnun olan biri var," diye ekledi, Pynsent
ve o koridorda yürürken.

"Biz saprofitiz," diye patladı Pynsent.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Jim, "ama kulağa
iğrenç geliyor."

*BÖLÜM XL*

*"GEL!"*

Sözünü tutarak Corrance, Poplar Piskoposu'nu aradı ve
mesajını iletti. David Ross başını salladı ama güzel gözleri
sıkıntılıydı. "Mark'a ne oldu?" dedi Corrance sinirli bir şekilde. "Kahretsin, David, ama Mark seni yemin ettirecek, piskopos olsan bile."

"Onu göreceğim," dedi David; "ama ben--bilmiyorum--korkuyorum----" Aniden sözünü kesti. Sonra gözleri parladı. "Mark'a ne oldu?

"Bana gelince," dedi Jim, "anlıyorum, ama kör aptal Mark bir
dadıya veya bakıcıya ihtiyaç duyuyor. Yarı çocuk, yarı deli. Şimdi gidiyorum. Sen
işe
boğazına kadar batmışsın, ben de öyle. Sanırım para istiyorsun, utanmaz dilenci?"

"Alabildiğim ve alamadığım her şey."

"Sana bir çek göndermem gerekecek," diye homurdandı Jim. "Herkese senin
sahip olduğum en yakın arkadaş olduğunu söylüyorum. Elveda."

Bir nutuk çekmekten korkarak aceleyle geri çekildi. David, sekreterinin başa çıkmaya çalıştığı muazzam bir yazışmaya geri döndü. Zavallı adam, şefi ona birkaç saat boyunca
yok olabileceğini söylediğinde neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. David, bir sürü itiraza
sağır kalarak şapkasını taktı.

"Balığa gidiyorum," dedi, "ve lanet olsun! Yemim yok."

Corrance, Mark'ın Scribblers'da öğle yemeği yediğini söylemişti. Piskopos o kulübe
yol aldı. Orada Mark'ın sessizlik odasında
yazdığını öğrendi. David habersizce içeri girdi, elini uzattı, Mark ise
elini tutmayı reddetti.

"Betty'ye gittin," dedi sertçe.

"Hayır."

"Beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Evet; Tanrıya şükür seni hayal kırıklığına uğrattı."

"Seni buraya ne getirdi?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Ama bu tahammül edilemez, bu müdahale! Ross, beni yalnız bırakman konusunda ısrar ettiğimi anlıyor musun?"

"Bu imkansız, Mark. Neden, gelip bir ay benimle kalmanı istiyorum."

"Acaba seni piskopos olarak mı atadılar," dedi Mark. "Bence
bir nokta olarak--incelikli adamlar seçtiler."

"Bir miktar inceliğim var," dedi David neşeyle. "Mark, sen
bir delisin ve bunu ruhunda biliyorsun."

"Tommy Greatorex seni bu aptalca işe mi gönderdi?"

"Evet; Greatorex, Jim ve Pynsent. Arkadaşların seni çok seviyor, Mark.
Onlara karşı hiç sevgin yok mu?"

"Sana bir şey söyleyeceğim, Ross; sana zaman ve zahmetten tasarruf ettirebilir.
Size olan
sevgim öldü--öldü." Sonra, Piskopos'un bir üzüntü ifadesiyle Mark ekledi: "Kimseyi sevemem. Eğer geri dönebilseydi, eğer--ama dönmeyecek. Bu yüzden çoğunuzdan uzak durdum.
Siz--hepiniz beni sıkıyorsunuz. Ah, bu benim suçum, biliyorum. Tek fikirli bir adam oldum. Oyunumdan ve onu
üretecek, ona hayat verecek kadından başka bir şey düşünemiyorum. O, onun bir parçası oldu, anlıyor musunuz, benim bir parçam oldu--benim. Size yalan söyleyemem; ama bir zamanlar tanıdığınız Mark Samphire'in öldüğünü
anlamaya çalışmanızı istiyorum.
Cock Robin'i kim öldürdü?" diye güldü. "Bu soruyu cevaplayamam."

"Yani cevaplamayacağını mı söylüyorsun," dedi Piskopos kararlı bir şekilde. "Eh, ben ölülerin
dirilişine inanıyorum. Tekrar hayata döneceksin, Mark Samphire,
ama benim dokunuşumla değil."

Kapıya doğru yürüdü.

"David!"

Tanıdık isim havada heyecan yarattı. Konuşan Mark'tı, eski Mark.
Bir anda iki arkadaşın elleri kenetlendi.

"Seni böyle bırakamam," dedi Mark. "Yaptığın ve yapacağın her şey için, ben--teşekkür ederim."

Birkaç gün olaysız geçti. Bahar, tarlalarda ve ormanlarda ciyaklayan kuşlar ve beyaz çiçeklerle
karşılanıyordu. Mark onun okşamasını hissetti ve her zorlu çabanın ardından gelen ve öncesinde gelen o şaşırtıcı sakinliği hissetti. Kendini akıntıya bıraktı,
onu kavrayamayacağı
çaresiz sulara taşıyan derenin uğultusu tarafından neredeyse uykuya daldı.

Birisi, bir insandaki iyi bir özelliğin, zaferin yanı sıra felaketin de kaynağı olabileceğini söylemişti. Daha da ileri gidip şunu da ekleyebiliriz: zaferi reddedilen güzel bir nitelik, felakette mahvolabilir.
Mark'ın bahşedildiği başkalarına olan sevgi
evlilikte artıp çoğalacaktı. Adam en iyi niteliklere sahipti veya
bir koca ve baba. Bunu aklıyla kavradı, tıpkı
Betty'nin sezgisel olarak kavradığı gibi. Fakat böylesi belirgin bir kader ona reddedilmişti, tıpkı arkadaşı David Ross'a reddedildiği gibi. Fakat David'e zaferi verilmişti. Bencil duygunun lekesinden
arınmış olan sevme gücü, inanılmaz derecede, muazzam bir şekilde genişlemiş,
kendini ilahi bir akışkanlıkla, geniş alanlara
yaymış,
dokunduğu her şeyi dönüştürmüş, tükenmez bir enerji ve
verimlilikle üretip çoğaltmıştı. Mark'ın sevgisi, piç kardeşi tutku--nefret tarafından engellenmemiş olsaydı, aynı sayıda ve çeşitli kanallara akabilirdi.

Şimdi, (Greatorex'in söylediği gibi) dipsiz
kuyunun kıyısında dururken, sadece sevginin, daha yüce sevginin ölmediğinin, aynı zamanda
nefretin de ölmekte olduğunun bilincindeydi. Archibald'ı ölçülemez bir mesafeden biri olarak düşünebiliyordu--gölgeli bir figür, ufukta bir bulanıklık. Ve Pynsent'in stüdyosunda Betty ile buluşmasından beri, o da
solmuş ve _gerçek dışı_, geçmişin bir hayaleti haline gelmiş, ondan
geçilmez gölgelere doğru uçup gitmişti.

Hayatları kendi hayatlarıyla bu kadar iç içe geçmiş olan kişilerden uzak olma hissi, aynı öğleden sonra kritik bir sınavdan geçti.

Mark, _Globe_ gazetesinde Parham piskoposluğunun Archibald Samphire'e teklif edildiğini ve onun tarafından
kabul edildiğini okudu. Kardeşi, hırslarının zirvesine ulaşmıştı; İngiltere'nin Kuzeyindeki ünlü bir piskoposluğun piskopos adayıydı! Aynı sütunda daha aşağıda bir paragraf daha vardı--

"Bayan Perowne Londra'dan ayrılıp Kıta'ya gidiyor. Ünlü aktris,
anladığımız kadarıyla, yükselen romancılarımızdan birinin
oyununu kabul etti; okuyanların
oldukça sıra dışı olduğunu beyan ettiği bir oyun."

Mark, Tommy'nin parmağını ve tesadüfün uzun kolunu tanıdı. Kişisel paragraflar sütununun karşısındaki sayfada kardeşinin hayatı ve çalışmalarının bir taslağı vardı. Mark güldü. Parham Piskoposu. Manevi bir asil! Ve tozluk için ne bir bacak! Tekrar güldü, ünlü bir aktris ve yükselen bir romancıyla ilgili başka paragrafların da basılabileceğini düşünerek. Lordum onları dehşetle okurdu. Ertesi gün _Times_, Chelsea'nin Chrysostom'u hakkında uzun bir başyazı yayınladı. Yaşlı ve güçsüz bir adam olan merhum Parham Piskoposu, kendini bir bilgin olarak
belirlemiş ve sonra belki de İncil tefsirlerine ve Yüksek Eleştiriye kendilerini ödünç vermeyen o örgütlenme güçlerinden yoksun olarak kendini din adamı olarak
söndürmüştü. Piskoposluğu--büyük ölçüde--son yıllarda nüfus bakımından muazzam bir şekilde artmıştı. Kömür ve belirli bir tür kilin keşfi bir
çığır açmıştı: Birkaç çiftçi ve çobanı destekleyen pastoral endüstriler hala gelişiyordu, ancak devasa ticari girişimlerle yan yana. Binlerce fabrikadan çıkan dumanla kararmış kasabalar,
sabanı hiç tanımamış çimenlerin üzerinde mantar gibi bitmişti;
demiryolları manzaranın yüzünü silinmez çizgilerle harap ediyordu; yarım düzine balıkçı köyü önemli limanlar olma yolundaydı.
Bu yeni ve karmaşık koşullarla, yaşlı bilgin başa çıkmaya
boşuna uğraşmıştı. İleri yaşta öldüğünde, karargahta onlarla
başa çıkmak için genç bir adamın seçilmesi gerektiği hissedildi:
denenmiş fiziksel güce sahip bir atlet, bir perhizci (çünkü sarhoşlukla ilgili istatistikler korkunçtu), bir organizatör ve her şeyden önce belagatli bir vaiz. Böyle bir görev için krallıkta
Archibald Samphire'den daha iyi veya daha yetenekli bir adam bulunamazdı. Başbakan
akıllıca bir seçim yapmıştı, Parham Dekanı ve Bölümü
şüphesiz bunu onaylayacak ve doğrulayacaktı. _Ve benzeri_....

Mark başka dergiler satın aldı ve Parham ve piskopos adayı hakkında yazılanları okudu. Her birinde birkaç satır, şans eseri, sınır ailelerinin en eski ve en seçkin olanından gelen
karıya ayrılmıştı. Bir kağıtta şunlar yazıyordu:--

"Okurlarımız, Parham Kalesi'nin gelecekteki _şatelinin_ sağlığının kocasına ve birçok arkadaşına ciddi endişeler
verdiğini derin bir sempati ve pişmanlıkla öğreneceklerdir."

Mark bir ünlemle ayağa fırladı. Betty--hasta! Bir anda
kanının şiddetle dolaştığını, onu vahşi ve
aşırı güçlü bir heyecana
soktuğunu hissetti. Parham'ın piskopos adayı
zayıf bir gölge olarak kaldı; karısı elle tutulur et ve kanla kaplıydı.
Hasta mı? O mu? İnanılmaz!

Uşak Dibdin'e bir telgraf çekti ve cevabı
bekledi, Finchley Yolu'nda aşağı yukarı volta attı, onu derinden ıslatan bir
dumana aldırmadan. Beklerken, onu tanıyan telgrafçılardan biri bir mesajla geldi. Mark zarfı yırttı.
Telgraf Sybil Perowne'dandı. Paris'e ulaşmıştı ve Fontainebleau'ya gidiyordu. Mark aptalca mesaja baktı. Sonra dişlerinin arasından mırıldandı: "Keşke Jericho'ya gidiyor olsaydı."

Oyuncu, Betty'nin birkaç saat önce olduğu kadar uzaklaşmıştı.
Sybil Perowne ile onun arasında asla unutulmayacak uzun gençlik ve çocukluk yılları uzanıyordu - Betty'ye ait olan yıllar.
Betty ile tanışmak için binlerce tanıdık yere geri döndü; Betty ona doğru koştu, gözleri zevkle parlıyordu, dudakları neşeli bir alkışla aralanmıştı.

Bir saat sonra Dibdin'in cevabı geldi -

"Gerçekten çok hasta. Tifo."

Mark gördüğü ilk faytonla Chelsea'ye gitti. Kardeşinin evinde
arabalar yere serilmiş samanların üzerinde gidip geliyordu.
Dibdin ayrıntıları verdi. Metresi yaklaşık on gündür baş ağrısı ve
genel _halsizlik_ şikayetinde bulunmuştu, ancak doktorunu görmeyi
inatla reddetmişti. Sonunda, ateşler içinde yatağına yatmıştı.
Vaize ateşli bir hayranı tarafından hediye olarak gönderilen istiridyeleri
yemişti. Archibald da istiridyeleri yemişti, ama cezasız bir şekilde.

"Lady Randolph yukarıda ve efendi kütüphanede," dedi Dibdin.
"Onu görmeyecek misiniz, Bay Mark?"

Mark tereddüt etti.

"Evet," dedi gergin bir şekilde, "Gideceğim. Beni içeri alın, Dibdin."

Masasında yazı yazan Archibald onu karşılamak için ayağa kalktı.
Kapı Dibdin'in arkasından kapanırken, kardeşlerin gözleri buluştu.

"Eğer beni isterse, gönderecek misin?" dedi Mark, bir adım daha yaklaşarak.

"Git," diye cevapladı Archibald titreyerek ve gözlerini çevirerek.

"Sözünü alana kadar değil. O sormayabilir, ama sorarsa, Tanrı aşkına! Göndermelisin. Yemin et!"

"Git, git!"

Ama Mark, içindeki tutku sayesinde her şeye gücü yeten bir şekilde ilerledi.

Archibald geri çekildi. Şiddetten mi korkuyordu? Yoksa kardeşinin gözlerinde, karşısında çaresiz kaldığı bir irade gücü mü okuyordu? Solgun, felçli gibi sarsılmış bir şekilde kekeledi: "Gönderece-gönderece-ğim."

"Yemin et!"

"Yemin ediyorum."

Mark salona geri döndü. Dibdin, başka bir zamanda Mark'ın mizahını okşayacak bir gururla, Londra'daki herkesin son haberleri istediğini söyledi. O ve uşak George, soruları yanıtlamaktan neredeyse
yorulmuşlardı. Kan prensleri, Lordlar Kamarası,
Avam Kamarası, Kraliyet Akademisyenleri, ilçe aileleri, Bayan Samphire'in tehlikeli
hastalığını sonsuz bir pişmanlıkla öğrenmişlerdi. Mark
hevesle kulak verdi. Peki Dibdin'in kendisi ne düşünüyordu? Dibdin,
sınıfının tamamı gibi, acınacak derecede kötümserdi. "Salonda,
hiçbir umut beslemiyoruz, hiç umut yok," diye mırıldandı Dibdin. "Ve metresi olmadan Parham'daki o güzel
şatonun düşünülmesi kalbimizi
ikiye bölüyor, efendim."

Korkunç bir on gün geçti. İlk haftanın başında Mark, Bayan Perowne'den bir mektup aldı. Satır aralarında Mark'ınkinden daha da
dağınık bir görüntü, Öfke'nin bir anını yakalamıştı. Mark mektubu okudu, onda ne tür bir çekicilik algıladığını merak etti ve
onu cadıya bağlayan kelimelerden daha güçlü hiçbir bağ olmadığı için minnettardı. Bayan Perowne'nin geçmişiyle ilgili hiçbir soru sormamıştı; ve o
hiç kimseye onun hakkında soru sormamıştı. Mektubunun ek yazısı çok önemliydi:
"Eğer hayattaysan sevdiğin kadına gel." Basitçe şöyle cevapladı: "Çocukken ve bir adamken sevdiğim kadın, hala sevdiğim kadın ölüyor.
Benim hakkımda ne düşünürsen düşün ve beni en kısa sürede unut."
Postanın dönüşünde, başlık sayfasında acımasız bir dize bulunan oyunu geldi:
"Bunu ona götür; benim için bir faydası yok." Mark daktilo edilmiş metni bir çekmeceye
fırlattı ve güldü. Başarının oyulmuş imgesi olan _Fenella_, kurduğu ve taptığı
kesinlikle önemsiz bir şeye dönüşmüştü. Ama Chow'u ve amonyak ruhlarını hatırladı. Ölmekte olan sevgilisi onu kurtarmıştı--neden?

Bu arada, arkadaşları onu aradılar ama o David'i, Tommy'yi
Greatorex'i ve Pynsent'i uzaklaştırdı. Ancak Jim Corrance, Mark yirmi dört saat boyunca varlığını görmezden gelmesine rağmen, onu terk etmeyi reddetti. Sonra, çok
yavaş bir şekilde, eski arkadaşıyla konuşmaya başladı. Birlikte
bültenleri beklediler. Hastalık yavaş, dolambaçlı
yolunu izliyordu. Bir telgrafta büyük harflerle umut yazıyordu; bir diğeri--umutsuzluk:
her biri Betty'nin ateşiyle yükselip alçalıyordu. Mark'ın özdenetimi
zavallı Jim'i tarifsiz bir şekilde üzdü. Her zaman büyüleyici olan gençlik ifadesini
kaybetmiş olan yüzü, duyarsızlığın demir maskesini takmıştı. Ve yine de Jim, Betty'nin ateşinin aralıklı olarak
Mark'a da yansıdığını biliyordu.

Bize, _Ling_'in iğrenç işkencesiyle -binlerce kesikle- ölmeye mahkûm edilen Çinli suçluların yalnızca belli bir noktaya kadar acı çektikleri söyleniyor. Sonra duyarsızlık, cellatların bıçaklarını köreltiyor.

Jim kendine şu soruyu soruyordu: "Mark hissetmeyi bırakacak mı?" Archibald'dan gelen bir telgraf Hampstead'e ulaştığında, içinde tek bir kelime vardı: "_Gel_."

*BÖLÜM XLI*

*TAHTIN ARKASINDAKİ GÜÇ*

Leydi Randolph, nehre bakan güzel oturma odasında Mark'ı bekliyordu.

"Onu hiçbir şey kurtaramaz," diye fısıldadı. "Yaşıyor çünkü seni görmeden
ölemezdi. Geriye kalan senin. Anlıyorsun ya.
Archibald cömert davrandı."

"Archibald'ın oğlu var," dedi Mark kısık bir sesle.

"Dün geceye kadar kendinde değildi, ateşi sönene kadar.
Ama Mark, her zaman, her zaman senden övgüyle söz ederdi. Koca ve çocuktan hiç söz edilmedi. Onun için korkunçtu - zavallı adam - korkunçtu!"

Mark onu yukarı kata kadar takip etti.

Betty yatakta yatıyordu, ardına kadar açık olan pencerelerden gelen ışık, zayıf yüzüne vuruyordu. Havayı temiz, tatlı bir menekşe kokusu doldurmuştu ve uzun ve korkunç bir
hastalığa işaret edebilecek her şey ortadan kalkmıştı.

Betty, onun bakışlarına garip bir gülümsemeyle karşılık verdi, o sendeleyerek öne doğru giderken, yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü, hiçbir şey söylemedi ama yorganın üzerinde gevşekçe yatan eli öptü. Betty önce konuştu:

"Mark, Mark, Archie seni affetti."

Mark hiçbir şey söylemedi. Kardeşinin affetmesi, o anda yanağına anlamsız bir
tokat gibi geldi. Archie'nin affetmesini neden umursamıştı? Ama bunun Betty için ne anlama geldiğini hemen anladı. Bu, Betty'nin onu karşıladığı gülümsemeyi açıklıyordu. Gözlerindeki soru, kalbine doğru yavaşça ilerledi.

"Ve bana karşı çok iyi davrandı, çok--iyi," diye kekeledi.

"Evet, evet," dedi aceleyle. Ölmek üzereyken ona yalan mı söylemeliydi? Gerekirse, kendisinin de nefret ve kıskançlıktan arındığına yemin mi etmeliydi? Neden olmasın, eğer bu boş sözlerin onun için bir erdemi varsa? Ama
yalan dudaklarından çıkmıyordu. Bir iki dakika sessizlik içinde geçti. Sonra
kız fısıldadı: "Beni terk etmeyeceksin, Mark?"

Tekrar parmaklarını öptü.

"Seni terk etmeyeceğim, canım, canım Betty."

"Ah, ama seni terk etmeliyim. Ve korkuyorum."

"Ben de gidebilseydim----Gidecek miyim? Bu işi kolaylaştırır mıydı?"

İçindeki coşkulu hayat ona kendini iletti. Yanaklarına hafif bir renk
dolaştı, gözleri parladı.

"Bunu yapar mısın?"

"Memnuniyetle."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Ama kendim için korkmuyorum. Ben- ... Ve eğer--eğer benimle gelirsen,
diğer tarafta ayrılırız."

Sözcükler onun soluk dudaklarından birer birer döküldü, yavaşça, belli belirsiz, ama
tarif edilemez bir vurguyla.

"Beklemelisin," diye fısıldadı. "Bana bekleyeceğine söz ver.
Çabuk!"

Erkek, hayranlıkla itaat etti, çünkü gözlerini kapatmıştı ve onun gittiğinden korkuyordu. Bir duraklamadan sonra vaazından bahsetti: "Bu
burada, yastığımın altında. Son iki sayfayı bana okur musun?"

İsteksizce, bir tür ruhsal otoriteye itaat ederek kabul etti. Kırık, sıkıntılı sesinin, sert ama her zaman onu heyecanlandıran o garip, dikkat çekici niteliğin canlılığıyla, kadın gülümsedi ve iç çekti. Mark, el yazmasını okudu, kendisinin olduğunu anlayamadı.
Ancak okumaya devam etti, geçen yılları atladı. Vaaz, büyük bir güzellik ve güçle
sonlandı. Bitirdiğinde, hayretle şöyle dedi: "Bunu ben mi yazdım?"

Betty fısıldadı: "Şimdi neden gelemediğimi biliyorsun."

Mark kendi özdeyişini hatırladı: İnsanların en iyi eseri kendilerinden daha büyüktür. Ve eğer öyleyse, sonuç kaçınılmaz olarak geldi: Kendisinden sonsuz derecede daha büyük olan bu vaaz, içeriden değil, dışarıdan - Sonsuz tarafından - ilham almış olmalıydı!

"Çok karanlık oluyor," dedi Betty.

"Evet," diye cevapladı.

Güneş zirveye ulaşmamıştı, ama konuşan için gerçekten karanlıktı. Betty'nin nefesi zorlukla gelip gidiyordu, kalbi ve akciğerleri yavaşça tükeniyordu. Mark başını kaldırdı. Parmakları elini aradı. Eline bir işaret yaptığını fark etti. İlk başta bunun bir okşama olduğunu düşündü, ama parmaklar aynı işareti tekrar tekrar çizdi - bir haç. Aşktan bahsetmek istedi, ama korkunç yumru boğazını doldurdu - onu boğuyordu. Kadın ölüyordu, elinden kayıyordu. Başka bir yerde bir buluşmanın mümkün olduğuna inanabilseydi bile, yine de etten kemikten kadının sonsuza dek gittiğine dair kederli bir kesinlik vardı. İçinde isyan yükseldi, kadının parmağı onun reddettiği inancın sembolünü, nefreti ve ölümü yenen sevginin sembolünü çiziyordu.

Birdenbire parmak durdu.

Aynı şekilde, Mark'ın kalbinde bir şey kırılmış gibiydi.

"Betty," diye haykırdı, "Betty--beni duyuyor musun? Gelmediğine sevindim.
Tanrı'ya gelmediğin için şükredeceğim."

Gözlerini açtı ve son kez irisin tüm küresinin
ortaya çıktığı o merak uyandırıcı sorgulama yoğunluğunu fark etti. Konuşamadığını gördü;
konuşmaya gerek olmadığını kesin olarak biliyordu. Dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı, sanki son titrek şüphe de kaçıyordu.
Sonra, hafif bir titremeyle, memnuniyetle iç çekerek, göz kapakları düştü...

Dışarıda hemşire ve Leydi Randolph bekliyordu, dinliyorlardı.
Aşağıdaki kütüphanede Archibald Samphire ve David Ross oturuyordu. Hemen Leydi Randolph
aşağı indi.

"Kapılar kilitli," diye kekeledi. "Ve hiçbir ses yok.
Korkuyorum--korkuyorum----"

Diğerleri hemen anladılar.

"Aman Tanrım--o değil!" diye haykırdı Archibald.

Yukarı koştu. Betty'nin kapısında durup kulağını eğdi. Odadaki sessizlik
onu iliklerine kadar ürpertti. Mark'ı adıyla çağırdı, önce fısıldayarak, sonra daha yüksek sesle, en sonunda sesi
evin içinde yankılandı.

"İçeri girmeliyiz," dedi.

İlk bakışta hem Mark'ın hem de Betty'nin yatakta ölü yattığı kesin gibiydi. Hemşirenin eğitimli gözü bile aldanmıştı.
Ama
bir uyarıcı verildikten sonra Mark yarı bilincini geri kazandı.
Gözlerini açtığında doğal sesiyle konuşmaya başladı; sonra
güldü--neşeyle, genç bir şekilde.

"İşte bu, Betty--harika! Kafasına geçir! Güzel! Ha--ha! yaşlı
Archie, seni mahvetti. Diyorum ki, susadım..."

Pitt Hall'da çim tenisi oynadığını hayal etti.

Beyin ateşi yirmi dört saat içinde başladı. Deliryumu sırasında sabırsızlıkla kardeşini çağırdı, titreyerek geldi. Mark sadece
çocuğu gördü.

"Neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?" diye sordu. "Beni
bırakmayacaksın, ihtiyar?"

"Hayır, hayır," diye kekeledi Archibald.

"Seni tekrar görmek çok güzel."

Archibald'ın tuttuğu zayıf, küçülmüş elini uzattı.

Şu anda Mark'ın serseri zekaları Lord's Cricket Ground'a doğru yöneldi.

"İyi oynadın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! O benim
kardeşim, bilirsin, ihtiyar Archie. Harika değil mi? Çok çalışkan değil mi?
İşte yine başladı. Ne büyük bir darbe! İyi oynadın, Samphire binbaşı! İyi oynadın, efendim--_iyi oynadın_!"

Archibald'ın yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Bütün gece böyle devam etti," diye fısıldadı hemşire; sonra nazikçe ekledi, "Size karşı harika bir sevgisi var gibi görünüyor, efendim." O, yeni çağrılan bir başka hemşireydi, hizmetçilerin odalarında dolaşan dedikodulardan hala habersizdi. İğrenç saçmalıkları, yürek parçalayıcı ifşaları dinlemek zorunda kalan bu aşk çılgınlığı onu derinden etkiledi. Ünlü vaizin karısının yan odada ölü yattığını biliyordu ve şefkatli bir kadın olduğu için onu rahatlatmaya çalıştı.

"Çok fazla şok edici şey duyuyorum," diye fısıldadı. "Daha geçen gün, kardeşine lanet eden bir beyefendiye bakıyordum, kardeşi de ona lanet okuyarak öldü!
Ve ondan sonra, _bu_---- Bu senin için bir teselli olmalı..."

Ateş iki hafta boyunca yükseldi. Her gün uzun saatler boyunca kardeşler birlikteydi, çılgınlığın alaycı şeytanı tarafından birleştirilmişlerdi. Ve o saatler boyunca Mark gençliğini yeniden yaşadı. Hiçbir şey unutulmuş gibi görünmüyordu. Fakat deliryum üremeye göre daha fazlasını başardı: vahiy.
Mark, tüm sağlıklı çocuklar gibi, kardeşine olan sevgisini gizlemişti.
Ağabey, bu sevginin doğası ve kapsamı hakkında hiçbir fikir
kuramamıştı --ta ki, bu sevginin istikrarlı akışı sel gibi akana kadar.

Kardeşinin cansız bedenini gördüğünde yaşadığı ilk şoktan sonra, Archibald
kendisine (ve David Ross'a da aynısını söylemişti) Mark'ın acımasızca acı çektiği bir dünyadan huzur içinde ayrılmasının iyi olacağını söyledi.
Fakat David Ross başını iki yana salladı.

"Ölmeyecek," dedi inançla, her ne kadar görevli iki doktor karşıt görüşte olsa da.

Ve sonra, Archibald, yavaş yavaş, kardeşinin sayıklamalarını
değersiz bir maddenin gölgeleri olarak görmeye başladı. Kazançlarını hesapladığında,
zararlarının onlardan çok daha fazla olduğunu, acı bir şaşkınlıkla keşfetti. Adı insanların ağzındaydı; Gücü, serveti, sağlığı avucunun içinde tutuyordu. Ama onu gerçekten seven bir başkası var mıydı? Gün geçtikçe Mark'ın sayısız arkadaşı kapıya geliyordu:
Pynsent, kaygıdan çalışamadığını itiraf ediyordu; Jim
Corrance, uykusuzluktan bitkin düşmüştü; Greatorex, zamanını paspasın üzerinde geçiriyor gibiydi; Albert ve Mary Batley. Ve bunların yanında, daha mütevazı arkadaşlar: serseriler ve başıboşlar, geri kazanılmış sarhoşlar, gazetelerde kendilerine iyi davranan adamın ölmek üzere olduğunu okumuş fabrika kızları.

Archibald her zaman istediğini elde etmişti; ama hiç aklına aşağılık şeyler istediği, ya da daha doğrusu, bu şekilde arzuladığı şeylerin, görmezden geldiği diğer şeylerle kıyaslandığında aşağılık olduğu gelmemişti. Yine de, arzuladığı şeyi gayretle arama alışkanlığı devam etti. Kardeşinin sevgisini arzuladığını, kaçınılmaz bir şekilde fark etti. Ve eğer Mark
ölürse, bir zamanlar bu kadar özgürce verilen, sonra nefrete dönüşen ve
sonunda korkunç bir alayla geri verilen o sevgi onunla birlikte yok olacaktı.

Elbette, David Ross'un vizyonunu netleştirmiş olması mümkündür. David'e
David'in bilmediği az şeyi söyledi. Derin bir
aşağılanma anında, piskoposluğundan istifa etmeye istekli olduğunu söyledi. David
Hristiyan anlayışına yabancı olmayan başka bir kefaret gösterdi. Parham ve çevresinde, bir suçlunun, hükümlü kurumlarında bile bulunabileceklerden daha zor bir işin boyunduruğu altında boynunu eğebileceğini belirtti. Archibald'ın kendisine verilen göreve uygunluğunu sorgulaması, David'i içindeki değişimin büyüklüğüne ikna etti. Ancak doktorlar hastalığın krizinin yaklaştığını kabul ettikleri gün, Archibald'ın sefaleti doruk noktasına ulaştı. Hayata geri dönmek akıl sağlığı anlamına geliyordu. Mark, kırk sekiz saat süren bir uykudan uyanıp geçmişin farkına varacak ya da dağılmadan önceki komaya ve çöküşe girecekti.

Biraz tartıştıktan sonra Mark'ın gözlerinin, açıldığında, kendisine yakın ve tanıdık, ancak Betty'nin evliliğinden sonraki olaylardan ayrışmış bir yüze oturması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bayan Corrance şehre gelmişti; Mark'a bakıcılık yapmıştı; evde kalıyordu ve her an çağrılabilirdi. Buna göre, Mark Samphire sonunda gezilerinden döndüğünde, gördüğü ilk kişi yatağının ayağında dikiş diken eski arkadaşıydı. Sakin bir şekilde gülümsüyordu ve onun konuşmasını bekliyordu. Yine de, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, kadının eli titremeye başladı. Kadın, adamın bilincinin yerinde olduğundan ve Betty'yi düşündüğünden emindi.

"Hasta mıydım?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Kadın hemen ayağa kalktı, adamın üzerine eğildi, eline dokundu ve mırıldandı: "Çok
hastayım. Beyin ateşi. Sessiz ol."

Parmak uçlarını adamın göz kapaklarına koydu, hafifçe bastırdı. Adam parmaklarını düşürdü ve başka soru sormadı. Fakat daha sonra, biraz yemek yedikten sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Betty bana beklemem gerektiğini söyledi."

Yirmi dört saat içinde yetkililerden onun yaşayacağı haberi geldi; fakat Archibald'ın tekrarlayan sorusuna tek bir cevap mümkündü. Mark, kardeşinin adını söylememişti. Archibald'ın endişesi her saat daha da dokunaklı hale geliyordu. Eğer ona bir anlık sevgi bahşedilmiş olsaydı, bunun sonsuza dek erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark edebilseydi, o zaman tüm insanlar arasında en mutsuz olanın kendisi olduğunu düşünürdü.

Mark, kardeşinin evinde olduğunu öğrendiğinde sessizliğini bozmadı. David'in onu ziyaret etmesine izin verildi, ancak piskopos yalnızca misyonun etrafındaki gecekondu mahallelerinden gelen ve eski bir dostunu unutmamış olan kimsesizlerden bahsetti.

"Ama Bagshot karısını öldürdü," dedi Mark.

David konuyu değiştirdi. Veda ederken Mark kısaca şöyle dedi:
"Sana karşı bir canavardım, Davie. Her şey yolunda mı?"

Ross, Mark'ın sözlerini koridorda bekleyen Archibald'a tekrarladı:
"Sanırım her şey yolunda," dedi. Sonra diğerinin elini sıkarak ekledi: "Af diliyor."

O gece, ona ilk gelen ve ona çok ustaca bakan hemşire, onunla yalnız başına oturuyordu. Algıları, trajedinin yaşandığı bir evde olduğunu ona söylemişti. Hastanın, kardeşinin karısının ölüm döşeğinde bulunduğunu ve kocasının o en ciddi saatte ilgisiz kaldığını biliyordu. Şu anda, Mark'a biraz et suyu verirken, Mark, deliryumunda çılgınca davranıp davranmadığını sordu. Diğer soruları takip etti. Archibald'ın yatağının başında olduğunu, ona hizmet ettiğini öğrendi. İnanmazlık, şaşkınlığa ve sonra da hemşirenin tanımlayamadığı bir ifadeye dönüştü.

"Bir an bile kolay değildin," diye sonuca vardı, "kardeşin seninle olmadıkça."

"Ve o----?"

"Zavallı beyefendi, sana hizmet etmek ona gerçek bir rahatlık verdi!"

"Teşekkür ederim," dedi Mark. "İyi geceler, hemşire!"

Ertesi sabah bir ayna istedi ve yüzünü gördüğünde haykırdı:
"Ne korkuluk!" Daha sonra, doktordan bir berber çağırması için izin istedi. Birkaç yıldır sakalı vardı ve ne kadar kısa kesilmiş olursa olsun, onu büyük ölçüde değiştirmişti. Adam geldiğinde, Mark ona yüzündeki tüm kılları tıraş etmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra, tekrar
aynayı çağırdı.

"Çok fazla değişiklik görüyor musun?" diye sordu hemşireye.

"Seni zor tanıyorum."

"Başkaları beni t-tanıyamaz," dedi.

Sırtı ışığa dönük bir şekilde, King's Charteris'teki kürsüye çıkan Mark'a baktı. Yüzü zayıf, solgun ve çökük yanaklı.
Ateş, açık havadaki yaşamın ona verdiği teni ve rengi ondan almıştı.
Sonra David Ross geldi ve hastaneye yatırıldı. "Mark!"

Eşiğe dikilip baktı. Mark gülümsedi.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" dedi, hemşire odadan çıkarken.
"Görmedim," bir an durakladı, gergin bir şekilde, "b-b-kardeşimi henüz. Ona b-b-bana gelmesini söyler misin?"

Bir yıl sonra Pynsent, Jim Corrance'a Parham Kalesi'nden yazdı.

"Parham, Edebiyat'ın kaybettiğinden çok daha fazlasını kazandı. Burada, Mark tahtın arkasındaki güçtür. _Bu arada_, Archibald'ı Parham Katedrali'nin kutsal alanında tahtında resmettim. Ancak her şey, üzerine eğik bir şekilde bir ışık huzmesi düşen yüze tabidir. Buraya gelene kadar, bu ifadeyi neredeyse tanıyamazsınız. Bittiğinde, Archibald ona dakikalarca baktı. Sonra oldukça ağır bir şekilde şöyle dedi: 'Bu bir portre; bunların altına baktınız.' Cübbeyi işaret etti. _Adam yıllar öncesine göre daha yaşlı görünüyor_. Fakat Mark,
genç görünümünü, yüksek ruhunu, keskinliğini, çoğumuzun sıkıcı ve tatsız olarak kabul edeceği şeylerden zevk alma
güc...ünü geri kazandı. Kardeşinin sekreteri ve gizli danışmanı olarak,
kendini bulduğunu biliyor. Archibald tüm şerefi ve
şanı biçiyor: ve demetler ağır. Keble'ın dediği gibi, eğer övgü bizim kefaretimizse, Parham Piskoposu ölünceye kadar kıl gömlek giyecek.
Herkese, acınası bir ciddiyetle, kardeşinin şirketin kıdemli ortağı olduğunu söylüyor ve tabii ki kimse ona inanmıyor. Mark,
kırmızı kravatını takıyor ve haftada bir kez Kirtling'in tazılarıyla avlanıyor.
Heyecanlandığında her zamankinden daha kötü kekeliyor. Size
şaşırtıcı gelebilir -bana kesinlikle şaşırtıcı geliyor- ama Mark'ın mutlu,
sağlıklı bir erkek; ve yeğeni, Betty'ye çok benzeyen, ona tapıyor."

Jim bu mektubu annesine gösterdi.

"Yine de," diye belirtti; "Mark, Betty ile evlenmeliydi. Bundan eminim."

Bayan Corrance nakışını bıraktı. O ve Jim birlikte ev işleriyle uğraşıyorlardı: Kışın şehirde, yazın ise kırsalda geçirilmesi konusunda anlaşmışlardı.

"Emin değilim," diye yavaşça cevapladı. "Betty'nin seninle evlenmesi için dua ediyordum, ama 'dualarımın kaybolmasından' kaç kişi kâr etti?
David Ross bir tahminde bulunabilir."

Jim kızardı. Poplar Piskoposu'nun East End girişimlerine büyük miktarda para ve çok zaman harcadığını yalnızca annesi biliyordu.

"Sevgili oğlum," Bayan Corrance narin parmaklarıyla eline dokundu,
"Betty'nin onu seven üç adamın yaşaması için öldüğüne inanmaya çalış."

SON

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON VE OĞLU
YAZICILAR

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47047

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
