*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alien Invasion (Uzaylı İstilası)
Yazar: William Henry Wilkins
Yayın Tarihi: October 4, 2014 [EBook #47043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alien Invasion, by William Henry Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Alien Invasion

Author: William Henry Wilkins

Contributor: R. C. Bedford

Editor: H. de B. Gibbins

Release Date: October 4, 2014 [EBook #47043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALIEN INVASION ***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Elisa ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

_GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI_

H. DE B. GIBBINS, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

UZAYLI İSTİLASI

* * * * *

GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI.

_H. de B. GIBBINS, M.A. tarafından düzenlenmiştir_

Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

MESSRS. METHUEN, şu anda kamuoyunun zihninde en önde gelen
toplumsal, ekonomik ve endüstriyel ilgi konuları üzerine bir dizi cilt yayınlayacağını duyurur. Serinin her cildi, ele aldığı konu hakkında tanınmış bir otorite olan ve sorusunu özellikle konunun tarihsel yönüne atıfta bulunarak, tamamen sempatik ama tarafsız bir şekilde ele alan bir yazar tarafından yazılmıştır.

_Aşağıdakiler, Serinin önceki Ciltlerinden alınmıştır_:--

=1. SENDİKALİZM--YENİ VE ESKİ.= G. HOWELL, M.P.,
_Sermaye ve Emek Çatışmaları_ kitabının yazarı. [_Hazır._

=2. YOKSULLUK SORUNLARI:= Yoksulların Endüstriyel Durumuna İlişkin Bir Araştırma. J. A. HOBSON, M.A. [_Hazır._

=3. BUGÜNKÜ KOOPERATİF HAREKETİ.= G. J. HOLYOAKE,
_Kooperatifin Tarihi_ kitabının yazarı. [_Hazır._

=4. KARŞILIKLI TASARRUF.= Rev. J. FROME WILKINSON, M.A.,
_Dostça Toplum Hareketi_'nin Yazarı. [_Hazır._

=5. MİLLETLERİN TİCARETİ.= C. F. BASTABLE, LL.D.,
Dublin Üniversitesi'nde Siyasal Ekonomi Profesörü.
[_Hazır._

=6. UZAYLI İSTİLASI.= W. H. WILKINS, B.A.,
Muhtaç Yabancıların Göçünü Önleme Derneği Sekreteri.
(Bedford Piskoposu'nun Sağ Rahip
Tarafından Bir Giriş Notuyla.) [_Hazır._

=7. KÖYDEN ÇIKIŞ:= Köy Hayatının Sorunları. P. ANDERSON
GRAHAM. [_Basında._

=8. TOPRAK MİLLİLEŞTİRMESİ.= HAROLD COX, B.A. [_Basında._

_Aşağıdakiler hazırlık aşamasındadır_:--

=9. MODERN EMEK VE ESKİ EKONOMİ.= H. DE B. GIBBINS, M.A.
(Editör), _İngiltere'nin Endüstriyel Tarihi_ kitabının yazarı.

=10. BUGÜNÜN İNGİLİZ SOSYALİZMİ.= HUBERT BLAND, _Fabian Denemeleri_'nin
Yazarlarından biri.

=11. İNGİLİZ ÜLKESİ VE İNGİLİZ İNSANLARI.= Rahip C. W. STUBBS, M.A.,
_İşçiler ve Toprak_ kitabının yazarı.

=12. İNGİLTERE'DE HRİSTİYAN SOSYALİZMİ.= Rahip J. CARTER, M.A.,
Oxford, Pusey House'dan.

=13. HALKIN EĞİTİMİ.= J. R. DIGGLE, M.A.,
Londra Okul Kurulu Başkanı.

=14. YOKSULLUK VE YOKSULLUK.= Rahip L. R. PHELPS, M.A., Oxford Oriel Koleji Üyesi.

=15. KITA ÇALIŞMASI.= W. MAXWELL.

=16. KADIN İŞİ.= LADY DILKE.

* * * * *

UZAYLI İSTİLASI

TARAFINDAN

W. H. WILKINS, B.A.

(_Clare College, Cambridge_)

"İTALYAN ÇOCUKLARINDAKİ TRAFİK" ÜZERİNE BİR MONOGRAFİNİN YAZARI

GİRİŞ NOTU İLE

BEDFORD PİSKOPOSU

Methuen & Co.

18, BURY STREET, LONDRA, W.C.

1892

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

* * * * *

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
LONDRA & BUNGAY.

* * * * *

KİME

Sayın Dunraven Kontu, K.G. ,

HALKIMIZI

DİĞER ÜLKELERDEN YOKSULLUK VE DEĞERSİZLERİN İŞGALİNE KARŞI

KORUMA HAREKETİNİN LİDERİ,

Bu Küçük Cilt,

ÇOK TEŞVİK

VE ÇOK İYİLİK İÇİN MİNNETTAR ŞÜKRANLARLA ADANMIŞTIR.

* * * * *

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu küçük kitabı yazmamdaki amacım, yoksul göçüyle ilgili temel gerçekleri
popüler ve okunabilir bir biçimde bir araya getirmekti. Mevcut sistemimizin
sonucunda ortaya çıkan kötülükleri olabildiğince özlü bir şekilde ortaya koymaya ve diğer ülkelerden yoksul ve değersiz insanların akınını
ılımlı ve sağduyulu bir şekilde sınırlamak için önde gelen argümanları kamuoyuna sunmaya çalıştım. Bunu yaparken, bu önemli soruyu herhangi bir partiyle veya herhangi bir inançla özdeşleştirmekten özenle kaçındım. Bu, ulusun tamamını ilgilendiren bir konudur ve tüm inançlardan ve partilerden insanların - Yahudi veya Hristiyan, Liberal veya Muhafazakar - iyilik için bir araya gelebileceği bir konudur. Mevcut kontrolsüz yoksul göç sistemimizi kısıtlamanın tavsiye edilebilirliği, üzerinde önemli görüş ayrılıkları bulunan bir konudur. Samimi inançlarımı ifade ederken, sonuçlarımdan farklı düşünenlere de gönüllü olarak gösterdiğim aynı hoşgörüyü talep ediyorum.

W. H. WILKINS.

15B, ARLINGTON STREET, S.W.
_Ocak 1892._

GİRİŞ NOTU.

Yazarın, yoksul yabancıların bu ülkeye göçüyle ilgili olarak kamuoyuna bilgi vermeyi önerdiği bir esere kısa bir önsöz yazmam istendi. Neredeyse kontrolsüz olan bir göçün başına gelen kötü olayı tartışacak; ve kendi görüşüne göre, telafi edici mevzuatın teşvik edilmesi gereken satırları önerecek.

Konu çok büyük önem taşıyor ve yazarın konuya tarafsız bir şekilde yaklaşacağından eminim. Yoksul göçmenlerin çoğunun ait olduğu bilinen ırka karşı herhangi bir önyargıdan etkilenmediği tamamen açık olmadığı sürece amacına ulaşamayacağını bilmelidir. Dini inancı veya siyasi görüşleri nedeniyle zulüm gören bir adamın aramızda bir sığınma yeri bulmasını yasaklama arzusu veya niyeti olmadığını açıkça belirtecektir.

Bu konuya çok fazla kafa yormuş olan birçok kişinin görüşüne göre, İngiltere'ye bu kadar çok sayıda gelen yoksul yabancılar, doğdukları topraklarda kaçtıkları durumdan daha az tahammül edilebilir olmayan bir duruma geçiyorlar. Aralarında yaşamaya geldikleri kişilerin ahlaki ve sosyal olarak zararına bir etki uyguladıkları söyleniyor. İşgücü piyasasında kendi halkımızla zararlı bir şekilde rekabet ettikleri öne sürülüyor. Sık sık, işgücü piyasasında yarattıkları bolluk ve ücretleri kabul etmeye ve İngilizler için kabul edilemez ve hatta kabul edilemezden daha fazlası olan yaşam koşullarıyla yetinmeye hazır olmaları nedeniyle, halkımızı başka topraklarda bir yuva ve iş aramaya zorladıkları öne sürülüyor. Bu iddiaların araştırılması gerekiyor. Yabancı göçmenlerin sayısının gerçekte ne olduğunu ve aramıza geldiklerinde durumlarının ne olduğunu tespit etmek önemlidir. Kabulleri için herhangi bir düzenleme yapılıp yapılmadığını ve Londra'ya büyük sayılarda ve çoğunlukla tamamen yoksul olarak geldiği söylenen erkek, kadın ve çocukların başına ne geleceğini bilmemiz arzu edilir. Aşırı kalabalıklık ve bunun sonucunda ortaya çıkan sefalet ve hastalıklar Londra'nın Doğu Yakası'nda önemli ölçüde arttı mı? Bunlar kamuoyunun bilgilendirilmesi gereken sorulardır ve insanların sağlık, ahlak ve genel refahının koruyucuları bu konularda aydınlatılmak istemelidir. Yoksul yabancıların göçünün sonucu olduğu söylenen kötülüklerin var olduğu bulunursa, yasa koyucularımızın bilgelikleriyle uygun çözümü bulmaları gerekecektir. Bu zor ve karmaşık konu ile ilgili olarak yalnızca bir görüş belirtmeye cesaret edeceğim.

Bence, kapsamlı bir araştırma yapılmadan şeylerin olduğu gibi kalmasına izin vermek güvenli değildir. Göçmenler tarafında, haksız iftiraların kurbanı oldukları yönünde yaygın bir his var;
yerli halk tarafında ise yetkililerin çıkarlarına kayıtsız ve acılarına aldırış etmedikleri yönünde rahatsız edici bir his var. Irklar arasındaki antipati, sonuç olarak ve zararlı bir şekilde körükleniyor. Bu durumun devam etmesine izin verilmesi, tüm toplumun iyiliği için değil. Eğer bu kitap
tartışmalı konulara ışık tutmaya, kamuoyunu etkilemeye, yetkilileri soruşturmaya yönlendirmeye ve kısıtlanmamış göçün ardından geleceği söylenen kötülüklerin
var olduğu bulunursa, bunları yasa yoluyla ortadan kaldırmaya çalışırsa--boşuna yazılmış olmayacaktır.

R. C. BEDFORD.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. GENEL YÖN 1

II. ARTIŞ VE KAPSAM 17

III. YAHUDİ GÖÇÜ 35

IV. İTALYAN GÖÇÜ 54

V. EKONOMİK VE POLİTİK DÜŞÜNCELER 68

VI. KADININ ACI AĞLAMASI 85

VII. SAĞLIK TEHLİKESİ 95

VIII. TOPLUMSAL KÖTÜLÜK 104

IX. AVRUPA ÜLKELERİNİN KANUNLARI VE GÖREVLERİ 115

X. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ÖRNEĞİ 127

XI. SÖMÜRGECİLİK AÇISI 136

XII. ÇÖZÜMLER 147

* * * * *

EK A. BAZI ESKİ YABANCI YASALARI 157

" B. IV. WILLIAM'IN YABANCI YASASI 161

" C. SERSERİLERLE İLGİLİ İTALYAN HUKUKU 167

" D. DANİMARKA YABANCI YASASI 169

" E. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YASALARININ ÖZETİ 176

" F. BAZI SÖMÜRGE GÖÇMEN YASALARI 179

" G. YOKSULLUĞU KINAYACAK İŞÇİ SENDİKALARININ LİSTESİ 186

DİZİN 189

YABANCI İSTİLASI.

BÖLÜM I.

GENEL YÖN.

Birleşik Krallık'a gelen yoksul yabancıların kısıtlanmamış akını, bir süredir önemli miktarda kamuoyunun dikkatini çeken bir konudur. Son birkaç yıl içinde Avam Kamarası'nın Seçme Komitesi bu soruyu araştırdı ve kapsamını kabul eden ve bazı kötülüklerini tanıyan bir rapor yayınladı. Lordlar Kamarası'nın Terleme Komitesi, konuyla ilgili olduğu sürece dolaylı olarak ilgilendi. Sendikalar ve İşçi Kongreleri, kontrolsüz ve elenmemiş mevcut göç sistemini az çok genel bir şekilde kınayan kararlar aldı. Ancak, pratik politikanın alanına girmesi oldukça yakın bir zamanda gerçekleşti. Çok az kamu sorusu bu kadar hızlı olgunlaştı. Geçtiğimiz yıl[1] tartışıldı, doğru, ancak yalnızca akademik bir şekilde, "geleceğin belirsiz ve uzak vizyonları" arasında beliren konulardan biri olarak. Bugün bu kesinlikle saatin sorularından biri. Seçmen
bunu düşünüyor, Basın--kamuoyunun o kesin refleksi--bunu tartışıyor ve siyasi partilerin liderleri, alttan gelen artan baskıyla
zorlanarak bu konuda kararlarını veriyorlar. Bunun nedenlerini çok uzakta aramamak gerekir. İki büyük neden şu anda bu soruyu ön plana çıkarma eğiliminde olmuştur.
Birincisi, Çar'ın Rusya'daki Yahudi tebaasına karşı çıkardığı son fermanlar, hiçbir doğru düşünen insanın sempati duyamayacağı ve zorunlu olarak binlerce Rus Yahudisini başka topraklarda yeniden servet aramaya iten
fermanlar; diğeri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu yıl[2], Atlantik limanlarını daha fakir yabancı sınıfına tamamen kapatma etkisine sahip bir yasayı geçirmesi. Şimdi, insanların hareketindeki kaçınılmaz eğilim Doğu'dan Batı'ya doğru olduğundan ve Büyük Britanya, Amerika'dan sonra, kabul edildiği üzere, bu Doğu göçmenlerinin en büyük bölümünün geldiği ülke olduğundan, Amerikan Hükümeti'nin Eski Dünya'nın çöp nüfusuna kapılarını kapatmasının, buradaki kötülüğü büyük ölçüde yoğunlaştırma etkisine sahip olması kaçınılmazdır. Bizim küçük aşırı kalabalık adamız, onlar için kalan tek yerdir - Avrupa'nın tüm ulusları arasında, önemsiz bir istisna dışında, kendi halkını diğer ülkelerden gelen yoksul ve uygunsuz insanların akınına karşı korumayı uygun görmeyen tek ülkedir. Bu, bu soruyu öne çıkaran iki temel nedendir. Bir daha asla arka plana düşmesini önleyecek bir neden daha vardır. Bu da şudur. Bu ülkenin siyasi güç dengesinin dayandığı işçi sınıfları, konuyu ele aldılar ve bir kez ele aldıktan sonra da
bırakmayacaklar. Bunun üzerinde daha sonra daha ayrıntılı duracağım. Şimdi buna sadece bu sorunla başa çıkarken dikkate alınması gereken faktörlerden biri olarak değiniyorum.

Duruma genel bir bakış atıldığında, ilk göze çarpan şey, diğer uluslarla karşılaştırıldığında, İngiltere'nin bu konuda izole eylemidir. Her devletin kendi yoksulları ve istenmeyen vatandaşlarıyla ilgilenmesinin bir görevi olduğu, hiçbir itiraza yer vermeyen bir aksiyom olarak ortaya konabilir; ayrıca, bu arzu edilen durumun ancak diğer ülkelerin onları kabul etmeyi reddetmesiyle ortaya çıkabileceği açıktır. Bu sağduyulu görüş, neredeyse hiç göç almayan ve bu nedenle pek de önemli olduğu söylenemeyen Portekiz hariç, diğer tüm Avrupa ülkeleri tarafından benimsenmiştir;
tüm başlıca kolonilerimiz, özellikle Avustralya, Tazmanya, Yeni Zelanda ve Kanada; büyük Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti ve genel anlamda dünyadaki hemen hemen her medeni ulus tarafından. Yasaklayıcı tüzükleri olmayan kolonilerimiz, zaman zaman ihtiyaç duyulduğu takdirde, yürürlüğe konuldukları amaca etkili bir şekilde uyan kısıtlayıcı yasalar çıkarma gücüne sahiptir ve bunu kullanırlar. Avrupa'nın her yerinde istenmeyen yabancıların kabulünü yasaklayan yasalar vardır veya polis yönetmelikleri ve yerel gelenekler, bu kişilerin ikamet etmeye devam etmesini imkansız hale getirir. Hatta parasını harcamaktan başka bir amaçla yurtdışına giden varlıklı bir İngiliz bile, bir yerde uzun süre kalırsa, ikamet ettiği ülkenin vergilerine her türlü şekilde katkıda bulunmak zorunda kalır. Devletin kendisine sağladığı korumadan yararlandığı için haklı olarak öyledir. Bazı özel durumlarda bu kural bireylere pek baskı yapmıyormuş gibi görünebilir, çünkü örneğin Almanya'da anadilinde birkaç ders veren bir İngiliz kadın bile kazancının üzerinden vergi ödemek zorunda kalıyor, bazı durumlarda bu vergi o kadar büyük ki elde ettiği cüzi miktar bile kazancına değmiyor. Yine de, diğer ülkelerden bize gönderilen yabancılar -şimdi yoksul ve uygunsuz olanlardan bahsediyorum- vergilerimize, ulusal refahımıza, ulusal savunmamıza hiçbir katkıda bulunmuyorlar; her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermiyorlar, hatta hiçbir şeyden daha kötü, çünkü alışkanlıkları ve gelenekleri, temas kurdukları İngiliz topluluğu üzerinde çok zararlı bir etki yaratıyor.

Öyleyse, İngiltere'nin bu konuda diğer ülkelerin örneğini izlemesine karşı ne söylenebilir? Sadece özgür ve herkese açık bir ülke olduğu ve isteyen herkesin misafirperver kıyılarında bir sığınak bulabileceği duygusu. Bu, her türlü onura layık bir duygudur, ancak misafirperverlik çok ileri götürülebilir ve bu durumda sorun, uygulanması değil, kötüye kullanılmasıdır. "Hayırseverlik evde başlar" diye çirkin bir özdeyiş vardır ve bu bireyler için doğruysa, uluslar için de aynı derecede doğrudur. Bir hanenin babasının ilk görevi kendi ailesine karşıdır. Kendi çocukları açlıktan ölürken
başkalarına ekmek vermemelidir. Yabancıya barınak vermemeli ve oğullarını ve kızlarını soğuğa sürmemelidir. Aynı şekilde, bir ulusun ilk görevi kendi akrabalarına karşıdır.
Kendi halkı boşuna iş için bağırırken, diğer ülkelerin fazla nüfusuna kollarını açmamalıdır. Ancak durum budur ve her gün yoksul yabancılar akın ederken, İngilizler
onlara yer açmak için doğdukları topraklardan sürülmektedir. Geçtiğimiz yıl Liverpool'da, hızla artan nüfusumuz konusunda konuşan Lord Derby'nin "Göç, tek yatıştırıcıdır." dediği bildirilmektedir. Lord Derby, nüfusla ilgili tüm konularda büyük bir otoritedir; ama, ona sormak isterim, toplumsal hastalıklarımıza çare olarak göçü önermenin ne faydası var, çünkü her yüz kişimiz götürüldüğünde, geride bir sızıntı kalıyor ve bu sızıntıyla ölçülemeyecek kadar düşük kalibreli binlerce kişi geliyor,
bu kişiler tarafından yaşam koşulları eskisinden daha zor hale getiriliyor ve
halkımızın ev hayatındaki konfor ve nezaket standardı sonsuza kadar düşürülüyor? Buna örnek olarak,
çok büyük ve artan bir yabancı koloninin olduğu Leeds'te,
1887'de İngiliz çocuklarının Kanada'ya göç ettirilmesi için yaklaşık 500 sterlin harcandığı belirtilebilir; ve Terleme Komitesi'ne şu kanıt sunuldu:
Bir gün 500 göçmenden oluşan bir grup, çoğunluğu sağlık ve güçlerinin zirvesinde olan genç erkekler, Tilbury Rıhtımları'ndan yelken açtı ve aynı anda 700 yabancının bulunduğu başka bir gemi geldi. Gerçekten de biz
eksantrik bir milletiz!

İngiltere'nin haritasını, ortasında bir direğe saplanmış bir tahta ve üzerinde Avrupa'ya şu notu yazan George Cruikshank alegorik bir şekilde çizdi: "Burada çöp atılabilir." Bu bir karikatürdü ve
tüm karikatürler gibi abartıya maruz kalıyordu, ancak içinde büyük bir gerçeğin tohumları vardı. Ancak Cruikshank bile bu insanların buraya yılda 40.000 ve 50.000 kişi geleceğini hayal bile edemezdi. Eğer öyle yapsaydı, notta "Giriş
yok" yazması daha iyi olurdu. "Ah," ama bazılarının "bu akını kontrol edersin,
peki ya diğer ülkelere göç ettirdiğimiz insanlar?" dediğini duyuyorum.
Ben, gönderdiğimiz insanlar, çoğunlukla genç ve sağlıklı erkekler ile karşılığında kazandığımız zavallı,
küçük, yoksul göçmenler arasında adil veya hakkaniyetli bir karşılaştırma yapılamayacağını söylerdim. Şu anki durumda, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, tüm göç ve sömürgeleştirme planları hedefin dışında. Fıçıdan çekiyoruz ve en üstten dolduruyoruz. Daha da fazlası, iyi şarap çekiyoruz ve kötü şarap dolduruyoruz. Misillemelerden bahsetmek boşuna, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, diğer ülkeler bu kötülüğe karşı önlem almak için adımlar attı. Başka hiçbir medeni ulus bizim yoksullarımızı, suçlularımızı, delilerimizi, dışlanmışlarımızı almayacaktır. O zaman, sağduyu adına, neden onlarınkini almaya zorlanalım?

Bu basit konuyu karıştırmak için birçok girişimde bulunuldu. Birçok yanıltıcı ipucu ortaya atıldı. Hiçbir zerre veya nokta kanıt olmaksızın, bu ılımlı kısıtlama talebinin, yabancı göçü tamamen engelleme arzusunu gizlediği söylendi. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Yabancı göçe bir bütün olarak itiraz edilemez, ancak sadece kendi halkımız üzerinde zararlı bir etki yaratan kısmına itiraz edilebilir. Örneğin, şu anda İngiltere'de dil öğretmenleri, katipler, garsonlar, aşçılar, zanaatkarlar vb. gibi farklı mesleklerde ve işlerde çalışan birçok yabancı var. Bunlar hiçbir şekilde kötü değildir, çünkü hissedilen bir ihtiyacı karşılarlar ve alışkanlıkları ve yaşam biçimleri bakımından düzgün ve temizdirler. Birçoğu yavaş yavaş ulusal yaşamımıza dahil oluyor ve topluluğun iyi ve yararlı üyeleri haline geliyor. Nitelikli işçi, iyi zanaatkar, çalışacak
beyni veya harcayacak parası olan adam her zaman kıyılarımıza hoş karşılanır.

Huguenotlar da böyleydi. Belki çok paraları yoktu ama yanlarında sadece zenginlikten daha değerli bir şey getirdiler: beyin, kemik, kas ve Fransa'nın üretim yeteneği.
İngiltere'ye daha önce bilinmeyen sanat ve üretimleri getirdiler ve
o günün bilimine ve edebiyatına katkıda bulunarak
benimsedikleri ülkenin parlaklığına katkıda bulundular. Aslında Fransız ulusunun _güzel
fleur'üydüler.

Benzer bir akın da İngiltere tarihinin daha erken bir döneminde gerçekleşen Flamanlardı. Ülkemize daha
güzel dokuma türünü getiren Flamanlar, ilk olarak III. Edward döneminde İngiltere'ye geldi. İngiltere'deki dokumacılar daha iyi kumaş türlerinden hiçbirini üretemediler ve kaba ev yapımı üründen daha üstün bir malzeme gerektiğinde yurtdışına göndermek zorunda kalmanın zorlukları ve masrafları kaçınılmaz olarak büyüktü. Bu koşullar altında, İngiliz kralının Flaman dokumacıları İngiltere'ye gelmeye ve tezgahlarını yanlarında getirmeye ikna etmesi açıkça akıllıca bir politikaydı. Teklif edilen yüksek ücretler ve yeterli istihdamdan kaynaklanan beklentiler kısa sürede çok sayıda kişiyi getirdi. Benzer bir politika, III. Edward'ın ölümü ile VI. Edward'ın tahta çıkması arasındaki dönemde hüküm süren diğer İngiliz krallarından birkaçı tarafından da izlendi ve zaman zaman her sınıftan önemli miktarda yetenekli zanaatkar akını oldu. Ancak VI. Edward döneminde kamuoyunun bu konuda farklı görüşte olduğu anlaşılıyor. Flamanların ve genel olarak yabancıların akını o kadar önemli hale gelmişti ki, yerli nüfusun çoğunluğu, yabancı zanaatkarlara teşvikler sunmanın artık gerekli olmadığı konusunda genel bir fikir birliğine vardı, çünkü büyük sayılarda varlıkları iyi İngiliz işlerine olan talebi yok etti ve İngiliz esnafının çıkarlarına zarar verdi. Buna göre, Londra vatandaşlarının Özel Konsey'e bu yabancı akınına son vermesi için dilekçe verdiğini görüyoruz, ancak tek sonuç, o zamanlar Londra'da ikamet eden tüm yabancıların bir tahmininin veya nüfus sayımının yapılması gibi görünüyor. Ancak, Flamanların durumundan, yabancının gelişinin her zaman hoş karşılandığı veya Edward VI döneminde ona karşı yapılan itirazların yeni bir şey olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Büyük Britanya'daki yabancının tarihi henüz yazılmadı ve burada bunun üzerinde fazlaca durulmasına yer yok. Ancak, Plantagenet'lerin ve erken Tudor krallarının yasama kararlarına geri dönüp baktığımızda, bunlara başka yerlerde kısaca değinilmişti[3], bu eylemlerin şüphesiz sonucu olan popüler görüşün bu konu üzerindeki dalgalanmasına şaşırmamak elde değil. Flamanlara ve zaman zaman İngiltere'ye gelen diğer yetenekli yabancı zanaatkarlara gösterilen cömert muamele, yabancılara diğer zamanlarda gösterilen sertlikle garip bir şekilde çelişmektedir. Örneğin, 1155'te yabancı karşıtı bir haykırış oldu ve birçok yabancının -aslında bulunabilenlerin hepsi- önce dünya malları yağmalandı ve sonra krallıktan sürüldüler. Daha sonra geri dönmelerine izin verildi, ancak yine de bazı engellere katlanmak zorundaydılar. Bir zamanlar yabancılara karşı yaygın önyargı o kadar büyüktü ki, hayatları ve malları her zaman tehlikedeydi ve çok fazla haksız muamele gördüler. Edward III'ün akıllıca politikası bu engellerin çoğunu ortadan kaldırdı ve Richard II döneminde daha da rahatlattıkları özel bir Yasa çıkarıldı. Bu Yasalar, sıradan insanlardan ziyade kral ve üst sınıfların yasalarıydı; bu insanlar arasında yabancıya karşı düşmanlık hâlâ o kadar güçlüydü ki, İngiliz özgürlüğünün kalesi olan jüri tarafından yargılanma, yabancı için hiçbir işe yaramıyordu; çünkü ona yöneltilen herhangi bir suçlama, doğru veya yanlış olsun, neredeyse her zaman bir İngiliz jürisi tarafından mahkum edilmesiyle sonuçlanıyordu. Bu adaletsizliği ortadan kaldırmak için, bir yabancının isterse, yarısı İngiliz, diğer yarısı yabancı olan karma bir jüri tarafından yargılanabileceğini öngören 1430 tarihli Yasa çıkarıldı. Bu tekil Yasa, o yılki Vatandaşlık Yasası'nın yabancının karma jüri talep etme ayrıcalığını ortadan kaldırdığı 1870 yılına kadar yürürlükte kaldı. Bu Yasa ayrıca, artık iyi bilinen 6 ve 7 William IV. cap. Yasası hariç tüm önceki Yasaları yürürlükten kaldırdı. II., yabancıların kaydını öngören ve daha sonra daha fazla değinilecek olan.

Plantagenet krallarının saltanatları sırasında yabancılara karşı yöneltilen bazı kanunlar bize sert ve gereksiz görünse de, Plantagenet krallarının
saltanatları sırasında bile Tüzük Kitabımızın Fransız _Droit d'Aubaine_ gibi adaletsiz bir tedbirle asla rezil edilmediği gerçeğiyle kendimizi tebrik edebiliriz. Bu tedbir, bir yabancının tüm mal varlığına Tac'a el koyarak onu
yabancı bir ülkede yoksul bırakıyordu. Bu Tüzük
1791'de yürürlükten kaldırıldı. Napolyon Kanunu ile sadece kısa bir süre için yeniden canlandırıldı ve sonunda Napolyon'un Waterloo'daki
düşüşünden bir yıl sonra kaldırıldı. _Droit d'Aubaine_, şüphesiz eski Atina'nın yabancı yasalarına göre modellenmiş,
bir yabancının mülküne benzer şekilde el konulması gibi,
yasalarının sertliğine rağmen, Atinalılar her zaman
yabancı zanaatkarları, sanatçıları ve diğer milletlerden yetenekli işçileri memnuniyetle karşılamışlardır. Cumhuriyet dönemindeki Roma'da, yabancılara karşı Atina'dakilere benzer yasalar vardı,
ancak İmparatorluk döneminde
tüm engeller ortadan kalktı ve Roma, lükslerine ve zevklerine hizmet eden herkesi memnuniyetle karşıladı.

Hiçbir önyargısız kişinin İngiltere'nin Plantagenet ve Tudor krallarının sert önlemlerine geri dönmesini, hele ki kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun, _Droit d'Aubaine_ gibi bir önlemle Tüzük Kitabını lekelemesini istemeyeceğini söylemeye gerek yok. Yine de bu eylemlerin hatırası, bizi tarafsızca ve çağımızın ve ülkemizin değişen koşullarına gereken önemi vererek, şu anda yabancı göçünü elemek için bazı akıllıca ve sağduyulu önlemler almanın tavsiye edilebilirliğini düşünmekten alıkoymamalıdır. İma edilen tüm önlemlere itiraz, bunların yalnızca yabancı oldukları için yabancılara yöneltilmiş olmalarıdır; varlıklarının İngiliz toplumunun refahına önemli ölçüde zarar vermesi nedeniyle değil; kesinlikle aşırı kalabalığa, yoksulluğa veya hastalığa katkıda bulunmaları nedeniyle değil. Flamanlar ve Huguenotlar'ın günümüzdeki paralellikleri yabancı dil öğretmenlerinde, Fransız aşçılarda ve şapkacılarda, Alman katiplerde, dolap ustalarında ve garsonlarda; İtalyan aşçılarda, Venedik camı üreticilerinde, vb. kıyılarımıza gelen her milletten yetenekli zanaatkarlardadır. Bunlara karşı makul bir itiraz ileri sürülemez. Onlar topluluğun yararlı üyeleridir, aramızda bulunmalarıyla kazanırız ve onların gelişi hoş karşılanır. Ancak Flamanlar ve Huguenotlar'ın Doğu Avrupa'dan gelen yoksul ve aşağılanmış göçmenlerde veya Güney'den gelen serseri ve vahşi yabancılarda paralellikleri olduğunu ciddi olarak iddia etmek mümkün değildir. Bu insanlara karşı sempatimiz ne olursa olsun, onları burada karşılamamamız için her türlü neden vardır. Şu anki durumda,
bu yeni gelenler, büyük şehirlerimizin sıkışık bölgelerindeki yoksullarımızın sefaletine, sayılarının çok ötesinde bir şekilde katkıda bulunuyorlar ve buralara kaçınılmaz olarak sürükleniyorlar. Eğer istersek, zulüm gören Rus Yahudilerine sempatimizi gösterebileceğimiz birçok pratik yol var, özellikle de yoğun nüfuslu küçük adadan gelen göç akışını yönlendirmek için birleşerek ve olası göçmenlerin denizlerin ötesindeki yeni bir ülkeye gitmelerine yardımcı olarak. Bunu yapabiliriz; ancak kendi iyilikleri ve halkımız için, buraya gelmelerini engellemeye çalışmalıyız.

Olaylar hakkında eksik bilgimiz olduğu için, Rus Hükümeti'nin Yahudi tebaasına karşı uygun gördüğü eylemi yargılayacak durumda değiliz. Yüzeyde kesinlikle büyük bir yanlış yapılmış gibi görünüyor, aynı zamanda bir gaf olan bir yanlış, ancak henüz diğer tarafta ileri sürülecek olanı duymadığımızı hatırlamalıyız. Yeterli kanıt olmadan Rus baskısıyla ilgili tüm söylentilere inanmamız beklenemez. Tek tek örnekler yeterli değildir. Bir Rus, mahkemelerimizin yıllıklarını ne yazık ki hala lekeleyen tüm cinayet, vahşet ve sefalet örneklerini bir araya getirseydi, vatandaşlarına İngiliz yaşamının sadık bir resmini sunması pek mümkün olmazdı. Rusya'yı benzer kanıtlara dayanarak kınamamız mümkün değil mi? Söylendiğine göre, ne kadar doğru olduğu söylenemez, Rus Yahudilerinin çoğunun köylülere uyguladığı tefecilik ve gasp sistemi, büyük ölçüde, mevcut durumu ortaya çıkarma eğiliminde olmuştur. Tekrar bize Rus Yahudilerinin artışının son zamanlarda o kadar hızlı olduğu söyleniyor ki, eğer işler şu anki hızda devam ederse, Ortodoks Slavların, yaşadıkları Hükümetle pek de sempati duymayan bir nüfus kesimi tarafından bastırılma tehlikesi var. Bunlar, Rus Yahudilerine karşı sert önlemlerin alınmasına yol açan nedenlerden bazıları. Yüzeysel olarak bu nedenler çok yetersiz görünüyor ve bunlardan kaynaklandığı söylenen önlemlere hiçbir aklı başında insan sempati duyamaz. Yahudi nüfusuyla yaşadığı zorluklar için Rusya sadece kendisine teşekkür etmelidir. Maruz kaldıkları uzun yıllar süren baskı onları aşağılamış, efendilerine karşı cehaletleri ve nefretleri Devlet için bir tehlike haline gelmiştir. Dini zulüm kokan her şey, tüm liberal düşünceli insanlar için iğrençtir; ve eğer iddia edildiği gibi, Rus Yahudilerinin şu anki acıları inançları yüzünden onlara
çekiliyorsa, o zaman böyle kutsal olmayan bir zulmün
kurbanlarına sempatimiz çok büyük olamaz.
Aynı zamanda Rusya'ya emir verecek durumda değiliz. Bazı gayretli ve iyi niyetli insanlar geçen yıl Mansion House'da bir toplantıda bu deneyi denediler ve sonuç olarak neredeyse
kendi işlerine bakmaları
söylendi. Ancak "protesto"nun talihsiz bir sonucu oldu. Baskıcı önlemler eskisinden daha sert hale getirildi ve talihsiz İbraniler, kendilerine gösterilen sempatiyi doğal olarak buraya gelmeleri için bir teşvik olarak yorumlayarak, o zamandan beri misafirperver kıyılarımıza eskisinden daha fazla sayıda geldiler. Bu görüşü desteklemek için, geçen Haziran ayında _St. Petersburger Zeitung_ ekinde yer alan şu paragraf alıntılanabilir.

"Rus Yahudilerinin içinde bulundukları sefil durumdan kurtulmalarına yardımcı olmak gibi övgüye değer bir amaçla hayırsever bir dernek kurulduğunu duyuyoruz. Onlara, kendilerine karşı sempatinin açıkça dile getirildiği ülkelere göç etme fırsatı verilecek. Bu derneğin yapmayı planladığı ilk şey, Yahudileri Libau ve Riga üzerinden Londra'ya göndermek olacak. Burada kamuoyu açıkça onların yanında olduğunu
göstermiş durumda. Bu amaçla, bu Yahudileri Thames kıyılarına mümkün olan en düşük ücretlerle taşımak için dört vapur kiralanacak ve bu planın uygulanmasının
tüm yaz boyunca sürmesi bekleniyor. St. Petersburg'daki hayırseverler, İngiltere'deki Yahudilerin dostlarının onlara içten desteklerini vermelerini ve Londra'ya vardıklarında bu zavallı yaratıklara bakmalarına yardımcı olmalarını umuyorlar."

Bu, sözümüze intikamla inanmak! Elbette bu zavallı göçmenlerin kendileri için, bu kadar çok sayıda buraya gelmelerini önlemek için bir yol bulunmasının zamanı geldi. Rus Yahudilerinin çoğunun Londra'nın Doğu Yakası'nda ve bazı büyük taşra şehirlerimizde yaşadığı sefalet, geldikleri misafirperver olmayan topraklarda katlandıkları kadar kötü olmalı. Bazı durumlarda buradaki kaderleri daha da kötü olmalı. Çok yakın bir zamanda, bu zavallı yaratıkların çektiği acılara dair bir örnek Whitechapel'da gün yüzüne çıktı. Rus-Yahudi göçmeni Adolphe Cashneer, küçük çocuğunun ölümüyle ilgili ifade vermek üzere Doğu Londra'daki[4] adli tabibin önüne çağrıldı. İngilizce konuşamayan adam, altı haftadır işsiz olduğunu, ucuz terzilik işinde çalıştığını, annenin doğum sırasında bir ebe dışında tıbbi yardım almadığını, günde üç buçuk peni değerinde sütten başka yiyecek almadığını ve kocasının pantolonunu rehin bıraktığı bir kümes hayvanının beş gün yetecek kadarını aldığını söyledi. Ölen çocuğun sadece bir peçete dışında giyecekleri yoktu. Sadece bir hafta yaşadı ve sonra açlıktan öldü! Doktor, bu zavallı insanların yaşadığı sefil odayı anlatırken, yatakta çarşaf veya battaniye olmadığını, annenin düzgün bir giysisi olmadığını ve kirli bir bardakta insan tüketimine uygun olmayan ekşi sütten başka yiyecek olmadığını söyledi. Bu iğrenç sefalet hikayesinde ortaya çıkanlardan daha etkileyici bir ders, kontrolsüz ve yoksul göç sistemimizin kötülükleri hakkında daha etkileyici bir ders, hayal etmek imkansız olurdu. Ve
ancak bu kesinlikle münferit bir vaka değil. Dr. Dukes, bu tür vakalarla sürekli karşılaştığını belirtti. Soruşturmadaki ifadesinde şunları söyledi:--"Sürekli olarak bu tür vakalarla karşılaşıyorum...
Doğu Yakası'ndaki yoksulluk korkunç." Bu tür örnekler, yoksul yabancıların buraya kabul edilmesine karşı argümanı güçlendirmekten başka bir şey yapamaz.
Yabancı bir ülkedeki yabancılar, bu sefil yeni gelenler kendilerini
öncekinden daha kötü durumda buluyorlar. Kendileri bundan faydalanmıyor ve
tek sonuç, büyük şehirlerimizdeki yoksullar arasında her gün ve her saat devam eden korkunç varoluş mücadelesini yoğunlaştırmaları.

Bu akını sınırlamanın, İngiltere'nin övünç ve ihtişamlarından biri olan sığınma hakkını tehlikeye atmak olacağı söylendi. Öyle değil. Yabancı göçünün elenmesi için dikkatli ve sağduyulu bir tedbir geçirilseydi, yeni Amerikan Yasası'na eklenene benzer bir madde eklemek oldukça mümkün olurdu: "Bu Yasa'daki hiçbir şey, siyasi bir suçtan hüküm giymiş kişilere uygulanacak veya onları hariç tutacak şekilde yorumlanmayacaktır, söz konusu siyasi suç, geldiği ülkenin yasaları veya mahkûm eden mahkeme tarafından 'bir suç, cürüm, aşağılık suç veya ahlaki açıdan çirkinlik içeren bir kabahat' olarak tanımlansa bile." "Özgürlükler ülkesindeki" yasa budur. İngiltere, Amerika'dan daha az olmamak üzere, medeni ve dini özgürlüğün yurdudur. Büyük ve görkemli gelenekleri vardır; bunlar, Valonlar, Huguenotlar, köle ticareti ve tüm siyasi mültecilere karşı çok eski zamanlardan beri sergilediği muameleyle örneklendirilir. Ancak geçmişte, ihtiyaç ve fırsat gerektirdiğinde zaman zaman bu tür yasaları çıkarmaktan çekinmemiştir. Buna Tüzük Kitabı tanıklık eder[5] ve gelenekleri tersine çevrilemezdi çünkü günümüzde, kendi halkının çıkarları için, bu son dönem işgalini engellemek için bazı araçlar benimsemeyi gerekli bulmuştur. İstenen şey saldırgan değil, savunmacı bir önlemdir.

İngiltere, geçmişte siyasi mültecilere karşı cömertçe davranarak çok şey kazanmıştır. Ancak, tarihimizin belirli dönemlerinde birkaç bin kalifiye işçinin akınıyla değil, her yıl normal koşullar altında Doğu Avrupa'nın yoksul evlerini ve hapishanelerini dolduracak olan otuz veya kırk bin kişinin işgaliyle uğraştığımızda, sorunun çok farklı bir boyut kazandığı her düşünceli adam için açık olmalıdır. Zorunlu olarak vasıfsız işgücünün sürekli olarak içeri akması, işgücü piyasasını düzensizleştirir ve bu tür rakiplerle eşit şartlarda rekabet edemeyen İngiliz
işçilerin yerlerinden edilmesine neden olur. Sonuçlar, en çok etkilenen mesleklerde ve bölgelerde açıkça görülür. Bu göçmenler, aramızdaki varlıklarıyla, hayırseverlerimizin ve sosyal reformcularımızın asırlardır yaratmak için uğraştığı
tüm iyilikleri mahveder. Kelimenin kesin yasal anlamında, nispeten az sayıda kişinin yoksul olduğu doğru olabilir, çünkü Lord Derby'nin yakın zamanda ifade ettiği gibi, "kendi geçimlerini sağlayabiliyorlar." Ama bu nasıl bir "geçim"? Bir vahşinin veya bir köpeğin yaşamı ve kesinlikle İngiliz erkeklerinin veya İngiliz kadınlarının kendilerini doğuran topraklarda aşağılanmalarını veya rekabete zorlanmalarını görmekten hoşlanmadığımız bir yaşam. Dünyanın ezilenlerine her zaman sunmaya hazır olduğumuz yardımla övünsek de, öncelikle kendi halkımızın çıkarlarına bakmamız gerektiği açıktır. Bu konudaki duyarsızlığımız, kötülüğün asla ulaşamayacağı bir boyuta ulaşmasına izin verdi ve bu nedenle etrafındaki zorluklar büyük ölçüde arttı. Günümüz Hükümeti, bu konuya hızla ciddi bir şekilde dikkat etmezse ciddi bir sorumluluk üstlenecektir. Çevremizde çok geçmeden bir şeyler yapılması gerektiğine dair işaretler var. Ülkenin emek ile sermaye arasındaki çatışmalarla çalkalandığı ve binlerce ücretli
sınıfımızın boşuna iş aradığı bir zamanda; büyük şehirlerimizdeki yoksulların durumu hayırseverlerimizin aktif ilgisini çekerken ve basın sütunları evsizlere ve acı çekenlere yardım çağrılarıyla doluyken; İşsizlerimizin saflarına giderek artan bu artış, kaçınılmaz olarak toplumsal kötülüklerimizi daha da kötüleştirme eğilimiyle, halkımızın refahını ciddiye alan herkeste endişe ve dehşet duyguları uyandırmak için hesaplanmıştır.

BÖLÜM II.

ARTIŞ VE KAPSAM.

Yoksul ve istenmeyen yabancıların göçünün büyük ve artan bir ölçekte gerçekleştiği, tartışma veya inkarın ötesinde bir gerçektir. Avam Kamarası'nın konuyu araştırmak üzere atanan Seçme Komitesi, bu ülkeye yabancıların göçünün son Nüfus Sayımı'ndan (1881) bu yana tarihimizin yakın bir döneminde olduğundan daha fazla olduğunu bildirdi; bu görüşe bir dizi seçkin otoritenin kanıtlarından ulaştılar. Ağustos 1887'de Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Terleme Sistemi'ni soruşturmak üzere özel olarak görevlendirilen Ticaret Kurulu'nun İşçi Muhabiri Bay John Burnett, son yıllarda oradaki durumun "yoksul yabancıların muazzam akını" nedeniyle çok daha kötü olduğunu bildirdi; bu görüşe kendi kişisel gözlemlerinden ve insanların kendi ifadelerinden ulaştı. Bay Burnett'in raporu, temel özellikleri bakımından, Nüfus Sayımı'nın istatistiksel kısmını hazırlamakla görevli olan ve tüm bu konulardaki görüşleri haklı olarak yüksek olan Dr. Ogle tarafından doğrulandı.

Ayrıca, işgal edilen bölgelerde yaşamış ve bu nedenle pratik deneyimlerden konuşabilen insanların görüşlerini de alalım.
East End'de elli yıl yaşayan puro üreticisi Bay Henry Dejonge, Göçmenlik Komitesi önünde şunları söyledi:--"Artış
1856 Rus Savaşı'ndan bu yana gerçekleşti. O zamandan beri kademeli ama kesin oldu; son sekiz yılda çok büyük bir artış oldu... Whitechapel'daki belirli bir sokakta dükkanlar çoğunlukla yabancılar tarafından işletiliyor. Wentworth Caddesi'nde, seksen beş dükkandan kırk sekizi Rus ve Polonyalı Yahudilerin elinde." Bay Simmons, bir elbise süslemecisi, Spitalfields'da doğduğunu ve
hatırladığı kadarıyla, "o zamanlar iki Yahudi varken, şimdi kırk, hatta daha fazla var - altmış diyelim. Çocukken bir Yahudi'nin olmadığı bir sokak biliyorum ve şimdi tamamen Yahudilerle dolu." Whitechapel Yardım Kuruluşları Derneği'nin Whitechapel Komitesi'ndeki temsilcisi (Bay Thurston), Whitechapel bölgesindeki nüfusun yarı yabancı yarı İngiliz olacağı görüşündeydi. "İngiliz işçilerin işgal ettiği sokakların bazıları tamamen temizlendi ve şimdi Yahudiler tarafından işgal ediliyor." Son on sekiz yıldır Londra'nın en yoksul kesiminde çalışan, tanınmış ve dindar bir din adamı olan Stepney'deki All Saints Kilisesi Rahibi H. A. Mason, son yedi yılda cemaatinde 1000 yabancı Yahudinin arttığını ve bunun da İngiliz nüfusunun fedakarlığıyla gerçekleştiğini düşünüyor. Ayrıca, kendilerini bu şekilde kovulmuş bulan İngiliz nüfusuyla aralarındaki kötü duyguya da tanıklık etti. Bedford Piskoposu Dr. Billing, yirmi yıl çalıştığı Spitalfields'a atıfta bulunarak şöyle dedi: "Son dört yılda daha önce tek bir Yahudi olmayan sokakların tamamen Yahudiler, yabancı Yahudiler tarafından işgal edildiğini biliyorum." Whitechapel Birliği Muhafızları Komitesi Raporu 1887'de şöyle diyordu: "Hiç şüphe yok ki, Whitechapel Birliği ve bitişik bölgelerdeki yabancı sakinlerin sayısı -çoğunlukla çok fakir- büyük ölçüde artıyor ve her yıl yabancılar tarafından işgal edilen ve İngiliz fakirleri tarafından terk edilen yeni bir yerleşim yeri veya yerleşim yerleri görülüyor. Bu ifadeyi desteklemek için hiçbir istatistiğe gerek yok çünkü Doğu Yakası'nı bilen herkes için bu aşikar. Bu, fakirlerin yeniden dağıtılması ve belirli bir bölgede bir sınıfın diğeriyle değiştirilmesi değil; bölgeye, daha önce medeniyetin sınır topraklarında var olmuş, herhangi bir barınaktan memnun olan ve bu barınağı kendi sınıflarından mümkün olduğunca çoğuyla paylaşan bir yabancı fakir sınıfının göç etmesidir."

Çelişki veya itirazdan uzak görüşleri olan uzmanlar tarafından benzer kanıtlar sunulabilir. Ama tanıkları çoğaltmak gereksizdir. Doğu Londra'ya yapılacak bir ziyaret, kişiye mümkün olan en iyi kanıtı verecektir: kendi gözlerinizle. Whitechapel'da son on yıldaki artış muazzamdı. Tüm sokaklar artık yabancı Yahudilerle dolu, özellikle Old Montague Caddesi, Chicksand Caddesi, Booth Caddesi, Hanbury Caddesi ve bitişikteki kalabalık avlular ve sokaklar. Kendinizi yabancı bir şehirde hayal etmek kolaydır. Garip alışkanlıklar ve gelenekler ve yabancı yüzler sizi çevreler; ve her tarafta yabancı bir dil duyulur. Pencerelerinde İbranice harflerle "Koşer" - Yahudi usulünde hazırlanmış et - tedarik edildiğini belirten çok sayıda küçük lokanta vardır. Bu yabancı nüfusun özel ihtiyaçlarını karşılayan, her türlü ihtiyacı karşılayan, hatta özellikle Polonyalı ve Rus Yahudilerinin etkilediği bir lezzet olan "Varşova'dan füme sığır eti ve sosisler"e kadar her şeyi tedarik eden gelişen bir ticaret yürüten yabancı Yahudi tüccarlar vardır. Hatta yarı yarıya "Yidiş" basılmış yabancı bir gazete bile var ve orada ifade edilen duygular genellikle en tehlikeli türden. Duvarlarda ve diğer müsait alanlarda Yidiş reklamlar görülüyor ve girişimci esnaf Yidiş el ilanları alıyor. Yidiş kulüpleri ve kumar cehennemleri ve sonu gelmeyen küçük Yahudi pansiyonları var. Aslında her yerde bu yabancı istilasının işaretleri baskın, İngiliz unsurunu tamamen veya neredeyse tamamen dışlıyor. Londra'nın o özel bölgesi bir kıta şehrinin Gettosu gibi.

Metropolitan Polisi Baş Komiseri son
Raporunda "giderek artan sayıda bu tür yolcu (yani yoksul yabancılar) Londra'ya geliyor, çoğunlukla Alman bayrağı altında seyreden gemilerde." dedi. Hamburg ve Tilbury arasında sefer yapan bir hatta en az 4000 yolcunun, yani %80'inin
Oldukça yoksul görünen
kişilerin 1890'da geldiği, 1889'da 2390'a kıyasla, Baş Komiser "1890'da 4000 ila 5000 ek kişinin Londra'ya geldiğini" fark eder ve ekler, "Bunların bazıları Amerika'ya giderken sadece Londra'dan geçse de, çoğunun oraya yerleştiği varsayılabilir." Sonucu şudur:--"Polis
raporları oybirliğiyle bu ülkeye gelenlerin sayısında son zamanlarda belirgin bir artış olduğunu belirtiyor." Bu rapor 17 Ocak 1891 tarihlidir.

Artış kesinlikle yalnızca Londra ile sınırlı değildir. Manchester'daki Baş Komiser (29 Aralık 1890), birkaç yıldır Manchester'da ikamet eden Polonya ve Rusya'dan gelen birkaç dükkan sahibi ve ev sahibinin soruşturmaları sonucunda, "hepsinin oybirliğiyle şehre göç eden vatandaşlarının sayısının son birkaç ayda arttığı konusunda hemfikir olduğunu" bildirdi. Daha sonra (10 Ocak 1891) "Manchester'da 15.000 ila 16.000 Yahudi olduğu ve bunların sayısının en az %70'inin Rus Polonyalı olduğu tahmin ediliyor. Yoksulluk içinde olanların orantılı sayısı veya bu sınıfların sayısındaki toplam artış hakkında 1890 yılında gerçekleşen doğru bir bilgi elde edilemiyor; ancak Yahudi halkının son birkaç yılda bu şehirde çok büyük bir artış gösterdiğine şüphe yok." dedi. Liverpool Baş Polis Memuru (Ocak 1891) şunları bildirdi:--"Şüphesiz, tespit edilebildiği kadarıyla, yoksul Polonyalı ve Rus Yahudilerinin bu şehre göçü son on iki ayda bir miktar arttı." Glasgow Baş Polis Memuru, Yahudi Muhafızlar Kurulu fahri hazinedarının yetkisiyle, her yıl yaklaşık 200 yoksul Polonyalı göçmenin bu şehre geldiğini bildirdi. Glasgow'da yerleşik çok sayıda yabancı Yahudi var.

Leeds'te Baş Polis Memuru (Aralık 1890), yoksul yabancıların - Polonyalı ve Rus Yahudilerinin - sürekli göç ettiğini bildirdi. Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun bir üyesi ona "son on iki ayda Leeds'e gelen Yahudi göçmenlerin sayısının, kendi görüşüne göre, yaklaşık 2000 kişi olacağını" bildirdi; ancak bu konuda bir görüş ayrılığı olduğu görülüyor.

Leeds, muhtemelen İngiltere'deki diğer taşra kasabalarından daha doğrudan yabancı göçü sorunuyla ilgilendiği için, sadece geçici bir bildirimden daha fazlasını gerektiren bir yer. Gelen gelgit kontrolsüzce akıyor ve Leeds'in daha fakir nüfusunun endişe verici bir ölçüde şişmesine yardımcı oluyor. Leeds'teki Terleme Sistemi Raporunda, Ticaret Kurulu'na İşçi Muhabiri Bay Burnett şunları yazdı: "Başka yerlerde olduğu gibi bu insanların (Yahudiler) neredeyse bir İngiliz kasabasının kalbinde yabancı bir koloni oluşturdukları söylenebilir ve Leeds'in artık Londra'nın Doğu Yakası'nda olduğu gibi bir Yahudi mahallesi var. Leylands adlı bir bölgeye yerleştiler ve burayı öylesine tamamen ele geçirdiler ki, bölgedeki Okul Kurulu'nda çocukların %75'i Yahudi. Leylands'daki sokaklar belirgin şekilde yabancı özellikler almaya başlıyor. Dükkanların üzerindeki isimler yabancı ve pencerelerdeki ilanlar İbranice karakterlerle basılmış. Konuşulan kelimeler İngiliz kulakları için anlaşılmaz ve sokaklardaki çocukların ırkı ve kapılardaki insanlar hakkında hiçbir hata yapılamaz." Daha yakın tarihli kanıtlar _Yorkshire Post_ tarafından sunulmaktadır: "Gelenlerin büyük çoğunluğu," diye yazmaktadır bu dergi,[6] "Rus ve Polonyalı Yahudilerdir. İngiliz topraklarına ayak basar basmaz giyim endüstrisinin merkezine doğru hareket ederler. Çoğunun cebinde çok az para vardır veya hiç para yoktur, birçoğunun elinde bir meslek yoktur ve birçoğu güvenli alışverişler için İngilizce kelime dağarcıklarına güvenmektedir. Bu kelime dağarcığı tek bir kelimeyle sınırlıdır: 'Leeds'. ... Mevcut yıl içinde bir artış olduğu oldukça açıktır. Rusya'daki Sami ırkına yönelik zulüm, çok sayıda insanı, doğdukları topraklarda kendilerine reddedilen misafirperver sığınağı bu ülkede aramaya yöneltmiştir ve bunların önemli bir kısmı, Leeds'in dışlanmışlar ve gezginler için bir yeryüzü cenneti olduğunu duymuş ve Hamburg gemisi Hull'a vardığında hemen adımlarını Batı Riding başkentine doğru yöneltmiştir." Leeds Yahudi kolonisine olan akının arttığına dair kanıtlar arasında, Yahudi Muhafızlar Kurulu ve kasabanın çeşitli İbrani cemaatleriyle bağlantılı yardım fonlarının kontrolünü elinde bulunduranlar tarafından neredeyse her hafta alınan yardım başvurularının sayısındaki artış da yer alıyor. Leeds'e gelen veya Leeds'ten ayrılan yabancı Yahudilerin sayısı hakkında resmi bir kayıt tutulmamaktadır; bu nedenle Leeds'teki yabancı koloninin tam sayısına ilişkin kesin bilgi elde edilememektedir. Ancak 1891 baharında yayınlanan Ticaret Kurulu Raporu, Yahudi nüfusunu 10.000 olarak tahmin etmektedir. Ancak, sayıyı bundan daha yüksek olarak belirtenler de vardır; tahmin 15.000'e kadar, hatta daha da fazlasına kadar çıkmaktadır. Her ne olursa olsun, 1891'de çok büyük bir artış olduğu kesindir. Bu artışın ne kadar büyük olduğu, Misyon Müdürü tarafından imzalanan Leylands Gospel Temperance Mission abonelerine yakın zamanda gönderilen bir genelgeden alınan şu alıntıyla gösterilmektedir. Leylands, Leeds'in bir bölgesidir. Genelgede şöyle deniyor:--"Leylands'da hızla gerçekleşen büyük değişiklikler hakkında dikkatli soruşturmalar yapıldı, çünkü oraya yerleşen Yahudilerin oranı çok
fazla arttı. Bunun sonucunda, Byron Street Wesleyan Şapeli terk edildi ve Yahudilere satıldı, Roma Katolik Şapeli de terk edildi ve bölgenin İngiliz ve İrlandalı kısmı kaldırılıyor. Son iki yıldaki değişiklikler hakkında dikkatlice hazırlanmış bir tahmin şu şekilde:--1889'da Leylands'da 1300 ev vardı. Bunlardan 621'i Yahudiler tarafından işgal edildi. 1890 yılında 765 ev Yahudiler tarafından işgal edilmişti, bir yıl içinde Yahudiler tarafından işgal edilen ev sayısı 144'e çıktı. Şu anda, 1300 evden 900'ü Yahudiler tarafından işgal ediliyor (bunların 30 ila 40'ı atölye olarak kullanılıyor), bu da ilçede sadece 400 kadar evin İngiliz ve İrlandalılar tarafından işgal edildiğini gösteriyor." 

Londra'ya geri dönelim. Daha önce alıntılanan gerçeklere ek olarak, Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun kanıtları var, bu kanıtlar kesinlikle şüphenin ötesinde, çünkü bu kurum yoksul göçün kötülüğünü abartmaya kesinlikle meyilli değil. Kurulun 1890'daki Yıllık Raporunda, o yıl boyunca "kabul edilen" yabancı Yahudilerin toplam vaka sayısının 3534 olduğu belirtiliyor. On yıl sonra, 1880'de 2588 vakanın, Kredi ve Sanayi Departmanları hariç, 18.354 £ maliyetle çözüldüğünü görüyoruz; 1890'da 3351 vaka çözülmüş, _Kredi ve Endüstri Departmanları hariç_, 21.648 L'lik bir maliyetle. 1880'deki toplam mutlak bağışlar 5528 L idi; 1890'da 10.776 L'ye, yani neredeyse iki katına çıktı. Dahası, Kurul'un Göç
Komitesi, 1890'da göç etmesi için yardım edilen kişi sayısında bir azalma olduğunu
tanıklık ediyor. Birleşik Devletler Göç Yasaları nedeniyle, diğer tarafta kabul edilme olasılığı
olası olan herhangi bir vakaya yardım edilmesini önlemek için en büyük ihtiyatı kullanmak zorunda olduklarını kabul ediyorlar. Rus Yardım Fonu Komitesi de, Rusya'daki zulüm nedeniyle, artık Doğu göçmenlerinin ailelerine bakmak için geri gönderilmeleri
istendiğinde bile evlerine dönmelerine yardımcı olmadıklarını kabul ediyor. 1882'den beri "çok sayıda" mültecinin buraya yerleşmelerine yardımcı olduklarını ve Londra'da geçimlerini sağlamayı başardıklarını belirtiyorlar.

Yoksul Yabancıların Göçünü Önleme Derneği tarafından başlatılan özel soruşturmalardan, bu yılın (1891) ilkbahar, yaz ve sonbahar aylarında bu yabancı göçmenlerden haftada yaklaşık 500'ünün tek başına Londra limanına geldiği hesaplanmıştır. Bunların yaklaşık %80'inin yoksul bir durumda olduğu görülmektedir. Bu rakamların diğer ülkelere geçiş bileti sağlandığı belirtilenleri içermediği ve bazılarının geldikleri topraklara geri dönebileceği belirtilmelidir; ancak bunların çoğunun Doğu Londra'daki aşırı kalabalık iş gücü piyasasını doyurmak için orada kalma olasılığı yüksektir. Genellikle en az yoksul sınıftan olan birkaç kişi, İngiltere'nin Kuzeyindeki üretim merkezlerine doğru sürüklenmektedir; Ancak taşra şehirlerinin yabancı nüfusu çoğunlukla diğer limanlardan -Hull, Leith, Grimsby ve Southampton- toplanıyor.

Şimdi yabancı göçünün artışı ve kapsamına ilişkin bu kanıt zincirinin son halkasına geliyoruz - Ticaret Kurulu'nun resmi

kayıtları. Bu kayıtları dikkate almayı bilerek sonuncuya kadar erteledim, çünkü birçok yönden eksik ve tatmin edici değiller.
Yine de bu kötülüğü en aza indirmeye çalışanlar tarafından sıklıkla başvurulduğu için, bunlara da başvurulmalıdır. Bunların tutulma biçimine bir örnek olarak, başlangıçta, Londra ve Hull hariç, bilgilerin yalnızca 1 Mayıs 1890'dan bu yana çeşitli limanlardan elde edildiği ve yalnızca Londra ve Hull için bir önceki yılla karşılaştırma yapılabildiği belirtilebilir. Yine de bu tatmin edici olmayan temelde, 29.885 yabancının Mayıs ve Aralık 1890 arasında Kıta'dan, yirmi bir İngiliz limanına ve tüm yıl boyunca iki limana, Amerika'ya gitmeyi düşünmeden geldiğini görüyoruz; Londra'ya gelenler ise 1890'da 1889'a göre 4.400, Hull'a gelenler ise 1.320 daha fazlaydı.[7] Ve bu, 1890'da Büyük Britanya'da Yoksulluk Yasası kapsamında yaklaşık 1.000.000 kişinin bakıldığı gerçeğine rağmen! Ticaret Kurulu'nun 1891 yılı için yayınladığı beyanlar daha da endişe verici. 31 Ekim 1891'de sona eren on ay boyunca Birleşik Krallık'a gelen "Amerika'ya _yolda_ olduğu belirtilmeyen" yabancıların toplamı en az 32.877'ydi.

Bu rakamlar resmi beyanların gösterilmesiyle ortaya çıkıyor ve
bunları olduğu gibi ele aldığımızda, insanların ne kadar iyimser olurlarsa olsunlar, bunlardan nasıl bir teselli elde edebileceklerini hayal etmek kolay değil. Ancak
şüphesiz ki bu beyanlar gerçekten tamamlanmış, dikkatlice hazırlanmış ve doğru bir şekilde kontrol edilmiş olsaydı, kıyılarımıza gelen yabancıların sayısının verilen sayıdan çok daha fazla olacağı görülecekti.

Beyanların derlenmesinin gerçek sayısal çalışması Ticaret Kurulu'nda yapılır; ancak materyalin toplanması Gümrük Komiserleri tarafından yönetilir ve denetlenir; ve çalışmanın verimliliği William IV. Yabancılar Yasası'nın uygulanma biçimine bağlıdır.

Söz konusu Kanunun, başka bir yerde _geniş kapsamlı_ olarak verilen başlıca hükümlerini kısaca özetlersek,[8] şunlar görülecektir: (_a_) Yabancı bir limandan gelen bir geminin kaptanı, varış limanındaki Gümrük baş memuruna, gemide bulunan veya gemisinden inen yabancıların sayısını yazılı olarak bildirecek; ve bu yabancıların adlarını, rütbelerini, mesleklerini ve tanımlarını, kendisine bildirildiği ölçüde verecektir; ve bir kaptan böyle bir beyanı yapmayı ihmal ederse veya kasıtlı olarak yanlış beyanda bulunursa, cezaya çarptırılacaktır. (_b_) Her yabancı, varışta, adını, tanımını, vb. çıkış limanındaki Gümrük baş memuruna yazılı olarak bildirmeli ve bu tür her memur beyanı kaydetmeli ve yabancıya, ülkeden ayrıldığında ayrılış limanındaki Gümrük baş memuruna verilecek bir sertifika vermelidir. (_c_) Her limandaki Gümrük baş memuru, Majestelerinin baş Devlet Sekreterlerinden birine -pratikte İçişleri Bakanı- kaptanın beyanının bir kopyasını, yabancıya verilen sertifikanın bir kopyasını ve yabancının ülkeden ayrılırken vazgeçtiği sertifikayı iletmelidir.

Bunların hepsi teoride kulağa çok hoş geliyor ve Kanun hükümleri harfiyen yerine getirilseydi, şu anda sahip olmadığımız bir şeye -mevzuattan önce gelmesi gereken gerçek istatistiklere- sahip olacağımıza şüphe yok. Ancak soru şu: Uygulamada ne olacak? Bay Lindsey, Londra Gümrük Binası'ndaki Long-room'un şefi, 1888'de Göçmenlik Komitesi'ne, Yasanın çoktan yürürlükten kalktığını ve yalnızca Londra ve Hull limanlarında, gemi kaptanlarının, o tarihte, gemideki yabancıların sayısını bildirdiğini veya herhangi bir beyanda bulunduğunu, ancak verilen listeleri kontrol etmek için hiçbir yol bulunmadığını söyledi. Aslında, gemilerin, gümrük yetkililerinin bunu öğrenememesi durumunda "binlerce yabancıyı" karaya çıkarması oldukça mümkündü. IV. William'ın Yabancılar Yasası'nın vi. maddesinde belirtildiği gibi, varışta yabancılara hiçbir beyanda bulunulmadı veya sertifika verilmedi veya ayrılırken onlardan hiçbir şey alınmadı. Bu nedenle, Yasanın o tarihe kadar pratik olarak yürürlükten kalkmasına izin verildiği açıktır.

Göç Komitesi, 1889'da Birleşik Krallık'a gelen yabancı göçünün miktarının daha sık ve daha doğru bir şekilde tahmin edilmesi için önlemler alınmasını önerdikleri Raporlarını kullandıktan sonra, belirli istatistikleri elde etmek için gecikmiş adımlar atıldı; ancak Mayıs 1890'a kadar ve Parlamento'nun her iki Meclisinde de sık sık sorular sorulduktan sonra, Londra ve Hull dışındaki limanlarda yabancı listeleri tutulmadı. Şimdi bile, önemli sayıda limandan yabancı listeleri elde etme girişimi yapılmış olsa da, aylık iadelerin yüzünde listelerin, kabul edilebilir şekilde, çok
kusurlu olduğu görülüyor. Dover, Folkestone ve Harwich'ten alınan listeler yalnızca kısmi; Lynn, Newhaven, Southampton ve batıdaki birçok liman gibi önemli limanlar ise tamamen atlanmış. Her durumda, gemilerin kaptanları isterlerse görevlerinden kaçabilirler; bu yüzden sadece
geri dönüşler çok eksik değil, aynı zamanda verilen istatistikler bile çok güvenilmez.

Resmi dönüşlere inananlar tarafından şiddetle reddedilen verilen istatistiklerin güvenilmez doğasına ilişkin bu suçlamayı yapmak için en iyi yetkiye sahibim. Yetkim, Gümrük Sekreteri tarafından 23 Nisan 1891'de bana yazılan bir mektuptur. Mektupta şöyle diyor: "Size, Bakanlığın, IV. William Yasası'nın gereklilikleri uyarınca, gemi kaptanları tarafından yapılan yabancıların iadelerini hiçbir şekilde kontrol etmediğini bildirmek
istiyorum; ve Gümrük Biniş
Personelinin, şu anda düzenlendiği şekilde, Hükümetten bu yönde talimatlar alınsa bile, kamuya ek masraf çıkarmadan böyle bir görevi üstlenemeyeceğini bildirmek istiyorum."

Bu, Gümrük'ten geldiği için tamamen doğal ve makuldür.
Mektup, yalnızca mevcut iadelere inanmanın
imkansız olduğunu göstermek için burada alıntılanmıştır. Pratik olarak tüm iddiayı kabul etmektedir: yabancı listeleri kontrol edilmemiştir ve bu nedenle
tatmin edici değildir. Hazırlanma biçimlerine bir bakış, ne kadar
tatmin edici olmadıklarını gösterecektir.

Daha önce gördüğümüz gibi, IV. William'ın Yabancılar Yasası'nın hükümlerinin kullanılmaz hale gelmesine izin verildi ve bunları yerine getirmeyi ihmal etmenin cezaları asla uygulanmadı. Şimdiye kadar gönderilen bu tür iadeler bile gevşek ve dikkatsizce hazırlandı. Bazı durumlarda gemi kaptanları gemilerindeki yabancıların iadelerini yapmayı ihmal etti; diğerlerinde ise görev, Yasa'nın gerektirdiği gibi geminin kaptanı veya kaptanı tarafından yerine getirilmek yerine, daha alt seviyedeki bir memura devredildi ve bunun sonucunda iş aceleci ve yüzeysel bir şekilde yapıldı. Ancak, bu listeler ne kadar dikkatsizce hazırlanırsa hazırlansın, Gümrük Dairesi yetkilileri bunları olduğu gibi kabul etti ve bunları kontrol etmek için hiçbir hüküm konulmadı. Bu şekilde hazırlanan istatistiklerin pek de büyük bir değeri olmadığı açıktır. Ancak, bu tür geri bildirimlerin yetkisine dayanarak, kendi gözlerimizin kanıtlarına inanmamamız ve konunun Hükümetin dikkatini çekmek için yeterli aciliyette olmadığını kabul etmemiz isteniyor. Ticaret Kurulunun daha doğru istatistikler sağlamak için attığı adımlarla ilgili olarak, Sir Michael Hicks-Beach geçen oturumda, gelecekte gelen gemilerdeki yabancıların sayısının ara sıra sayılacağını ve kaptanın geri bildirimleriyle karşılaştırmalar yapılacağını belirtti. "Ara sıra" ifadesi çok belirsizdir; ve tüm limanlara gelen her gemideki yabancı yolcu sayısı sistematik ve düzenli olarak kontrol edilene kadar, doğru geri bildirimler elde edebileceğimizden emin olamayız. Ticaret Kurulu Başkanı'nın bu belirsiz vaadi, söz konusu Bakanlık ile Yoksul Yabancıların Göçünü Önleme Derneği arasında uzun bir yazışmanın ardından yapılmıştır. Dernek, Gümrük Sekreteri'nin daha önce alıntılanan mektubuna dayanarak, Ticaret Kurulu'ndan, iadelerin kontrol edilmediği kabul edildiğinden, acentesinin, Derneğin masraflarıyla, gelen gemilere kaptanlar tarafından verilen iadeleri kontrol etmek amacıyla binmesine izin verilmesini istemişti. Bu talep _non
possumus_[9] tarafından karşılandı; ve Ticaret Kurulu, şimdiye kadar alınan iadelerin aslında yanlış olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri olmamasına rağmen, gelecekte Gümrük memurları tarafından gemilerde iadelere daha fazla kontrol uygulanması için düzenlemeler yapıldığını belirten bir mektup yazdı. Sir Michael Hicks-Beach'in Avam Kamarası'nda ve Bakanlık tarafından alıntılanan mektupta verilen bu belirsiz vaatlerin ne kadar yerine getirildiğini söylemek imkansız. "Daha fazla kontrol" vaadi, Sir Michael Hicks-Beach'in "arada sırada" vaadinden daha güven verici değil, özellikle de şimdiye kadar kesinlikle hiçbir kontrol yapılmadığının kabul edildiğini aklımızda tuttuğumuzda. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, listelerin yanlış olduğu tespit edilirse, şu ana kadar herhangi bir geminin kaptanlarına veya sahiplerine karşı hiçbir işlem yapılmamış olmasıdır. İşte Hükümet rakamlarının elde edilme şeklinin ve bunların daha fazla doğruluğunu güvence altına almak için yapılan çabaların bir taslağı. Gelecekte yabancı listelerinin derlenmesinde, göçmenlerin araçları, uyruğu ve varış yerleri hakkında daha kesin bilgiler de verilmelidir. "Amerika'ya _yolda_" ayrımı pratik amaçlar için tamamen yetersizdir. Şu anki durumda, göçmenlerden hangilerinin sadece geçici kuşlar, hangilerinin buraya yerleşmek için geldiğini yargılamak için bize verilen tek ipucu budur. Elbette "Amerika'ya _yolda_ olduğu belirtilmeyen" kişilerden bazıları tekrar Kıta'ya döner; ancak bu bilinmeyen ve tamamen varsayımsal sayıya karşı, iadelerin eksik doğası ve yabancı listelerinin hazırlanmasında genellikle iki çocuğu bir yetişkin olarak sayma uygulaması oldukça makul bir şekilde ortaya konabilir. Şikayette bulunulan göçmenlerin çoğu buraya tek başlarına değil, aileleriyle birlikte -ve genellikle kalabalık ailelerle- geldiklerinden, Ticaret Kurulu kayıtlarının gerçek sayısal değerini hesaba katarken dikkat edilmesi gereken bir noktadır. Bu nedenle, kaba bir tahminde bulunurken, Ticaret Kurulu kayıtlarında "Amerika'ya _yolda_ olmayan" olarak sınıflandırılan yabancıların sayısını, pratik olarak burada kalanların sayısını temsil ettiği şeklinde değerlendirirsem çok da yanılmış olmayacağımı düşünüyorum.

Şu anki durumda, kesin sayıyı vermek elbette şu an için imkansız; ancak böyle bir tahmin yaklaşık olarak doğru olacaktır. Bununla birlikte, geçen Ağustos ayında _Times_'a yazdığı bir mektupta, Ticaret Kurulu'ndan bir yetkili, "Gerçekler" _takma adı altında yazarak, beni "yanlış tanıtma girişimi" ve "önyargı yaratma niyeti" ile suçlamaktan çekinmedi, çünkü resmi beyannamelerde "Amerika'ya _yolda_ olmayan" olarak belirtilen yabancıların sayısının, muhtemelen buraya yerleşmek için gelenlerin sayısı kadar olacağını tahmin ediyordum. Bu mektupta gösterilen düşmanlık, şüphesiz daha önceki bir mektup düellosunun hatırlanmasıyla ortaya çıktı. Yabancı göçü meselesine verilmesi gereken önem konusunda görüşler farklı olabilir; Ticaret Kurulu beyannamelerinin değeri konusunda da görüşler farklı olabilir; ancak bu ne olursa olsun, gazetelere sahte bir isimle mektuplar yazmak, rakibini kötü niyetle kasten suçlamak, mutlu bir şekilde nadir görülen bir tartışmayı yürütmenin veya uzatmanın bir yöntemidir. Başka birinin görüşlerine katılmasanız bile, sizden farklı olduğu için onu sahtekârlıkla suçlama hakkınız yoktur.

_Times_ gazetesindeki yazışmalar gerçekleştikten sonra, Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan aylık beyannamelere, "Amerika'ya _yolda_ olduğu belirtilmeyen yabancıların yerleşmek için bu ülkeye geldikleri" anlamına gelmeyen bir not eklendi; aslında bu ülkeden büyük miktarda yabancı göçü varken, kıta limanlarından gelen yabancıların çoğu tekrar Kıta'ya dönüyor. "
Bu, zemini biraz temizliyor ve şimdiye kadar yazışmaların
tamamen sonuçsuz olduğu söylenemez. Ancak, bu ülkeden büyük bir yabancı göçü olduğu duyurusu
oldukça yersizdir, çünkü 31 Ekim 1891'de sona eren on ayda Amerika'ya _yoldan_ gelen yabancıların sayısının en az 88.617 olduğunu biliyoruz. Bu, ele alınan konuyu
en ufak bir şekilde etkilemez. Ancak, "kıta limanlarından gelen yabancıların çoğunun tekrar Kıta'ya döndüğü" ifadesinin bu kadar kolay geçmesine izin verilemez. Bu sonuca
nasıl varılıyor? Bu ülkeyi terk eden yabancıların Avrupa limanlarına
gönderilmesiyle ilgili hiçbir açıklama yapılmaz. Elbette birçoğu geri döner, ancak bunlar kimdir? Başlıca
turistler, iş adamları ve kendilerine karşı hiçbir şikayette bulunulmayan daha iyi sınıftan yabancılar. Ancak bunların büyük çoğunluğu _resmi
geri bildirimlere hiç dahil edilmez_, Dover, Folkestone ve Harwich'ten alınan yabancı listeleri için, bu yabancı sınıfının genellikle geldiği üç liman, "sadece güverte yolcularını ve
karaya çıktıklarında üçüncü sınıf yolcu olarak trenle giden kişileri gösteriyor."[10]
Dolayısıyla, adil bir tahminde bulunurken, daha iyi yabancı sınıfı neredeyse hiç dikkate alınamaz. Bu, resmi iadelerde yer alan "tekrar Kıtaya dönen" kişilerin sayısını _asgariye_ indirir. Şikayet edilenler - _kalıntı_, değersiz ve uygunsuz olanlar - bizimle kalır. İsteseler bile Kıtaya geri dönemezler, çünkü
tekrar geri alınmayacaklardır. Örneğin, Hamburg'daki yasa, maddi imkânı olmayan hiç kimsenin o limana
çıkmaması gerektiği yönündedir. Hamburg, yoksul yabancıların İngiltere'ye gemiyle gittiği büyük limandır; ve bu nedenle açıktır ki
vapur şirketleri kıyılarımıza istedikleri sayıda
yoksul veya yarı-yoksul yolcu indirebilseler de, gitmek isteseler bile, aynı yolcuları Hamburg'a geri götürmeye cesaret edemezler.

Bu nedenle, Ticaret Kurulu'nun bu kadar vurguladığı bu "göçmen göçünün" önemsiz olduğu ve en azından şikayetin esas olarak yapıldığı sınıfa dokunmadığı söylenebilir. Buna karşı, aslında verilen listelerin eksik niteliği; iadelerin Birleşik Krallık'ın _tüm_ limanlarından alınmaması; alınanların güvenilmezliği; ve bunları hazırlarken iki çocuğa karşılık bir yetişkin sayma uygulaması. Tüm bu değerlendirmeler, "Kıtaya tekrar dönen" veya başka bir yere taşınan bilinmeyen sayıdaki uzaylıyla dengelenirse, "Amerika'ya _yolda_ olmadığı belirtilenlerin sayısının, burada kalanların yaklaşık sayısı olarak tahmin edilmesinin abartı olduğu kesinlikle söylenemez. Bir şey varsa, kişi durumu abartmaktan ziyade hafife alır.

Gerçek şu ki, resmi
verileri desteklemeye yönelik tüm girişimler, şu anki şekilde derlendikleri sürece, başarısızlığa mahkumdur. Bunlar olabilecekleri kadar tatmin edici ve yetersizdir ve bunlara yönelik güvensizlik yaygındır. Bu konuda güvenilir resmi istatistiklerin önemi neredeyse abartılamaz. Bunlar eksik olduğu sürece, bir yandan kötülüğü abartma, diğer yandan da onu küçümseme eğilimi her zaman olacaktır. İşler zaten yeterince kötü ve
abartmayla kazanılacak hiçbir şey yok. İyi ve yararlı reformlar yolunda çok şey yapmış olan mevcut Hükümetin, bu suçlamayı ortadan kaldırmak için adımlar atması büyük umuttur - çünkü
bu bir suçlamadan başka bir şey değildir- mal ithalatı konusunda bu kadar takdire şayan istatistiklere sahipken, insan ithalatı konusunda getiriler şu anki kusurlu
durumlarında kalmalıdır.

BÖLÜM III. YAHUDİ GÖÇÜ.

Bu bölümde göçün doğasını ele almayı öneriyorum. Sorunun bu özel yönünün başlangıcında, kişinin
ırksal veya dinsel düşmanlık duygularıyla hareket etmediğini açıkça belirtmek gerekir. Bu soruyu mezhepsel bir soru olarak ele almaktan veya İbrani inancına
karalama yapmaktan daha istenmeyen bir şey olamaz. Dini özgürlüğün yurdu olan İngiltere'de bir
_Judenhetze_ yaratmaktan daha fazla harekete zarar verecek hiçbir şey yoktur; ve bu nedenle
bu ciltte "Yahudi" terimi her kullanıldığında, yalnızca diğer ırklar ve milliyetler arasında ayrım yapmak için ve
_odium theologicum_ uyandırma arzusu olmadan kullanılır. Bu feragatname bazılarına gereksiz görünebilir, ancak bunu vurgulamak önemlidir, çünkü
bu ülkenin insanlarına karşı nefret uyandıran bir şey varsa, o da
dinsel hoşgörüsüzlüktür; Eğer onlar için değerli olan bir şey varsa, o da bu tür konularda inanç veya mezhep ayrımı tanımayan
liberalliktir. Bu istenmeyen ziyaretçilerin büyük bir kısmının ırk ve din olarak Yahudi olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak bunun onlara yönelik itirazla hiçbir ilgisi yoktur; Hıristiyan, Müslüman, Budist veya güneş tapan olsalardı da aynı şey olurdu. Onlara yönelik itiraz basitçe şudur: Bu ülkedeki belirli ticaret ve endüstrilere girerek, kendi insanlarımızı sürekli ve haksız bir rekabete tabi tutuyorlar ve bu da onların makul bir geçim kaynağı elde etmelerini imkansız hale getiriyor ve doğrudan fiziksel, mali, sosyal ve ahlaki refahlarına karşı hareket etme eğilimindedir. Bu konuda ırk veya din ile ilgili hiçbir şey yoktur, ancak ilk görevimizin kendi ulusumuza, kendi et ve kanımıza karşı olması gerektiğini kabul ettiğimiz ölçüde. Bu itiraz hiçbir şekilde yoksul yabancı Yahudilerle sınırlı değildir; Aynı şey, serseri ve gaddar İtalyanlar, aylak Macarlar, aşağılanmış Çinliler ve bu karmakarışık kalabalığı oluşturan diğer tüm istenmeyen milletlerden örnekler için de geçerlidir. Yine de, bu soruyla uğraşırken, göçmenlerin tüm milletlerden olmasına rağmen, itiraz edilenlerin büyük çoğunluğunun, Doğu Avrupa'nın yoksul evlerini ve hapishanelerini şişiren sınıftan gelen Rus, Rumen ve Polonyalı Yahudilerden oluştuğunu inkar etmek boşunadır.

Önceki bölümde, bu özel yabancı göçmen sınıfının sayılarına değindim. Bu nedenle, aynı zemini tekrar ele almamız gerekmiyor. Birleşik Krallık genelinde tarafsız bir şekilde dağıtılmış olsaydı şüphesiz ciddi olacak olan bu artışın, belirli yerlerde ve belirli mesleklerde dağılımını düşündüğümüzde çok daha korkutucu bir görünüm kazandığını belirtmek yeterlidir. Yoksul Yahudilerin istilacı orduları, çoğunlukla Londra'nın Doğu Yakası gibi büyük nüfus merkezlerimize ve Kuzey'in büyük imalat şehirlerine - Birmingham, Leeds, Manchester, Liverpool, Newcastle-on-Tyne, Glasgow, Edinburgh ve diğer bazı İskoç kasabalarına akın ediyor gibi görünüyor. Şimdi, yoğun nüfuslu bölgelerin göç gerektirmediği, ancak göç gerektirdiği açıktır. Ayrıca, İngiltere'deki Yahudilerin pastoral olmadığı, ancak sosyal olduğu da açıktır. Görüşleri tüm saygıyla dinlenmesi gereken uzmanlar, yabancı Yahudilerin çoğunun iyi sömürgeciler ve hayranlık uyandıran tarımcılar için gerekli özelliklere sahip olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; ancak buraya gelenler, tarımsal ve tüm pastoral faaliyetlere karşı belirgin bir tiksinti gösteriyor gibi görünüyor. İngiltere'de hiç kimse bir Yahudi çiftçiye veya Yahudi tarım işçisine rastlamaz. Bu
göçmenler her zaman seyrek nüfuslu bölgelere sırtlarını dönerler;
ve halkımız en sıkı şekilde bir araya toplanmışsa, varoluş mücadelesi en yoğunsa, en fazla sayıda yabancı Yahudi orada bulunur ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak yaşam koşulları eskisinden daha da zorlaşır. Bu sınırsız göçün dağıtımını, kendi insanlarımıza verdiği zarar hakkında yeterli bir fikir
oluşturmak istiyorsak, göz önünde bulundurmak çok gereklidir.

Bu zavallı Yahudi
göçmenlere, büyük çoğunluğunun kıyılarımıza ayak bastığı koşulları düşündüğümüzde, acımamak imkansızdır.
Çoğu zaman zayıf bir fiziğe sahiptirler ve
her zaman az giyinirler. Çoğu durumda, hiç paraları yoktur;
diğerlerinin birkaç taler, ruble veya markı vardır, duruma göre;
ve bunların arasında, limanlarda onların gelişini bekleyen ve onlara geceyi nerede geçireceklerini veya nerede iş bulacaklarını
gösterdiklerini iddia eden her türden aylak, simsar ve serseri tarafından hızla rahatlatılırlar.

Bu talihsiz insanların kıyılarımıza varmadan önce katlanmak zorunda kaldıkları rahatsızlıkları ve sefaletleri düşündüğümüzde, bu yoksul koşullara şaşırmayı bırakıyoruz. Yahudi göçmenler söz konusu olduğunda, şu anki yıl Londra limanına gelenlerin %70'inin Rusya veya Polonya'dan geldiği söylenebilir. Rusya'da onların ayrılması için ferman çıktı, ancak ayrılmadan önce pasaport ve diğer resmi belgeleri almaları gerekiyor, bunlar başvuru sırasında ödenmeli ve daha sonra sınırı geçmeden önce Rus yetkililere gösterilmesi gerekiyor. Pasaport düzenlemelerinin katılığının hafifletilmesiyle ilgili bazı müzakerelerin devam ettiğini düşünüyorum; ancak şu anda pasaport sahibi olmak _olmazsa olmaz_. Bu belgeleri edinmenin masrafından ve sıkıntısından kaçınmak için, Yahudilerin fark edilmeden ayrılmasını sağlamak için birçok hileye başvuruluyor; Ancak Hamburg'a _yolda_
sınıra vardıklarında ve bu belgeler olmadan bulunduklarında, göçmenlerin çoğu en büyük kötü muameleye ve soyguna maruz kalıyor. Birçoğunun tüm paralarının ve sahip oldukları neredeyse tüm eşyalarının çalındığı ve sınırdan tamamen dilencilik ve yoksulluk içinde gönderildikleri söyleniyor. Londra'daki Yahudi Yardım Kuruluşları yetkilileri, bu şekilde soyulmalarının ardından, tüm ailelerin Hamburg'a _yolda_ ulaşmak için on veya on altı gün Almanya'da yürüyerek yürümek zorunda kaldığı birçok vakayı biliyor. Hamburg'a vardıklarında, bu kişilerin ayrılışı, benim tespit edemediğim gizemli bir şekilde doğrudan sağlanıyor. Pahalı bir yolculuk değil, Hamburg'dan Londra'ya geçiş yetişkinler için kişi başı yaklaşık on altı İngiliz şilin ve çocuklar yarı fiyatına geliyor. Bunlar, bu insanları
getirmede gelişen bir ticaret yapan Bay Perlbach'ın talep ettiği ücretlere yaklaşık olarak eşittir. "Yaklaşık olarak" diyorum,
çünkü Bay Perlbach tüm bilgi taleplerimi bir
_non possumus_ ile karşıladı. Elbette bu kadar ucuz bir ücret pek çok
konforu kabul etmiyor. Göçmen kendisi için tüm yiyecek ve yatak takımlarını bulmak zorunda.
Çoğu durumda tekneler yolcular için yeterli konaklamadan tamamen yoksundur; ve yabancı bir bayrak altında olduklarından, buradaki Ticaret Kurulu düzenlemelerimize tabi değildirler.

Hamburg ile Londra arasında sefer yapan teknelerdeki konaklama
acımasızca yetersizdir; ve şüphesiz Hamburg ile diğer İngiliz limanları arasında da durum daha iyi değildir. Hamburg'dan Londra'ya yolculuk
genellikle hava durumuna göre kırk ila altmış saat sürer;
ve bu zavallı insanlar tüm bu zaman boyunca
insanlardan ziyade sığırlar gibi bir arada tutulurlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar güverteler arasındaki boğucu atmosferde bir araya toplanmış; bazıları kirli ve pis paçavra yığınlarının üzerinde yatıyor, diğerleri çıplak güvertede çömelmiş. Aç ve acı çeken insanlığın korkunç bir resmi. Kimse yolculuk sırasında giysilerini çıkarmayı düşünmüyor, ve çok azı kendilerini veya çocuklarını yıkamak için ne istekli oluyor ne de fırsat buluyor. Sıhhi düzenlemeler basitçe
iğrenç. Bu kötülüğü kamuoyuna duyurmak için çok şey yapmış olan ve memnuniyetle
borçlu olduğumu kabul ettiğim bir Londra akşam dergisinin özel komiserinin verdiği aşağıdaki açıklama burada alıntılanabilir. Özel komiser Hamburg'dan "yoksul bir yabancı" olarak Baylar Perlbach ve Şirketi'nin _Minerva_ adlı buharlı gemisinde seyahat etti. Raporunda deneyimini şu şekilde anlatıyor[11]--

"Güverteye çıktığımda karanlık çökmüştü ve neredeyse tüm
yabancı arkadaşlarım cep mendillerini veya bez çantalarını eşyalarını
içeren iki ambardan birine veya diğerine saklamışlardı, ki bu ambarlar en azından sonraki iki gece boyunca ikamet edecekleri yerdi. İlk bir iki dakika boyunca bana bakan onlarca göz gördüm; sonra yeni gelenle ilgili merakım azaldığında karanlık bir köşeye
oturdum ve sessizce etrafımı inceledim.
Güvertenin büyük kısmı,
üzerleri bez levhalarla kaplı ve bazı yerlerde belki sekiz veya on fit yüksekliğe kadar uzanan büyük kutularla kaplıydı. Bunların tepesinde ve aralarındaki dar geçitlerde, göçmenler oturuyor veya ayakta duruyor, akşamın sessizliğini boş kahkahalarla veya gürültülü gevezeliklerle
boşaltıyorlardı. Çoğu,
üzerlerinde şallar olan genç kadınlardı başları ve kirli, solgun ve yırtık pırtık giysiler içindeydiler. Bazıları genç veya orta yaşlı erkeklerdi,
ama o kadar güçsüz ve ruhsuzlardı ki
yaşlarını otuzdan çok yetmiş olarak belirleyebilirdiniz. Birkaçı yaşlı kadınlardı, eğilmiş, zayıflamış ve
neredeyse cansız. Birkaç istisna dışında hepsi kirden sararmıştı ve
kötü kokuyordu.... Uyuma yerimle ilgilenmenin zamanının geldiğini düşündüm. Seçebileceğim iki yer vardı. Bunlardan biri, girişteki yazıya göre,
otuz dört kişi, diğeri ise yirmi dokuz kişi alacak şekilde inşa edilmişti. Alman gemileri
alan açısından neredeyse hiçbir düzenlemeye tabi değildir; ve gemide yaklaşık
yüz güverte yolcusu olması gerektiğini çıkardım.... İki dümen kabininden
daha büyüğüne doğru ilerledim. Geçidin tepesine vardığımda, yarı karanlıktan gelen koku neredeyse dayanılmazdı ve göçmenlerin vücutlarından gelen sıcaklıkla birleştiğinde, alt katta daha da kötüydü. Ancak yerin sunduğu manzara daha da iğrençti. Daire, geminin enine yakındı, dar ucuna yakındı ve neredeyse o kadar uzun değildi. Ortada, zayıf, titrek bir ışık yayan tek bir gaz lambası asılıydı. Her iki tarafta, biri diğerinin üzerine, aralarında yaklaşık iki buçuk ayak olan, bazı yerlerde iki ayağın biraz üzerinde genişlikte, diğerlerinde ise hiç ayrılmamış birkaç platform dikilmişti. Burada erkekler, kadınlar ve çocuklar çıplak tahtaların üzerinde, bazıları bir yönde, bazıları başka bir yönde yatıyordu. Genç erkekler genç bekar kadınların yanında yatıyor, şakalaşıyor ve uygunsuz davranıyorlardı ve küçük çocuklar olan bitenin tanıklarıydı. Zeminin büyük kısmı kutularla kaplıydı ve her iki cinsiyetten göçmenler, normal uyku yeri bulamayanlar, ellerinden geldiğince uzanıyorlardı."

Bu, yolculuğun ilk gecesiydi; ikinci geceyi komiser şöyle anlatıyor:--

"Ambardaki ikinci gecemle ilgili pek bir şey söylememe gerek yok;
yerin dehşeti, yolcuların giderek artan rahatsızlığıyla oluşan
pisliğin birikmesiyle daha da arttı.
denizde olduğumuz süre uzadıkça... Uzun ve yorucu saatler boyunca
orada uykusuz oturdum, sabah ışığının güvertede bir gezintiyi mümkün kılması beni çok mutlu etti."

Yolculuğun bazı sıkıntıları bunlardır. O halde, bu koşullar altında, gemiler Londra'ya ulaştığında, bu talihsiz insanların son derece pis, kirli ve davetsiz bir
görünüm sergilemeleri şaşırtıcı değildir. Yolculuk berbat bir yolculuktur; ve sonunda işler daha iyi değildir; çünkü Londra'ya varıldığında, bu zavallı yaratıklar
açlıktan ölmekte olan binlerce insanla dolu bir nüfusun içinde kendi başlarına savaşmak üzere sürüklenirler.

Bu uzaylıları Londra'ya getiren vapurlar onları her zaman üç yerden birine indirir: Tilbury Rıhtımı, Yukarı Havuz veya St. Katherine Rıhtımı. Wapping, üç iniş yerinin en kötüsüdür. Burada vapurlar Thames'in ortasında yatar; yolcular
teknelere bindirilir, sorumlu kayıkçılar
inmeden önce onlardan mümkün olduğunca çok şey almaya çalışırlar.
Farklı yerlere indirilirler, bagajları tekneden atılır ve kendilerini nereye gitmek istediklerini söyleyemeyen
yabancı bir ülkede yalnız bulurlar. Ancak yalnızlıklarında uzun süre kalmazlar. Bir dizi insan köpekbalığı, genellikle yabancı Yahudiler de, onları çevreler ve cehaletlerinden ve arkadaşsızlıklarından nasıl faydalanabileceklerini görmek için endişelenirler. Mücadele edilmesi gereken en kötü düşmanlar, East End pansiyoncularından bazılarıdır. Bu adamlar yeni gelenlerle tanışır, onlara "Yidiş" dilinde hitap eder, bazı Yahudi hayır kurumlarıyla bağlantılı olduklarını söyler ve bagajlarının toplanmasına izin vermeleri gerektiğini söylerler. Bu yapıldığında, Yahudi Evleri'nin gerçek ajanları tarafından durdurulmadan önce mümkün olduğunca çok kişiyi bir araya getirirler ve talihsizlerin gittiklerini düşündükleri yere değil, Spitalfields'daki pansiyonlardan birine götürürler. Oraya vardıklarında, uzaylılar bir eleme sürecinden geçerler. Kesinlikle yoksul olanlar, parası veya eşyası olmayanlar, kendilerinden alınabilecek hiçbir şey olmayanlar hemen işten çıkarılır ve Leman Caddesi'ndeki Yoksul Yahudiler Geçici Barınağı'na bir çocukla birlikte gönderilir. Ancak parası ve eşyası olanlara "etraflarına bakabilecekleri" zamana kadar bir veya iki gün kalmaları tavsiye edilir. Sonra yolma başlar. Berbat bir yatak için haftada iki ila beş şiline kadar ücret alınır; ancak kiracı yalnızca bir gece kalırsa tüm haftayı ödemek zorundadır. Yiyecek orantılı olarak ücretlendirilir. Ertesi sabah, kiracı kahvaltısını bitirir bitirmez, onunla birlikte iş aramaya gidecek bir adam görevlendirilir. Bu adam kurbanını Londra'nın dört bir yanına
sürükler, söylemeye gerek yok ama
başarısız olur; akşam onu ​​pansiyona geri getirir ve ertesi gün tekrar denemeleri gerektiğini söyler. Ertesi sabah aynı rutin tekrarlanır ve sonuç aynı olur. Her günlük hizmet için beş şilinlik bir ücret alınır. Bu brüt ücretler, talihsiz kişinin
sadece bagajı kalana kadar her gün alınır. Pansiyon sahibi aldattığı kişiye sempati duyar; ona kaba bir adam olmadığını ve bagajı için ona bir miktar ödünç vereceğini söyler. Bu az miktar kısa sürede yaşam maliyetine karışır ve hepsi bittiğinde pansiyon sahibi ona çok üzgün olduğunu ancak odasını başkası için ayırması gerektiğini söyler. Adam sokağa atılır, arkadaşsız, parasız ve evsiz kalır ve kendini gerçekte "yoksul bir yabancı" olarak bulur.

Böylece böyle biri birkaç hafta içinde tam olarak hiçbir şeyi olmadan gelenlerle aynı duruma düşer. Bedford Piskoposu Lordlar Kamarası Komitesi önündeki ifadesinde, "Geldikten sonra neredeyse pazarda üzerlerini örtecek neredeyse hiç giysi olmadan ve ceplerinde tek bir kuruş olmadan duruyorlar." Bu gerçek köle pazarında, sürü halinde dolaşıp kazakçının gelip onları işe almasını bekliyorlar. Kazakçı bunu bazen bizzat, bazen bir aracı aracılığıyla, bazen de karısı aracılığıyla yapıyor. (Bir kazakçının karısı ne korkunç bir kadınlık türü olmalı!) Elbette bu zavallı yaratıklar kazakçının insafına kalmış durumda. Ülkeden, dilinden, yasalarından habersizler ve onun önerebileceği her türlü koşulu kabul etmek zorundalar. Bu işlemlerin yapıldığı yeri "köle pazarı" olarak adlandırmak belki de bir terim suistimalidir, çünkü kesinlikle gerçek anlamda kimse satın almaz ve kimse satmaz; ancak bunun bir insan ticareti olduğu inkar edilemez. Örneğin, ilkbahar, yaz ve sonbahar aylarında hemen hemen her pazar sabahı, Whitechapel'daki Goulston Caddesi'nin köşesinde, duvara yaslanmış çeşitli sayıda adam görülebilir. Önlerinde, kurbanlarına bir kağıt imzalatan, onları terli inlerde haftalarca ve çok para karşılığında çalışmaya zorlayan bir adam durur. Acıklı bir görüntüdür. Bu adamların çoğu, çoğunlukla Polonyalı Yahudiler olmak üzere, yeni gelen yabancı yoksullardır. Hamburg'dan gelen gemi her cumartesi rıhtıma varır ve onları karşılayan acente onları bir Yahudi barınağına götürür ve orada kalırlar.
Pazar sabahına kadar orada kalırlar.
Çoğunun orada dururken Rus köylüsüne özgü yüksek çizmeleri ve kürk şapkaları vardır. İhtiyaç ve uzun hizmet, zayıf vücutlarında açıkça yazılıdır ve bunlarla birlikte belirli bir sabırlı ve inatçı bir amaç niyeti. Genellikle kazak onlara ilk başta sadece yiyeceklerini ve konaklamalarını verir. Onlara verilen maaş haftada iki ila üç şilin arasında değişir; yiyecekleri korkunçtur, konaklamaları da öyle. Günde on dört, on altı ve on sekiz saat çalışırlar ve işin yapıldığı inlerinde uyurlar. Açlık, soğuk, sıcak ve haşereyle
çekerler. Akraba, tanıdık veya korumadan yoksundurlar. Nişanlarını bozarlarsa belirli bir miktarı geri ödemeyi kabul ederler; ve bunu yapmaları
imkansız olduğundan, pratik olarak köle olarak kalırlar, hiçbir şey için veya
neredeyse hiçbir şey için çalışırlar.

Çoğunun önce bir meslek öğrenmesi gerekir, bu süre zarfında hiçbir şey kazanmazlar ve süveterin uygun görebileceği herhangi bir koşula
boyun eğmekten mutluluk duyarlar. Bu tür kişiler için kullanılan argo terim "daha yeşil"dir ve birçok açıdan bir "daha yeşil"in durumu bir köleninkinden daha kötüdür. Zamanla işini öğrendiğinde, örneğin ucuz terzilik işinde makine işi olurdu, haftada altı ila yedi şilin gibi küçük bir ücret alır, bu da varlığını sürdürmeye
zorlukla yeter. "Yeşiller" kural olarak çok çabuk öğrenirler ve ilerledikçe biraz daha fazla kazanırlar; ancak konumları güvencesizdir, anında işten çıkarılabilirler. İş de güvencesizdir ve ücretler düzensiz ödenir. Bazen haftalarca ve haftalarca yapacak bir şey olmaz. Yiyecekleri çok az, balık artıkları ve biraz ekmek başlıca besin maddeleri. Çalıştıkları saatlerin uzunluğu -şimdi ucuz terzilik işinden bahsediyorum- günde ortalama on dört ila on beş saat veya haftada 100 saattir. Bedford Piskoposu şöyle dedi:--"Bu zavallı yaratıkları sabahın ikisine kadar çalışırken gördüm ve sabahın yedisinde yine aynı insanların aynı odada çalıştığını gördüm." Tekrar şöyle dedi:--"Şabat'ta iş yapıldığını, perdelerin çekilmesinden anlayabilirsiniz. Hiçbir tatil yoktur." Dahası, çalıştıkları çevre son derece
acımasız ve pis. Ancak buna sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak değineceğiz.

Yine, ucuz çizme ticaretinde, "daha yeşil" ilk başta "dikiş diken" olarak işe koyulur. Eğer bunu iyi yaparsa, kısa bir süre sonra "bitirmeye" devam edecek ve yeterliliğinin gerektirdiği şekilde işin diğer dallarına ilerleyecektir. On vakadan dokuzunda kendisi de bir zamanlar "yeşilci" olan usta kunduracıya "çizme-sıçan" denir. "Yeşilci" genellikle kendisini çalıştıran "sıçan"ın evinde kalır; ve bu "yeşilcilerden" on altı veya on yedisinin aynı anda onun evinde kaldığı bilinmektedir. Günlük
yiyecek, kural olarak, salata yağına batırılmış
bir parça sert bayat ekmekten oluşur. Ekmek sokaktaki bir el arabasından satın alınır ve
mahalledeki çeşitli fırıncılardan toplanan bayat, satılamaz somunlardan oluşur. "Daha yeşil" kişi buna muhtemelen biraz zayıf kahve veya kakao ekleyebilir; veya alışılmadık bir
aşırılığa düşmek isterse, tuz ve suyla
tuzlanmış bir parça kurutulmuş salatalık satın alabilir; veya belki iki veya üç "daha yeşil" kişi, bir ödül olarak, yine tuzla
tuzlanmış birkaç Hollanda ringa balığını paylaşabilir. Kurutulmuş salatalık "Wally-Wally" olarak bilinir ve bir
ringa balığı "Deuetcher" olarak bilinir. Bu ürünler East End'de büyük miktarlarda satılır.

Ancak, bu adamların her zaman bu konumda kaldığı varsayılmamalıdır. Dili konuşmayı ve yollarını bilmeyi öğrendiklerinde, kendileri için daha iyi terimler yaratacaklardır. Derece derece giderek
ilerler. "Slosher'ın" dükkanında altı veya sekiz ay kaldıktan sonra, yabancıların tuttuğu çizme imalathanelerine girmelerini ve büyük miktarlarda iş almak için başvuruda bulunmalarını sağlayacak kadar şey öğrenirler. Kademeli bir gelişme süreciyle, "daha acemi"
kendisi de bir "slosher" olur ve zamanı geldiğinde, Doğu Yakası'nda dolaşırken, gördüğü ilk göçmen grubuna yanaşıp iş teklif ederken görülebilir. Muhtemelen onlarla tren istasyonunda ve su kenarında buluşacaktır; veya daha kapsamlı bir iş
yolundaysa, Hamburg'daki bazı acentelere mektup yazarak, çok sayıda adam için iş bulabileceğini bildirecektir. Onları pençesine aldığında, onlara tam olarak kendisine davranıldığı gibi davranır. Böylece bu kötü sistem devam eder ve gelişir.

Bir süre sonra yabancı Yahudi para biriktirmeye başlar; ve hala "Wally-Wally" ve "Deuetcher"den oluşan tutumlu diyetine devam etse de,
başka şekillerde biraz daha ileri gider. Uzun Rus paltosu atılır ve onunla birlikte Hessen çizmeleri ve kürk şapka da atılır. Kendini bir miktar ucuz gösterişli mücevherle süsler ve muhtemelen hafif tiyatro eğlencelerine gider. Whitechapel'daki küçük bir avluda, iyi bilinen İngiliz oyunlarının "Yidiş" dilinde oynandığı küçük bir tiyatro vardır. Burada, haftanın her gecesi, neredeyse tüm İbranilerin dıştan saygı duyduğu İbrani Şabatı'nın başladığı Cuma hariç, tüm ihtişamlarıyla giyinmiş zeki genç yabancı Yahudiler ve Yahudi kadınlar görülebilir. Ayrıca, yaklaşık on iki ay önce Londra'nın Doğu Yakası'nda ortaya çıkan bir topluluk olan "Chovevi Zion"a -İbranice'de "Siyon severler" anlamına gelir- katılabilir; ya da muhtemelen -çok büyük ihtimalle- yabancı Yahudilerden çok fazla etkilenen birçok küçük kumar cehenneminden birine katılabilir. En kötüsü, metropolün o kısmında bol miktarda bulunan gizli sosyalist veya yabancı devrimci topluluklardan birine sürüklenebilir. Bu tür toplulukların var olduğundan şüphe edilemez. Bunlar, geçen gün "Çar'a Lanet Olsun" yazılı bir pankartla Hyde Park'a yürüyen adam sınıfından oluşuyor. Bu toplulukların kendi aralarında dağıtılan, "Yidiş" dilinde yazılmış, en aşağılık siyasi duyguları -en çirkin tanımıyla Nihilizmi- soluyan kağıtları var. Dolayısıyla Londra'nın doğusundaki tüm bölgeler Varşova'daki kadar yabancıdır veya Getto - bir zamanlar Getto vardı - Roma'da.

Yahudi göçünün doğasını ele alırken, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Londra Rıhtımlarında bir süredir devam eden bir tür rezalete de değinmek gerekir.
Göçmenlerin çoğu genç kadınlardan oluşuyor, önemli kişisel çekicilikleri olan Yahudi kadınları. Erkek köpekbalıkları ve her türden dişi cadı, gemiden iner inmez onları gözetliyor.
Genç kadınlara yaklaşılıyor ve "Yidiş" dilinde iş isteyip istemedikleri soruluyor.
Elbette cevap olumlu, özellikle de bu genç Yahudi kadınlarının çoğu arkadaşsız bir şekilde geldiği için. "O zaman," önerisi gelir, "onu elde edene kadar gelip benimle kalsan iyi olur," veya "onu elde etme yolunda sana engel olabilirim." Elbette bu kaçamak her zaman işe yaramaz, çünkü birçok genç Yahudi kadın göründüğü kadar saf değildir. Ancak üç vakadan ikisinde işe yarar. Arkadaşsız ve korumasız olan kız, muhatabıyla birlikte gider ve sonra eski utanç verici hikaye tekrarlanır. Evde kalır
ta ki sahip olduğu az miktar yemek için gerekenden fazla olana kadar; dürüstçe geçimini sağlama çabaları
boşa gider; yoksullaştığında ise, ya küçük bagajı bile olmadan oradan ayrılması gerektiği
ya da erdemi pahasına para kazanması gerektiği söylenir. Böyle bir ikilem, on vakadan dokuzunda, yalnızca bir kaçış yolu sunar; ve kız, büyük şehirlerimizin
kaybolan ve aşağılananlarının sayısını artırmaya gider. Bu sistemin en kötü özelliklerinden biri, aldatmacanın büyük ölçüde İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları tarafından yürütülmesi ve kesinlikle yalnızca yabancılarla sınırlı olmamasıdır. Neyse ki, yakın zamanda bir Yahudi Kadın Kurtarma Derneği kuruldu ve çabaları kötülüğü hafifletmek için bir şeyler yaptı. Bu dernekten bir yetkili, kadın göçmenleri uyarmak ve onlara nerede iş bulabilecekleri konusunda tavsiyelerde bulunmak amacıyla rıhtıma gidiyor. Ancak zorluk hala devam ediyor ve çok ciddi bir zorluk. Bu yabancı Yahudilerin çoğunu kıyılarımıza getiren nedenleri araştırmaya başladığımızda, Rusya'daki zulüm ve bu ülkeye kabul edilmelerini imkansız kılan Amerikan Göçmenlik Yasaları gibi iki temel nedene ek olarak başka kurumların da faaliyette olduğunu görüyoruz. Bu kurumların varlığı tartışmalı bir konudur; Ancak yapılan soruşturmalardan, East End kazakçılarının çoğunun yurtdışında kendi adlarına çalışan ajanları olduğuna inanmak için her türlü neden var. Mağdurlar, bu ülkeye bir sürü yoksul Yahudi gönderen "daha yeşil köle-ajan" tarafından eklenen belirsiz Kıta gazetelerindeki ilanlara yakalanıyor ve kısa süre sonra kendilerine verilen adresler aracılığıyla kazakçıların inlerine giriyorlar. Bu ilan yöntemi belki de eskiden olduğu kadar yaygın olarak kullanılmıyor, ancak hala varlığını sürdürüyor. Yine, Amerika'da "buharlı gemi-talepleri" olarak bilinen şeyin varlığına dair neredeyse kesinliğe ulaşan bir şüphe de var. Bu insanları İngiltere'ye getirmekle esas olarak ilgilenen bazı buharlı gemi şirketlerinin, Kıta'da yoksul Yahudileri ve genel olarak yoksul yabancıları, burada bol miktarda iş ve bol miktarda maddi yardım bulabilecekleri yanıltıcı fikriyle bu ülkeye gelmeye ikna etmekle görevli acenteleri olması oldukça olasıdır. Hükümetin yakın zamanda bazı Avrupa limanlarına astırdığı bildiriler, bunu geçersiz kılmak için bir şeyler yapabilir; ancak gerçek şu ki, bu Yahudi göçmenleri kıyılarımıza getirmek için muazzam bir iş yapan birkaç Alman buharlı gemi hattı var ve aynı trafiği yapan İngiliz gemilerinin sahipleri de var. Çok büyük bir boyuta ulaştığı Amerika'da, bu "buharlı gemi talebi" yasadışı ilan edildi. Buharlı gemi acentelerinin İngiltere'deki kazak acenteleriyle ne kadar işbirliği içinde hareket ettiğini söylemek mümkün değil - veya aslında,
hiç işbirliği içinde olup olmadıklarını söylemek mümkün değil. Kişi, tüm şeylerin
çok dikkat çekici bir şekilde birlikte çalıştığını fark edebilir. Bulmacaya dair ufak bir ipucu, Leeds'te (Baş Emniyet Müdürü Raporuna göre) Rusya ve Polonya'da arkadaşları olan Yahudi başvuruculara para veren, onları bu ülkeye getirmek amacıyla çalışan bir tefeci firmasının bulunmasıdır.
Bu, en azından bu yoksul göçmenlerin bazılarının İngiltere'ye geçiş paralarını nasıl ödediklerini açıklayacaktır. Daha tartışmalı olan ama yine de değinilmesi gereken başka bir neden daha var, çünkü yoksul Yahudileri İngiltere'ye çekmede çok etkili. Zengin İngiliz Yahudilerinin, yoksul kardeşlerine yardım etmeye her zaman hazır olan iyi bilinen cömertliğine değiniyorum. Hayırsever kuruluşlar, barınaklar ve benzeri kurumlar aracılığıyla yavaş yavaş oluşturdukları hayranlık uyandırıcı şekilde organize edilmiş iyilikseverlik sistemi, Avrupa'nın dört bir yanındaki yoksul Yahudilere İngiltere'ye gelip ihtiyaçlarını karşılamaları için açık bir reklamdan başka bir şey değildir. Bu kurumların bu etkiyi yaratmayı amaçlamadığını ve birçok önde gelen İngiliz Yahudisinin bu göçü engellemeye çalıştığını kabul ediyorum; ama yine de insanları buraya çekme eğiliminde oluyorlar. Örneğin Leeds'te Yahudi Muhafızlar Kurulu yeni gelenlere iş bulana kadar küçük bir hibe veriyor ve eğer bir meslek bilmiyorlarsa ve bir meslek öğrenmeye isteklilerse Yahudi Kurulu kendilerine bir şeyler kazanabilecekleri zamana kadar onlara bir ödenek veriyor. Daha önce belirttiğim gibi Londra'da Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun 1890'da Kredi ve Sanayi Daireleri hariç olmak üzere 12.047 kişiyi kapsayan 3351 vaka vardı ve bu 21.648 sterlinlik bir maliyetle gerçekleşti. Elbette bu, yerleşik Yahudi nüfusu için de geçerlidir, Rus ve Kurul Ortak Komitesi'nin operasyonları bu açıklamaya dahil edilmemiştir. Adil olmak gerekirse Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun ayrıca birçok kişinin göç etmesine yardımcı olduğu ve genel olarak hayır kurumlarının zararlı etkilerini _en aza_ indirmeye çalıştığı belirtilmelidir. Ancak hayırseverlik faaliyetleri daha
şüpheli bir biçim alan başka _kurumlar_ da vardır. Örneğin, "Fakir Yahudilerin Geçici Barınağı" bunlardan biridir ve bu ülkeye birçok yoksul Yahudi'yi çektiğinden şüphe edilemez, çünkü 1888'de 1322 evsiz göçmene bir ila on dört günlük bir süre boyunca yiyecek ve barınma sağlamıştır.

Benzer bir suçlama "Yahudiler Arasında Hristiyanlığı Teşvik Etme Londra Derneği"ne karşı da yapılmıştır.
Bu suçlamayı çok dikkatli bir şekilde inceledim ve bunun asılsız olduğunu gördüm. Dernek sadece yabancı Yahudilerin toptan akınına karşı çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda onun etkisiyle dönüştürülen Yahudilerin sayısı da inanılmaz derecede az.
Örneğin, son Yıllık Rapor'dan, Papazın on yıllık papazlığı boyunca Piskoposa sadece 145 "genç İbrani Hristiyan"ın Onay için sunulduğunu veya yılda ortalama beş kişi olduğunu öğreniyoruz. Derneğin yıllık geliri 35.000 £!

Bildiklerimi yazıyorum. Londra'nın Doğu Yakası'nda yarın sadece bir parmak kaldırarak bir _Judenhetze_ uyandırabilecek
ajitatörler var. Onları sınırlayan tek şey başkalarının ılımlılaştırıcı etkisidir. Ancak, zaten son derece zorlanan bu etki sonsuza kadar işe yaramayacaktır. Rus ve Polonyalı dışlanmışların durmaksızın göçü sona erdirilmezse, Whitechapel'da, Leeds'te ve bu kötülükten etkilenen diğer nüfus merkezlerinde Yahudi karşıtı bir hareket olacaktır. Sinirlenme gelişecektir. Bu büyük bir toplumsal felaket olacaktır ve her şeyden önce kaçınılması gereken bir şeydir.

Bunlar, Yahudi göçü konusunda yazarken aklımıza gelen temel düşüncelerdir. Tekrar ediyorum, bu görünüşte bitmeyen akını elemeye çalışırken, bu konuda hiçbir Yahudi karşıtı duyguya gerek yoktur. Bir Alman atasözü vardır, "Her milletin hak ettiği
Yahudisi vardır." Bizim de gurur duyduğumuz, yerli İngiliz Yahudilerimiz var. Ayık, tutumlu, çalışkan, kanunlara uyan
ve vatansever, onlar topluluğumuzun değerli ve ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak bu yoksul yabancılar için durum çok farklıdır.
Yüzyıllarca süren baskı ve aşağılanmanın
ürettiği tüm kötü alışkanlıkları ve alışkanlıkları da beraberlerinde getirirler. Bu akıntının, bunaltıcı bir sele dönüşmeden önce yönünü değiştirmek için bir şeyler yapılmalı. Bu işgal ne kadar sürecek? Rusya kıyılarımızdaki Yahudi nüfusunun yarısını -en kötü yarısını- boşaltana kadar mı? Soru, İngiliz Yahudilerinin kendileri için. Bu ülkede anti-Semitik bir duygu
yaşlanırsa, bunun nedeni görünüşe göre kontrolsüzce devam etmesine izin verilen bu Rus akını olacak. Zengin ve güçlü İngiliz Yahudileri bunu engellemek, kamuoyunun dikkatini buna çekmek, Parlamento'nun müdahalesini teşvik etmek için ne yapıyorlar? Görünüşe göre hiçbir şey. Bu yabancı akını akıllıca sınırlamak ve yönünü değiştirmek için bir hareketin zengin İngiliz Yahudilerinin desteğini almasını beklemek çok da fazla olmaz; ve bu sadece buraya gelip kendilerini bekleyen yeni sefaleti bulan zavallı dindaşları yüzünden değil, aynı zamanda aydınlanmış yönetimi altında servetlerini biriktirdikleri ve şu anki nüfuzlarını elde ettikleri ülkeye duydukları minnettarlıktan dolayı. Aciliyetin bir başka nedeni daha var. Bu konuda pratik bir
deneyimi olan hiç kimse, bu yoksul göçmenlerin temas kurdukları yerli çalışan nüfus tarafından giderek artan hoşnutsuzluk ve düşmanlığa kör olamaz. Bu his her geçen gün daha da yoğunlaşıyor.

Bu tür bir salgın, övülen medeniyetimiz için bir utanç ve kınama olur ve bunu, popüler heyecanın en tehlikeli aşaması olan panik yasasının takip etmesi neredeyse kesindir. Elbette, konu makul ve tarafsız bir şekilde ele alınabiliyorken, bir şeyler yapmak daha akıllıca bir devlet adamlığı olurdu; hoşnutsuzluğun için için yanan közleri alev alana kadar beklemektense, alevlerini kontrol etmek zor olabilir.

BÖLÜM IV.

İTALYAN GÖÇÜ.

Geçtiğimiz Nisan ayında (1891) düzenlenen "Yabancıların Dostları Derneği"nin yıllık toplantısına başkanlık eden Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Kont Deym, "bu yardım kuruluşunun 1806'da kurulduğunu ve şimdi gerekliliğinin yüz kat arttığını" belirtti. Geçtiğimiz yıl Dernek, 285 yoksul yabancıya haftada iki buçuk peniden ayda beş şiline kadar düzenli taksitlerle 2151 sterlin ve hemen hemen her milletten 4264 kişiye 1357 sterlin yardımda bulundu." Bu, Londra'da yoksul ve muhtaç yabancılara yardım ve destek sağlamak için var olan birçok benzer dernekten yalnızca biridir - yalnızca Yahudiler hariç. Bu tür dernekler şunlardır: Societe Francaise de Bienfaisance a Londres, Societe Belge de Bienfaisance a Londres, Almanları, Avusturyalıları ve hatta Rusları destekleyen Alman Yardımseverlik Derneği;
ve İtalyan Yardımseverlik Derneği. Farklı Dernekler tarafından her yıl harcanan para miktarı veya yardım alan üye sayısı hakkında ayrıntılı istatistiklere girmek gereksizdir;
ancak geçen yıl sadece İtalyan Yardımseverlik Derneği tarafından 1100 sterlinden fazla harcanmış olması gerçeğinden, faaliyetlerinin kapsamı hakkında bir fikir edinilebilir.

Son yıllarda İtalyanların göçü endişe verici bir oranda artmıştır. Londra ve büyük taşra şehirlerimiz, çoğunlukla üretici olmayan bir İtalyan sınıfıyla doludur. İtalyanlar
buraya gelen en erken göçmenler arasındaydı ve birçok açıdan
en istenmeyen kişilerdi. Bu kınamaya, elbette
İngiltere'ye vardıklarında belirli bir ticaret veya istihdam
yapan ve yetenekli işçiler ve
çalışkan, kanunlara uyan vatandaşlar olan İtalyanları dahil etmiyorum. Ne yazık ki
İtalyan göçmenlerin büyük çoğunluğu bunlardan çok farklıdır; onlar,
çoğu zaman, buraya sadece
ana vatanlarında artık katı bir şekilde yasaklanmış olan o kötü serserilik ve dilencilik yolunu
izlemek için gelen aylak, kötü ve yoksul kişilerdir. Beraberlerinde tembel ve aşağılık alışkanlıklar getirirler ve bir araya geldikleri her yerde, kendi halkımız üzerindeki etkileri
zararlı olmaktan başka bir şey olamaz.

Birçoğu buraya tamamen yoksul bir şekilde gelir ve hemen İtalyan Konsolosluğuna gidip sadaka dilenir veya dilencilik yoluna nasıl girileceğini sorar. Konsolosluk bu insanları İngiltere'ye gelmekten caydırmak için elinden gelen her şeyi yapar, ancak yine de gelirler. Bazıları, dilenciliğin her türlü hilesi ve hilesinde ustalaşmış, eğitimli profesyonel dilencilerdir. Diğerleri ise en kötü türden sosyalistler ve devrimcilerdir, burada sahip oldukları özgürlüğü gizli devrimci topluluklar kurmak ve en tehlikeli doktrinleri vaaz etmek için kullanmaya çalışırlar. O kadar gizli çalışırlar ki, gerçek etkileri ve sayıları hakkında çok az kişi bilgi sahibidir. İsmini vermekte özgür olmadığım, ancak ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamak için olağanüstü fırsatlara sahip olan bir İtalyan beyefendi tarafından, Metropolis'teki yabancı ve gizli devrimci toplulukların artışının son zamanlarda çok büyük olduğu bildirildi. Aynı yetkili bana yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: "Çok sayıda yoksul İtalyan akını var: burada yapacakları bir iş yok ve evlerine geri dönmeyecekler... Bu koşullarda tüm uluslardan yabancıların serbestçe gelmesine izin vermenin gerçek bir tehlike olduğuna inanıyorum, ancak şu anda özellikle başvurdukları mahallelerin açık sokaklarında sosyalizm değil anarşi vaaz ediliyor. Sonuç çok yakında, özellikle kışın ciddi bir sorun olacak."[12] Bunlar yüzeysel bir gözlemcinin dikkatsiz sözleri değil, resmi bir pozisyonda bulunan ve gerçekler hakkında derinlemesine bilgi sahibi olan birinin kasıtlı olarak ifade ettiği görüşlerdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son İtalyan isyanlarının bize sunduğu nesnel dersle, bu yoksul yabancıların devrimci topluluklarının hızla artmasında çok ciddi bir siyasi ve sosyal tehlikenin unsurlarının gizlendiği konusunda pek az şüphe olabilir.

Bu nedenle, Roma'nın İmparatorluğunun son günlerindeki durumuna benzer bir konuma sürüklenmiş gibi görünüyoruz. Juvenal, _Hicivlerinin_ ikincisinde, Roma'nın bilinen dünyanın ahlaksızlıkları ve kötülükleri için bir çukur haline geldiğinden şikayet ediyordu. Johnson, bu _Hicivi_ şu güçlü dizelerle taklit etti:--

"Muhtaç kötü adamın genel evi Londra,
Paris ve Roma'nın ortak kanalizasyonu;
Talih ve karşı konulamaz kader tarafından mahkûm edilmiş,
Her yozlaşmış devletin tortusunu emiyor."

Juvenal, şikayetinde yalnız değildi. Horace, daha önce de benzer şeyler söylemişti. Hicivcilerin gerçekleri gözlemlemek için kesinlikle bolca fırsatı vardı. Roma yeni kurulduğunda, göçü teşvik etmek arzu edilirdi ve hatta gerekliydi, çünkü vatandaşlara ve askerlere bebek Devleti savunmak için çok ihtiyaç duyuluyordu. Ancak Roma, İmparatorluk gücünün zirvesine ulaştığında, Ebedi Şehir'e zenginliği ve lüksüyle gelen yabancıların muazzam akını en büyük felaketti. Roma'nın yerli nüfusu kalıcı yoksulluğa düşürüldü veya kolonilere sürüldü. İtalya'nın yeomanlığı ortadan kayboldu; Lejyonlarda hizmete girdiler ve uzak yerleşim yerlerine gönderildiler, Roma'daki yerleri, uzun yüzyıllar süren baskı ve haksızlığın yarattığı tüm alışkanlıkları ve ahlaksızlıkları yanlarında getiren büyük miktarda ithal köle tarafından alındı. "Bir ülkenin kurtuluşu orta sınıfında yatar." Aristoteles'in bilgece _vecizesi_ böyleydi; ancak Roma İmparatorluğu'nun son günlerinde orta sınıf eksikti. Bunun ne kadar ölümcül olduğu, Roma'nın tarihinin farklı dönemlerinde sergilediği farklı direniş güçlerinden açıkça görülebilir. Cumhuriyet döneminde, orta sınıfın baskın olduğu dönemde, İtalya birkaç kez işgal edilmiş olsa da, yerli nüfus her zaman işgalciler için fazla güçlüydü. İmparatorluğun son günlerinde orta sınıf eksikken ve bir yanda sadece
muhteşem zenginlik ve savurgan lüks, diğer yanda ise sefil yoksulluk ve bunun sonucu sefalet varken, Devletin kalbi
yozlaştı; ve Barbarlar sınırda Lejyonların kordonunu
yarır aşmaz, kudretli Roma İmparatorluğu battı ve bir daha yükselemedi.

Tarihsel paralellikler sıklıkla yanıltıcıdır ve bu benzetme, diğer benzetmeler gibi, elbette çok ileri götürülebilir; ancak bazı açılardan
yakındır. Roma, İmparatorluk ihtişamının zirvesindeyken,
kendisine sefahat ve lüks hizmet eden tüm milletleri memnuniyetle karşıladığında, bu zamanla İmparatorluğun kalbini
yiyip bitiren bir çıbanın işaretiydi. Aynı şekilde, Viktorya dönemindeki İngiltere - hatta İmparatorluk Roma'sının bile erişemediği bir refah dönemi - yoksulları, suçluları ve diğer ülkelerdeki değersizleri kabul etmek için kollarını açmıştır, böyle bir sınıfın akınının kendi toplumuna vereceği zararı umursamadan ve Devletin ilk görevinin kendi halkına karşı olduğunu unutarak.

Bu İtalyan göçü sorununun en üzücü yönü, bu ülkede uzun süredir _padroni_ himayesinde sürdürülen ve tüm engelleme çabalarına rağmen gelişmeye devam eden İtalyan çocuk ticaretidir. Buna "İngiltere'de çocuk köleliği" denmiştir; ve kesinlikle bu zavallı çocukların durumu birçok açıdan kölelerinkinden biraz daha iyidir. Bu konu hakkında o kadar çok konuştum ve yazdım ki[13] artık söylenecek çok az şey kaldı; yine de,
sık sık anlatılan bir hikayeyi tekrarlama suçlamasına kendimi açık hale getirmeme rağmen,
İtalyan göçü üzerine hiçbir inceleme başka türlü tamamlanmış olmayacağından, buna bir kez daha değinmem gerekiyor.

Ticaret şu şekilde yürütülüyor:--Çocuklar, onları ebeveynlerinden çok küçük bir meblağ ödeyerek; yılda birkaç duka (bir duka 3_s._ 6_d._'ye eşittir) ve onları giydirip beslemeyi üstlenerek alan erkekler tarafından İtalya'dan getiriliyor.
Çocuklarını bu şekilde elden çıkaran ebeveynler çoğunlukla Calabria'da ve İtalya'nın güneyinde yaşayan yoksul köylüler oluyor. Bazen ebeveynler çocukları İngiltere'ye kendileri getiriyor ve bazen de akrabalarına emanet ediliyorlar; ancak çoğu zaman bu bir ticaret ve çocuklarını gelecekleri hakkında endişelenmeden gerçek bir köleliğe satıyorlar ve bakım ve eğitimlerinin sorumluluğundan ve masrafından kurtuldukları için mutlu oluyorlar. _Padroni_ yani efendiler,
çocukların mülkiyetini böylece ele geçirdikten sonra onları İngiltere'ye getirirler.
Bazıları trenle seyahat eder, ancak birçoğu aslında yürüyerek seyahat eder,
kasabadan kasabaya, köyden köye yürüyerek, Dieppe'e veya Calais'e kadar
ve oradan kıyılarımıza geçerler.

Çocuklar buraya sadece Londra sokaklarında ve ülke genelindeki serseri mesleklerden birini veya diğerini takip etmek amacıyla getirilirler. Sabahın erken saatlerinde bir akordeon, konsertina veya başka bir enstrümanla dışarı gönderilirler ve evlerin önünde şarkı söylemeleri veya çalmaları ve sonra para beklemeleri söylenir. Kural olarak,
açıkça sadaka dilenmezler, çünkü bu onları kanunun kapsamına sokar;
ama onlar sadece durup beklerler ve hayırsever kişiler, pitoresk görünümlerinden etkilenerek, şefkat duyarlar ve onlara para verirler, bu paranın kendilerine kişisel olarak değil, mülkü oldukları _padrone_'ye fayda sağladığı gerçeğini bilmeden veya unutarak. _Padroni_'ler genellikle çok serttir ve çocuklara köle gibi davranırlar. Eve yeterli miktarda para getirmezlerse acımasızca dövülür ve kötü muamele görürler, yiyecek veya besin olmadan tutulurlar ve aç olarak yatağa gönderilirler. Bu zavallı çocuklar çoğu zaman, gece yarısından sonra yorgun turlarından eve dönerler ve genellikle tamamen bitkin ve bir kemerin altında veya bir kapı eşiğinde derin uykuda bulunurlar. Sefil bir şekilde barındırılmışlar, bir araya toplanmışlar, dört veya beş kişi bir yatakta uyuyorlar
ve yatacak bir yatakları varken; ve özel evler olduklarından, konaklama yerleri hiçbir şekilde denetime veya iyileştirmeye açık değil.

Trafik çok kazançlı ve _padroni_'nin bu çocuklardan elde ettiği kazançlar çok büyük -- o kadar ki, birkaç yıl sonra İtalya'ya emekli olup daha sonra kırsal beyefendiler olarak yaşayabiliyorlar. Bazen bir çocuk günde 10_şiline_ veya daha fazlasına kadar eve gelir; ve sıklıkla bir _padrone_'nin bakımında, Londra'daki ve kırsaldaki şirketlerde, işbirlikçilerinin gözetimi altında dağılmış elliye kadar çocuğu olduğu için, günlük olarak biriken birkaç küçük meblağın toplam miktarının çok büyük olması gerektiği görülecektir.
Elbette bazen çocuklar eve çok az şey getirir, bazen de hiç; ancak bu durumda ceza dövülmek ve yiyeceksiz kalmaktır, bu yüzden korku onların çabalarını teşvik eder ve genellikle
eli boş dönmezler.

Bu kötü sistemin kurbanları üzerindeki etkileri zorunlu olarak çok
kötü olur. Okula gitmezler, çok tembelleşirler ve
erken yaşta içmeye, sigara içmeye ve her türlü kötü alışkanlığı edinmeye başlarlar.
Ahlaksız, cahil, kötü ve aşağılık olarak büyürler; aşağılanmış bir sınıftırlar, çevrelerindeki nüfus arasında
en istenmeyen etkiyi yaparlar. Özellikle
kızlar kötü yerlere giderler, çünkü düşük içki dükkanlarına, meyhanelere ve benzeri yerlere gönderilirler. Büyüdüklerinde,
hepsi meslek olarak dilenci ve serseri olurlar ve her zaman öyle kalırlar, çünkü başka bir meslek öğrenmemişlerdir ve çoğu ne okuyabilir ne de yazabilir. Bazıları İngiltere'de kalır, ancak çoğu İtalya'ya gider ve
kendileri çocuklarını getirirler. Bazen, on yedi veya on sekiz yaşlarındayken _padrone_'den kaçıp kendi hesaplarına yerleşirler.

Bu utanç verici trafiği durdurmak için birçok çaba sarf edildi;
ama şimdiye kadar her şey hedefin gerisinde kalmış gibi görünüyor.
İtalyan Hayırseverlik Derneği, ticareti durdurmak için yorulmak bilmeden çabaladı. 1876'da Dernek, Londra Okul Kurulu'na bir heyet gönderdi ve sonuç olarak bu çocukların İngiliz çocuklarıymış gibi okula gitmeye zorlanmasına karar verildi.
Ama _padrone_ bu duruma uygundu. _Topluluğunu_ Saffron Hill'den Deptford, Greenwich ve Hammersmith'in dış bölgelerine taşıdı. Orada Okul Kurulu hiçbir işlem yapmadı ve çocuklar orada büyük sayılar halinde, ticaretlerini yapmakta özgür ve zorunlu eğitimden muaf olarak yaşıyorlar. Çocukları Koruma Yasası da doğru yönde atılmış bir adımdı ve
kesinlikle durumu iyileştirdi; ancak çeşitli nedenlerle,
özellikle yaş sınırının oldukça düşük olması nedeniyle,
kötülüğün köküne inmiyor gibi görünüyor.

Bu durumu düzeltmek için birkaç öneri yapıldı, hepsi de dikkate değer.
Bir tanesi, ülke genelindeki Okul Kurullarının zorunlu eylemlerinin
sıkılaştırılmasıdır.
Bu çocukların Londra'da okula gitmeye zorlanması ve
istedikleri yerde dolaşmasına izin verilmesi mantıksızdır.
Şüphesiz
bunun çok iyi bir etkisi olur ve _padroni_'nin kazanımları mantıklı bir şekilde azalırdı. Başka bir öneri, Çocukları Koruma Yasası'nda belirtilen yaş sınırını her iki cinsiyetten kişiler için on sekize çıkarmak ve böylece Yasa'yı 1873'te İtalya'da çıkarılan ve orada çok etkili bulunan sert bir yasayla uyumlu hale getirmektir. Ancak bu yol, bireysel vakalara pek fazla baskı yapmayacağı için açıkça itiraza açıktır. En etkili çözüm, Amerika'da izlenen planı benimsemek, yani bu çocukları varış limanında ve _padroni_'de durdurmak ve hepsini birden kendi ülkelerine geri göndermek olacaktır. Tüm Avrupa ülkelerinde sınır dışı edilirler veya kabulleri reddedilir. Ancak böyle bir yol, özel bir yasa gerektirecektir ve
bunun da mutlaka bir zaman sonra gelmesi gerekecektir. Soru şudur:--bu arada ne
yapılacak? Kötülüğün hala
büyümeye devam ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. _Padroni_ dikkatlerini sadece çocuklarla sınırlamaz, aynı zamanda sık sık bütün aileleri de getirir. Bu yıl Birmingham'da,[15] Delicato adında bir _padrone_ vakası ortaya çıktı; bu kişi bir İtalyan ailesini getirmişti--bir baba, bir anne ve iki kız. İki yılın sonunda bu talihsiz ailenin kaydı şöyleydi:--Babaya iki yıllık çalışma için 2 L ödendi ve işten çıkarıldı; anne daha önce İtalya'ya geri gönderilmişti çünkü sağlıksızlığı yüzünden efendisi için neredeyse
işe yaramaz hale gelmişti. Delicato'nun baştan çıkardığı kızlardan biri
ve hala onunla yaşıyor; Diğer kızı kaçtı ve
evlendi ve kocası onun kazancını geri almak için dava açtı.
Dava Mahkemeye geldiğinde, tüm işlem ortaya çıktı.
Delicato'nun geçmişi hakkında da soruşturmalar başlatıldı ve
bu kötü niyetli ticareti yıllardır sürdürdüğü ve ülkenin farklı yerlerinde üç ayrı işletmesi olduğu
bulundu. Bu adamın bakımına verilen en az üç genç kızı baştan çıkardığı ve sonra onları terk ettiği
bulundu. Bu alışılmadık bir durum değil, çünkü _padroni_ tamamen ilkesiz ve her bakımdan tamamen kötü adamlardır.

Aşağıdaki örnek de göstereceği gibi, ebeveynler neredeyse _padroni_ kadar kötüdür:--Mancini adlı bir İtalyan yakın zamanda[16] bir çocuğun sadaka istemesine neden olduğu için
Bow Street Polis Mahkemesi'nde suçlandı.
Bu kalpsiz bir zulüm vakasıydı. Küçük kız, kızı,
sokaklarda ağır bir laternayı sürüklemekle meşguldü. Arada sırada durup kolu çevirirken, babası bu arada biraz uzakta durup ne kadar para aldığını görmek için duruyordu. Adamın göreve geldiği sırada yağmur yağıyordu ve çocuğun botları
suya
doymuştu ve giysileri kelimenin tam anlamıyla sırılsıklamdı. O
sadece dokuz yaşındaydı. _Padroni_'nin açgözlülüğünün bir başka örneği, daha da yakın tarihli şu davayla örneklendirilebilir.[17] Romano adında genç bir dondurma satıcısı, Brompton İlçe Mahkemesi'nde efendisi Auguste Pampa'ya karşı dört aylık ücretinin geri alınması için dava açtı. Romano'nun bu ülkeye mutlak bir yoksulluk içinde geldiği anlaşılıyordu. Bir vatandaş olan Pampa, ona iş vermeyi kabul etti ve aralarında bir anlaşma yapıldı. Pampa'nın Romano'yu Londra sokaklarında dondurma satması için bir yıllığına tuttuğunu; kendisine ayda 1 £ 2 şilin ödeneceğini ve Pampa'nın ona pansiyon ve konaklama yeri sağlaması ve ona kıyafet sağlaması gerektiğini belirtti. Davacı, davalının onu her türlü havada paçavralarla dışarı gönderdiğini ve kelimenin tam anlamıyla onu örtecek
hiçbir kıyafetinin olmadığını söyledi. Hakim davacı lehine karar verdi.
Dava, Londra'daki İtalyan göçmenlerin ve buraya gelen İtalyan sınıfının kaderine güçlü bir ışık tutuyor.

Bu rezil trafiği, kısıtlayıcı mevzuatın yokluğunda bastırmanın en iyi yolu, şüphesiz ki acı gerçekleri kamuoyuna
sunma fırsatını kaçırmamaktır. Eğer hayırsever halk, o küçüklere verdikleri paranın kendilerine kişisel olarak hiçbir fayda sağlamadığını, bunun yerine kurbanlarının acılarıyla gülen ve zenginleşen açgözlü _padrone_'nin kazançlarını artırmaya gittiğini bir kez anlayabilseydi, kaynaklar kaynağında kesilirdi ve _padrone_'nin güneşli İtalya'ya dönüp orada bir taşra beyefendisi olarak yaşama hayali sonsuza dek yok olurdu.

Çok az kişi İtalyan göçünün kapsamı veya doğası hakkında bir fikre sahip.
İtalyan Hayırseverler Derneği Sekreteri Signor Righetti, tek başına Londra'daki İtalyanların sayısının 9000'in üzerinde olduğunu tahmin ediyor. Bu tahminde, onun görüşü, _Societa dei Cuochi e Camerieri_ Sekreteri Signor Roncoroni tarafından doğrulanıyor. Roncoroni, bu 9000 kişiden 2000'inin Londra'da İtalyan aşçı ve garson olarak çalıştığını belirtiyor. Elbette bunlara hiçbir şekilde itiraz edilemez, çünkü onlar kalifiye işçi. Geriye kalan 7000 kişiden büyük çoğunluğu org çalan veya dondurma satan kişiler. Org çalanların genel merkezi, Leather Lane ile Clerkenwell'deki Coppice Row arasında bağlantı sağlayan dik ve dar bir cadde olan Eyre Street Hill'de bulunuyor veya bulunuyordu. Kensington'da birkaç küçük yerleşim yeri var, Notting Hill'de bir tane, Somers Town'da üçüncüsü var; ancak başlıca yabancı koloni Eyre Street Hill'de bulunuyor. Eyre Street Hill'de
dolambaçlı girişler ve çıkışlar ve her birinde İtalyanların akın ettiği sayısız çıkmaz sokak vardır.

Londra sokak ticaretinde İtalyan dondurma arabası, elma tezgahı, fırınlanmış kestane veya fırınlanmış
patates sobası kadar tanıdık bir resim haline gelmiştir. Bu sağlıksız bileşiğin satışından elde edilen kârın oldukça tatmin edici olduğu söylenmektedir; ve kesinlikle
üretilen miktar muazzam olmalıdır. Eyre Street Hill'de bir buz deposu vardır. Yaz aylarında gün boyunca,
daha sonra gerekli amaç için parçalanan
araba dolusu buz küpleri görülebilir. Ayrıca limon satıcısı da aynı bölgede canlı bir iş yapar ve aynı şekilde sütçü de -ya da daha doğrusu, süt diye geçen şeyi satan adam-. Dondurmanın malzemeleri muhtemelen yeterince zararsız bulunabilir; ancak bileşiğin
hazırlanma şekli son derece sakıncalıdır. Üretim genellikle ailenin oturma odasında yapılır,
bu odanın durumu son derece pis ve iğrençtir.
Leather Lane'in yakınında, pencereleri kağıt ve paçavralarla yamalanmış ve tıkalı yüksek siyah evlerin olduğu kısa bir sokak vardır.
Geçit ve merdivenler harap ve pis ve hijyenik
koşullar ise iğrençtir. Bu evlerin her birinin hemen hemen her odasında en az bir dondurmacı ve satıcı bulunur. Böyle bir oda,
tüm bir aile için bir oturma ve yatak odası olarak hizmet edecektir - adam,
karısı ve çok sayıda çocuk.

Bu yabancı koloninin sakinleri, hafta boyunca buz arabaları veya fıçı orglarıyla çalışırlar, ancak cumartesi akşamları onlar için dinlenme ve eğlence zamanıdır. Güneşli
Güney'in yerlileri için, keyif almamak,
yaşamamak demektir; ve eğlenenlerin sayısına _padroni_'nin zavallı küçük kurbanlarını dahil etmesem de, nispeten daha iyi durumda olan İtalyanlar, bunu karşılayabildikleri anda eğlenmeye giderler. Dans etmek bu insanların en büyük eğlencesidir. Cumartesi geceleri bu amaçla düzenli olarak bir araya gelirler, kadınlar memleketlerinin pitoresk kıyafetlerini giyerler ve erkekler de bayram kıyafetlerini giyerler. Hiçbirine gitmediğim için bu toplantıların nasıl yapıldığını söyleyemem. Bunlar lisanslı yerlerde değil, özel evlerin bodrumlarında ve mutfaklarında yapılır ve yabancılara giriş
yasaktır. Muhtemelen yeterince zararsızdırlar. Bir şey oldukça kesindir, tesislerde ikramlar sunulmaz. Yakınlarda çok sayıda meyhane vardır; ve dans bitişikteki bir evde devam ederken bunlardan birinin barında duran gözlemci bir kişi, zaman zaman Terpsichorean egzersizinden hala kızarmış ve soluk soluğa kalmış birkaç çiftin ani bir şekilde akın ettiğini fark edecektir; kalay bir kapta bir şeyler içtikten sonra
hemen koşarak uzaklaşıp tekrar dans edeceklerdir. Cumartesi gecesi
Saffron Hill civarındaki meyhanelerin musluk odaları dolup taşar; ve içeceklerle ilgili canlı bir iş yapılır. Ancak, şirket yalnızca İtalyanlardan oluşmaz; ayrıca çok sayıda İrlandalı da vardır.

İtalyanlar, müzik konusunda hassas bir
kulağa sahip bir ırk olarak kabul edilir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, buraya gelip bize 
varil org ve akordeonlarının kulak tırmalayıcı melodilerini
yaşatan vatandaşları ülkelerinin ününü ne yazık ki yalanlıyor. Avam Kamarası'nda bir keresinde bu rahatsızlığı
sona erdirmek için bir şey yapıp yapamayacağı sorulduğunda, Bay Goschen bunun
zor bir konu olduğunu, çünkü birçok kişinin 
varil org müziğinden büyük zevk aldığını
söyledi. Böyle bir cevap, Bay Goschen'in
müziğe finansa olan ilgisi kadar keskin bir kulağının olmadığını ve ayrıca gerçeklerden habersiz olduğunu varsaymamıza yol açıyor.

Yüzeysel bir açıdan bile rahatsızlık tahammül edilemez; ama bu
kötülüğün en küçük kısmı. Bu İtalyan sokak müzisyenlerinin görünüşte umursamaz varoluşlarının altına baktığımızda ve şüphesiz sistemle bağlantılı olan zulmü, zorlukları ve adaletsizliği gördüğümüzde, sadece tahammül edilemez bir sıkıntı değil, aynı zamanda kötü bir ticaret olan bu durumu ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılmasının vaktinin geldiğini anlayacağız. Köle ticaretini ortadan kaldırmada öncü olan bir ulusun, bunun gibi insanlık dışı bir ticareti kendi içinde uysalca hoş görmesi, bir anakronizmden daha kötü bir şeydir; bu bir utançtır ve övülen medeniyetimize bir sitemdir.

BÖLÜM V.

EKONOMİK VE POLİTİK DEĞERLENDİRMELER.

Bu çok yönlü sorunun ekonomik yönü şüphesiz en ciddi ve en çok dikkate değer olanlardan biridir. Ucuz, yoksul, yabancı işgücünün sınırsız akışı, yerli işçi sınıfının ücretleri üzerinde olumsuz bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Bu, 
namuslu İngiliz işçisini, herhangi bir ücret karşılığında -ne kadar yetersiz olursa olsun- herhangi bir saat boyunca çalışmaya istekli olanlarla ve aşırı derecede pis ve iğrenç bir çevrede eşit olmayan şartlarda rekabet etmeye zorlar. Elbette, bunun tüm endüstrilerdeki ücretler üzerinde böyle bir etkisi olduğunu söylemiyorum,
sadece kötülüğün henüz ulaşmadığı işlerde. Bunlar, belki de tekstil veya metal endüstrileri anlamında büyük işler değil,
ama yine de önemli endüstrilerdir ve yüz binlerce erkeğe ve kadına istihdam sağlarlar.

Başlıca etkilenen işlerde ve bölgelerde, bu, emek fiyatını İngiliz erkek ve İngiliz kadınlarının nezaket ve öz saygıyla var olabileceği seviyenin altına düşüren ve etkili bir birleşmeyi imkansız kılan bir kurumdur. İş dünyasında biraz olsun pratik bilgisi olan herkes, piyasayı yönetenin en düşük fiyat olduğunu kabul edecektir. O zaman, adil olduğunu düşündükleri bir ücret elde etmek amacıyla bir araya gelen bir grup insanımız varsa, bir grev olduğunda veya işveren ile çalışanlar arasında küçük bir anlaşmazlık çıktığında, çalışanların kendileri için biraz daha iyi koşullar elde etmeyi umdukları, yoksul yabancıların onları alt etmeye ve çok az veya neredeyse hiçbir ücrete çalışmaya hazır olduğu bir durumda, bu birlikteliği nasıl sürdürebilirler? Şu anki durumda, işverenler de büyük ölçüde suçlanamaz. Bu işlerde çok azı büyük kapitalisttir, yaşam mücadelesi onlar için de oldukça zordur ve kendilerini geliştirmek için mücadele ederken, doğal olarak sunulan her yasal yolu kullanırlar. Bu sistemin en kötü özelliklerinden biri "küçük efendilerin çoğalmasıdır." Konu caziptir, ancak yerim buna izin vermiyor. Sadece bu küçük işverenler arasındaki rekabetin, çalışanlar arasındaki rekabet kadar şiddetli olduğunu söyleyebilirim. _Alton Locke_'a göre kurbanlarının yaşam kanını emen şişkin insan örümceği olan "kazak"a karşı çok fazla öfke duyulmuştur veya daha yakın zamanda _Punch_ sayfalarında bize, altınını toplarken gülüp, açgözlülüğüne kurban edilen zavallı yaratıkların acılarıyla şişmanlayan muhteşem giyimli, şampanya içen, puro içen bir İbrani olarak sunulmuştur.

Bu tür canavarlar gerçekten var. Buna şüphe yok. Bunlar kesinlikle yalnızca İbraniler değillerdir, yalnızca terzilik mesleğiyle sınırlı değillerdir; onları aramak için Whitechapel'a kadar gitmek de gerekli değildir. Ancak gerçeklerin tarafsız bir şekilde incelenmesi, "kazakçıların" büyük çoğunluğunun çok fakir olduğunu ve rekabet nedeniyle karlarının düşmesiyle geçimlerini sağlayamadıklarını gösterecektir. Aslında, hem işverenler hem de çalışanlar bu şiddetli rekabet mücadelesinin ve her ne pahasına olursa olsun ucuzluk çılgınlığının kurbanlarıdır. Sonuç olarak, pazar, ticarete zarar veren ve iyi İngiliz işlerine olan talebi yok eden ucuz ve kalitesiz ürünlerle doludur. Şu anda en çok etkilenen iki meslek ucuz terzilik ve çizme yapımıdır. Birincisinde, doğrudan bir sonuç olarak, "terlemenin" tüm dehşetleri hüküm sürmektedir. İkincisinde, daha ucuz iş türü artık tamamen yabancılar tarafından yapılmaktadır; Daha önce adil bir ücretle istihdam edilen yüzlerce İngiliz işsiz kaldı
ve şimdi boşuna iş arıyorlar. "Ah," ama bazılarının "ellerini başka bir şeye
çevirebilirler" dediğini duyuyorum. Ama çıraklık yapıp belli bir meslekte yetişmiş bir adamın elini "başka bir şeye"
çevirmesi o kadar kolay değil. Zanaatı ekmeği, mesleği sermayesi; onun için değerlidir, çünkü tüm becerisini, tüm enerjisini buna harcamıştır. Yabancı tarafından bunların ondan çalınması zordur. Bu iki meslek etkilenen tek meslekler değildir. Dolapçılık, sandalye çevirme, puro yapımı, ucuz kürk ticareti ve diğer
endüstrilerde aynı kötülük işlemeye başlıyor ve her zaman benzer
kötü sonuçlar doğuruyor. Emek yerinden ediliyor; İngilizler işlerinden
çalınıyor; ve eğer yoksullaşmazlarsa veya daha kötüsü olmazlarsa,
başka bir uzak ülkede servetlerini yeniden aramak üzere evlerinden
kovulurlar.

Bu kontrolsüz göçün emek fiyatı üzerindeki kötü etkisi
çok belirgindir. East End'deki "terli" işçiler tarafından yapılmış birkaç eşyayı bir araya getirdim ve her bir örnekteki emek
maliyetini çıkardım. Bu örnekler arasında sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş ve düzgünce çevrilmiş ahşap bir "Windsor"
sandalyesi de var; 1_s._9_d._ karşılığında satıldı ve yapımı için ödenen fiyat 2-1/2_d._ idi. Tavşan derisinden, griye boyanmış ve astarlanmış bir kürk yaka--gerçekten çok iyi görünümlü bir
eşya--1_s._6_d._ karşılığında satıldı; Alınan emek, 1-3/4_d._ Bir çift
deri astarlı düğmeli bot, 3_s._
11-1/2_d._ karşılığında satın alındı; "kaldırma" (_yani_ dikme,
toplama ve birleştirme) için alınan emek 2-1/2_d._ idi; bu 2-1/2_d._ çivi,
mum, iplik gibi işçi tarafından bulunması gereken iş için gerekli olan her şeyi içermiyordu. Üç çift bot bir saatte "kaldırılabilir". Ayrıca 2_d._ maliyeti olan "bitirme" de var ve beş çift bir saatte
"bitirilebilir". Ancak hepsinden daha çarpıcı olanı,
Doğu Yakası'nda "terli" bir işçi tarafından yapılmış, iyi yapılmış ve örgülerle düzgünce süslenmiş bir
knickerbocker takım elbisedir. Bir dükkandan 2_s._ 11_d._ karşılığında satın alındı ​​ve kadın bunu yapmak için 5-1/2_d._ aldı; bu sefil cüzi ücrete iğneler, iplik ve ciltlemede kullanılan
malzeme dahil değildi, bunların hepsi "terleyen" kişi tarafından bulunmalıydı.
Şimdi, önyargısız herhangi bir kişiye adil ve tarafsız bir şekilde söylüyorum,
dürüst emeğin bundan daha iyi bir ödülü yoksa,
insanlarımızın binlercesinin, düzgün bir geçim kaynağı elde etme umuduyla,
kötülüğe ve aşağılanmaya sürüklenmesine ne şaşmalı --erkekler içkiye, kadınlar fuhuşa?

Bu yabancı göçmenlerin tam sayısı hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, ki daha önce de belirtildiği gibi, şu anki güvenilir istatistiklerin kıtlığı nedeniyle, bunlar doğru bir şekilde tespit edilemiyor.
Bu yalnızca bir sayı meselesi değil. Ana argüman açısından, belirli bir yılda gelenlerin birkaç bin daha fazla mı yoksa birkaç bin daha az mı olduğu veya "Kıtaya geri dönenlerin" kesin sayısının, aramızda zaten bu kadar çok yoksul yabancı varken, nispeten az olduğunu ileri sürüyorum. Tartışma uğruna bile olsa -bir an bile kabul etmiyorum- gelen sayıların nispeten az olduğunu varsayalım, yine de girdikleri ticaret ve endüstrilerdeki ücret fiyatlarına çok kötü bir etkisi olacaktır. İşin çoğunun düşük vasıflı ve düzensiz olduğu bir mahalleye nispeten az sayıda insanın akını, genellikle işgalcilerin gerçek sayısına göre oldukça orantısız görünen bir etki yaratacaktır. Yerli işçinin bakış açısından, bu düşük gelirli yabancıların varlığı, her an araya girip emeğini ucuza satmaya hazır olmaları nedeniyle, onun çıkarları için sürekli bir tehdit oluşturmaktadır. Çalıştıkları tüm işlerde, ücret oranları sürekli olarak düşürülmektedir. 
Bu nedenle, bu yoksul yabancıların sayısından, Birleşik Krallık'ın toplam nüfusuyla karşılaştırıldığında, çıkarılacak herhangi bir argümanın açıkça yanlış olduğu sonucu çıkar. Belirli yerlerdeki ve belirli işlerdeki dağılımlarını dikkate almalıyız; dahası, değerli bir sonuca ulaşmak için, yabancı emeğin yerel ve iş dağılımını da _birlikte_ incelemeliyiz. 
Bu bağlamda, kanıtlar neredeyse tamamen Londra'nın Doğu Yakası'ndan gelmektedir. Gördüğümüz gibi, esas olarak etkilenen iki iş kolu ucuz terzilik ve çizme yapımıdır. Önce ikincisini ele alalım. 

Ayakkabıcılar Derneği Sekreteri Bay Freak, Göçmenlik Komitesi önünde, 10.000'den fazla yabancının Londra'nın Doğu Yakası'nda çizme yapım işinde çalıştığını belirtti. Şöyle dedi: "On veya on beş yıl öncesine kadar Yahudi yabancılar ticaretimizi pek etkilemiyordu; ancak kademeli olarak insanların genellikle ticaretlerini öğrendikleri işleri, örneğin sıradan iş sınıfını aldılar. Bunu tamamen kendilerine aldılar ve sonuç olarak yüzlerce adamımız, özellikle kış aylarında, bu tür işlerde çalışmak zorunda kaldı. Bu Yahudi yabancılar ticaretimizde bu sıradan işte günde on altı veya on sekiz saat çalışıyorlar ve sonuç olarak piyasayı mahveden ve bize zarar veren bir sürü ucuz, iğrenç şey üretiyorlar. Ve grevimiz varsa veya ticaretimizde küçük bir anlaşmazlık çıkarsa, aksi takdirde kendimiz için biraz daha iyi koşullar elde edebileceğimiz bir zamanda, gidip işi herhangi bir fiyata alıyorlar ve böylece uygun ücretlerimizi alma veya almaya çalışma amaçlarımızı engelliyorlar." Bay Freak bunun yaklaşık %25 olduğunu tahmin ediyor. Londra şehrindeki çizme ve ayakkabı ticaretinin _tamamıyla_ uğraşan kişilerin
yabancı olduğunu; ancak sıradan işlerin
tamamen yabancılar tarafından tekelleştirildiğini söyledi. Ayrıca, bu yoksul emeğin
gelişinin İngiliz işçilerin
aldığı ücret oranını ciddi şekilde etkilediğini, elbette en iyi dükkanlarda değil,
sıradan iş sınıfında çok büyük ölçüde etkilediğini söyledi. Ayrıca, çok sayıda İngiliz'in istihdamını azaltma ve
yüzlercesini tamamen işsiz bırakma etkisine de sahipti. Şöyle devam etti: "Londra'ya ilk geldiğimde, herhangi birinin orta veya ortak sınıf mallarda iş bulabildiğini biliyorum; ve şimdi bunlar evlere gönderiliyor veya kazakçılara veriliyor, onlar da onları benim bahsettiğim şekilde kendi başlarına çalıştırıyorlar; ve fiyat o kadar düşürüldü ki tek başına çalışmakla bir adam geçimini sağlayamaz. Çocuklarını veya karısını terletmek zorunda; ve eğer bir adam, karısı ve çocukları sadece ekmek, peynir ve uykudan başka bir şey istemiyorsa, o zaman bundan geçimlerini sağlayabilirler; çünkü buraya gelen bu Yahudilerden bazıları bir hafta boyunca evden dışarı çıkmıyor. Günlerdir çalıştıkları aynı yerde uyuyacaklar.
Sadece yiyecek ve üzerlerine giyecek en basit giysiyi alıyorlar ve
işleri karşılığında alabildikleri tek şey bu. Bu yabancı Yahudilerin yeni bir endüstri yarattığını düşünmüyorum; ancak endüstriyi
ortak işte daha vahşi hale getirdiler ve yaptıkları şeylerle
yabancı pazarlarımıza zarar verdiklerini düşünüyorum, çünkü bunların büyük bir kısmı
mukavva ve kompozitten yapılıyor. Tabana konulan deri, sadece bir parça kaplama. Basitçe, bir kompozitin üzerine kaplanmış ince bir taban -bizim buna topaklar diyoruz. Deri parçalarından, öğütülmüş ve birbirine yapıştırılmış olarak oluşur."

Şimdi East End'deki ucuz terzilik ticaretini ele alalım.
Dr. Ogle'ın, Nüfus Sayımı'nın istatistiksel bölümünü hazırlama görevi ve bu tür tüm konulardaki görüşü haklı olarak yüksek olan
Dr. Ogle'ın ifadesine göre, St. George's-in-the-East bölgesindeki terzilik ticaretinde çalışan kişilerin %80'inden fazlasının yabancı olduğu ortaya çıkıyor.
Terziler Derneği'nin Yahudiler şubesinin sekreteri olan ve kendisi de bir Rus Yahudisi olan Bay Zeitlin, aynı
Komite'de Londra'nın East End bölgesinde toplamda yaklaşık 25.000 terzi istihdam edildiğini, bunların 10.000'inin erkek ve 15.000'inin kadın olduğunu belirtti. 10.000 erkekten, "çoğu yabancı ve burada doğmamış" olanların üç kısmı Yahudi ve bir kısmı Yahudi değil; ve Kadınların üç kısmı İngiliz, bir kısmı da Yahudi.

Ticaret Kurulu'nun İşçi Muhabiri olan ve Ağustos 1887'de Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Terleme
sistemini soruşturmak üzere özel olarak görevlendirilen Bay John Burnett, son yıllarda oradaki durumun "muazzam sayıda yoksul yabancı akını" nedeniyle çok daha kötü olduğunu bildirdi. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki yaklaşık 20.000 terzinin 15.000'inin yabancı, yani İngiltere'de doğmamış kişiler olduğunu ve kalan 5.000'in neredeyse tamamının İngiltere'de doğmuş Yahudiler olduğunu, alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından yerli toplulukla hiçbir ortak noktaları olmadığı için neredeyse yabancı olarak tanımlanabileceklerini söyledi. Londra'nın Doğu Yakası'nın tamamında ucuz terzilik ticaretinde çalışan 250'den fazla İngiliz olmadığını belirtti. Hepsi Yahudiler tarafından kovuldu. Ancak, hala önemli miktarda İngiliz kadını istihdam ediliyor. Bay Burnett ayrıca yabancıların göçüyle ilgili bir muhtıra hazırladı ve muhtırada, bundan en çok etkilenen meslekler ve bölgeler açısından kötülüğün ciddi boyutlar kazandığını belirtti. Londra, Birmingham, Leeds, Manchester, Newcastle-on-Tyne, Glasgow'un -bir dereceye kadar Edinburgh ve ayrıca bazı diğer İskoç kasabalarının- kötülükten etkilendiğini düşündü. Elbette, bu kasabalardaki yabancı nüfusun kesin miktarına ilişkin gerçek istatistiklerin genel olarak eksikliği var; ancak örneğin Glasgow Ticaret Konseyi, konuyla ilgili belirli bir bilgisi olmamasına rağmen, genel olarak bu şehirdeki terziliğin Polonyalı Yahudiler tarafından istila edildiğini belirtiyor. Bay Burnett, hazır giyim ticaretinin tamamen yabancıların eline geçeceği zamanı düşünüyor. Yabancı göçün varlığı, daha az da olsa dolapçılık ve diğer işlerde de hissedilmektedir. Dolapçılık işinde, Bay Burnett Londra'da bu işle uğraşan 23.000 kişiden 4.000'inin yabancı, çoğunlukla Alman ve birçoğunun Alman, Rus ve Polonyalı Yahudiler olduğunu tahmin ediyor. Bu nedenle, saf ve basit Almanlar ile Alman, Rus ve Polonyalı Yahudiler arasında bir ayrım yapıyor. Almanlar, Batı Yakası'nın üstün atölyelerinde bulunuyor ve İngiliz iş arkadaşlarıyla aynı ücreti alıyorlar; ancak Doğu Yakası'ndaki Rus ve Polonyalı Yahudiler söz konusu olduğunda, işe alındıklarında çok daha düşük ücret alıyorlar ve tamamen farklı koşullar altında düşük kalitede işlerde çalışıyorlar. Yukarıdaki değerlendirmeler, yabancı göçün kendi işçilerimizin durumu üzerindeki etkisinin, yabancıların Birleşik Krallık'ın genel nüfusuna göre küçük bir yüzdesiyle değil, belirli bölgelerdeki belirli işlerdeki dağılımlarıyla ölçülmesi gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır.

Zaten aşırı kalabalık olan işlerde, bu kadar büyük bir işgücü artışının yerinden etme gücünü inkar etmek imkansızdır. Bu tür koşullar altında yeni gelenlerin iş bulması, daha önce istihdam edilen işgücünün zorunlu olarak yerinden edilmesi anlamına gelir. Ayrıca, istihdam elde etmek isteyen yerlilerin istihdamdan mahrum bırakılması anlamına gelir. Yabancı bir unsurun bu büyük müdahalesi, yalnızca yerli işgücünün yerinden edilmesiyle sınırlı değildir. Yerinden edilmeyen işgücünü kendi seviyesine indirir. Uzun çıraklık ve teknik beceri gerektirmeyen tüm işlerde, işgücü arzı talebin çok üzerindedir. Sonuç olarak, istihdam elde etmek için rekabet acımasızca şiddetlidir. Kaçınılmaz sonuçlar, fabrikalar ve atölyelerle ilgili yasanın
kaçınılması, ücretlerin
en düşük asgariye indirilmesi ve çalışma saatlerinin
insan dayanıklılığının
en uç sınırlarına kadar uzatılmasıdır.

Yabancı göçün emekçi nüfusumuz üzerindeki etkisi
ilk başta düşünüldüğünden çok daha büyüktür. Kaçınılmaz etkisi,
istihdam edilen tüm yerli emeğin, onunla rekabete giren yabancı emeğin seviyesine düşmesidir. Mücadele, daha yüksek bir yaşam standardına alışkın olanlar ile daha düşük bir yaşam standardına alışkın olanlar arasında olduğunda, ikincisi açıkça birincisini devirebilir ve işlerini alabilir. Tıpkı bir temel para biriminin saf bir parayı dolaşımdan çıkarması gibi, daha düşük bir konfor standardı da daha yüksek bir parayı dolaşımdan çıkarır.

Yetkili makamlar yerli emek konusunda ne diyor?

Liverpool Terziler Derneği Yürütme Komitesi üyesi olan Bay Goodman, Lordlar Kamarası Komitesi önündeki ifadesinde, Terleme sisteminin on beş yıl önce Liverpool'da yalnızca çok sınırlı bir ölçüde var olduğunu; ancak şimdi çok kapsamlı bir şekilde sürdürüldüğünü belirtti. Varlığını büyük ölçüde yabancıların, özellikle Yahudilerin akınına bağladığını söyledi. "Şu anda, Liverpool'daki kazakların üçte ikisi yabancıdır; çoğunluğu, daha önce de belirttiğim gibi, terzi değildir ve terzilik mesleğinde çırak olarak bir saat bile çalışmamıştır. Bir süre önce bir Yahudi bana bu konuda ciddi bir şikayette bulundu, kendi halkının rekabetini çok şiddetli bulduğunu, pratik bir adam olduğu için, birçok durumda onların yaptığı gibi fiyatlarını düşürmesi gerektiğini, aksi takdirde geçimini sağlayamayacağını söyledi. Rekabet, Yahudiler arasında bile o kadar şiddetli hale geliyor ki, fiyatlar sürekli olarak düşme eğiliminde; ve bugün Liverpool'da yabancıların kendi aralarındaki rekabeti ve yerlilerle rekabetleri sayesinde birkaç yıl öncesine göre çok daha düşük olduklarına inanıyorum."

Liverpool'daki Usta Terziler Derneği Sekreteri Bay Allen, "Bir Dernek olarak, konuyu ele aldık ve esas olarak buna karşıyız (_yani_ yabancı göç) ve yoksul yabancıların ithalatının yasaklanması yönünde bir karar aldık, bu yasağın sözleşmeli olarak ithal edilen vasıflı işçilere uygulanmaması şartıyla." dedi.

Amalgamated Society of Tailors Genel Sekreteri Bay Keir, durumu ılımlı ve tarafsız bir şekilde şöyle ifade etti:--"Göçü tamamen durdurmanın
akıllıca olacağını pek sanmıyorum. Bu, doğal olmayan ve pek de adil olmayan bir iş yapma biçimi olurdu; ancak bunun bir şekilde düzenlenmesi gerektiğini ve en fakir, en sefil ve belki de vasıfsız yabancı işgücünün, İngiliz halkının çıkarlarına karşı çıkmak ve onlara zarar vermek için İngiltere pazarlarına atılmaması gerektiğini düşünüyorum. Bunun akıllıca olacağını düşünmüyorum ve yabancı işgücünün tamamen yasaklanmasını savunabileceğimizi bilmiyorum ve eminim ki akıllı bir adam da savunmazdı; ancak aynı zamanda, vasıflı işgücünün adil ve düzgün bir pazarda vasıflı işgücüne karşı mücadele edebileceği bir yol bulunması gerektiğini veya bulunması gerektiğini düşünüyorum. Bu, vasıflı işgücünün vasıflı işgücüne karşı olması değildir; aramıza atılan yoksulluktur ve bir bakıma kendisiyle rekabet eden yoksulluktur; ve bu şekilde mücadele etmeleri, yaşadıkları tarz, yedikleri yiyecekler ve var oldukları koşullar, onları neredeyse İngilizler, İskoçlar veya Galliler açısından evlerinin konforundan mahrum bırakıyor."

Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Bu göçmen yabancıların yerel ticaretlere girmedikleri, ancak kendi yeni endüstrilerini
getirdikleri öne sürülmüştür. Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, böyle bir iddianın
şüphesiz çok ağırlığı olurdu. Huguenotlar ipek, cam ve kağıt gibi yeni endüstriler
kurdu; Flamanlar İngiltere'ye daha iyi dokuma
sınıfı getirdi; her iki durumda da yabancı akını
yararlıydı. Ancak bu düşük sınıf Yahudi göçmenlerin yeni ihtiyaçları teşvik ettiği veya yarattığı ciddi olarak iddia edilemez. Hiçbir yeni ticaret
yaratmadılar; eskilerini değersizleştirdiler. Ucuz giyim ticaretini neredeyse tekelleştirdiklerini kabul ediyorum, ancak burada bile
yeni bir _tür_ endüstri yaratmadılar.

Alman, Rus veya Polonyalı Yahudilerin, daha düşük bir yaşam standardına alışmış olarak, İngiliz işçisini İngiliz işgücü
pazarında alt etme gücü herkes tarafından kabul edilmelidir, ancak bunun kesin önemi,
biliyorum, tartışmalı bir noktadır. "Terlemiş"
işçilerin endüstriyel düşüşü,
"işsiz havuzu" veya gereksiz işgücü arzı ile çevrili olarak çalışmalarından kaynaklanır. Bu ayakta duran havuz kaldığı ve ucuz, yoksul yabancı işgücünün bitmek bilmeyen akışıyla
artırılmaya devam ettiği sürece, düşük vasıfsız işçilerin ücretlerinin nasıl önemli ölçüde
artırılabileceğini görmek zor olacaktır. Havuz kademeli olarak boşaltılsın ve ücretler
artacaktır, çünkü işçilerin birleşik eylemi artık yabancının işlerini ve ücretlerini alma hevesi tarafından
yenilemeyecek. Ancak havuz, onu büyük ölçüde işe alan akıntı kaynağında kesilene kadar asla boşaltılamaz. Bu yabancı akını bir kez durdurulursa, doğal buharlaşma süreciyle azalacaktır. Ulusal bir bakış açısına sahip olalım. Bir ulusun refahının gerçek standardı, işçi sınıflarının refahında bulunur. Ücret oranı ne kadar yüksekse, işçi sınıflarının durumu o kadar iyidir; bir ülkenin emeği ne kadar ucuzsa, oradaki insanların durumu o kadar düşüktür. Bir ulusun gerçek yükselişinin en kesin işaretlerinden biri, kitlelerin ücretlerinde, alışkanlıklarında, evlerinde, yaşam ölçeklerinde ve genel olarak koşullarındaki artıştır. Emeğin fiyatını düşürme eğiliminde olan her şey, aynı zamanda işçinin konfor ve refah standardını da düşürme eğilimindedir ve yoksul yabancıların bu sürekli akınının hem doğrudan hem de dolaylı olarak ücretli
sınıfların karlarını düşürme eğiliminde olduğundan şüphe edilemez. Ücretler arz ve talebin kaçınılmaz yasalarına göre belirlenir. Eğer
insan emeği arzı piyasa talebini aşarsa, o zaman insanlar
ezilecektir; ve piyasa sürekli olarak en ucuz yabancı emek türüyle
doldurulurken, arz talebi aşmaktan başka nasıl bir şey yapabilir?

Birleşik Devletler Komitesi önündeki bir tanık, "Sınırsız göç," dedi, "Amerikan emeğinin aşağılanmasıdır." Eğer bu, Birleşik Devletler gibi muazzam kaynaklara sahip bir ülkede doğruysa, bizim yoğun nüfuslu küçük adamızda ne kadar daha doğru olmalıdır?
Amerikan işçilerine vatandaş olarak eşi benzeri olmayan refahlarını veren yüksek ücret oranlarıdır. Bu gerçeğin kabul edilmesi, Birleşik Devletler Hükümeti'ni kapılarını yoksul ve diğer ülkelere uygun olmayanların girişine karşı bu kadar kıskanç bir şekilde korumaya yöneltmiştir. Ve haklılar, sadece ekonomik nedenlerle değil, aynı zamanda başka nedenlerle de, çünkü tüm tarih bize uzun vadede
aşağılanmış emeğin kendisinden üstteki tüm sınıflardan intikam alacağından emin olduğunu öğretiyor.

"Kendinize güvenin; toplumlar, birleşmeler ve iyi yönetilen grevlerle kendinize daha yüksek ücretler ve daha iyi koşullar sağlayabilirsiniz." Bunlar "eski" Sendikacılığın sözleridir ve
çoğunlukla yeterince doğrudurlar. Ancak bu durumda hedefin dışına çıkıyorlar; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, birleşme, yurtdışından gelen yoksul emeğin bu şiddetli rekabeti nedeniyle imkansız hale geliyor.
Etkilenen endüstrilerde, teklif edilen terli fiyatlarla çalışmayı reddeden herhangi bir erkek veya kadın veya herhangi bir erkek veya kadın grubu, basitçe geri çevrilecek ve yerleri yabancılar tarafından doldurulacaktır. Onlar
kelimenin tam anlamıyla elden ağza yaşıyorlar. Bir hafta ücretlerini kaybederlerse, ertesi gün yoksul, sonraki hafta ise aç kalacaklarını biliyorlar. Bu koşullar altında, yerel işçi sınıfları arasında haklarına yönelik büyük ve artan işgale karşı en güçlü duygunun var olduğunu görmek şaşırtıcı değil. Bu duygu yalnızca etkilenen mesleklerle sınırlı değil, ülke genelinde hızla yayılıyor. Anladığım kadarıyla, işçi sınıfları arasında kısıtlayıcı önlemler lehine olan duygu neredeyse oybirliğiyle. Büyük Sendikaların ve İşçi Örgütlerinin büyük çoğunluğu -sadece doğrudan etkilenenler değil, diğerleri de- bu konuda güçlü ifadelerle yazılmış kararlar aldılar ve kötülüğün henüz kendi sektörlerini mantıklı bir şekilde etkilememiş olabileceğini, ancak dolaylı olarak bunu yapma eğiliminde olduğunu kabul ettiler. İşçi örgütlerinin bu sorunun öneminin tamamen farkında olduğu, son birkaç ay içinde bana ulaşan yüzlerce benzer iletişimden neredeyse rastgele alınmış olan aşağıdaki mektupla gösterilmiştir. Mektup, Birmingham'daki "Ulusal Birleşik Pirinç İşçileri Derneği"nin sekreterindendir.[18] Argümanlar o kadar açık ve ikna edici bir şekilde dile getirilmiştir ki, burada alıntılanmaya fazlasıyla değerdir.

"Yönetim Kurulu, oybirliğiyle, Devletin, İngiliz emeğinin çıkarları doğrultusunda, yoksul yabancıların göçünü düzenlemesi gerektiği zamanının geldiğine dair görüşte olduklarını ve bu haksız rekabet unsurunun Doğu Londra'daki ve ülkenin diğer bölgelerindeki kardeşlerine verdiği zararı endişeyle gözlemlediklerini söylememi istiyor. Yönetim Kurulu, ayrıca, bu sonuçlara isteksizce varıldığını, çünkü bu ülkenin gerçekten mutlu bir İngiltere olmasını ve her ülkedeki ezilenlere hoş geldin demesini istediklerini söylememi istiyor. Ancak, bu görüşü güçlü bir şekilde savunurken, bu geniş ilkenin, İngiliz erkeklerini ve İngiliz kadınlarını yoksullaştırmanın bir aracı olmasına, önemli ölçüde izin verilmemesi gerektiği görüşündeler. Bu gücün kontrolsüzce kabul edilmesi yeterince sefalet yaymıştır ve çabalarınızın, fazladan bir emek piyasasının hazır bir kazak avı. "

Bunlar önemli sözler. Üyeleri henüz ayakkabılarının sıkışmadığını hissetmemiş olsalar da, eski bir sözün doğruluğunu kabul eden önemli bir Topluluktan geliyorlar: "Bir üye acı çekerse, diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker." Bu ifade tek başına durmuyor; ülke genelindeki benzer örgütlerin görüşlerinin bir yankısı.[19] İngiliz işçisi doğal olarak sabırlı ve kanuna uyan bir kişidir.
Acı çekmek ve güçlü olmak onun doğasıdır. Tek istediği -ve kesinlikle mantıksız bir istek değildir- kendisine doğum yaptığı topraklarda enerjileri için adil bir alan verilmesidir. Eğer bu reddedilirse, er ya da geç, Herbert Spencer'ın ifadesiyle "hiç kimse dille anlatamaz" sonuçları gelecektir.

Bu hareketin özünde bir işçi hareketi olması nedeniyle nihai başarısından eminim. Duruma bir bakalım.
Güç dengesi, ücretli
sınıflar--seçmenlerin dörtte üçü ücretlidir;
Bu kelimeyi en geniş anlamıyla kullanıyorum. Dolayısıyla, doğal olarak şu sonuç çıkar ki, tıpkı toprak sahibi sınıfların iktidara sahip olduklarında kendi çıkarları doğrultusunda yasalar
yapması gibi; ve tüccar sınıfların iktidara sahip olduklarında kendi çıkarları doğrultusunda yasalar
yapması gibi; bu ülkenin çalışan, ücretli
sınıfları da iktidara sahip olduklarında bunu kendi çıkarlarını korumak ve ilerletmek için kullanacaklardır. Ve bu sınırsız yoksul yabancı işgücü göçünden daha çok çıkarlarına dokunabilecek ne olabilir? "Akan gelgit bizimle." Şu anki acil çıkarlar ne olursa olsun, emek sorunları geleceğin politikasını oluşturur. Dünyanın dört bir yanında, toplumsal sorunların ve emek sorunlarının insanların mücadele ettiği
eski meselelerin yerini yavaş yavaş aldığına dair işaretler var. Artık inançlar hakkında bir savaş olasılığı yok, hanedanlık yarışı da yok;
ulusların ve ırkların rekabetleri eskisi kadar güçlü değil;
ancak geçmişin tüm savaşçıları ve devlet adamları tarafından
göz ardı edilen "belirsiz milyonların", emekçi sınıfların kaderi artık
zorla ön plana çıkıyor. Toplanan mücadele, Bay Disraeli'nin 1852'de söylediği gibi
"tükenmiş fabrikalar ve modası geçmiş politikalar" etrafında olmayacak, ancak tüm emekçilerin
kalplerine ve ocaklarına
yerleşen yaşayan sorunlar etrafında olacak. Emek mevzuatı geleceğin mevzuatıdır; ve geleceğin emek programındaki önde gelen önlemlerden birinin, İngiliz emekçilerini bu sürekli yoksul yabancı akışına karşı korumak olacağını öngörmek için
kehanet gözüne gerek yok. Şimdiye kadar sadece bir seçim bölgesinde, Lewisham'da, bu soru bir seçim programında önemli bir yer buldu.
Hepimiz o seçimin sonucunu biliyoruz. Lewisham'da olduğu gibi, İngiltere'nin her kentsel seçim bölgesinde de çok geçmeden aynı şey olacak.
"Neden," diye soruyor işçi sınıfı, "diğer ülkelerin çöp nüfusu tarafından doğuştan hakkımız elimizden alınsın?" Gerçekten de, neden!
İnsanlar aramızda büyük ve ağlayan bir kötülüğün
ortaya çıktığını görmeye başlıyor; ve bu gerçek iyice sindirildiğinde, onu
çözecek araçlar yakında bulunacak.

BÖLÜM VI.

KADININ ACI AĞLAMASI.

East End'deki işçi kadınlarının sıkıntıları yeni bir tema oluşturmuyor. "Gömleğin Şarkısı" kadar eskiler; hatta daha da eski. Hood'un ilham verici şiirine rağmen, ortaya çıktığında ülkede bir alarm zili gibi çınlayan
dikişçi kadının sıkıntıları sadece hafifletilmemiş olmakla kalmadı, yıllar geçtikçe daha da yoğunlaştı. Sosyal politika ve telafi edici mevzuatın olduğu bu günlerde, bu kadar kalabalık bir topluluğun durumu nasıl kötüden daha da kötüye gitti? Cevabı çok da uzakta aramamak gerek. Oyları yok; politikacı onları
geçiyor. Harcayacak paraları, grev yapacak zamanları, birleşecek güçleri yok, kışkırtıcı onları görmezden geliyor. Savunduğum sınıf, sessiz, oysuz, ifadesiz, çaresiz. Bu zavallı kadınlara, İngiltere'nin sözde "geleneklerini" sürdürmek için gereken bedeli ödemeye razı olup olmadıkları
sorulmamıştır.
Diğer ülkelerin çöp nüfusunun kısıtlanmamış girişiyle ilgili
olarak. Onlara danışılması pek olası değildir, çünkü
güçsüzdürler; kimse onların oylarını almaya çalışmaz, çünkü verecek oyları yoktur.
Güçlü adam, bu yabancı istilasıyla karşılaştığında
onunla savaşabilir veya mücadele umutsuz olduğunda, ondan
çekilebilir. Dünya ona açıktır ve denizlerin ötesindeki diğer topraklarda,
doğum ülkesinde kendisine reddedilen enerjileri için o adil alanı bulabilir. Ama zayıf kadın, zayıflığıyla, ona ne olacak? O, eşitsiz mücadelede tek başına güçsüzce savaşmaya
mecburen devam etmelidir; ve zayıflığı onu yendiğinde, gücü onu
yitirdiğinde, sadece uzanıp ölebilir. Bu korkunç bir alternatif,
başka bir alternatif yok mu? Evet, sonsuz derecede daha korkunç, sonsuz derecede daha dehşet verici bir şey daha var: sokaklar.

"Terleme" hastalığının dört temel özelliğini - düşük ücretler, uzun çalışma saatleri, düzensiz istihdam, sağlıksız koşullar - kadınlara uygularsak, her durumda mutlak baskının daha zayıf cinsiyet üzerinde daha ağır olduğunu göreceğiz. Bu şaşırtıcı değil. Erkeklerden fiziksel olarak daha zayıf olan kadınlar, özellikle vasıfsız işlerde daha az iş ve daha düşük ücret oranı alırlar. Birleşme onlar için hiçbir şey yapamaz; onlara ulaşmaz. Kadın işçilerin çoğunluğu ya evde ya da küçük "terleme inlerinde" çalışır; uzun çalışma saatleri, aşırı çalışma ve yetersiz beslenme, sahip oldukları tüm direnç ruhunu ve gücünü ezer ve onlarla birleşmek imkansızdır.

Ancak "terleme" "dış çalışma" sistemi üzerinden gelişir ve kadınlar, özellikle evli kadınlar, esas olarak bu "dış çalışma" ile uğraşır. Kişi, kadınların zayıflığının, annelik görevlerinin, çocuk bakımının, bu endüstriyel mücadelede onlara biraz soluklanma sağlaması gerektiğini düşünürdü, ancak öyle değil. Her zaman medeniyetimizle ve Hıristiyanlığımızla övünüyoruz, ancak bu insani düşünceler hiçbir işe yaramıyor. Aksine, kadınları daha da engelliyor ve rekabetçi savaşta onlara ölümcül şekilde zarar veriyor. Günümüzde ucuz giyim ticaretindeki ticari rekabet, yabancıların akınıyla yoğunlaşmış olduğundan, kadın işçilerin anneliği üzerinden olumlu bir şekilde ticaret yapıyor. Bu zavallı yaratıkların anneliğin saf, şefkatli zevkleri için zamanları yok; çocuklarına veya İngilizce "ev" kelimesinin etrafında toplanan diğer birçok küçük göreve uygun şekilde bakma fırsatları yok. Düşük sınıf yabancı Yahudi için bunun pek bir önemi yoktur, çünkü "yuva" kelimesi onun için hiçbir anlam ifade etmez; ancak İngiliz erkekler ve İngiliz kadınlar için korkunç bir sorun teşkil eder. Bu vahşi yabancı rekabetin
fırınına itilen
zayıf, yarı aç ve tamamen aşırı çalışan İngiliz kadınlarından nasıl bir "ırkımızın umudu" bekleyebiliriz!

Daha önce ima ettiğim başka bir husus daha var. Yoksul yabancıların sınırsız göçü, Londra'da ve büyük şehirlerimizde fuhuşu doğrudan artırma eğilimindedir. Bu
şaşırtıcı bir önermedir; bunun doğruluğunu kanıtlamaya devam edeyim.

Terleme Komitesi önünde ifade veren bir tanık,
süveterin inlerini "hayal edilebilecek en pis, zehirli, ruh ve bedeni öldüren
yerler" olarak tanımladı. Bu tür yerlerden birinin açık kapısında durmak ve dışarıya doğru fışkıran pis havayı solumak bile, bu tür koşullara alışmamış kişiler için neredeyse dayanılmazdır. Yine de İngiliz kadınlarının yabancılarla yan yana çalışmaya zorlandığı yerler
bu tür yerlerdir. Yabancı için pek önemli değil gibi görünür; İngiliz kadın içinse er ya da geç kesin ölümdür.
Ama bazılarının "Fabrika Yönetmelikleri ne olacak?" dediğini duyuyorum.
Teoride
Fabrika Yönetmelikleri takdire şayandır; pratikte ise tamamen
yetersizdir. Onların hükümleri sürekli olarak atlatılıyor. Kadınlar bu inlerde sabah 6'dan akşam 8'e, akşam 10'a hatta gece yarısına kadar çalıştırılıyor; veya evde iş verilerek Yasanın amacı engelleniyor. Lordlar Kamarası Komitesi'ne, haftada 3_şiline_8_şiline_ kadar değişen ücretlerle sabah yediden akşam sekiz buçuğa kadar çalışan on sekiz yaşında bir kız hakkında bir dava sunuldu. Cuma günleri sabah 6'dan akşam 5'e kadar (on bir saat) çalışıyordu, bu yarım gün olarak kabul ediliyordu ve buna göre ücretlendiriliyordu. Fabrika Müfettişinden kaçınmak için her türlü numara yapılıyordu. Sokakta ilk göründüğünde terleyen inler boyunca önceden belirlenmiş bir işaretle bildiriliyordu. Kapıya vardığında bir veya iki dakika müzakere halinde tutuluyordu. Bu arada kadınlar ve kızlar kaçırılır ve içeri girdiğinde görünürde tek bir kadın bile yoktur. Zavallı yaratıklar, bu aldatmacaya kendilerini ödünç verirler, çünkü eğer yapmazlarsa, bunu yapacak çok daha fazla kişi bulabileceklerini bilirler. Sonuç olarak, tamamen süveterin insafına kalmışlardır. Yemekler için ayrılması gereken süre bile sıklıkla ihlal edilir. Akşam yemeği için tam bir saat ayıran bir kadın anında işten çıkarılabilir. Çay için yarım saat bile sıklıkla reddedilir; çay yanlarına bırakılır ve çalışırken onu içerler. Terleyen inlerde çalışan kadınların durumu böyledir. Evde çalışanlar da pek daha iyi durumda değildir. Bu yabancı rekabetin sürekli baskısı altında, sağlıklarını ve güçlerini korumak için yeterli olmayan en temel geçim kaynağını elde etmek için şafaktan gece geç saatlere kadar çalışmak zorundadırlar. Tek bir sefil çatı katı, karşılayabildikleri tek şey. Burada çalışıyorlar, yaşıyorlar ve ölüyorlar - kimse aldırış etmiyor. Kışın ateşsiz yaşıyorlar ve işçiler genellikle ısınmak için sırtlarına, aslında üzerinde olmadıkları giysileri giyiyorlar. Çoğu zaman bu tek odayı paylaşmak zorunda kalan tek kişi kadın değil, tüm ailesi oluyor. Bu aşırı saatler boyunca çalışan bir kadının odayı temiz tutması imkansız; ve sonuç olarak, özellikle sıcak havalarda, haşereler tarafından istila ediliyor ve bu haşereler yapım aşamasındaki giysilere
giriyor. Daha büyük evlerdeki işi üstlenenlerin, giysilerini incelerken makaslarıyla bu haşerelerin en kötüsünü öldürdükleri söyleniyor!

Çok azımız, böylesine korkunç koşullar altında bu kadar zorlu bir emeğin herhangi bir meblağın telafi edebileceğini düşünür. Peki bu zavallı kadınlar emekleri karşılığında ne alıyorlar? Haftada 13 saatten fazla çalışarak 3_s._ ila 8_s._ kazanan bir kızın durumunu daha önce aktarmıştım; ancak
Doğu Yakası fabrikalarındaki birçok kız haftada 2_s._ veya 3_s._'den fazla kazanmıyor! Parça başına çalışan bir kadına
yelek yapmak için 5_d._; bir palto yapmak için 7-1/2_d._ ödeniyor. On beş saatlik çalışmayla günde
dört palto yapabiliyor, bu da 2_s._ ila 6_d._ ediyor; ancak bundan
düğme iliklerini açmak için düğme ilikçisine 3_d._ ve çalışması için gerekli olan ateş, ütü ve sabun anlamına gelen "süslemeler" için 4_d._ düşülmesi gerekiyor. Bir erkek çocuğunun pantolon takımı, iş miktarına göre
4-1/2_d._ ile 10-1/2_d._ arasında değişen fiyatlarla yapılır. 9_d._'ye yapılan bir takım için kazak 1_s._ 3_d._ alır,
ve ona 6_d._ kar bırakır. Yoksul göç başlamadan önce,
böyle bir hacimde ve dolayısıyla fiyatlar daha yüksekken, böyle bir takım
3_s._ 6_d._'ye satılırdı, bu da daha büyük bir
kar ve dolayısıyla daha yüksek bir işçilik fiyatına izin verirdi. Diğer fiyatlar şunlardır--bir
dükkanda 7_s._ 6_d._'ye satılan bir
gömlek 1_s._'ye yapılır; ve erkek
pantolonları çift başına 4-1/2_d._ gibi düşük bir fiyata tamamen yapılır. Bir kazakçının bir kadına pantolon işlemek için ödediği ücret, çift başına 1-1/4_d._ ile 3-1/4_d._ arasındadır ve bunun karşılığında
pamuk ve "süslemeler" bulması gerekir. Bunu evde yaparsa, bir dikiş makinesinin kirası için haftada 2_s._ 6_d._ öder. Giysileri ütüleyen, fişleri takan ve genellikle satışa hazır hale getiren kadınlara "bitiriciler" denir ve çift başına 2_d._ ile 2-3/4_d._ arasında ücret alırlar; ancak
işlerinin incelenmesinde epey zaman kaybederler ve
sık sık üç veya dört saat ayakta durmak zorunda kalırlar. Kadınların işlerini kazaklara götürdüklerinde onlara koltuk verilmemesi değişmez bir kuraldır.
İncelemeci ilk iki veya üç pantolonu hatalı bulursa, tüm işi incelemez, ancak onları talihsiz kadına fırlatır ve geri alıp değiştirmesini söyler. Bu şekilde kadın bir günlük işi yaparken iki gün kaybeder.

Makinede yaygın gömlek türlerini yapan gömlek üreticilerine, işleme için düzinelerce gömlek başına 7_d._, 8_d._ ve 9_d._ ücret ödenir. Günde 1-1/2 düzine yedi penilik gömleği gece yarısına ve sonrasına kadar çalışarak işleyebilirler. Düğmeleri elle açan ve düğmeleri diken gömlek bitiricileri, kendi pamuklarını bularak düzine gömlek başına 3_d._ alırlar ve günde 1-1/2 düzine ila 2 düzine bitirebilirler. Batı Yakası mağazalarında L1 ila L25 arasında değişen ipek mantolar, Doğu Yakası'nda her yerde parça başı 7-1/2_d._'ye yapılır ve kazak üreticisi bu fiyattan gerçek üreticiye 5_d._ öder. Genel mantolar parça başı 5_d._'den yapılır; işçiye fiyat 3_d._ ila 3-1/2_d._ arasındadır. Boncuk süsleri, on iki saat çalışan ve günde 8_d._ ila 1_s._
2_d._ kazanan kızlar tarafından yapılır. Mackintosh'lar parça başı 10_d._ ile 1_s._ arasında yapılır.

Pantolon bitiricisi Bayan Killick, Terleme Komitesi'ne
günde 1_s._'den fazla kazanamadığını, sabah 6'dan akşam 8'e kadar çalıştığını söyledi.
Hasta bir kocası ve üç çocuğu vardı ve kazancından
haftalık 2_s._ kira ödüyordu. Çoğunlukla çay ve biraz balıkla geçiniyordu.
Bu zavallı kadının kanıtları ne kadar da sabırlı bir kahramanlık ve asil bir özveri örneği sunuyor!

Beş veya altı yıl önce bu kadınlar neredeyse iki katını kazanıyordu; rekabet
başlıca yurtdışından gelen ucuz işgücünün akınıyla
oluşuyor ve fiyatları yaklaşık %40 veya %50 oranında düşürdü. Şimdi, kazanılan sefil ücretler bile
düzensiz bir şekilde ödeniyor. Kazaklar sıklıkla işçilerini paralarını bekletiyor ve daha itibarsız olanlar onları hak ettikleri
haklardan mahrum bırakıyor. İş de güvencesizdir; yıl içinde işçilerin haftalarca boşta kalabileceği durgun zamanlar vardır; yine de kira ödemeleri ve ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmaları gerekir - eğer yapabilirlerse. Ve bu beni başladığım önermeye geri getiriyor.

Kızlar söz konusu olduğunda, ayrıntılı olarak açıklanan koşullar altında ruh ve bedenin nasıl bir arada tutulduğunu hayal etmek zor olmasa da çok acı vericidir. Şafaktan akşama kadar korkunç pislik ve tarifsiz bir sefalet içinde, en temel ihtiyaçları karşılamaya bile yetmeyen bir ücret karşılığında çalışmak (Londra'ya her hafta gelen yoksul yabancıların sürülerinin şiddetli rekabetiyle giderek daha da düşen bir ücret), yüzlerce, hatta binlerce genç kadın -İngiliz kadınlar, kız kardeşlerimiz- sefil kazançlarını sokaklarda kıt kanaat geçindiriyor. Ferisiler ve kendini beğenmişler diğer taraftan geçip onları kınıyor; Ancak kınanması gereken zavallı talihsizler değil, böyle bir durumu mümkün kılan sistemdir.
Old Ford Rahibi, Lordlar Kamarası Komitesi önündeki ifadesinde, bu ucuz terzilik işinde çalışan on üç yaşındaki genç kızların ahlaksız bir hayat sürdüğüne dair bildiği vakalardan bahsetti.

Bir örnekte, biri on iki diğeri on yaşında olan iki kız kardeş, çoktan utanç dolu bir hayata başlamıştı. Bu kızlardan biri üvey annesi tarafından, aile "yaşamak zorunda" olduğu için gönderilmişti.

Başka bir örnek, eğer mümkünse daha da korkunç olanı, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir din adamı tarafından, çok geç olmadan dikkatini çeken bir vakayla ilgili olarak bana anlatıldı. Bu, kocasıyla birlikte her zamanki gibi ucuz terzilik işinde, terzilik yapan bir kadın, bir İngiliz kadın, bir terzinin vakasıydı. Her şey bir süre oldukça iyi gitti, çünkü ikisi de birleşik çabalarıyla geçimlerini sağlayabiliyor ve kendilerini ve küçük çocuklarını nispeten iyi ve rahat bir durumda tutabiliyorlardı. Ancak bir kış, asla güçlü bir adam olmayan koca hastalandı ve öldü. Karısı, neredeyse insanüstü bir çabayla kendisi ve çocukları için yeterince para kazanmayı ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmayı başararak çalışmaya devam etti. Sonra, "terleme ticareti" yapan herkesin çok korktuğu durgun zaman geldi ve haftalarca yapılacak hiçbir şey kalmadı. Şimdiye kadar kusursuz bir hayat süren bu kadın umutsuzluk içinde sokaklara çıktı. "Yanlıştı," diyecektir ahlakçı ve purist, "son derece yanlış ve kınanacak bir şey. Bu tür insanlar için bir iş evi yok mu, yerel yardım yok mu, hayır kurumları, ücretsiz
akşam yemekleri, giyim kulüpleri, sonu gelmeyen bölge ziyaretçileri yok mu? Günaha sürüklenmek yerine bunlardan birine başvuramaz mıydı?" Öyle olabilir. Tek bildiğim, kendisi ve çocuklarının açlıktan öldüğü ve günahın kendi cezasını getirdiği, zavallı kadın o korkunç kışın dehşetinden asla kurtulamadığı. Tüm bunların utancı ona bir felaket gibi çökmüş gibiydi ve ertesi yıl, bu rezil açlık fiyatları ve yıkıcı rekabet sistemine kurban edilen bir kurban daha olarak, ruhu ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Oxford Street ve Strand'da geceleri görülen İngiliz kızlarının çoğu, Whitechapel'daki daha da aşağılanmış kız kardeşlerinden bahsetmeye bile gerek yok, terzidir veya terzi olmuştur. Bu zavallı yaratıkların nasıl olup da var olmayı başardıkları, hatta onursuzlukları için ödedikleri bedelle sefil kazançlarını nasıl çıkarabildikleri, görmek kolay değildir. Gizemin anahtarı, birbirlerine karşılıklı yardım etmelerindedir. Tüm aşağılanma ve utançlarının ortasında bile, birçoğu, her çağda kadınlığın en asil kısmı olan o ilahi özveri içgüdüsünü korur. Bu içgüdü sönük ve gelişmemiş olabilir, ama yine de oradadır ve her gün kendilerinden daha sefil ve daha fazla acı çekenlere yönelik birçok küçük iyilik, birçok küçük cömert eylemle kanıtlanır. "Fakirlere yardım edenler çoğunlukla fakirlerdir." Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim, sefillere yardım edenler çoğunlukla sefillerdir, çünkü
aralarında birbirlerinin acılarının en gerçek bağı olan
sıcak bilgisi vardır. Daha mutlu koşullar altında
bu zavallı kadınlar dürüst ve erdemli hayatlar yaşayabilirlerdi. Şu anki haliyle, sağlıksız ve sakıncalı koşullar altında, her türlü terbiye duygusuna hizmet eden
koşullar altında, her milletten erkekle yan yana çalışmak zorundalar. Bu, tamamen yetersiz ücretle birleştiğinde, doğal olarak sarhoşluk, hastalık ve ölümle birlikte gelen
uydularıyla ahlaksızlığa yol açar. Böylece sefillik ve suç yükü devam eder, hacmi ve yoğunluğu giderek artar. Büyük şehirlerimizdeki kayıpların safları, içeriden ve dışarıdan sürekli olarak böyle
işe alınırken, başka türlü nasıl olabilir? Arada sırada kamu vicdanı, korkunç bir trajedinin haberiyle irkilir - Whitechapel'da öldürülen zavallı bir yaratık. Bu, yüzeyde patlayan ve altındaki kötülük ve sefaletin karanlık derinliklerinden sızan bir baloncuktur.

Bu kötülük ve sefaletin en etkili nedenlerinden biri şüphesiz ki yoksul ve sakıncalı yabancıların sınırsızca içeri akmasıdır.
Tekrar soruyorum, bu kadınları - kız kardeşlerimizi - bu vahşi ve aşağılayıcı yabancı rekabetin beraberinde getirdiği dehşetten kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Emeklerinin bedelini, dürüst çalışmalarıyla erdemli ve mutlu bir hayat sürmelerini sağlayacak bir seviyeye getirmek için hiçbir şey yapılamaz mı?

_Usque quo Domine?_ Tanrım, ne zamana kadar? Doğu Londra'daki işçi kadınların acı feryadı böyledir.

BÖLÜM VII.

SAĞLIK TEHLİKESİ.

Bu yabancı göçmenlerin büyük çoğunluğunun çalıştığı ve yaşadığı sağlık koşulları gerçekten de korkunç olarak tanımlanabilir. Hayvan yaşamının alt organizmalarının daha yüksek organizmalar için tahammül edilemez koşullar altında yaşayabilmesi gibi, bu insanların da daha gelişmiş İngiliz erkek ve kadınları için hastalık ve ölüm anlamına gelen bir atmosferde ve çevrede var olabilmesi ve hatta belli bir ölçüde gelişebilmesi dikkat çekicidir. Temizlik ve sanitasyon, Doğu milletlerinden ziyade Batılıların özelliğidir. Büyük Petro, iki yüzyıl önce Londra'ya yaptığı ünlü ziyaretten sonra Rusya'ya geri döndüğünde, arkasında öyle pis bir yerleşim yeri bıraktı ki, temizlenmesi Hazine'den özel bir bağışla karşılanmak zorunda kaldı. Bu bir tarih meselesidir; ve söylentilere inanılacaksa, çok yakın yıllarda bir Doğu hükümdarının ziyaretiyle bağlantılı olarak benzer bir deneyim yaşandı. Eğer
bu tür şeyler Doğu Prenslerinin ziyaretine tesadüfi olarak dahilse,
Avrupa'nın her ülkesinden Londra'ya ve büyük şehirlerimize akın eden yoksul ve aşağılanmış yabancıların
toptan akınına ne kadar eşlik etmesi muhtemeldir?

Bu sağlık yönünden bahsederken, olası bir abartı suçlamasından kaçınmak için, kendi teorilerimi
ileri sürmektense, kusursuz otoritelerin ifadelerini alıntılamayı tercih ediyorum. Bu insanların çalışmak ve yaşamaktan memnun oldukları çevre, tarif edilemeyecek kadar acınası ve pis. Terleme Komitesi'nin Çoğunluk Raporu'ndan alıntı yapmak gerekirse, bu rapor, dilinin aşırı ılımlılığı nedeniyle saldırıya uğramıştır ve kesinlikle kötülüğü aşırı abarttığı söylenemez:--

"Bir odada üç veya dört gaz jeti alev alev yanıyor olabilir, berbat şöminede bir kok ateşi yanıyor olabilir, lavabolar tıkalı olmayabilir, dolaplar susuz olabilir
ve genel olarak, hijyenik koşullar iğrenç olabilir. Bir tanık bize, belki 9 fit x 15 fit boyutlarındaki çift kişilik bir odada bir adam, karısı ve altı çocuğun uyuduğunu ve aynı odada genellikle on erkeğin çalıştığını, böylece geceleri o odada on sekiz kişinin olacağını söyledi. Bu tanıklar hijyenik önlemlerin ve uygun ve yeterli konaklamanın eksikliğine değindiler ve bunun etkilerinin, kazanılan yetersiz ücretlerle birleştiğinde kızları fuhuşa sürüklediğini ilan ettiler."

Doğu Londra'daki kazakların inlerinin durumu ölçülemeyecek kadar iğrenç ve sözde medeni bir halkın meskenlerinden çok Dante'nin _Inferno_'sunun tasvirine benziyor. İşte benzer ayrıntılarla dolu bir
kanıt yığınından neredeyse rastgele alınmış birinin tasviri. Bunu tasvir eden bir Fabrika Müfettişi, bunun geri kalan her şey hakkında iyi bir fikir verdiğini ve yaklaşık 4000 fabrika ve "sayısız atölye"nin teftişi altında olduğunu
gördüğünde kesinlikle bilmesi gerektiğini söylüyor. Şöyle diyor:--

"Üzerine yapılmış giysiler serilmiş kirli bir yatak buluyorsunuz;
küçük çocuklar, tamamen çıplak küçük şeyler, yerde ve yatakta yatıyor; tavalar ve her yerde çeşitli tariflerde yiyeceklerle birlikte her türlü kirli kap kacak; külleri etrafa saçılmış büyük bir gaz sobasından başka bir şey olmayan, ipe asılı giysiler ve orada bir gece çalıştıktan sonra hasta olacağınız kadar yoğun bir atmosfer; ve işte bu yüzden artık sağır oldum."

Hijyen konusunda yabancı Yahudiler en kötü suçlular gibi görünüyor. Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun Hijyen Komitesi, müfettiş tarafından ziyaret edilen 880 evden 623'ünün arızalı olduğunu ve Yerel Yönetim tarafından istenen standartların altında olduğunu Raporunda kabul ediyor.
Bunlardan en az 341'i sadece Whitechapel'daydı. Birkaç örnek vermek gerekirse:--

"Whitechapel'da, Müfettişin ziyaretinden üç hafta önce bir tuvaletin giderinin tamamen tıkalı olduğu, iki bodrumun ise (içinde yaşanılan) kanalizasyonla
dolup, dört gündür su altında kaldığı, sözde 'Model Konutlar' olarak adlandırılan bazı konutlar bulunmaktadır. Yıllardır kötü bir kokunun hakim olduğu başka bir yerde, Komitenin bodrum katından çıkarmayı başardığı çöp, çeşitli bileşenleri arasında beş kedi, bir köpek ve bir tavşanın ölü bedenlerini içeriyordu. Müfettişin ziyareti sırasında diğer üç evin tuvalet giderlerinin sırasıyla üç, beş ve altı hafta tıkalı bir durumda kaldığı keşfedildi. St. George's-in-the-East'teki bir evde, üç çizmeci ön bodrum katında çalışırken bulundu, bitişik arka bodrum odası ise bir çan tuzağıyla korunduğu varsayılan bir çukurdan yukarı doğru yol alan lağımla doluydu. Bu tuzağın kapağı, bu cihazlarda genellikle olduğu gibi, yoktu
ve bu nedenle kanalizasyonun evin içiyle doğrudan ve engelsiz bir bağlantısı vardı."

Bu alıntı, Yahudi Muhafızlar Kurulu Terleme Komitesi Raporu'ndan alınmıştır. Kendi halkları hakkında yazıyorlar ve kesinlikle durumu abartma olasılıkları yok.

İtalyanların meskenleri pek daha iyi değil; aslında birçok açıdan onlar da aynı derecede kötü. İtalyanların çoğunlukla bol olduğu Saffron Tepesi civarındaki ucuz konutların hijyenik düzenlemeleri
her şeyi arzulananın altında bırakıyor. Bu konu hakkında yakın zamanda İtalyan Yardımseverlik Derneği'nden bir memurla biraz sohbet ettim. Bana Saffron Tepesi civarındaki sıradan konutlardan birinde bir yatak odasını tarif etti--genellikle oturma odası olarak da kullanılıyordu--. Çok yüksek veya çok büyük olmayan bu odada
sık sık bir düzine İnsanlardan ziyade sığırlar gibi bir araya toplanmış, aşağıdaki gibi rastgele uyuyan kişiler:--Bir yatakta veya yatak görevi gören bir yerde evli bir çift; bir sonrakinde iki genç kız; üçüncüsünde bekar bir genç adam; dördüncüsünde farklı yaş ve cinsiyetlerden üç veya dört çocuk--ve benzeri. Havalandırmanın olmaması ve odadaki insan sayısının fazla olması nedeniyle--muhabirimin sözlerini aktarmak gerekirse--"koku korkunçtu." Tüm bunların kurbanlar üzerindeki hem fiziksel hem de manevi sonucunu kolayca hayal edebilirsiniz. Başka bir örnek ise Müfettiş Holland'ın hakim Bay Biron'a verdiği örnektir.[20] Küçük kızını dilencilik yapmaya gönderdiği için çağrılan bir İtalyan'ın evine kadar izini sürdüler ve orada polis müfettişi ebeveynlerin Aldis Mews'da altı çocukla birlikte sefil bir şekilde döşenmiş küçük bir dairede oturduğunu buldu. "Korkunç
kokan" odada, altında dondurma yapmak için kullanılan aletlerin bulunduğu tek kişilik bir yatak vardı; Müfettiş Holland ayrıca odada bir köpek, bir kedi, bir maymun ve birkaç beyaz farenin yaşadığını buldu. Tüm bunların ahlaki sonucu açıktır, yani bu insanlar ortalama bir İngiliz'in
varolmasının imkansız olacağı
koşullar altında yaşayabiliyorlar. Bu nedenle bu, bu doğal olmayan
rekabetin
haksız doğasının sadece bir örneğidir.

Ancak, bu hijyenik yönle bağlantılı olarak dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Kazakların inlerinde ve bu talihsiz insanların evlerinde yapılan işlerin koşulları, bulaşıcı hastalıkların yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oluyor. Elbette daha çok ucuz terzilik ticaretinden bahsediyorum. Bazı malzemeler enfeksiyonu çok
hızlı bir şekilde taşır. Londra'nın Doğu Yakası'nda sağlık görevlisi olan Dr. Bate, Terleme Komitesi'ndeki ifadesinde,
çoğunlukla çiçek hastalığı, kızıl hastalığı ve diğer hastalıklarla yatan çocukların bulunduğu odalarda yapılan giysilerle enfeksiyonun çok uzaklara taşındığından bahsediyor. Giysilerin çocukların yataklarının üzerine atıldığını görmüştü; ve kızamığa yakalanmış bir çocuğun sıcak tutmak için yarı yapılmış giysilerden birine sarıldığı bir vakadan söz ediliyor. Ve yine de bu koşullar altında yapılan ürünler Londra'nın her yerindeki ve eyaletlerdeki ucuz, hazır giyim mağazalarında satılıyor.

Eyalet kasabalarının yabancı semtlerindeki durum da pek daha iyi değil. Manchester'dan, Leeds'ten, Liverpool'dan, Glasgow'dan, aynı hikaye bize ulaşıyor, bu yabancı göçmenlerin pis alışkanlıkları ve tüm hijyenik önlemleri ihmal etmeleri. Örneğin, Winsford'un dış mahallelerinden biri olan Meadow Bank'ta büyük bir Polonyalılar ve Macarlar kolonisi var. Bunlar bazı yerel tuz fabrikalarında çalışıyorlar ve özellikle birkaç yıl önce Tuz Bölgesi'ndeki bir grev sonucu İngiltere'ye getirildiler ve şimdi eskiden İngilizlerin işgal ettiği yerleri dolduruyorlar. Bu insanların yaşam biçimlerinin bir açıklaması, iyi İngiliz işçilerin onlarla rekabet etmesinin ne kadar imkansız olduğunu en iyi şekilde gösterecektir. Bunu en iyi şekilde, Bölge Sağlık Kurulu'nun tıbbi görevlisi Dr. Fox'un sözleriyle anlatabiliriz. Raporunda şöyle yazıyor:--

"Bu insanların hayvanlar gibi birlikte yaşadığını söylemek
hayvanlara hakaret ve iftira olurdu. Hayvanlar, bu insanlardan daha iyi korunurdu. Öncelikle odalar, istisnasız
aşırı kalabalıktır. Yine, mobilyadan yoksundurlar.
Yataklar, pis samanla kaplı tepsilerdir; yatak örtüleri tamamen
pis çuvallardan oluşur. Erkekler giysileriyle, hatta çizmeleriyle
uyurdu. Pencereler nadiren açılır veya hiç açılmaz; yatakların çoğu aslında hiç boş kalmaz; gündüzleri bir işçi grubu, geceleri ise başka bir işçi grubu onları işgal eder. Atmosfer, sıradan hassasiyetlere sahip kişiler için zorunlu olarak pis, pis ve salgındır;
ve yine de, kiler, mutfak ve ayrı oturma odalarının yokluğunda, bu pis, kokan atmosferde yiyecekler saklanır ve
pişirilir. Düzenlemeler yıkanmak için dışarıdaki musluklar hariç hiçbiri yok. Bir odada altı erkek ve bir kadın, evlenmemiş, 
koşuşturarak uyuyor; ve bir diğerinde, bir erkek, karısı ve kızı--on dört yaşında--bir yatakta oturuyorlardı. Kanal tekneleri, Bohemya'nın bu korkunç kolonisiyle karşılaştırıldığında, temizlik, konfor ve ahlakın sarayları ve tapınaklarıdır."

Bu dehşet hikayesine bir şey eklemek mümkün değil. Gerçekler kendi adına konuşuyor. Dr. Fox, Avam Kamarası Komitesi önünde ciddi bir incelemeye tabi tutulmuş olmasına rağmen, raporunda abartıya dair tek bir hece olmadığını, ancak yayınlanmasıyla kamuoyunun dikkatinin çekilmesi sonucunda, bazı küçük ayrıntılarda hafif bir iyileşme olduğunu ileri sürdü. Bu yabancıların, yaşadıkları şekilde yaşamaları için hiçbir zorunluluk olmadığı belirtilmelidir. Bu durumda, onlara makul ve hijyenik
koşullar altında yaşamaları için yeterli bir ücret ödendi. Sadece bunu yapmayı tercih ettiler ve uzun yıllar süren pis ve aşağılık alışkanlıklar sonucu içlerinde oluşan bir doğanın içgüdülerini takip ettiler. Yine de İngiliz işçilerin, bu tür insanlara yer açmak için Büyük Britanya'nın büyük üretim merkezlerinden kovuldular ve her gün kovuluyorlar.
Soru şu ki, bu insanların kontrolsüz bir şekilde üzerimize akın etmelerine, yanlarında yabancı alışkanlıklarını ve geleneklerini getirmelerine ve yalnızca bunlara uygun yaşamalarına, İngiliz yasalarına karşı olağanüstü bir meydan okuma ve çevredeki İngiliz toplumunun sağlığı ve refahı için ciddi bir tehlike oluşturmalarına ne kadar izin verilecek? Halkımızın bu doğal olmayan rekabet nedeniyle, kötü ışık, kötü hava, kötü yiyecek, kötü su, kötü kokular, kötü ve aşağılayıcı mesleklerle çevrili bir şekilde, bu tür insanlarla yan yana yaşamaya ve çalışmaya zorlanması doğru mudur yoksa adil midir?
Yaşam enerjilerini azaltan ve onları vebaya karşı kolay bir av haline getiren her koşulla? Ancak bize, bu yabancılara kapılarımızı kapatmamızın İngiltere'nin geleneklerini tersine çevirmek olacağı söyleniyor. Onlara yeterince sempati duyduğumuzu ve şimdi kendi etimiz ve kanımız için biraz sempati duymamız gerektiğini savunuyorum. Hijyenin önemini abartmak imkansızdır. İhmal edildiği yerde hastalık ve ölüm kesinlikle gelir. Doktorlar bize İngiltere'de her yıl gereksiz ve önlenebilir hastalıklar nedeniyle Waterloo veya Sadowa'da öldürülenlerden daha fazla insanın öldürüldüğünü söylüyorlar ve bu kurbanların büyük çoğunluğu çocuklar. Sir Joseph Fayrer'e göre önlenebilir hastalıklar hala yılda 125.000 kişiyi öldürüyor ve hastalıktan dolayı yılda 7.750.000 sterlin olduğu tahmin edilen bir işgücü kaybına neden oluyor. Galler Prensi'nin[21] sorduğu gibi, "O zaman neden önlenmiyorlar?"

Sağlık mevzuatı gayet iyi ama sonuçlarla ilgileniyor,
sebeplerle değil. Benim hayal gücümle değil,
kusursuz otoritelerce tanımlanan bu tür inler, salgın hastalıkların üreme yuvalarından başka bir şey değil. Yarın onları temizlesek bile, diğerleri de yakında aynı derecede kötü bulunacaktır, çünkü bu göçmen yabancıların pis ve sağlıksız alışkanlıkları kemiklerine işlemiştir ve gittikleri her yere onları da beraberlerinde götürürler. Bir ulusun yanında böyle bir yaranın bulunması sağlıklı olamaz, yine de bu veba lekesinin aramızda devam etmesine ve kirliliğinin her yere yayılmasına izin veriyoruz. İngiltere'yi şu anki haline getiren o sağlıklı, sağlam nesli sürdürmek istiyorsak, bu türün diğer ülkelerin kirli ve sağlıksız olanlarının sürekli akmasıyla kirlenmesini engellemeliyiz. "Biraz maya bütün toprağı mayalar" ve hiçbir şey kirli ve sağlıksız alışkanlıklardan daha bulaşıcı değildir. Halkın fiziksel sağlığı, devletin ilk bakımı olmalıdır, çünkü ırkımızın sadece bugünü değil, geleceği de buna bağlıdır. _Salus populi suprema est
lex_--ve bu dokunulmaz yasanın önünde diğer tüm düşünceler eğilmelidir.

Lord Dunraven'ın muhalif olduğu Terleme Komitesi Çoğunluk Raporu, bu yoksul yabancıların çoğunlukla toplandığı kazakçıların inlerinde ve atölyelerinde "kireç badanası"nın daha sık kullanılmasını gönül rahatlığıyla önerdi. Ancak bu iğrenç kötülüğü beyazlatmak için "kireç badanasından" çok daha fazlası gerekecek. Pis ve sağlıksız alışkanlıklar getiren insanlar, toplumun geri kalanı için sürekli bir tehlike kaynağıdır. Enfekte bir bölgeden gelen sığırların limanlarımıza kabulü reddedilir; şüphesiz halkımızdan en aşağılık olan birinin bile sağlığı birçok sığırdan daha önemlidir.

BÖLÜM VIII.

TOPLUMSAL KÖTÜLÜK.

Sağlık tehlikesiyle yakından bağlantılı, hatta ondan ayrılamaz olan toplumsal kötülüktür. Sağlıklı konutların, kişisel temizliğin, temiz havanın, yeterli ancak aşırı olmayan miktarda çalışmanın değeri - bunların hepsi aslında _mens sana in corpore sano_ üretme eğilimindedir - bunların hepsi tamamen kabul edilmiş ve bilinmektedir; yine de alışkanlıkları ve gelenekleri tüm bu güçlü iyi ajanslara karşı
savunan bir sınıfa kapılarımızı özgürce açıyoruz.

Yoksul ve aşağılanmış yabancıların sınırsızca içeri akması, hem doğrudan hem de dolaylı olarak ulusal yoksulluk, ahlaksızlık ve suç yükümüzü artırma eğilimindedir. Bu ifadenin ilk kısmıyla ilgili olarak, bu yabancı göçmenlerin çok azının oranlara ulaştığı ve iş evlerimiz ile hapishanelerimizin bunların varlığının nispeten belirsiz işaretlerini gösterdiği sıklıkla itiraz edilmektedir. Bu yarı gerçektir ve tüm yarı gerçekler gibi çok tehlikeli bir yanılgıyı gizlemektedir. _Nulla falsa
doctrina est, quae non permisceat aliquid veritatis._ Yüzeysel olarak itirazın makul olduğunu kabul ediyorum. Örneğin, yabancı koloninin anormal oranlara ulaştığı Leeds'te, bu yılın başlarında (1891) Ticaret Kurulu'na ayrıntılar verildiğinde, Leeds Birliği'nin ortak fonuna bağlı toplam Yahudi sayısı yalnızca 62'ydi. Çok sayıda Yahudi ve Yabancı Yardımseverlik Derneği ve Hayır Kurumu, insanlarının mümkün olandan daha fazla oranlara ulaşmasına izin verme konusunda fazlasıyla dikkatli. Ancak bu yoksul yabancı göçünün tüm eğiliminin, bundan herhangi bir şekilde etkilenen İngiliz işçi sınıfımızı yoksulluğa veya daha kötü bir şeye zorlamak olduğu, bu istenmeyen yabancıların akın ettiği kalabalık nüfus merkezlerindeki yoksullar hakkında pratik bilgisi olanlar tarafından bir an bile inkar edilemez. Bu iddianın kanıtı olarak, bu yoksul yabancı göçünün "insanların ahlaki, mali ve sosyal koşulları üzerinde kötüleştirici bir etkisi" olduğuna inanan Mile End Muhafızlar Kurulu'nun görüşünü aktarabilirim. Whitechapel'deki yoksul Muhafızları da yabancı nüfusun İngiliz nüfusuyla değiştirilmesini kınıyor. Sonuç olarak, halkın genel durumunun düştüğünü söylüyorlar. Hackney Koruyucular Kurulu da, kapsamlı bir soruşturmanın ardından, yoksul yabancıların kontrolsüz göçünün ciddi bir sosyal tehlike olduğu ve ücretleri "açlık noktasına" düşürdüğü görüşüne vardı. Kararlarını, yalnızca yer yetersizliğinin tamamını alıntılamamı engellediği bir dizi pratik ve ikna edici argümanla desteklediler.[22]

Dürüst bir emek hayatının, kazakçıların inlerinin yetersiz ücretleri ve beraberindeki dehşetlerinden daha iyi bir ödülü yoksa, dürüst bir geçim kaynağı kazanma umutsuzluğunda, yüzlerce, hatta binlerce insanımızın eşitsiz mücadeleyi terk edip tembelliğe, sarhoşluğa ve ahlaksızlığa sürüklenmesinin mümkün olup olmadığı merak edilebilir mi? Önceki bir bölümde bu doğal olmayan rekabetin İngiliz kadınlarını sokaklara nasıl ittiğini göstermeye çalıştım; ancak ne yazık ki, bu ahlaksızlığın tek sonucu değildir. Büyük bir sosyal reformcu[23] bir keresinde "bir adamın ayıklığının temizliğiyle doğru orantılı olduğunu" söylemişti. Bu görüşün evrensel doğruluğunu kabul etmesek de, içinde büyük bir gerçeğin tohumlarını barındırdığı konusunda şüphe yoktur. Sarhoşluk, o bitmez tükenmez sefalet ve suç kaynağı, kendi başına bir neden olmaktan çok bir sonuçtur, insanla hayvan arasındaki büyük engellerden birini oluşturan o doğuştan gelen öz saygı duygusunun kaybının sonucudur. Canon Kingsley[24], "Tehlikeli bir sınıfın nihai nedenini incelediğimizde, ister hırsızlar, dilenciler, sefihler veya sadece yoksullaşmış olanlar olsun, tüm üyelerinin ortak tek özelliğine bakarız; bunun özsaygının kaybı olduğunu görürüz. Bu devam ettiği sürece, zavallı ruhlar yoksulluk, pislik, tarifsiz bir yozlaşmanın ortasında kahramanca mücadele etmeye devam edebilirler. Ancak özsaygı kaybolduğunda, onunla birlikte kaybolurlar. Ve erdemli ebeveynlerin kaderi ne olursa olsun, bu fiziksel ve ahlaki pislik yuvalarında yetişen çocuklar özsaygıyı geri kazanamazlar. Batarlar ve batmak zorundadırlar, onları çevreleyen görüntüler, sesler ve hatta kokularla aynı seviyede bir hayata." 

Bunların hepsi yeterince doğrudur. Ama, sormak isterim, insanlarımız, her gün ve her saat, yok olan hayvanlardan daha fazla nezaket, temizlik ve konfor fikri olmayan kişilerle temasa zorlandığında, bu değerli öz saygı duygusunu nasıl koruyabilirler? Yaşamlarının tüm fiziksel koşulları onlara karşı savaşır. Bu göçmen yabancıların büyük çoğunluğu için, İngiliz kulakları için çok kutsal olan, etrafında birçok çağrışımın
yapıldığı o kelime olan "ev" kelimesi hiçbir anlam ifade etmez. Tek bir baskın tutkuları varmış gibi görünür, kazanç sevgisi;--zavallı yaratıklar, çok fazla kazanmıyorlar,--yine de var;--ve bunun peşinde koşarken, kendilerini yetersiz ücrete, uzun çalışma saatlerine ve daha önce anlatılan
pis çevreye uydurmaya isteklidirler. Bu istisna dışında, hayatı yaşamaya değer kılan her şeye kayıtsız görünüyorlar,
geçmişte mutlulukları, şimdide zevkleri,
gelecekte umutları yok. Bizim insanlarımızda durum farklıdır. Ne kadar
aşağılanmış olurlarsa olsunlar, aralarında zevk alma özlemi vardır. "Keyif almamak
yaşamamaktır. "Ahlaki ve entelektüel zevkler çoğu kişide yoktur; ve bunlar olmadığında, kendilerini en düşük hayvansal zevk biçimlerine götürürler; zevklerini açgözlülükle, çirkin bir şekilde, özellikle de zevk alma fırsatları çok sınırlı olduğu için daha da şiddetle kaparlar. Bu şeylerin böyle olmasına şaşırabilir miyiz? Onları sert bir şekilde yargılayabilir miyiz? Tanrı korusun!

Çalışmalarına ve görüşlerine en büyük saygıyı duyduğum tanınmış bir sosyal reformcu şöyle yazmıştır:--"Her düşünceli insan için açık bir gerçektir ki, sosyal sorumuzu oluşturan sefaletin daha büyük bir kısmı şımartma, oburluk, içki, israf, sefahat, bahis ve israftan kaynaklanır."[25] Bu yüzeysel olarak yeterince doğrudur; ancak yoksulluk sorunlarını daha yakından incelediğimizde, ölçüsüzlük, tutumsuzluk, şımartma ve verimsizliğin ne yazık ki yaygın ahlaksızlıklar olduğunu göreceğiz yoksulların
, ancak bu kötü alışkanlıklar yoksulluğun _nedenleri_ değil, _etkileridir_.

Londra'nın Doğu Yakası'nı çok iyi bilen St. Jude's, Whitechapel'li Rahip S. A. Barnett, yoksulluğun kökenini yoksulların
kötü alışkanlıklarında bulmuyor. Sarhoşluğun, cimriliğin ve kendini şımartmanın sonuçları ne kadar korkunç olsa da, gerçeklere tarafsızca
bakarsak bunları yoksulluğun ana kaynakları olarak görmek mümkün değildir.
Bu kötülüklere, mevcut endüstriyel koşullarımızda sürdürülen
amansız varoluş mücadelesinin doğal sonucu olarak bakacağız. Ahlak, kabul edilmelidir ki, insanın en gerçek ve en hakiki sonudur ve bu nedenle yüzeysel bir açıdan bakıldığında, çok yoksulların sefaletlerinin esas olarak kendi
kusurlarından kaynaklandığını göstermek doğaldır. Bu, zengin adamın sorumluluğunu hemen hafiflettiği ve tüm fakirlerin ve sefillerin dertlerinin yarısını kendilerine yükledikleri ve yataklarını nasıl yaptılarsa öyle yatmaları gerektiği şeklindeki aldatıcı yalvarışla vicdanını rahatlattığı için rahatlatıcı bir bakış açısıdır. Ancak bu, hayırseverden ziyade Ferisilerin tutumudur ve çağımızın ve ülkemizin ahlaki ve sosyal sorunları, böyle bir ruhla yaklaşılırsa asla çözülemeyecektir. Bedford Piskoposu'nun sözlerini aktarmak gerekirse, "hem moralsiz hem de moral bozucu" olanların sürekli göçüyle kendi halkımız arasındaki varoluş mücadelesini bu şekilde yoğunlaştırmak zalimce ve kutsal olmayan bir şeydir.[26] Dr. Billing'den daha fazla Londra'nın kalabalık Doğu Yakası'nda pratik deneyime sahip olan çok az kişi vardır ve o, bu toptan işgalin oradaki halkımıza verdiği zarara dair güzel bir tanıklık yapmıştır. Yaşam için verilen bu çetin mücadelede, "en uygun olanın hayatta kalması" hakkında basmakalıp laflar etmenin ne faydası var, çünkü bir başka büyük otorite olan Lord Dunraven'ın da belirttiği gibi, "bu durumda en uygun olanlar, mümkün olan en düşük diyetle, mümkün olan en büyük pislikle ve en büyük zorluklara ve sefalete maruz kalarak var olabilenlerdir"[27]

İngiliz erkekleri ve kadınları yaşamak ve dolayısıyla çalışmak için yaratılmamışlardır. Bunu, beden ve zihinlerinde hastalıklı alışkanlıklar edinmeden yapamazlar - aslında vahşice saldırıya uğramadan. Öz saygılarını kaybederler ve toplumun en zayıf ve en kötü üyelerinin sürekli olarak batma eğilimi gösterdiği o aşağılanmış sınıfı şişirirler; kendine saygı duymayan, başkalarına da saygı duymayan, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak çok şeyi olan ve en aşağılık tutkuların bile korkunç yöntemlerle patlak vermeye ve intikam almaya hazır olduğu bir sınıf. Bu yüzden, şu anda, Doğu Londra'nın kalabalık mahkemelerinde ve kalabalık sokaklarında, Fransız Devrimi'ne yol açan sefaletten bile daha korkunç bir şeyin tüm unsurları mevcuttur. 
"Büyük bir şehir büyük bir kötülüktür." denmiştir. Fakat paradoksal görünse de, aynı zamanda büyük bir iyiliktir, çünkü aksi takdirde açlıktan ölecek binlerce kişiye iş sağlar. Yine de büyük şehirlerimizin anormal artışının ve kırsal bölgelerimizin kademeli olarak nüfusunun azalmasının zamanımızın en ciddi
toplumsal sorunlarından birini oluşturduğunu inkar
edemeyiz.

Kırdan kente doğru sürekli bir hareket var. Bunun birçok nedeni var, bunlardan biri şüphesiz
makinelerin getirilmesidir, bu da tarım bölgelerindeki işçilerin işini azaltırken aynı zamanda üretim merkezlerimizde "işçilere" olağanüstü bir talep yaratıyor.
Bir diğer neden ise daha yüksek ücret oranları ve kasabanın hareketli gelenekleri, hayata yeni başlayan gençlere cazibe sunmaya hiç ara vermiyor.
Kırdan kente doğru akan bu istikrarlı insan akımının sonucu her ikisi için de felaket. İngiltere'deki her büyük şehir hızla bir tıkanıklık durumuna yaklaşıyor; ve kırsal
yerlerde büyük bir işçi kıtlığı var, arz talebin çok gerisinde kalıyor. İngiltere ve Galler'deki 30.000.000 insanın hepsinin yiyecek ve barınma imkânı olsaydı, endişelenecek bir şey olmazdı;
ancak bunların büyük bir kısmı çok fakir ve kendilerini geçindiremeyecek durumda. 1890'da en az 671.000 kişi Yoksulluk Yasası kapsamında yardım aldı, bunlardan 462.000'i dışarıda, 179.000'i ise iş evlerinde yardım aldı. Sadece Londra'da her gün 5000 sağlam adam yardım aldı ve bu da Metropolitan vergi mükelleflerine yılda 188.000 sterline mal oldu. Geçtiğimiz yıl Londra'da ölen her yüz kişiden yirmi dördü veya yaklaşık dörtte biri ya iş evlerinde, hastanelerde veya akıl hastanelerinde öldü. Bu nedenle, genel olarak yabancı göç ve özel olarak yabancı Yahudi göçü sorusunu ele aldığımızda, dağılımının doğasını ve Yahudi göçmenlerin toplu yaşam alışkanlıklarını hesaba katmalıyız. Yüzlerce yarı aç yabancının haftalık gelişi, zorunlu olarak Londra'daki vasıfsız işgücü piyasamız ve göçmen yabancıların çoğunlukla akın ettiği büyük taşra şehirlerimiz üzerinde ciddi bir etkiye sahip olmalıdır. Tüm düşünen kişiler, misafirperverlik için geleneksel karakterimizi korumaktan çok kendi işçilerimizi korumanın daha önemli olduğunu kabul edecektir, eğer gösterilebilirse -ki bence gösterilebilir-
bu tür bir misafirperverliğin uygulanmasının yerli işçilerin sosyal koşullarını
aşağıya çekme eğiliminde olduğu. Öyleyse neden her yıl binlerce yabancıyı, özellikle de "en düşük sınıfın en düşük sınıfı"nı, parazit oldukları halde, hemen büyük nüfus merkezlerimize akın edip halkımızı avlayarak, emeklerini ucuza satarak ve ağızlarından ekmeği alarak bu sorunun zorluklarına bir yenisini ekliyoruz? Büyük bir toplumsal çalkantının yaşandığı günlerde yaşıyoruz. Her tarafta büyük "İşçi hareketi" duyuyoruz. Bu ne anlama geliyor? Her şeyin temelinde ne var? Sadece emekçi sınıflarımızın kendileri için kaderlerinin biraz hafifletilmesini; biraz daha fazla boş zaman fırsatı; emekleri için biraz daha iyi ücret; hastalık ve yaşlılığa karşı daha güvenli bir tedbir arama arzusu. Belki de her zaman en iyi ve en akıllıca yöntemlerle olmasa da, bu onların suçu değil, hayatlarını daha iyi ve daha geniş, daha sağlıklı ve daha mutlu hale getirmenin yollarını arıyorlar. Bu arzulara her aklı başında insan sempati duyar. Rüyalarının tamamen gerçekleşmesi belki ütopik olabilir - bilmiyorum. Ama öyle olsa bile, bu ilahi hoşnutsuzlukta suçlanacak ne var?

"Kendini yüceltmediği sürece, insan ne kadar da aşağılık bir şeydir!"

Bu özlemler nasıl tatmin edilecek? - bu kontrolsüz yoksulluk ve aşağılanma seli dışarıdan üzerimize akarken, bunlar nasıl kısmen gerçekleştirilecek?

Günümüzde, büyük şehirlerimizdeki yoksul kitleleri yüceltme ve müjdeleme planlarından çok şey duyuyoruz. Bu tür planlara, ister başarılı olsunlar ister başarısız,
çünkü onları canlandıran sebep iyidir. Ancak, fiziksel koşulların bir miktar düzgünlüğüne ulaşılıncaya kadar
ruhsal ve entelektüel zorunlulukların ortaya çıkmayacağı konusunda çok sık ısrar edilemez. "Batık onuncu" olarak adlandırılanlar arasında, diğer toprakların kirli ve sağlıksız olanlarının girişini yasaklamak için adımlar atılıncaya kadar fiziksel koşulların düzgünlüğü asla gerçekleşmeyecektir. Varoluş için verilen çıplak mücadele çok fakirlerimizin tüm enerjilerini emdiği sürece, uygarlaştırılamazlar.

Salt fiziksel yaşamla karşılaştırıldığında ahlaki yaşamın daha büyük değerini küçümsemiyorum; ancak en yükseğe çıkabilmek için merdivenin en alt basamağından başlamalıyız. Şu anki durumda, gecekondu nüfusumuzun tortusunun temiz, tutumlu, zeki veya ahlaklı olmak için ne zamanı, ne enerjisi ne de arzusu var. Acelemizde onları suçlamamalıyız. Öncelikle istedikleri şey daha iyi yiyecek ve daha fazlası, daha sıcak giysiler, daha iyi barınak, daha yüksek ücretler ve daha kalıcı bir istihdamdır. Öncelikle bu maddi arzuları elde etmelerine yardımcı olamazsak, doğalarının daha yüksek kısmını uyandırmak için yaptığımız tüm çabalar boşuna olacaktır. Bazıları belki de bu zavallı yaratıkların çoğunun o kadar vahşice muamele gördüğünü, o kadar suçlu olduğunu, o kadar aşağılandığını ve uyandıracak daha yüksek bir doğalarının kalmadığını söyleyecektir. Buna inanmıyorum - asla inanmayacağım. Bir insan ne kadar aşağılanmış olursa olsun, hayatının koşulları tarafından
doğumundan itibaren ne kadar engellenmiş olursa olsun ve hatta atalarının
geçirdiği kötülükler tarafından
doğumundan önce bile engellenmiş olsa bile, yine de içinde, uykuda ve son derece küçük de olsa, insanı hayvandan ayıran tek şey olan ilahi doğanın kıvılcımı vardır.

Bu kötülüğün toplumsal yönü hakkında yazarken, kişinin anlamını oldukça açık hale getirmesi iyidir. Elbette ki, yoksulların, suçluların veya değersizlerin göçünü kısıtlamanın tüm toplumsal hastalıklarımıza çare olacağını söylemek istemiyorum -hiç kimse söyleyemez. Kesinlikle hayırseverlik, büyük şehirlerimizdeki yoksulların maddi ve sosyal koşullarındaki bozulmanın en güçlü nedenlerinden birini ortadan kaldıracaktır. Bu kötülüğü kontrol etmek için ilk önce bir şey yapılana kadar hayır kurumları, dini hareketler, sömürgeleştirme ve göç planları işe yaramayacaktır. Burada ve orada ne kadar iyi şeyler yaparlarsa yapsınlar -ve bu tür hareketlerin yaptığı ve her gün yaptığı iyilik miktarını açıkça kabul ediyorum- kötülüğün köküne inmeyi başaramayacaklardır, çünkü sonuçlarla ilgilenirler, nedenlerle değil; semptomları tedavi ederler, hastalığı değil. Bu sürekli akının devam etmesine izin verildiği sürece göç değersizdir. En iyi ihtimalle, göç yalnızca son çare olarak uygulanacak sert bir çaredir. Büyük Veba veya Londra Yangını gibi, göç hastalıklıları alıp götürmüşse veya pis ve sağlıksız konutları süpürmüşse, muhtemelen daha fazla hoşgörüyle karşılanabilir. Ancak, mevcut koşullar altında göçün yapmadığı şey tam olarak budur. Sosyal başarısızlıklarımızı artık başka ülkelere aktaramayacağımızı aklımızda tutmalıyız. Kolonilerimiz bile artık ana vatanın "enkazını" taşımayı reddediyor. Şu anda göç ettiğimiz insanlar, kaybetmeyi en az göze alabileceğimiz kişiler. Ve bir başka husus daha var. Her yıl göç ettiğimiz binlerce kişiden çoğu erkek, genç, sağlıklı ve dinç. Kadınların hepsi -ya da neredeyse hepsi- erdemli ve çalışkan. Her iki cinsiyette de, hem erkekler hem de kadınlar ve özellikle kadınlar olmak üzere, geriye kalanlar kalıyor. "Kötü adamlar ölür, ama kötü kadınlar çoğalır,"
bir zamanlar, adı hayırsever ve iyi olan her şeyin eşanlamlısı olan bir hanım, büyük şehirlerimizin düşmüş kardeşliğine denizlerin ötesindeki yeni bir ülkede yeniden hayata başlama şansı vermenin tavsiye edilebilirliğini vurgularken böyle demişti. Bunlar anlamlı sözler, ama mevcut
sistemimizde bunları yürürlüğe koymak için çok az veya hiç önlem alınmıyor. İşler öyle bir noktaya geldi ki, nüfusumuzun en seçkinleri, çalışkanlar, güçlüler ve cesurlar göç ederken; güçsüzler, tembeller ve değersizler bizimle kalıyor; ve bu istenmeyen artış, diğer ülkelerin çöp nüfusu tarafından sürekli olarak artırılıyor.

Nereden bakarsak bakalım, bu şeylerin doğru olması
olamaz.

BÖLÜM IX.

AVRUPA ÜLKELERİNİN KANUNLARI VE ÂDDETİ.

Yoksul ve istenmeyen göçün muamelesi ile ilgili olarak Avrupa'nın kanunları ve âdetleri önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Bu yönü ele almada kolaylık sağlamak amacıyla, Avrupa ülkeleri kabaca üç sınıfa ayrılabilir: (_a_) Hem yoksul yabancıların kabulünü yasaklayan hem de topraklarında ikamet edenleri, çeşitli nedenlerle istenmeyen veya istenmeyen edinimler olarak göründükleri zaman sınır dışı eden kararnameleri ve kısıtlamaları olanlar. (_b_) Yabancıların sınır dışı edilmesi için yasaları ve yerel düzenlemeleri olan, ancak ilk etapta ülkeye kabul edilmelerini yasaklayan hiçbir düzenlemesi olmayanlar. (_c_) Bu konuda hiçbir adım atmayanlar. Bu üç sınıftan ilkine Avusturya, Danimarka, Belçika, Hollanda, Bulgaristan, Romanya, Saksonya ve Bavyera dahildir. İkinci sınıfa İspanya, İsveç ve Norveç, Yunanistan, Almanya (önceden belirtilen ikisi hariç tüm Devletler), İtalya, Macaristan, Sırbistan, Karadağ ve daha az ölçüde Fransa dahildir. Sonuncuya Portekiz ve geçen güne kadar Türkiye dahildir. Geriye kalan ülke Rusya'dır; ancak bununla ilgili çok kesin bir bilgi edinemediğimden, onu yukarıdakilerden herhangi biriyle sınıflandırmaktan çekindim.

Bu dersleri ve ülkeleri _seriatim_ olarak almak en iyisi olacaktır.

Avusturya'da yönetmelikler belirli eyaletlere göre biraz değişiklik gösterir; ancak genel olarak konuşursak, sınır polisine özel talimatlar verilmiştir; bunun sonucunda tüm serseri yabancılar, firariler, kendileri veya araçlarının yeterliliği hakkında doğru dürüst bir hesap veremeyen şüpheli görünümlü yabancılar, ülkeye girişte hemen iş bulamayacağından emin olmayan veya belgeleri yetersiz olan veya seyahat araçları yetersiz olan yabancı seyyar satıcılar, işçiler ve zanaatkarlar derhal kabul edilmeyecek ve sınırda geri çevrilecektir. Bu kuralın tek istisnası, karşılıklılık nedeniyle, aynı sınıftan Avusturyalı tebaaların, ait oldukları eyaletlerde gördükleri muameleye tabi tutulmaya hak kazanan, görünümleri hiçbir şüpheye yol açmayan ve düzenli pasaportları olan, evlerine en kısa yoldan dönmek için Avusturya topraklarından geçmek zorunda olan yabancı
gündelik işçiler ve zanaatkarlar durumudur. 1867 Kararnamesi ile, yabancı dilenciler,
şarlatan, şarkıcılar, müzisyenler, hokkabazlar, ip cambazları, çingeneler ve diğer serseriler, balmumu eserleri sahipleri, hayvanat bahçesi sahipleri ve benzeri sergiler, bunları İmparatorlukta sergilemek için önce bir lisans almadıkları sürece, kabul edilmez ve sınırda geri çevrilir. Sürekli ikamet konusunda, Genel Cemaat Yasaları uyarınca, bir Komün, yabancıların, eşyalarıyla birlikte kusursuz bir hayat sürmemeleri veya kamu yararına yük olmaları durumunda, kendi bölgesinde ikamet etmelerine izin vermeyi reddedebilir. 1871 Sürgün Yasası uyarınca, Cemaat Polisi ayrıca, özellikle polis düzenlemelerine kesinlikle uymadan ahlaksız ticaretlerini sürdüren, cinsel yolla bulaşan hastalıklardan muzdarip olan, davranışlarıyla kamu skandalına neden olan veya gençleri baştan çıkaran tüm aylak veya serseri yabancıları, terhis edilmiş mahkumları ve yabancı fahişeleri bölgeden zorla kovma yetkisine sahiptir. Özetle, Macaristan krallığından farklı olarak, Avusturya İmparatorluğu'ndaki yabancı göçünü düzenleyen ve kısıtlayan yasalar bunlardır.

M. St. James Mahkemesi'ndeki Danimarka Bakanı de Bille, Kopenhag'dan bana 1875 Kararnamesi'nin bir kopyasını ve diğer hukuk kayıtlarını nazikçe temin ettiği için, bu soruyla ilgili Danimarka yasalarını ayrıntılı bir şekilde inceleme olanağı buldum.[28] Danimarka'daki yabancılar ve gezginlerle ilgili yürürlükteki düzenlemeleri içeren 1875 yasası çok sert bir yasadır.
Kısaca özetlemek gerekirse, şu anlama gelir. Danimarka'da çalışan veya iş arayan yabancı işçi veya hizmetçinin _statüsü_ ve özgürlükleri çok büyük bir ayrıntıya dikkat edilerek tanımlanmıştır; geçimlerini sağlayacak yeterli gelire sahip olmayan tüm yabancıların ve hatta iş arayanların girişini engellemek için en tavizsiz düzenlemeler konmuştur; katı koşullar dışında her koşulda. İlk
Madde, geçimini serseri performanslarla sağlamaya çalışan yabancı çingenelerin, gezgin müzisyenlerin, hayvan liderlerinin ve
sergileyicilerinin, akrobatların ve hokkabazların ülkeye kabul edilmesine karşı kesin bir yasaklama içerir. İş arayan yabancılar, bir kamu görevlisinden kimlik belgesi almaları koşuluyla kabul edilmez. Aynı yasanın sonraki
Maddelerinden, Danimarka'da geçimini sağlamak için herhangi bir hakka sahip olmayan ve geçim
araçlarından yoksun olan yabancıların polis tarafından sınır dışı edileceği ve sınır dışı etme yönteminin çok dikkatli bir şekilde
açıklandığı anlaşılmaktadır. İş
bulanlar bile sürekli olarak polisin gözetimi altındadır ve her ikametgah veya iş değişikliğinde polis ve işverenler tarafından _vize_ edilmesi gereken hesap cüzdanlarına sahiptirler. Kanunun şiddetinin, hedeflediği kötülüğü yok etmede çok etkili olduğuna şüphe yoktur. Öte yandan, ülke hakkında biraz bilgisi olan herkesin hemen keşfedeceği gibi, önemli sayıda yabancı kalifiye zanaatkarı Danimarka'da iş aramaktan ve iş edinmekten hiçbir şekilde caydırmaz. Bu tür yabancıların çoğunluğu Alman gibi görünüyor. Belçika'da, Hükümetin yoksul yabancıların varlığının içerdiği tehlikelere karşı ülkeyi korumak amacıyla almaya yetkili olduğu önlemler, zaman zaman ihtiyaç duyulduğu şekilde çıkarılan çeşitli yasalara ve kararnamelere dayanmaktadır. Bunlar, son yıllarda Belçika'da gerçekleşen grevler ve işçi sorunları göz önünde bulundurulduğunda ilginçtir. 1830 tarihli Geçici Hükümet'in bir kararnamesi uyarınca, Hükümet yetkisi olmayan tüm yabancılar, geçim kaynaklarına sahip olduklarını göstermekle yükümlüdür; eğer yoksa, derhal kendi ülkelerine geri gönderileceklerdir. Hatta Juge de Paix'in önüne getirilmeleri bile mümkündür. Juge de Paix onları kısa bir hapis cezasına çarptırabilir veya yerli serserilerin hükümetin emrindeyken tutulduğu Hoogstraeten tarım kolonisine gönderebilir. Ancak 1850'den beri yabancılar kural olarak Juge de Paix'in önüne getirilmiyor.
Belçika'ya gelen ve açıkça yoksul veya serseri olan herhangi bir yabancıyı derhal ve kendi istekleriyle sınıra geri göndermeleri yönünde polis yetkililerine talimat verilmiş olması nedeniyle.
Bu durumda, tutuklama raporu ve sınır dışı etme belgesi, yabancı ülkeden gönderildiğinde Kamu Güvenliği Yöneticisine gönderilir. Bu özet prosedür hem Hazine'nin masraftan tasarruf etmesi hem de böylece uzun süreli bir gözaltından kurtulan yabancıların kendileri için çıkar sağlamak amacıyla izlenir. Bir limanda ve özellikle Anvers'te yabancı denizciler geçim kaynağından yoksun olduklarında, Deniz Komiserleri onlara yelken açmak üzere olan bir gemide bir görev bulmaya çalışır; ancak bu çabalar başarısız olursa kara sınırına götürülürler. Eskiden, yeterli geçim kaynağı olmadığı için tutuklanan yabancılara, krallığı terk edebilecekleri sınırı seçmelerine izin veriliyordu. Ancak son yıllarda, bu seçim hakkı, komşu ülkelerin takındığı tavır nedeniyle önemli ölçüde kısıtlandı. Bu ülkeler, Belçika için bir tür çöp yığını olma konusunda doğal olarak belirgin bir isteksizlik gösterdiler. Küçük Lüksemburg bile bu duruma isyan etti ve Büyük Dükalık ile, gelecekte yalnızca ülkenin yerlileri, İtalyan uyruklular veya İsviçre vatandaşlarının (bunlar _yolda_) Lüksemburg sınırından iletilmesinin kabul edildiği bir Sözleşme imzalandı. Alman sınırı artık, Alman uyruklu olmayan, Belçika topraklarından kovulan yoksul kişilere tamamen kapalı. Hollanda da aynı yolu izledi ve Hollanda yetkilileri, hapishane minibüsleriyle Lanaken'e nakledilen çok sayıda yabancıyı Belçika'ya geri gönderdi.

Yabancıların Hollanda'ya kabulünü ve sınır dışı edilmesini düzenleyen yasa 1849'dan kalmadır. Bu yasanın I. Maddesi, yabancıların Hollanda'ya kabul edilebilmesi için ilk ve vazgeçilmez koşul olarak, onların "yeterli geçim araçlarına sahip olmalarını veya çalışarak bu araçları edinme yeteneklerini" belirlemektedir; ve bu koşulun gücü ve yasanın IX. Maddesi hükümleri uyarınca, Hollanda topraklarında yoksul bir durumda ve görünürde geçimini sağlayacak hiçbir
kaynakları olmayan yabancılar ülkeden sınır dışı edilebilir; ve aslında, her yıl bu durumda olan çok sayıda kişi sınır dışı edilmektedir. "Kamu barışı için tehlikeli" olan tüm yabancılar da derhal sınır dışı edilmeye tabidir.

Küçük Avrupa Devletleri Bulgaristan ve Romanya'da yürürlükte olan yasa ve gelenekler şu şekildedir. Bulgaristan'da başkent Sofya'da, Karadeniz kıyısında ve Tuna'da sürekli artan serseri sayısı, Prens Hükümeti'ni, Bulgar nüfusunun yabancı serseriliği ve yoksulluk nedeniyle kabul edilebilir şekilde içine düştüğü zor duruma son vermek için daha kapsamlı bir denetimle polis kadrosunu artırmaya zorlamıştır. Bu nedenle polis yetkilileri, ülkeye gelen veya orada mesleksiz olarak ikamet eden yabancıları sıkı bir şekilde izlemek ve kalma niyetlerini garantileyemeyen veya yoksullukları, şüpheli karakterleri veya suç teşkil eden eylemleriyle dikkat çeken herkesi derhal Prenslik sınırından sınır dışı etmek zorundadır. Romanya'da, konuyla ilgili genel bir Yönetmelik olmasa da, değişmez gelenek, açıkça yoksulluk içinde olan kişilerin, geçim araçlarına sahip olduklarını
kanıtlayamadıkları sürece ülkeye kabul edilmemeleridir.

Almanya'nın Saksonya Krallığı'nda, konuyla ilgili bir yasa olmasa da, yetkililerin yoksul yabancıların kabulünü veya ikametini yasaklama yetkisi vardır. Bavyera'da da yetkili polis yetkilileri, bu yolun kamu yararına olduğu
görülürse, bir yabancıyı krallıktan sınır dışı etme yetkisine sahiptir; ve bunun yanı sıra, İçişleri Bakanı, kamuya rahatsızlık verebilecek veya kamuya yük olabilecek yabancıların krallığa girişini reddetme yetkisine sahiptir.

Şimdi ikinci sınıfa geliyoruz, yani yabancıların sınır dışı edilmesi için yasaları ve yerel düzenlemeleri olan, ancak ilk etapta ülkeye kabullerini
yasaklayan ne bir yasaları ne de gelenekleri olan ülkeler.

Bunlardan ilk olarak Almanya'yı ele alacağız, Bavyera ve Saksonya krallıkları hariç tüm eyaletler dahil.
Uluslararası hukuka göre, her eyaletin, kendisini rahatsız edici veya tehlikeli hale getirebilecek
yabancıları topraklarından çıkarma yetkisi vardır. Serserilikten veya dilencilikten hüküm giymiş yoksul kişiler veya yoksul olduktan sonra polis tarafından belirlenen bir süre içinde kendilerine geçim kaynağı sağlayamayanlar tutuklanabilir ve Hükümet polisine ("Landespolizei") teslim edilebilir. Hükümet polisi ağır vakalarda onları iş evine gönderebilir; ancak polis yetkililerine teslim edilen yoksul yabancılar, iş evine gönderilmek yerine kural olarak derhal İmparatorluk topraklarından sınır dışı edilirler. Küçük Würtemberg krallığında, Kraliyet "Oberamts" (eyalet idari yetkilileri) yabancıları krallıktan sınır dışı etme konusunda tartışmasız bir hakka sahiptir. Bu hak genellikle yabancının kendisini geçindiremediğinin kanıtlanması veya hatta bundan şüphelenilmesi durumunda kullanılır; ve bu tür yabancılar ülkenin toplumsal veya hayır kurumlarından herhangi bir yardım almaya hak kazanmazlar.

İsveç'te, 1886'da yayınlanan ve Eyalet Valilerine hitaben yayınlanan bir Genelge ile, bu ülkede kaynakları olmayan ve serserilik halinde bulunan yabancıların, yetkililer tarafından İsveç Hükümeti'nin masraflarıyla kendi ülkelerine geri gönderilmeleri talimatı verilmiştir; kişinin ait olduğu ülke, kişinin başka bir ülkenin sınırları içindeki yolda beklemek zorunda kalmadan oraya gönderilemeyeceği bir durumdaysa, kişinin gönderildiği yerdeki yetkililere gerekli bildirimde bulunulur.
Norveç'teki yoksul yabancıların muamelesine gelince, bu ülkede herhangi biri bulunursa, polis tarafından bakılır ve masrafları polis hesaplarına yansıtılarak kendi ülkelerine gönderilirler. Dolayısıyla, İsveç ve Norveç'teki geleneğin tamamen aynı olduğu görülecektir; ancak bu ikinci ülkede şu fark vardır, uygulamayı onaylayan hiçbir Kraliyet veya belediye yasası yoktur; tamamen geleneğe dayanır.

İspanya'daki yasa, bir yabancının gerekli soruşturmadan sonra serseri olduğu kanıtlanırsa ülkeyi terk etmeye zorlanmasıdır. İspanya yasalarına göre serserinin tanımı,
şunu belirtmek gerekir ki, şu şekildedir:--"Hiçbir mülkü veya geliri,
alışılmış bir mesleği veya ticareti veya bilinen veya meşru bir yaşam biçimi olmayan kişi."

İtalya'da özel bir yasa yoktur, yabancıların o ülkedeki ikametgahı
ortak hukuk tarafından düzenlenir; ancak bu kişiler yoksul yerlilerle aynı şekilde dilencilik yapmaya başlarsa veya sabit veya faydalı bir işte çalışmazlarsa, aylak kişiler olarak tutuklanabilir ve yargı makamları tarafından yargılanabilir, bu makamlar onlara ceza verebilir ve onları Kral'ın topraklarından
kovabilir. Zorla sınır dışı etme,
ancak, yalnızca aşırı bir önlem olarak tekrarlanır. Genellikle, yabancılar
kendi ülkelerine bir _foglio di via_ veya geçiş belgesi ile geri gönderilir.

İsviçre'de bu konu farklı Kantonların yerel düzenlemeleriyle karşılanır.
Yabancılara oturma izni konusunda ayrıntılı kurallar belirlenir.
Yoksul yabancılar, kötü karakterler, serseriler ve
şüpheliler, dört ila sekiz gün süren ekmek ve su ile hapis cezasına çarptırılırlar. Daha sonra sınıra götürülürler ve
sınır dışı edilirler.

Sırbistan, Macaristan, Yunanistan ve Karadağ'da uygulanan gelenek
hepsi hemen hemen aynıdır. Ceza kanunları veya yazılı olmayan ancak eşit derecede katı olan örf ve adet hukuku uyarınca, bu ülkelerden herhangi birinde görünür bir geçim kaynağı olmadan bulunan ve bir mesleği olmayan yabancı, yetkililer tarafından ülkeyi terk etmeye zorlanır ve buna uymaması durumunda zorla sınıra götürülür ve sınır dışı edilir.

Ancak Fransa'nın durumu, çoğu Avrupa ülkesinde geçerli olan örf ve adetten önemli ölçüde farklı olduğu için, sadece yüzeysel bir yorumdan daha fazlasını gerektirir. Yoksul veya başka türlü yabancıların Fransız topraklarına girmesini yasaklamak amacıyla uygun şekilde düzenlenmiş olumlu veya doğrudan bir mevzuat yoktur. Sınır dışı etme sorunu, tüm Fransa'ya uygulanabilen 1849 yasasıyla düzenlenir.
Madde VII. Bu yasanın, "Le Ministre de l'Interieur pourra, par
mesure de police, enjoindre a tout etranger voyageant or residant en
France de sortir immediatelyment du territoire Francais et le faire
conduire a la frontiere." Ancak, bu yasanın,
toplumsal ve politik koruma fikrinden kaynaklandığı belirtilmelidir; ekonomik bir tasarımı yoktur ve varış yeri sorusuna değinmez.
Şu anda Temsilciler Meclisi'nde 1849 yasasını değiştirme amacıyla bir yasa tasarısı bulunmaktadır; beş veya altı yıldır orada beklemektedir ve henüz işleme alınmamıştır. Göç konusunda, tam olarak böyle adlandırılan, Fransa şu anda kolonileri için yalnızca tamamen özel noktalarda yasa çıkarmıştır. Statü Yasası'nın bu konudaki sessizliği çeşitli gerekçelerle açıklanmalıdır. Fransa, nüfusunu, topraklarındaki sakinlerin normal artışından farklı yollarla topluyor. İstatistikler, son yıllarda Fransa'daki doğum sayısının sabit kaldığını, ancak buna rağmen nüfusunun artmaya devam ettiğini gösteriyor; bu gerçek, her yıl daha da artan göçmen yabancıların akınından kaynaklanıyor. Fransa'nın Amerika ve Avustralya gibi bir göç ülkesi haline gelmesi şaşırtıcı bir olgu. Paris Mahkemesi'ndeki avukat M. Edouard Clouet, "Bu yeni ekonomik koşulların gelecekteki mevzuat üzerinde bir miktar etki yaratması ve özel önlemler gerektirmesi imkansız olmayabilir" diye yazıyor. Ancak bu tür önlemler henüz gelecekte ve şaşırtıcı gerçek şu ki, yabancıların Fransa'ya göçünün yılda ortalama yaklaşık 100.000 kişi olduğu tahmin ediliyor, yerli nüfus ise sabit, hatta azalıyor. Yoksul yabancılarla ilgili olarak hiçbir yasa veya kabul edilmiş gelenek bulunmayan tek Avrupa ülkesi Portekiz'dir. Yakın zamana kadar Türkiye'yi de bu kategoriye dahil etmeliydim; ancak geçen Ekim ayında (1891) uzun süredir acı çeken Osmanlı Hükümeti, Rusya'dan gelen Yahudi göçmenlerin akınının halk sağlığına yol açacağı tehlikeyi önlemek için gelecekte onların Osmanlı topraklarına girişini yasaklamaya karar verdi. Babıali ayrıca, İngiliz Büyükelçisi'nden İngiliz gemi sahiplerine, deniz yetkilileri tarafından karaya çıkmalarına izin verilmeyecek Yahudi göçmenlere geçiş izni vermemeleri yönünde bir uyarı iletilmesini talep etti. Bu yasak yalnızca Rusya'dan gelen göçmenler için değil, Batı veya Doğu Avrupa'dan gelen göçmenler için geçerlidir. Bireylerin geçmesine izin verilecek, ancak ailelerin geçmesine izin verilmeyecek. Rusya'ya yabancı göçü veya yoksul yabancıların orada ikamet etmeye devam etmesi konusunda kesin bir bilgi edinemedim. Rusya'nın İmparatorluğu tüm yabancı etkilerden, ister iyi ister kötü olsun, arındırma konusundaki koruyucu politikası iyi bilinir ve burada yoruma gerek yoktur. Ancak, yerleşik Almanların vatandaşlığa geçmeyi kabul etmedikleri takdirde Rus topraklarından sınır dışı edilmesi ve Yahudilere karşı çıkarılan son fermanlar, benim ne demek istediğimi göstermektedir. Bu konuda Rusya diğer tüm Avrupa ülkelerinden farklıdır. Hepsi arzu edilen yabancıyı, yetenekli zanaatkarı, alışkanlıklarında ve yaşam tarzında düzgün ve yasalara uyan yabancıyı kabul etmeye isteklidir. Sadece yoksullara, serserilere, mahkûmlara, şüphelilere, kötü karaciğere karşıdırlar. Ancak Rusya'nın, ister iyi ister kötü olsun, tüm yabancı etkilere karşı bir hoşnutsuzluğu olduğu anlaşılıyor. Özetlemek gerekirse, bu nedenle, tüm Avrupa ülkelerinde -bir önemsiz istisna dışında- yoksul ve istenmeyen yabancıların kabulünü yasaklamak veya sınır dışı etmek için az çok sert bazı önlemler alındığı görülmektedir. Bu politika, yıllarca süren düşünce ve mevzuatın kasıtlı bir sonucudur. Her ülkedeki yerel nüfusun çıkarları doğrultusunda çerçevelenmiştir ve her durumda halkın iradesiyle tamamen uyumludur. Genel olarak Avrupa'da her devletin kendi yoksulları ve istenmeyen vatandaşlarıyla ilgilenmesinin bir görev olduğu kabul edilir ve ayrıca bu istenen sonucu elde etmenin tek yolunun diğer ülkelerin onları kabul etmeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmesi olduğu da kabul edilir. Dolayısıyla Avrupa kıtasında istenmeyen göçten muzdarip olma olasılığı olan tüm ülkelerin kendilerini buna karşı korumak için adımlar attığı rahatlıkla söylenebilir - tek bir istisna hariç. Bu istisna Büyük Britanya'dır.

BÖLÜM X.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ÖRNEĞİ.

Yirmi yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde her yeni göçmenin yerleştiği eyalet için bin dolar değerinde olduğu yaygın bir hesaplamaydı. Bir çiftlik, başvurmayı seçen herkes tarafından neredeyse hiçbir ücrete sahip
olabilirdi. Nispeten erken
günlerde, Mississippi'nin batısındaki gelişen eyaletler, o zamanlar, bazı kısımlarda, vahşi, ıssız vahşi doğalardı ve ülke, belirli göçmenlerin karakteri veya araçları konusunda çok fazla ayrımcılığa uğrayamazdı. Bu nedenle Amerika, uzun yıllar boyunca Avrupa'nın toplumsal çöplüğünün kamp alanıydı. Kıtlık ve siyasi kötü yönetim tarafından
kovulan İrlandalı yoksullar, on binlerce kişi halinde Batı'ya gittiler ve birçoğu, müreffeh çiftçiler ve evlat edindikleri ülkelerin değerli vatandaşları oldular. Ancak, neredeyse sayısız sürü halinde, çok daha az arzu edilen ve devamının da kanıtladığı gibi, tehlikeli türden göçmenler de geldi: İrlanda'dan Fenianlar ve dinamit havarileri; müjdeleri cinayet ve eşkıyalık olan İtalya'dan gizli topluluklar; Rusya'dan Nihilistler ve Almanya'dan Sosyalistler, kendi Hükümetleri tarafından neredeyse süngü ucuyla kovuldular; Rus ve Polonyalı Yahudiler, Çar'ın fanatik zulmünden dehşet içinde kaçıyorlardı. Tüm bu yanıcı insan malzemesinin heterojen kütlesi sonunda Amerika Birleşik Devletleri için kalıcı bir tehdit haline geldi, yabancı ülkelerle olan dostça ilişkilerini ve kendi halkının mevcut hükümet biçimi altında sahip olduğu özgürlüğü tehlikeye attı. Elbette telafi edici avantajlar vardı, ancak sınırsız göçün kötülüğü son yıllarda o kadar büyük bir boyuta ulaştı ki, Batı'nın büyük Cumhuriyeti'ni kuran İngiliz Püritenlerinin torunları olan eski güçlü ırk, yavaş yavaş yabancı doğumlu nüfuslar tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bir bakıma, Amerika Birleşik Devletleri'ne göçün tarihinin ulusun tarihiyle eşanlamlı olduğu söylenebilir; Ancak önyargısız tüm zihinler için açıktır ki, o erken göçmenleri, Hacılar'ı, ana vatanlarını terk edip Yeni Dünya'ya yerleşmeye iten sebepler, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri'ne akın eden daha büyük sayıda insanı harekete geçiren sebeplerden çok farklıydı. Aslında, Hacılar'ın karaya çıkmasından Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı'nın göreve başlamasına tanıklık eden yıla kadar geçen süre, göç dönemi olarak değil, sömürgeleşme dönemi olarak kabul edilebilir. O zamandan beri nüfusun hızlı büyümesi -elbette büyük ölçüde doğal sebeplerden kaynaklansa da- göçle büyük ölçüde hızlandı. Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, gelgit dalgaları halinde geliyor gibi görünüyor. Sel ve çekilme dönemleri var; ancak savaş dönemi hariç her on yılda, yeni selin bir öncekinden daha yüksek olduğu görülüyor. Bu yabancı göçmen akınının büyüklüğü en iyi şekilde New York Eyaleti Göçmenlik Komiserleri Kurulu tarafından yayınlanan Yıllık Raporlarda gösterilmiştir. Okuyucularımı gereksiz istatistiklerle rahatsız etmeden, yapılan hesaplamalara göre, 5 Mayıs 1847'den 31 Aralık 1890'a kadar New York limanına gelen göçmen yabancıların toplam sayısının 10.050.936 olduğunu söyleyebilirim. Diğer ülkelerden Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancı göçmenlerin toplam sayısının en az üçte ikisinin New York limanına geldiği belirtilmelidir.

Bu büyük akın çeşitli nedenlerden kaynaklanmıştır. Bunlardan en etkilisi şüphesiz buharlı gemi talepleri olmuştur. Düzenli bir "aracılık" işi yavaş yavaş kurulmuştur. Buharlı gemi şirketlerinden bazılarının Avrupa'da iki bin kadar acentesi vardır ve bunların alt acenteleri ve avukatları Kıta'nın her bölgesinde bulunur. Bu alt acenteler, elde edilen her göçmen yolcu için elli sentten iki dolara kadar değişen cömert komisyonlar alırlar.
Bu doğal olarak sadece gerekli olan biletleri satmalarına değil, aynı zamanda talep ve teşvik yoluyla yeni bir talep yaratma çabalarına da yol açar. Bu acenteler, Avrupa'nın yoksul köylülerine Yeni Dünya'da onları bekleyen geleceği en parlak şekilde tasvir ederler. Köylüler, kendilerine yapılan yanlış beyanlar nedeniyle, genellikle küçük evlerini satmaya ve Amerika'ya giden bir geçiş satın almak için hayatlarının birikimlerini harcamaya teşvik edilirler. Çoğu zaman, geçiş için fahiş bir oranda borç bile alırlar ve acenteler, ödeme için değerli olan herhangi bir mülkü ipotek ederek biletleri önceden öderler. Bazı durumlarda para iade edilir, ancak çoğu durumda acente, haciz yoluyla mülkün sahibi olur; ve zavallı köylüler birkaç ay içinde kendilerini ve ailelerini parasız, arkadaşsız veya işsiz, yabancı bir ülkede bulurlar. Geldiklerinde, onları bir apartman dairesinde bir araya toplayan ve kendisinin belirlediği ücretlerle kiralayan ve bu ücretleri kurbanlarıyla paylaşan bir "işçi patronu" tarafından görevlendirilirler. Göçmenliği soruşturmak üzere yakın zamanda atanan Temsilciler Meclisi Seçme Komitesi'ne, bu ifadelerin doğruluğu konusunda bol miktarda kanıt sunuldu. Örneğin, Galiçya'daki bir kombinasyonun on dört aylık bir süre içinde 12.406 göçmeni Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeye teşvik ettiği ortaya çıktı.

Bir diğer ve daha dolaylı neden ise buharlı gemi hatları ve farklı demiryolları arasında
şiddetli bir şekilde devam eden
rekabettir. 1888'de aralarında bir
oran savaşı
başladı, böylece o yıl bir göçmen Liverpool'dan Chicago'ya on dolara veya İngiliz parasıyla yaklaşık iki gine karşılığında seyahat edebiliyordu. Bu düşük oran, yabancı hükümetlere, yoksullara bakan vasilere ve hayır kurumlarına, kendilerine bilet satın alıp onları Amerika'ya göndererek kendilerini ve ailelerini geçindiremeyen kişilerin yükünden kurtulmaları için olağanüstü kolaylıklar sağladı. Bu konuda en büyük suçlunun
İngiliz Hükümeti olduğu anlaşılıyor; ve İrlanda'daki Yoksulluk Yasası Muhafızları,
1881 Toprak Yasası ile göçü desteklemek için para avansları sağlamışlardı,
özellikle İrlanda'nın daha fakir ve daha yoğun nüfuslu bölgelerinden.
Avrupa ve Birleşik Krallık'taki çeşitli hayır kurumları da daha az aktif değildi. Sözde "Tuke Komitesi", 1882-85 yılları arasında üç yıl içinde 8000'den fazla kişinin İrlanda'dan göç etmesine yardımcı oldu.
Mahkumlara Yardım Derneği de hükümlülerin göç etmesine yardımcı oldu,
Londra'da kurulan
Merkez Göç Derneği ve Yahudi Muhafızlar Kurulu ise yoksullarını ve nüfusun en istenmeyen kısmını Amerika'ya göndermekte aktifti.
İsviçre, İsveç, İtalya ve Almanya da bu yabancı istilasını şişirmeye yardımcı oldu - özellikle de en istenmeyen göçmen sınıfı, serbest bırakılan suçlular ve terhis edilen hükümlüler açısından Almanya. Örneğin Münih'te, özellikle tahliye edilen hükümlülerin uzak bir ülkede hayata yeniden başlamalarını sağlamak amacıyla oluşturulmuş, birkaç şubesi olan bir dernek vardır ve seçilen ülke neredeyse her zaman Amerika Birleşik Devletleri'dir. Sözleşmeli İşçilik Yasası'ndan kaçınmanın ve çok sayıda göçmeni Amerika Birleşik Devletleri'ne çekmenin bir başka yöntemi de, istihdam ajanslarının İngiliz ve Avrupa gazeteleri aracılığıyla sistematik olarak işçiler için ilan vermesidir. Boston'da soruşturma yapan Seçilmiş Komite'ye gelen delillerden, New England Freestone Kesiciler Derneği'nin İngiliz ve İskoç gazetelerinde kalfalar için ilan verdiği ve iş için saat başına elli sent ödemeyi kabul ettiği ortaya çıktı. Başvuranlara Londra'daki ilanı imzalayan acenteleri aramaları talimatı verildi. Bu acenteler adamlarla hiçbir sözleşme yapmadılar ve böylece Sözleşmeli İşçilik Yasası'nın harfiyen uygulanmasından kaçındılar; ancak New England'a iş bulunması gerektiği beyanıyla geldiler. İngiltere'deki freestone kesiciler saatte sadece on peni veya yaklaşık yirmi sent Amerikan parasıyla kazandığından, büyük ölçüde artan ücret beklentisi doğal olarak birçoğunu Amerika'ya gitmeye yöneltti. Bu, birçok örnekten sadece biri; ve Göçmenlik Komitesi Raporu'ndan alıntı yapmak gerekirse,
"İyi ücretler ödendiğinde, yurtdışında reklam yapmak yaygın bir olay haline gelmiştir; buradaki işçiler bu sayede anlaşmaya varır veya
piyasa işçilerle dolup taşar ve ücretler düşer." Bununla bağlantılı olarak, Kanada sınırından Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göç de dikkate alınmalıdır. 1890'ın son altı ayında, 50.000'den fazla Avrupalı ​​göçmenin Kanada'ya geldiği ve teftişten kaçınmak için bu dolambaçlı yoldan Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığı tahmin edilmektedir. Ayrıca, dikkat edilmesi gereken bir nokta daha vardır, yani çok sayıda Kanadalının Amerika Birleşik Devletleri'ne iş için gelmesi, ücretlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada eyaletlerine göre %40 daha yüksek olmasıdır. Bu insanlardan birkaç yüz tanesi her sabah Windsor'dan Detroit'e sınırı geçer ve mağazalarda, tohum evlerinde vb. iş bulur ve her akşam evlerine döner.

Bu toptan istilaya yol açan sebepler bu kadar. Şimdi istenmeyen sonuçlarını ele alacağız. Göçün Amerikan emeği üzerindeki etkisi özellikle belirgindir. 1888 Ford soruşturmasının Raporunda gösterildiği gibi, Avrupa'nın yoksul ve alt sınıfları Amerikan fabrikalarına o kadar çok
dolmuşlardır ki,
birçok büyük sanayide, özellikle puro ticareti, terzilik ticareti ve gömlek imalatı ticaretinde, on beş yıl önce %90'ı Amerikalı ve %10'u yabancı olan şimdi %90'ı yabancı ve %10'u Amerikalıdır. Sık sık işverenler ve çalışanlar arasında ücret
fiyatları konusunda farklılıklar ortaya çıktığında, yabancılar Amerikalı işçilerin
yerini almak için ithal edilmiş ve ücretler
sonuç olarak düşürülmüştür. Aslında, yabancı göçün eğilimi, Amerikan işçisinin
şimdiye kadar sahip olduğu ücret standardını sürekli olarak düşürmektir. Bunu kısıtlamaya karşı çıkan tek kişiler, çıkarları açıkça
emek fiyatını en düşük seviyede tutmak olan büyük üreticiler ve müteahhitlerdir.

Ayrım gözetmeyen göçün bir diğer tehlikesi, son yirmi beş yıldır New York ve diğer yerlerde meydana gelen
ayaklanmalarda açıkça görülmektedir. 1863'te, New York şehrinde, meşhur askerlik isyanları meydana geldiğinde, hiçbir Amerikalı
evinin yakılıp yıkılma riskini göze almadan ülkesinin
bayrağını asmaya cesaret edemedi. Chicago şehrindeki Nihilistlerin, Anarşistlerin ve Sosyalistlerin son zamanlardaki
patlamaları ve New Orleans'taki daha da yakın tarihli linçler, kastettiğim şeyin daha da fazla örneğidir. Bu siyasi tehlike, göçmenlerin vatandaşlık almaya hak kazanabilecekleri ve böylece siyasi güçle donatılabilecekleri kısa süre nedeniyle daha da derinleşmektedir. Birçok eyalette göçmen, yalnızca bir yıllık ikametten sonra ve hala büyük ölçüde yasalar, dil ve geleneklerden habersizken vatandaşlığa kabul edilir. Bu şekilde verilen vatandaşlık hakkı, suistimal edilmeye çok açıktır. Amerikalı politikacılar, diğer politikacılar gibi, halkın çıkarlarını yeterince dikkate almadan önyargılarına boyun eğmeye çok yatkındır. Birçok bölgedeki Alman oyu, siyasi liderlerin içki sorunuyla ilgili eylemlerini kontrol eder. İrlanda oyu, Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık politikasını destekler ve büyük ölçüde etkiler. Bu artan göçün sosyal etkileri de çok belirgindir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş evlerinde ve hapishanelerde yabancı yoksulların anormal bir temsili vardır; ve Amerika'ya yoksul, değersiz ve suçluların sınır dışı edilmesinin, oradaki yoksulluk, ahlaksızlık ve suç yükünü büyük ölçüde artırdığına dair çok az şüphe olabilir. Amerikan devlet adamlarının, sınırsız göçten kaynaklanan kötülüklere karşı ne kadar keskin bir şekilde canlı oldukları, konu hakkında çıkarılan Yasaların incelenmesiyle gösterilir. Çinli işçilerin göçünü düzenleyenler dışında, Yasalar üç tanedir, yani:--Kongre tarafından 1882'de onaylanan göçü düzenleyen Yasa, 1885 Sözleşmeli İşçi Yasası ve Kongre tarafından bu yılın 3 Mart'ında onaylanan ve geçen yılın 1 Nisan'ında yürürlüğe giren tüm önceki yasaları değiştiren son Yasa.[29] Bu Yasaların hükümleri üzerinde ayrıntılı olarak durmayı önermiyorum; bunlar başka bir yerde tam olarak verilmiştir;[30] ancak bundan böyle Amerika Birleşik Devletleri'nden dışlanacak yabancı sınıfını belirten yeni Yasanın 1. bölümü tam olarak alıntılanmayı hak ediyor:--"Tüm aptallar, akıl hastaları; yoksullar,
veya kamuya yük olma olasılığı olan kişiler; iğrenç veya tehlikeli bir bulaşıcı hastalıktan muzdarip kişiler; ağır suç veya ahlaki açıdan çirkinlik içeren diğer rezil suç veya kabahatten hüküm giymiş kişiler, çok eşliler ve ayrıca bileti veya geçişi başkasının parasıyla ödenen veya gelmesine başkaları tarafından yardım edilen kişiler." Siyasi ve dini mültecilerin sığınma hakkı, özel bir hükmün eklenmesiyle bozulmadan korunmuştur.
Yasanın işleyişi çok basittir. Göçmenler varış limanında durdurulur ve denetlenir ve vapur şirketleri, kabul edilmeyen herkesi kendi masraflarıyla geri almaya zorlanır; ve yasayı çiğnemeye veya yasadan kaçmaya çalışanlara para cezası ve hapis cezası gibi ağır cezalar verilir. Bu eylem tarzı, bireysel vakalarda pek etkili görünmese de, mükemmel bir caydırıcı etkiye sahip olduğu görülmüştür, çünkü buharlı gemi şirketleri bu tür yolcuları kendi riskleri altında getirdiklerini anladıkları anda, onları getirmeyi reddederler ve kötülük büyük ölçüde ortadan kaldırılır.

Şimdi, eğer bu tür öz savunma önlemleri Amerika gibi genç bir ülke için tarihinin bu kadar erken bir döneminde zorunlu hale gelmişse, yaşanabilir alanı _3.000.000 mil kareden fazla ve nüfusu 65.000.000'den fazla olmayan bir ülke için, _32.000.000 dönümden biraz fazla_ ve 1881 nüfus sayımına göre yaklaşık 25.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan ve muhtemelen şu anda 30.000.000'den fazla olan İngiltere gibi eski bir ülke için ne düşünmeliyiz? Kendi üç çeyrek milyon yoksulunun rahatlaması veya desteklenmesi için yılda yaklaşık 7.000.000 sterlin harcamak zorunda olan ülke, limanlarını, özellikle Londra limanını, her yerden gelen büyük bir yabancı ve aşağılanmış nüfusun girişine açık bırakıyor. Avrupa'da hangi ülke, istatistiklerin büyük ölçüde artışta olduğunu gösteriyor?

İngilizlerin, Amerikan Hükümeti'nin istenmeyen yabancıları dışlamada gösterdiği
enerji ve kararlılığa karşı bir miktar kıskançlık hissetmemesi imkansızdır. Eğer böyle bir eylem iyiyse, Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş toprakları söz konusu olduğunda, küçük Britanya Adaları'nın Amerika'nın bu kadar katı bir şekilde dışladığı yabancı sınıfı tarafından istila edilmesine izin veren _laissez-faire_ politikası hakkında ne düşünülmelidir?

BÖLÜM XI.

SÖMÜRGECİLİK YÖNÜ. Bu bölümde sadece yoksul ve istenmeyen kişilerin bazı ana kolonilere göçünü kısıtlayan genel yasaları değil, aynı zamanda Çinlilerin göçünü yasaklayan özel yasaları da ele almayı öneriyorum. Sir Charles Dilke, bu konudaki sömürge politikasının genel bir özetinde şöyle yazıyor:--"Sömürge emeği, yalnızca koyu tenlilerin veya sarı tenlilerin ucuz emeğine karşı değil, aynı zamanda beyaz yoksullara ve Devlet destekli beyaz göçle sağlanan yapay emek arzına karşı da yasal yollarla koruma arar. Aslında, dünyadaki ülkelerin çoğu, yoksul yabancıların kabulüne karşı yasalara sahiptir ve Birleşik Krallık pratikte neredeyse tek istisnadır."[31]

Konuyla ilgili çıkarılan tüm genel yasaların temel amacı aynı gibi görünüyor, yani sömürgelerin, birçok durumda ana ülke de dahil olmak üzere, eski ülkelerin yoksul, deli, kötü ve suçlu nüfusunun "çöp sahası" olmasını önlemek. Çin göçüyle ilgili olarak, iki amaç belirgindir: birincisi, yerli nüfusu, sanayinin farklı dallarındaki yabancı rekabetten korumak, bunun etkisi ücretleri önemli ölçüde düşürmek ve sömürge zanaatkarının veya işçisinin konfor standardını düşürmektir; ikincisi, çok sayıda yabancı ırkın daha aşağı bir konumda bulunmasının neden olamayacağı
siyasi tehlikelere karşı korumaktır.

Öncelikle genel yasaları ele alalım. Konuyla ilgili tüzük çıkaran başlıca koloniler Kanada, Victoria, Güney Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'dır. Yeni Güney Galler, Queensland, Batı Avustralya, Cape Kolonisi ve Natal'da benzer tüzükler yoktur;
ancak bu koloniler, istenmeyen göçmenlerin tehdit edici bir akını durumunda, gerekli oldukları amaca etkili bir şekilde uyan kısıtlayıcı Yasalar çıkarma yetkisine sahiptir. Şimdi Çinlilerin göçü için var olanlar dışında, aslında kabul edilen başlıca genel tüzüklerin bir özetini veriyorum. Bunlar başka bir yerde daha ayrıntılı olarak verilmiştir.[32]

Kanada'da, 1886 Göçmenlik Yasası, Genel Valinin bir bildiriyle yoksul, fakir veya hasta göçmenlerin; ayrıca suçlu ve kötü niyetlilerin karaya çıkmasını yasaklayabileceğini ve geminin ve yasaklı göçmenlerin geldikleri Avrupa limanına derhal geri dönmeleri için düzenlemeler yapıldığını belirtir.

Victoria'da, geminin sahibi, "akıl hastası, aptal, sağır, dilsiz, kör veya sakat veya kendi görüşüne göre kamuya veya herhangi bir kamu veya hayır kurumuna yük olma olasılığı olan" her yolcu için göçmenlik görevlisine 100 sterlinlik bir teminat vermek zorundadır. _İngiliz_ veya yabancı seyrüsefer gemisinin kaptanına uygulanabilen tahvili yerine getirmeyi reddetmek için cezalar uygulanır; tek muafiyet, gemi kazası geçiren mürettebat veya Majestelerinin kara ve deniz kuvvetleri lehinedir. 
1872'de çıkarılan Güney Avustralya Göçmenlik Yasası'na göre, yoksulların karaya çıkması fiilen yasaklanmıştır. Tazmanya'da, 1885 Yolcu Yasası, Victoria ile aynı şekilde, herhangi bir geminin kaptanı tarafından (kolonideki bir limandan diğerine sefer yapanlar hariç) varış limanındaki tahsildarına 100 sterlinlik bir tahvil verilmesini yürürlüğe koyar; bu kişi, "akıl hastası, aptal, sağır, dilsiz, kör veya sakat ya da herhangi bir nedenle kendini geçindiremeyecek durumda olan veya kamuya yük olma olasılığı olan" bir yolcuyu Tazmanya'ya indirmeye çalışırsa. Victoria'da olduğu gibi, tahvil söz konusu yolcunun bakımı için uygulanır ve
uygulamayı reddetme durumunda cezalar uygulanır.
Karantinaya alınan gemilerle ilgili olarak da hükümler konur.
Yeni Zelanda'da, 1882 tarihli "Aptal Yolcular Yasası" pratik olarak
Tazmanya'dakiyle aynıdır.

Başlıca genel Sömürge Yasaları bunlardır.

Şimdi Çin Göçü'nün tartışmalı sorusuna geliyoruz. 1884'te Britanya Kolombiyası'nda Çinlilerin "veba alışkanlıklarından" bahseden ve "cesetleri oradan çıkararak mezarlıkları sürekli kirlettiklerini" belirten özellikle sert bir Yasa'nın çıkarıldığını da belirtmekte fayda var. Bu ifadeler Londra'daki Çin Büyükelçisi tarafından "özellikle saldırgan" olarak nitelendirildi; ancak görünüşe göre protestosu işe yaramadı, çünkü 1885'te Britanya Kolombiyası'na daha fazla Çinli göçünü etkili bir şekilde yasaklayan başka ve daha sert bir Yasa çıkarıldı. Ancak, bizi daha çok ilgilendiren şey Avustralasya'ya Çinli göçü.

Uzun yıllar boyunca Çinlilerin Avustralya'ya göçü çok büyüktü ve bu durum kolonilerde, özellikle de emeklerinin fiyatının düşük olduğunu gören işçi sınıfları arasında büyük bir öfkeye neden oldu. İstenmeyen akını sınırlamak amacıyla az çok başarılı birçok girişimde bulunuldu. 1887'de Çin İmparatoru tarafından, orada yaşayan Çinlilerin durumunu soruşturmak amacıyla Avustralasya kolonilerine komiserler gönderildi. Bu komiserler, ziyaret ettikleri her kolonide, Çinlilere 10 £ tutarında bir kişi başı vergisi uygulandığını ve diğer güçlerin tebaasının bundan muaf tutulduğunu ve ayrıca bazı Koloni Yasama Meclisleri tarafından Çinlilere karşı çeşitli yasalar çıkarıldığını buldular. Bu raporu aldıktan sonra, St. James Mahkemesi'ne akredite Çin Bakanı tarafından derhal Dışişleri Bakanlığı'na bir şikayette bulunuldu ve bu kısıtlamaların ve yasaların antlaşma yükümlülükleri ve uluslararası uygulamalarla çeliştiği belirtildi. Bu itirazı aldıktan sonra Lord Salisbury, Lord Knutsford ile iletişime geçti ve bunun sonucunda Sömürge Ofisi'nden tüm Avustralasya kolonilerinin Valilerine bir genelge gönderildi. Buna Çin Bakanı'nın mektubunun bir kopyası da eklendi ve konuyla ilgili tam bilgi verilmesi talep edildi. Bu genelgenin alınması, kamuoyunun konuyla ilgili olarak zaten çok heyecanlı olduğu Avustralya'da büyük bir _hararet_ yarattı. Buna cevaben alınan yanıtlar çok sayıda ve çeşitliydi; ancak hepsinde baskın bir nota yankılanıyordu. Bu da Çinlilerin Avustralasya'nın herhangi bir yerine göç etmesinin her türlü tehlikede kısıtlanması gerektiğiydi. Yeni Güney Galler Bakanları tarafından hazırlanan ve o zamanlar Vali olan Lord Carrington tarafından Sömürge Ofisi'ne telgrafla gönderilen Despatch'in özel bir ilgi çekici olduğudur. Koloniler lehine tüm durumu özetlediği için _geniş anlamda_ alıntılanmayı hak ediyor.

"Avustralyalıların hissiyatı Çin göçü ve Salisbury Markisi tarafından yapılan soruşturma konusunda oldukça yoğun," diye yazıyor Despatch.--"Ekselanslarının danışmanları, esas olarak, koloninin yasasının birkaç yıldır her göçmene 10 sterlinlik bir kişi başı vergi ve geminin yükünün her yüz tonu için bir göçmen sınırlaması getirdiğini; ancak son olaylar nedeniyle, artık tüm kolonilerde daha sert önlemler talep edildiğini açıklamak için yalvarıyorlar. Bu durum, bir felakete dönüşme tehlikesi olan bir zorlukla başa çıkmada yeni düşüncelere yol açtı. Bu koloniler İmparatorluğun önemli bir bölümünü oluşturduğundan, anlaşmazlık nedenimizin İmparatorluk tarafından ele alınmaya yetecek kadar ulusal bir endişe olduğu ileri sürülmektedir; eğer anlaşmaların yapılmasında söz hakkımız yoksa, çıkarlarımızın bu gücü kullananlar tarafından dikkate alınması ve kullanılması adil görünüyor. Kamuoyu raporundan öğreniyoruz ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Çin Hükümeti ile bir anlaşmaya girdi ve bu anlaşmaya göre Çin'in Amerika'ya göçü artık
izinsiz. Avustralya'nın neden benzer şekilde
korunmadığını göremiyoruz. Bu koloni adına, Ekselansları aracılığıyla, Majestelerinin İmparatorluk danışmanlarına Çin sorununun daha belirgin aşamalarını, özellikle ve neredeyse yalnızca İngiliz halkının Avustralyalı kesimini etkilediği için, vurgulamak istiyoruz. Birincisi, Avustralya limanları Çin limanlarına kolayca ulaşılabilecek mesafededir; ikincisi, iklim ve Avustralya'daki ticaret ve sanayinin bazı dalları, örneğin toprağın evsel amaçlar için işlenmesi ve kalay ve altın madenciliği, Çinliler için özellikle çekicidir; üçüncüsü, İngiliz halkının işçi sınıfları, tüm ırksal yakınlıklarıyla, Çinli rakiplerine doğrudan karşıdır; dördüncüsü, hiçbir sempati olamaz ve gelecekte iki ırk arasında barış olmayacağından endişelenilmelidir; beşincisi, Çin nüfusunun muazzam sayısı, bu göç sınıfının her türlü değerlendirmesini, diğer herhangi bir ulusun göçüyle karşılaştırıldığında yoğunlaştırmaktadır; Altıncı olarak, tüm Avustralyalı topluluklarda en yaygın karar, nüfusta İngiliz tipini korumaktır; yedinci olarak, İngilizler ve Çinliler arasında din veya vatandaşlık fikir alışverişi veya herhangi bir evlilik veya sosyal birlik olamaz. Saygıyla kabul edilir ki, sorunun bu temel aşamalarının incelenmesi yalnızca bir sonuca yol açabilir, yani Çinlilerin Avustralasya'nın herhangi bir yerine göç etmesinin kısıtlanması gerektiği. Sorunun Birleşik Krallık halkına pek dokunmadığı, ancak siyasi ve ticari ilişkilerindeki önemleri nedeniyle İmparatorluğa ait diplomatik etki ve antlaşma yetkileri tarafından korunma hakkı kazanan bu büyük kolonileri hayati derecede ilgilendirdiği görülecektir. Majestelerine olan sadık bağlılığımızın yenilenen ifadeleriyle, Çin İmparatoru ile Çin göçünün herhangi bir şekilde rahatsız etmesine karşı Avustralya kolonilerine kalıcı güvenlik sağlanması sonucunu doğuracak müzakerelerin başlatılması için acil adımlar atılmasını talep ediyoruz; konu uzun bir gecikmeye izin vermeyecek kadar ciddi ve acildir. Yerel sert bir mevzuattan kaynaklanabilecek tahriş ve çıkar çatışmalarından kaçınmak ne kadar arzu edilir olursa olsun, şu anda arandığı gibi koruma sağlanamazsa, Avustralya Parlamentoları, sömürgeleri, önleme çabalarında gevşeyemeyecekleri sonuçlardan korumak için önlemler tasarlarken kamuoyunun gücünden yararlanmalıdır." 

Yeni Güney Galler'in bu beyanını, genelgenin muhatap olduğu tüm Sömürge Hükümetlerinden benzer beyanlar izledi. Victoria'dan, yürürlükte olan tüzükleri ve Victoria Hükümeti'nin yasayı sonuna kadar uygulama niyetini belirten bir bildiri geldi. 

Queensland'dan Hükümet, Çinlilerin akınını kısıtlamaya kararlı olduklarını, çünkü deneyimle, neredeyse her endüstri dalında Avrupalı ​​işgücüyle zorlu rakipler haline geldiklerinin kanıtlandığını, dolap yapımı gibi bazı dalların Avustralya'nın birçok şehrinde fiilen tekelleştirildiğini belirten bir mektup yazdı. Ve, yaşam alışkanlıkları nedeniyle, Çinliler için geçim maliyeti, Avrupalı ​​alışkanlıklarına göre yaşayan Avrupalılara göre çok daha azdı; ve kısıtlanmamış rekabetlerinin etkisi şüphesiz ücretleri önemli ölçüde düşürmek ve Avrupalı ​​zanaatkarlar ve işçilerin konfor standartlarını düşürmekti. Ayrıca Çinlilerin koloninin siyasi ve sosyal kurumlarında eşit paya sahip olamayacağına dair aşılmaz bir itiraz vardı; ve mevcut sömürge sisteminde her vatandaşın ülkesinin hükümetinde söz sahibi olmasına izin veriliyordu; ve önemli sayıda, aşağı bir konumda bulunan yabancı bir ırkın varlığı, çok geçmeden çok ciddi sorunlara yol açacaktı ve bu da muhtemelen siyasi kurumlarda radikal bir değişiklik gerektirecek ve Avustralya'nın gelecekteki tarihini ve gelişimini tamamen değiştirecekti. Ayrıca Yeni Zelanda, Tazmanya, Batı Avustralya ve aslında tüm Avustralasya kolonilerinden, bu soru üzerinde büyük bir heyecan olduğunu ve Çinlilerin göçünün devam etmesini önlemeye yönelik genel bir kararlılık olduğunu belirten mesajlar alındı. Tüm bunların sonucu olarak, aynı yılın Haziran ayında Avustralya Hükümetleri'nin Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya, Queensland, Tazmanya ve Batı Avustralya temsilcilerinin katıldığı bir konferans Sidney'de düzenlendi ve bunun sonucunda Çin Hükümeti'ni çok rahatsız eden anket vergisi kaldırıldı, ancak o zamandan beri konuyla ilgili daha önce kabul edilen tüm Yasaları değiştiren farklı Çinli Göçmen Yasaları ve tüzüklerinde yer alan bir dizi karar kabul edildi. Bu Yasaları ayrıntılı olarak alıntılamak gereksizdir, ancak hükümleri kısaca özetlenebilir: Gemiyle kolonilere getirilecek Çinli sayısını sınırlamak; yasayı ihlal edenlere verilen cezaları artırmak; ve yabancı Çinlilerin koloninin yerel yönetiminin seçimlerinde oy kullanmasını yasaklamak. Bazı istisnalar, İngiliz uyruklu Çinli göçmenler, bazı Çinli yetkililer ve koloniye gelmeyen gemi mürettebatı için yapılmıştır.

Şu anda yürürlükte olan bu Yasalar, talep edildikleri amaç için çok etkili bulunmuştur. Kolonilerin bu konudaki eylemi, Koloni Ofisi'nin onayıyla karşılanmamıştır;
ancak Kolonilerin Çinli göçünü her ne pahasına olursa olsun engellemeye kararlı olduğu açık olduğundan, Downing Caddesi'nden başka bir itiraz
duyulmamıştır.

Koloni işçilerinin en güçlü şekilde hissettiği ve tamamen hemfikir oldukları işgücünü etkileyen noktanın göçü caydırma isteği olduğuna şüphe yoktur. Koloni işçileri, yalnızca Çinlilere karşı değil, aynı zamanda gördüğümüz gibi, Devlet destekli göç ve diğer yollarla yapay işgücü arzına karşı da yasal yollarla koruma aramaktadır. Sömürge işçileri yalnızca yurtdışından gelen yoksulların kabulüne değil, aynı zamanda çalışabilecek kişilerin yardımlı göçüne bile karşı çıkıyorlar. Yardımlı İngiliz göçü teşvik edilirse, daha düşük seviyeli işçilerin sömürgelere geleceğini ve ücretleri Avrupa seviyesine indireceğini savunuyorlar.

Ancak özellikle Çinlilere karşı ajitasyon yeni bir şey değil. 1854'te Victoria'nın ikinci valisi, Anavatan Hükümetine Çinlilerin Avustralya'ya girmesinin istenmeyen bir şey olduğunu düşündüğünü bildirdi. "Avustralya Avustralyalılar içindir" uzun zamandır hakim olan slogandı; buna "Kanada Kanadalılar içindir" da eklenebilir. İster Kanada'da ister Avustralasya'da olsun, sömürge işçileri rekabeti sınırlamak istiyor. Çinli çok tehlikeli bir rakip. Mükemmel bir işçi ama çok düşük bir konfor standardında. Öte yandan sömürge zanaatkarı, sıradan bir Avrupalı ​​işçiden
çok daha yüksek bir konfor standardına sahiptir.
Ücreti yüksektir ve çalışma saatleri kısadır. Eğitimlidir ve
bağımsızdır. Eğlenmek için bolca boş zamanı vardır ve tüm
ayrıcalıklarını hak olarak görür ve bunları korumaya kararlıdır. Onu suçlayamayız; ve davaya tamamen bencil bir şekilde baktığını söyleyemeyiz, çünkü Liman İşçileri Grevi'nde Avustralyalı işçiler İngiltere'ye geri dönüşün mümkün olmadığı büyük meblağlar gönderdiler.

Sonuçta Çinliler beyaz kolonilerimizde sadece küçük bir nüfus; ancak bunun nedeni onların gelişlerinin önüne çıkan zorluklardır. Eğer bu olmasaydı, gerçekten çok sayıda olurlardı. Temmuz 1888 tarihli Mavi Kitap, gördüğümüz gibi, Kolonilerin Çinli göçünü her türlü tehlikede yasaklamaya ne kadar kararlı olduğunu gösteriyor. Bu konudaki eylemleri birçok açıdan yasanın harfine aykırıydı; Ancak, New South Wales Başbakanı Sir Henry Parkes, Meclis tarafından yasayı çiğnediği için suçlandığında, "Teknik yasalarınızın örümcek ağıyla ilgilenmiyorum; bu izinleri veren herhangi bir yasadan çok daha üstün bir yasaya, yani New South Wales'teki toplumun korunması yasasına uyuyorum." dedi.

Avustralya Sömürgelerarası Konferansı, Çinlileri "siyasi yapıda asimile olma yeteneği olmayan yabancı bir ırk" olarak ilan etmişti; ve bu sonuçlara dayanarak Sir Henry Parkes, "Ne Majestelerinin savaş gemileri, ne Majestelerinin oradaki temsilcisi, ne de Majestelerinin Koloniler Devlet Sekreteri için amacımızdan sapmayı düşünmüyoruz." dedi. Lord Knutsford, New South Wales'in Çinlileri hangi yasayla dışladığını öğrenmek için telgraf çekti; ve aldığı yanıt, hem yasaların hem de antlaşmaların sömürgeci hissin gücüne yol açması gerektiğiydi. Bundan sonra, İmparatorluk Hükümeti sessiz kalmakla iyi etti, çünkü yasayı veya antlaşmaları yürürlüğe koymak Koloniler ile ana ülke arasında açık bir kopuşa yol açma riskini almak anlamına gelirdi. Bu Çin karşıtı his, sıklıkla korumacılığın başka bir aşaması olarak anılır; ancak yukarıda güçlü ifadelerini alıntıladığım Sir Henry Parkes'in bir serbest ticaret yanlısı olduğu da dikkate değerdir.

Bu konudaki başlıca sömürge yasaları, hem genel anlamda hem de özellikle Çin göçüyle ilgili olarak, kısaca bunlardır. Bu yasalar, sömürgecilerin neredeyse tutkulu taleplerinin yasal sonucudur. Önemli olan gerçek, ana ülkenin aksine, Kolonilerin aşırı nüfus iddiasını öne sürememesidir, çünkü hepsinde hala ıssız geniş toprak parçaları vardır ve Avustralya'da şu anda yalnızca geniş kıtanın kenarları nüfuslanmıştır. Ancak kendi çıkarları için Koloniler, tarif edilenler gibi katı yasalar çıkarmayı gerekli gördüler. Bunun ahlaki sonucu açıktır. Kolonilerimiz gibi, büyük bir çalışan nüfusa ihtiyaç duyan genç ülkeler, yoksulları, uygunsuzları ve istenmeyenleri dışarıda bırakmayı gerekli görüyorsa ve bunu mümkün olan en büyük başarıyla yapabiliyorsa, doldurulacak çok fazla ağız olan ana ülkenin onların örneğini izlemesi beklenebilir.

BÖLÜM XII.

ÇARELER.

Bu bölümde, bu yanlışın düzeltilmesinin en iyi yolunu çok kısa bir şekilde ele alalım. Bu soruyla ilgili olarak mevzuattan ayrı olarak birkaç öneri yapıldı; bazıları
uygulandı, ancak hiçbiri kötülüğün köküne inmiyor gibi görünüyor. Bu iyi niyetli ama başarısız çabalar arasında, Hükümetin bazı başlıca Avrupa limanlarına, göçmenleri buradaki iş gücü piyasasının durumu ve onları bekleyen zorluklar konusunda uyaran bildiriler astırması gibi son eylemleri sayılabilir. Bu, teoride kulağa çok hoş geliyor, ancak pratikte tek bir göçmenin yolculuğuna devam etmesini engelleme etkisi olup olmadığı şüpheli olabilir. Çünkü on vakadan dokuzunda, bildiri gözüne çarpmadan önce yolculuk neredeyse tamamlanmış oluyor. Örneğin, Rusya'nın kalbinden Hamburg'a kadar seyahat etmiş bir Rus Yahudisi, son anda geri dönme ihtimali çok düşük. Onun için ileriye gitmekten başka ne yapılabilir ki? Tüm hazırlıklarını yaptı, evini dağıttı, küçük hisselerini sattı ve belki de bir ömür boyu biriktirdiği parayı, kendisine her şeyin iyi olduğu söylenen o yeni ülkeye bir geçiş bileti satın almak için harcadı; ve limana vardığında, geri dönebilse bile, artık çok geçtir. Ama dönebilse döner miydi? Çok şüpheliyim. "Ne olursa olsun," diye iddia edebilir, "benim için her şey daha kötü olamaz." Ayrıca, bir kazak acentesi aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak istihdam vaadinde bulunmuş olabilir veya -bu tür haberler hızla yayılır- "barınaklar", yardım fonları, aşevleri, Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun kredi ve endüstri departmanları ve çok sayıda yabancı "Hayırseverlik Dernekleri" veya Londra'da bol miktarda bulunan sıkıntıdaki yabancılar için diğer benzer hayır kuruluşları hakkında duymuş olabilir. Emniyet Müdürü Raporunda[33] şöyle yazıyor:--"Londra'da göçmenlere doğrudan teşvikler sunan herhangi bir derneğin
var olduğu tespit edilemez;
_ama şüphesiz bazılarının öne sürdüğü iş bulunana kadar barınma ve yardım olasılığı birçokları için dolaylı bir teşvik görevi görüyor_."[34] "Ne olursa olsun," diye savunuyor göçmen kendi kendine, "aslında açlıktan ölmeyeceğim." Yolculuğuna devam eder, bildirimlere ve uyarılara rağmen ve zamanı gelince, Londra'da ve büyük taşra kentlerimizde binlerce kişi arasında her gün ve her saat devam eden korkunç varoluş mücadelesini yoğunlaştıracak bir birim daha buraya gelir.

Peki, çare nedir?

Cevap basittir. Göçmenlik Seçme Komitesi'nin sözleriyle: "Yabancı yoksulların göçünü etkili bir şekilde kontrol etmenin tek yolunun onları varış limanında durdurmak olduğu açıktır."
Bu, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da benimsenen yoldur. Hamburg'daki polis düzenlemeleri, maddi imkânı olmayan hiçbir kişinin o limana
çıkmasına izin verilmemesi yönündedir; oraya götürülüp karaya çıkarıldığı tespit edilirse, kişinin yelken açtığı geminin kaptanı 300 marklık bir cezaya çarptırılır ve ayrıca yoksul kişiyi Hamburg'dan kendi masraflarıyla götürmek zorunda kalır. Daha önce gördüğümüz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve başlıca kolonilerimizde, yoksul ve istenmeyen yabancıların karaya çıkmasını yasaklayan benzer yasalar varken, diğer Avrupa ülkeleri de kendilerini onlara karşı korumak için adımlar attılar. Ayrıntılar belirli durumlarda değişebilse de, tüm durumlarda ilke aynı kalır. İngiltere, benzer bir plan benimsemekten ve buharlı gemi şirketlerini, limanlarımıza çıkarmaya çalıştıkları, geçim kaynağı olmayan, zihinsel veya bedensel olarak rahatsız olan veya herhangi bir şekilde kamuya rahatsızlık veya kamu yükü olma olasılığı olan tüm kişileri, ilk aldıkları yere geri götürmeye zorlamaktan daha iyisini yapamazdı. Ancak buharlı gemi şirketlerini bunu yapmaya zorlamak için özel bir Parlamento Yasası gerekecektir ve böyle bir Yasanın tüzük kitabına konulması için her türlü çaba gösterilmelidir. Böyle bir yasanın var olduğunun bilinmesi bile mükemmel bir caydırıcı etki yaratacak ve binlerce kişiyi kıyılarımızdan uzak tutmaya hizmet edecektir; çünkü doğrudan buharlı gemi şirketleri bu tür yolcuları kendi riskleri altında getirdiklerini bilselerdi, onları getirmeyi hemen bırakırlardı ve insanları buraya getirirken, şu anda diğer ülkeler için uygulamak zorunda oldukları aynı ihtiyatı uygularlardı.

Bunun etkili bir çözüm olacağını düşünüyorum. Pratik bir bakış açısından tavsiye edilecek çok şeyi var. Bu vizyoner bir plan değil; diğer ülkelerdeki deneyimlerle test edildi ve takdire şayan bir şekilde işe yaradığı görüldü. Burada da neden aynı şekilde işe yaramasın? Fakat aynı zamanda, kamu işlerinin mevcut durumu ve mevcut Parlamento'nun ömrünün hızla azaldığı gerçeği göz önüne alındığında, bu konudaki herhangi bir yasanın zorunlu olarak gecikeceğini inkar etmek boşunadır. Bu arada yapılacak çok şey var. Bu ülkenin işçi sınıflarının tehlikenin farkında olduğu, bunu daha önce kınamış olan Sendikalar ve işçi örgütlerinin uzun listesine bir göz atarak hemen görülebilir.[35] Fakat seçmenleri oluşturan diğer sınıfların da bunun aciliyetine eşit derecede ikna olmuş olması şüpheli olabilir ve bunun nedeni açıktır - onları pek de yakından ilgilendirmez. Bu nedenle, davanın gerçek gerçeklerini kamuoyuna sunma fırsatı kaçırılmamalıdır. Bu amaçla, bu küçük kitap yazılmıştır ve eğer herhangi birinin durup bu sorunun önemini düşünmesine neden olacak bir etkisi olursa, varoluş nedeni fazlasıyla haklı olacaktır.

"Yoksul göçünün bir kötülük olduğu ve kontrol altına alınması gerektiği konusunda genel bir mutabakat var." Avam Kamarası Komitesi bunu Raporlarında kabul etti ve "böyle bir teklife itirazlar hiçbir durumda politika gerekçelerine değil, böyle bir önlemi yürürlüğe koymanın zorluğuna dayanmaktadır." dediler. Ayrıca, şu anda yasama müdahalesini tavsiye etmeye hazır olmadıklarını, çünkü "yoldaki" büyük zorluklardan dolayı, "ancak büyük şehirlerimizin kalabalık durumu, nüfusun daha yoksul kesimi arasında aşırı varoluş baskısı ve yoksul yabancıların kendi yoksullarımızın sosyal ve maddi koşullarını daha da düşürme eğilimi göz önüne alındığında, gelecekte böyle bir yasanın gerekli olma olasılığını düşündüklerini" kabul ettiler. Bu Rapor 1889'da yayınlandı. Yayınlanmasının üzerinden iki yıldan biraz fazla zaman geçti ve tehlikenin çoktan büyük ölçüde arttığı kabul edilmelidir. Sorulabilir - Bu soruyu çevreleyen zorluklar geleceği bekleyerek daha az mı olacak? Zaman geçtikçe ve Komite tarafından ağıt yakılan kötülükler daha korkunç boyutlar kazandıkça daha da artma eğiliminde değiller mi? Bir kötülüğün varlığını kabul etmek, etkilerinden yakınmak ve yine de zorluklar olduğu için herhangi bir çözüm önermekten kaçınmak çok sakat ve etkisiz bir sonuçtur. Böyle bir işlem, anın siyasi zorunluluklarıyla uyuşabilir veya uyuşmayabilir, parti açısından arzu edilebilir veya 
olmayabilir; ancak inanç cesaretinin ve daha yüksek düzeyde devlet adamlığının acınası bir eksikliğini gösterir. Benzer koşullar altında diğer ulusların başarıyla çözdüğü bir sorun, İngiliz devlet adamlarının çözümüne musallat olan zorluklar nedeniyle kaçınması gereken bir sorun değildir.

Bu zorlukları analiz edelim. Sık sık bize söylenenlerden biri, Kıta ile İngiltere arasındaki kısa deniz yolu, ki bu da diğer ülkelerde halihazırda var olan benzer bir planı benimsememizi neredeyse imkansız hale getirir. Ancak Hamburg'da İngiltere'den yoksul kişilerin karaya çıkmasını etkili bir şekilde önleyebiliyorlarsa, İngiltere'de kesinlikle Hamburg'dan yoksul kişilerin karaya çıkmasını önleyebiliriz - bu sakıncalı yabancıların büyük çoğunluğunun geldiği liman? Bir durumdaki zorluk diğerindeki zorluktan daha büyük değildir. Bu itiraz kolayca ortadan kaldırılabilir. Ancak diğer engel - güvenilir istatistiklerin eksikliği - daha ciddidir, çünkü istatistikler olmadan mevzuat olamaz. Ticaret İadeleri Kurulu'na daha önce değindim ve bunların tüm pratik amaçlar için ne kadar değersiz olduğunu göstermeye çalıştım. Aynı bilgi eksikliği, Avam Kamarası Komitesi'nin önündeki büyük engeldi. Buna, başkanı Sir William Marriot tanıklık etti. [36] "Zorluk," dedi, "doğru bilgi edinmenin bir yolu olmamasıydı; ve Ticaret Kurulu'ndan bazı tanıklarımız olmasına rağmen, onlar tarafından uygulanması gereken bazı Parlamento Yasalarından, yani IV. William Yasası'ndan tamamen habersizlerdi; ve insanlar yeni yasalar talep etse de, İngiltere'deki her limanda bilgi edinebileceğimiz bir yasanın mevcut olduğunu keşfettik." O zamanlar durum böyleydi. Şimdi de pek daha iyi değil. İngiltere'deki her limandan iade alınmıyor; önemli olanlar--örneğin Southampton--hâlâ atlanıyor; en önemli üç limandan gelenler sadece kısmi; ve hepsinden gevşekçe hazırlanıyor, sadece "arada sırada" kontrol ediliyor ve Yasa'nın ihlali için verilen cezalar asla uygulanmıyor. Bu tür iadeler nasıl tatmin edici sayılabilir? Eğer gerçekten yabancı göçünün kapsamının kesin boyutlarını bilmemizi istiyorlarsa, bu konuda hiçbir zorluk olamaz. Yasa var; bunu yürürlüğe koymak sadece Hükümetin görevi; bu sadece bir yöntem, araç ve insan meselesi. Ama eğer bilmemizi istemiyorlarsa, bu başka bir konu ve gerekli bilgi gelene kadar baskı yapılmalı.

O zaman çare böyledir, uygulanmasının önündeki zorluklar böyledir. Bunlar kolayca aşılabilir. Sorunun gerçek _öz_ noktası şudur. Hastalığın koşulları böyle bir çareyi haklı çıkarır mı? Daha önce verilen sebeplerden dolayı haklı çıkardığını ileri sürüyorum. Devlet müdahalesi aşırı bir önlemdir; kural olarak, bireysel çaba, karşılıklı yardım, örgütlenme ve birleşmeyle neler yapılabileceğini görmek için doğal yasaların kendi seyrini izlemesine izin vermek daha iyidir. Bay Herbert Spencer ve Bay Auberon Herbert'in düşünce okulundan kişiler, muhtemelen böyle bir önlemi "sosyalist" olarak kınardı, çünkü bu önlem bireyin özgürlüğünü kısıtlayacak ve bireysel sermayesinin faydasını, onu belirli şekillerde kullanmasını yasaklayarak sınırlayacaktır. Birçok durumda onların kısıtlamalarının makul olduğunu kabul ediyorum, ancak bu durumda değil. Belirttiğim gibi bir önlemin temel noktası, zayıflara yardım etmek ve kendilerine yardım edemeyenleri korumaktır. Genel olarak konuşursak, "büyükanne yasaları" olarak adlandırılan şeye inanmıyorum. İnsanları Parlamento Yasaları ile ayık, dindar, çalışkan veya ahlaklı yapamazsınız. Deney
denendi ve başarısız oldu. Ancak en azından onların bu hale gelmelerinin önündeki tüm engelleri kaldırabilirsiniz. Bu özel durumda, bireysel çaba
denendi ve başarısız oldu. Yurt dışından üzerimize akan yoksulluk ve aşağılanma dalgasını durdurmada işe yaramadığı
bulundu. Bu nedenle, son çare olarak,
halkımızın doğal koruyucusu olarak Devlete başvuruyoruz.

Böyle bir önleme karşı bir itiraz olarak, Serbest Ticaret ilkelerini ihlal edeceği ileri sürüldü. Bu hareketin, Serbest Ticaret ilkelerine olan sadakati şüphe götürmez olan birçok kişi tarafından
desteklenmesi, bu itiraza yeterli bir cevaptır.[37] Ama başka türlü olsaydı bile--o zaman ne olurdu? Serbest Ticaret bir fetiş değildir.
İnsan için yapılmıştır, insan onun için değil.
İnsan bedenlerinde Serbest Ticaret diye bir şey yoktur. Mallara uygulanan ekonomik yasaların insanı yönetmesi gerektiğini iddia edemezsiniz. İnsanlığı mallarla karıştıramazsınız.
Eğer isterseniz malları bir tarifeyle hariç tutabilirsiniz--bu ahlaksız bir ilke değildir. İsterseniz malları serbestçe içeri alabilirsiniz; Ancak
toprağın yerlileri olan, sizin etiniz ve kanınız olan ve zaten yaşamı desteklemede en büyük
zorluğu çekenlerle rekabet etmek için insan bedenlerine izin vermek - buna izin vermek, çünkü onları
dışarıda bırakmak Serbest Ticaret ilkesini ihlal etmek olurdu, bir ilkeyi bir isme feda etmek demektir.

Son olarak, diğer ülkelerin yoksul ve uygunsuz olanlarını yasaklamanın
tehlikeli ve zararlı bir yenilik olacağı söylenmiştir. Yasaklama kendi başına bir yenilik değildir. Zaten ulusal zararımıza yol açan birçok şeyi yasaklıyoruz - sahte paralar, hayvanlardaki hastalıklar, insanlardaki özel şekiller, hayat ve uzuvlar için tehlikeli ürünler, gelirimizi etkileyen çeşitli şeylerin yanı sıra. Bu nedenle, yasaklama, bu durumda, yalnızca yeni bir yöne doğru genişletilecektir. Yasak, ülkenin yasalarına veya Anayasa ilkelerine aykırı olarak ilan edilemez. Böyle bir itiraz, cehalete dayanır, gerçeğe değil. Plantagenets ve erken Tudorların Yabancılar Yasası; Mary'nin Fransızlara, Elizabeth'in İskoçlara karşı Bildirgesi; Gürcü döneminin Barış Yabancılar Yasası ve Savaş Yabancılar Yasası; ve daha az ölçüde, mevcut dönemin Şartçı Yasası - bunların incelenmesi, tarihimizin tarafsız bir öğrencisini, bu ülkenin her zaman diğer ülkelerdeki zulüm ve baskı görenleri karşılamaya istekli olmasına rağmen, ulusal çıkarların her zaman öncelikli hakka sahip olduğu sonucuna ikna edecektir. Daha önce bazı makul kısıtlayıcı önlemler lehine ileri sürülen argümanları tekrar ele almak istemiyorum. Bunu yapmak yorucu ve öğretici olmazdı. Sonuç olarak, bunların hepsinin Sir George Grey'in 1848 Şartçı Yasası'nı sunarken söylediği şu unutulmaz sözlerle özetlendiğini söylemek yeterli olacaktır: "Önerilen gerekçeler, bu ülkenin her zaman savunduğu ve savunmaya hakkı olduğu gerekçelerdir, yani kendini koruma." EK A. 

BAZI ESKİ YABANCI YASALARI.[38] 

RICHARD II.'NİN KANUNLARI.

1390'da, Richard II.'nin bir kanunuyla, "Hiçbir yabancı
kişinin, mallarının değerinin yarısını burada başka mallara harcayacağına dair kanıt verilmeden ticaret yapamayacağı" ilan edildi.

1392'de, Edward III'ün Serbest Ticaret Yasalarının krallığın şehirlerine büyük bir engel ve zarar verdiği belirtildikten sonra,
"hiçbir yabancı tüccar, krallık içinde başka bir yabancı tüccara tekrar satmak üzere mal satmayacak veya
almayacak. Hiçbir yabancı tüccar, krallık içinde perakende satış yapmayacak, ancak erzak ve bazı erzaklar için yalnızca büyük miktarlarda satış yapamayacak." ilan edildi.

IV. HENRY KANUNU.

Bu Kanunu, 1402'de (IV. Henry), bu tür ticaretin gelirlerinin, karşılığında satın alınan başka mallar dışında, ülke dışına taşınmasını yasaklayan hükümler izledi.

VI. HENRY KANUNU. _re_ "EV SAHİPLERİ."

1439 tarihli bir Yasa (VI. Henry, bu yüzyıla kadar yürürlükten kaldırılmadı) ile, "Tüm yabancı tüccarlar, çeşitli şehirlerin belediye başkanları tarafından atanacak, Ev Sahipleri veya ekspertizciler olarak adlandırılacak belirli kişilerin denetimi altında olacak ve mal konusunda iyi ve itibarlı yerliler olacak; bu Ev Sahipleri, yabancıların tüm satışlarından ve sözleşmelerinden haberdar olacak. Yabancılar, tüm mallarını, bir ceza ödeyerek altı ay içinde satacak. Ev Sahipleri, yalnızca yabancıların tüm sözleşmelerini vb. kaydetmek için defter tutacak ve bunların bir dökümünü Hazine'ye teslim edecek. Ev Sahipleri, bu tür tüm sözleşmelerde pound başına iki şilin alacak ve sadık olmaya yemin edecek ve bu düzenlemelere uymayı reddeden herhangi bir yabancı, bunlara uymak için teminat verilene kadar hapse atılacak." 

RICHARD III. YASASI.

1543'te, Richard III. döneminde, "Kral'ın itaati altında doğmamış hiç kimse, İngiltere'nin bu bölgesinde herhangi bir el sanatını veya herhangi bir el sanatçısının mesleğini icra etmeyecek veya
işgal etmeyecek; ve (o zaman belirlenen tarihten sonra) kendi ülkelerine tekrar
gitmeyecek; veya Kral'ın tebaasından yalnızca söz konusu yabancının yapabileceği türden hünerler, zekâlar ve zanaatlarda uzman ve kurnaz olanların hizmetkarı
olacaktır." hükmü yürürlüğe konuldu.

VII. HENRY'NİN DUYURUSU. İSKOÇLARIN KOVULMASI.

VII. Henry döneminde. 1491'de, III. James'in ölümüyle. İskoçya'nın iki krallık arasındaki ilişkileri gerginleştirmesi üzerine, bir Kanun
sadece şu sözcüklerle çıkarıldı: "Yerli olmayan tüm İskoçlar,
bu ilandan sonraki kırk gün içinde, tüm mallarının müsaderesini ödeyerek bu diyarı terk edeceklerdir."

MARY I. FRANSIZLARIN KOVULMASI.

Kraliçe Mary döneminde Fransızlara karşı bir Tüzük vardı, bu da onların ülkeden ayrılmalarını yönlendiriyordu ve bunu sadece siyasi gerekçelere değil, aynı zamanda bu tür yabancıların akınının ülkenin tebaasının ve hükümdarın hazinesinin azalmasına neden olması nedeniyle giriş bölümünde temellendiriyordu.

ELIZABETH.

Elizabeth basit bir bildiriyle İskoçları kovdu.

GÜRCİSTAN DÖNEMİNİN YABANCI YASALARA İLİŞKİN KARARLARI.

Gürcü ve Viktorya dönemlerinde yabancılara ilişkin hükümler üç türdür: (_a_) Savaş Yabancı Yasaları; (_b_) Barış Yabancı Yasaları; (_c_) Kayıt Yasaları. Yabancı Yasaları, Devlet gerektiriyorsa yabancıların sınır dışı edilmesine ilişkin düzenlemeler içerir. Savaş zamanında daha katıdır. Tüm bu Yasalar kayıtla ilgili hükümler içerir. Bu Yasaların geçmişi kısaca şöyledir:--1793'te (Fransız Devrimi) ilk Yabancılar Yasası, katı bir karaktere sahip olduğu için model haline geldi. Savaş Yabancılar Yasası; bu, 1802'deki Amiens Barışı'na kadar değişikliklerle devam etti.
Sonra bir yıl boyunca Barış Yabancılar Yasası vardı, bunu izleyen yıl Yarımada Savaşı başladığında Savaş Yabancılar Yasası izledi. Fransız Restorasyonuyla birlikte 1814'te Barış Yabancılar Yasası vardı, ardından yine bir yıl sonra Fransız İmparatorluğu'nun geçici olarak yeniden kurulmasıyla Savaş Yabancılar Yasası ve Napolyon'un gücü nihayet ezildiğinde Barış Yabancılar Yasası geldi. Bu son Tüzük iki yılda bir Devam Yasaları ile yenilendi, ta ki 1826'da ihraç maddeleri tamamen kaldırılıncaya ve yalnızca kayıt kalana kadar.

CHARTIST ACT, 1848.

Kayıt, 1836'da IV. William'ın Yabancılar Yasası ile değiştirildi ve
bunun seyrini kesen tek şey, bir yıllığına çıkarılan

1848 tarihli Chartist Act oldu.

EK B.

IV. WILLIAM'IN YABANCILAR YASASI.

ANNO SEXTO GULIELMI IV. REGIS.

BÖLÜM XI.

Yabancıların Kaydı ve Majestelerinin Yedinci Saltanat Yılı'nda bu Amaçla çıkarılan

bir Yasanın yürürlükten kaldırılması için bir Yasa.

[_19 Mayıs 1836._]

[Sayfa notu: 7 G. 4. c. 54.
yürürlükten kaldırıldı.]

Majestelerinin saltanatının Yedinci Yılında, _Yabancıların Geri Verilmesine İlişkin Bir Yasa_ başlıklı bir Yasa çıkarıldığı için: Ve
söz konusu Yasanın yürürlükten kaldırılması ve
Yabancılarla ilgili Hükümlerin, Yasada yer alan Yönetmelikler yerine getirilmesinin uygun olduğu için: Bu nedenle, Kralın
en Mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan
Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı
Parlamentonun yetkisiyle, söz konusu Yasanın yürürlükten kaldırılacağı
ve kaldırıldığı kabul edilsin.

[Dipnot: Yabancı Ülkelerden gelen ve gemilerinde hangi
Yabancıların
olduğunu veya gemilerinden
karaya çıkarıldığını beyan eden
Gemi Kaptanları.
Beyan Etmemenin
Cezası. Gemiyi
seyreden
Yabancı Denizcilere
genişletilmeyecektir.]

II. Ve ayrıca, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra Yabancı Ülkelerden bu Ülkeye gelecek her Geminin Kaptanı, Varışında derhal Varış Limanındaki Gümrük Baş Memuruna, Bilgisi dahilinde, Gemisinde herhangi bir Yabancı olup olmadığını ve Bilgisi dahilinde, herhangi bir Yabancının bu Ülkedeki herhangi bir Yerden karaya çıkıp çıkmadığını yazılı olarak bildirecek ve söz konusu Beyannamesinde, Gemisinde bulunan veya Bilgisi dahilinde, karaya çıkan Yabancıların (varsa) sayısını ve bunların Adlarını, Rütbelerini, Mesleklerini ve Tanımlarını, kendisine bildirildiği ölçüde belirtecektir; ve eğer bu tür bir Geminin Kaptanı bu Beyanı yapmayı reddeder veya ihmal ederse,
veya bilerek yanlış bir Beyan yaparsa, bu tür her Suç için Yirmi Pound tutarındaki parayı ve bu Geminin Varışı sırasında gemide bulunan veya Bilgisine göre bu Bölgeye
çıkmış olan ve bu Kaptanın bilerek beyan etmeyi
reddettiği veya ihmal ettiği her Yabancı için On Pound tutarındaki parayı kaybedecektir; ve bu Kaptan bu Cezayı ödemeyi ihmal ederse veya derhal reddederse, herhangi bir Gümrük Memurunun, bu ceza ödenene kadar bu Gemiyi alıkoyması yasal olacaktır ve bu vesileyle zorunludur: Ancak, burada daha önce yer alan hiçbir şey, bu Geminin Seyrüseferinde fiilen çalışan hiçbir Denizciye, bu Denizci fiilen çalışmaya devam ettiği süre boyunca uygulanmamalıdır.

[Sayfa notu: Yabancı, Yurt Dışından
Geldiğinde Adını, Tanımını,
vb. beyan etmeli ve Pasaportunu
göstermelidir.]

III. Ayrıca, bu Kanunun
Başlangıcından sonra Yabancı Ülkelerden Birleşik Krallık'ın herhangi bir
Bölümüne varan her Yabancı, böyle bir
Gelişten hemen sonra,
Denetleme için
Gümrük Baş Memuruna,
Elinde bulunan herhangi bir Pasaportu sunmalı ve göstermeli ve
bu Baş Memura
Yazılı olarak beyan etmeli veya sözlü olarak kendisine,
Karaya çıktığı Gün ve Yeri ve Adını içeren ve kendisi tarafından Yazılı hale getirilecek bir Beyanname vermeli ve ayrıca
hangi Ülkeye ait olduğunu ve tabi olduğunu ve o zaman geldiği Ülke ve Yeri beyan etmelidir; bu Beyanname, Majestelerinin Devlet Sekreterlerinden
Biri tarafından onaylanacak bir
Formda yapılmalı veya bu
Forma dönüştürülmelidir; ve bu Ülkeye gelen herhangi bir Yabancı,
sahip olduğu
Pasaportu sunmayı ve göstermeyi ihmal ederse veya reddederse veya
bu Beyanı yapmayı ihmal ederse veya reddederse,
İki Pound tutarındaki parayı kaybeder.

[Dipnot: Gümrük Ofisi,
Beyanı
kaydeder ve
Yabancıya bir
Sertifika
teslim eder.]

IV. Ve ayrıca, bu Pasaportun gösterileceği ve Beyanname verilecek Gümrük Memuru, derhal bu Beyanı, bu Amaç için kendisi tarafından tutulacak bir Deftere kaydedecektir (bu Defterde Sertifikalar Boş olarak, Karşılıkları ise Majestelerinin Devlet Sekreterlerinden Birinin onaylayacağı bir Formda basılacaktır) ve bu Kanunla gerekli kılınan çeşitli Ayrıntıları, her iki Kısmında da uygun Sütunlara ekleyecek ve bu Beyanname'yi vermiş olan Yabancıya bir Kısmını teslim edecektir. [Sidenote: Gümrük Memuru Beyannameyi, vb. Dışişleri
Sekreterine iletecektir.]

V. Ve ayrıca, her Limandaki Gümrük Baş Memuru, İki Gün içinde, her Gemi Kaptanının Beyannamesinin gerçek bir Kopyasını ve _Büyük Britanya_'da ise bu tür her Sertifikanın gerçek bir Kopyasını Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden birine iletecektir ve bu Yabancı, _İrlanda_'daki herhangi bir Yabancı Ülkeden gelmişse, bu Beyannamenin ve Sertifikanın gerçek bir Kopyasını _İrlanda_ Baş Sekreterine iletecektir.

[Sidenote: Ülkeden ayrılan Yabancının Sertifikası
Dışişleri
Sekreterine iletilecektir.]

VI. Ve ayrıca, bu Ülkeden ayrılmak üzere olan herhangi bir Yabancı, bu Yasanın Hükümleri uyarınca almış olduğu herhangi bir Sertifikayı, Binişinden önce Ayrılış Limanındaki Gümrük Baş Memuruna teslim edecektir. O da bu Yabancının bu Ülkeden ayrıldığını ekleyecek ve derhal bunu, bu Ülkeye Varışında bir Yabancıya verilen Sertifika ile ilgili olarak daha önce belirtildiği şekilde, Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden birine veya İrlanda Baş Sekreterine iletecektir.

[Dipnot: Kaybolanların yerine yeni Sertifikalar verilecektir.]

VII. Ve ayrıca, bu Kanun uyarınca herhangi bir Yabancıya verilen herhangi bir Sertifika kaybolursa, yanlış yere konursa veya imha edilirse ve söz konusu Yabancı, Majestelerinin Sulh Yargıçlarından birine bunun kanıtını sunacak ve söz konusu Adaletin tatminine, kendisinin bu Kanuna uygun şekilde uyduğunu gösterecektir, bu, söz konusu Adalet için yasal olacaktır ve bu vesileyle, kendisinin bunu kendi Eliyle tanıklık etmesi gerekmektedir ve söz konusu Yabancı, bunun üzerine, Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Birinden veya İrlanda Baş Sekreterinden, duruma göre, kaybolan, yanlış yere konulan veya imha edilen Sertifika ile aynı Güç ve Etkide olacak yeni bir Sertifika almaya hak kazanacaktır.

[Dipnot: Sertifika, Ücretsiz olarak verilecektir.
Ceza.]

VIII. Ve ayrıca, daha önce verilmesi gereken tüm Sertifikaların herhangi bir Ücret veya Ödül olmaksızın verileceği; ve bu Kanun uyarınca yapılan herhangi bir Sertifika veya herhangi bir Konu veya Şey için herhangi bir Yabancıdan veya başka bir Kişiden herhangi bir Ücret veya Ödül alan her Kişi, bu tür her Suç için Yirmi Pound tutarında bir tutarı kaybedecektir; ve bu Kanunun Hükümleri uyarınca yukarıda belirtilen Girişi yapmayı reddeden veya ihmal eden veya bunun üzerine herhangi bir Sertifika veren veya bilerek herhangi bir sahte Giriş yapan veya bunun bir Kopyasını iletmeyi veya bir Geminin Kaptanının Beyanını veya herhangi bir Ayrılış Beyanını bu Kanun tarafından yönlendirilen şekilde iletmeyi ihmal eden her Gümrük Memuru, bu tür her Suç için Yirmi Pound tutarında bir tutarı kaybedecektir.

[Dipnot: Sertifikalarda, vb. sahtecilik
yapmanın cezası]

IX. Ve ayrıca, herhangi bir Kişi kasıtlı olarak herhangi bir yanlış Beyanname verir veya iletirse veya kasıtlı olarak sahtecilik yaparsa, sahtecilik yaparsa veya değiştirirse veya sahteciliğin, sahteciliğin veya değişikliğin yapılmasına neden olursa veya sahte, sahtecilik yapılmış veya değiştirilmiş olduğunu bilerek, burada belirtilen herhangi bir Beyanname veya Sertifikayı söylerse veya böyle bir Sertifikayı, adlandırılması ve tanımlanması amaçlanan Yabancının gerçek Adı ve Tanımı dışında herhangi bir Ad veya Tanım altında edinirse, böyle bir Sertifikayı veren Kişiye bu Yabancının gerçek Adını ve Tanımını ifşa etmeden veya böyle bir Sertifikada adlandırılması ve tanımlanması amaçlanan Kişi gibi davranırsa, bu şekilde suç işleyen her Kişi, İki Yargıç önünde mahkum edilmesi üzerine, Yüz Pound'u aşmayan herhangi bir Tutarı kaybedecek veya bu Yargıcın Takdirine bağlı olarak Üç Takvim Ayını aşmayan herhangi bir Süreyle hapse atılacaktır. Yargıçlar.

[Sayfa Notu: Suçların Kovuşturulması.]

X. Ve ayrıca şu şekilde yasalaştırılsın ki, bu Kanuna aykırı tüm Suçlar, Suç işlendikten sonraki Altı Takvim Ayı içinde kovuşturulacaktır;
ve bu tür tüm Suçlar, Suçun işleneceği Yerin Sulh Hakimleri önünde kovuşturulacaktır; bu Hakimler, herhangi bir parasal Cezanın ödenmemesi halinde, Suçluyu Bir Takvim Ayını geçmeyen bir süre için Ortak Hapishaneye göndermekle yükümlüdürler; ancak Ceza daha erken ödenirse, bu tür Ceza Yirmi Pound'u geçmeyecektir ve derhal Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Birine veya İrlanda Baş Sekreterine, Duruma göre her Suçlunun bu Kanun uyarınca Mahkumiyetini ve kendisine verilen Cezayı bildirmekle yükümlüdürler; ve hiçbir Certiorari veya Savunuculuk veya Askıya Alma Emri, yukarıda belirtilen Davalarla ilgili herhangi bir Yargıcın İşlemlerini kaldırmaya veya bunların üzerine Yürütmeyi veya diğer İşlemleri geçersiz kılmaya veya askıya almaya izin verilmeyecektir.

[Dipnot: Dışişleri Bakanlarını veya Hizmetlilerini;
veya Üç Yıldır ikamet eden ve bunun Sertifikasını almış olan Yabancıları etkilemeyecektir;
On Dört Yaşından Küçük Yabancılar.]

XI. Her zaman ve ayrıca yürürlüğe konulsun ki, bu Kanunda yer alan hiçbir şey, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş herhangi bir Yabancı Büyükelçiyi veya diğer Kamu
Bakanını veya bu tür herhangi bir Yabancı Büyükelçi veya Kamu
Bakanının, Kanuna göre bu şekilde kayıtlı olan veya fiilen bu tür bir Büyükelçi veya Bakana hizmet eden herhangi bir Ev Hizmetçisini; veya bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önceki
Üç Yıl boyunca bu Ülkede sürekli olarak ikamet etmiş olan veya bundan sonra herhangi bir zamanda bu Üç Yıllık İkametini
tamamlayacak olan ve Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Birinden veya
İrlanda'nın Baş Sekreterinden bunun bir Sertifikasını almış olan herhangi bir Yabancıyı etkilemeyecektir; veya herhangi bir
Yabancı, bu Kanunun yapıldığı veya yapılmadığı herhangi bir Eylemle ilgili olarak, bu Kanunun yapıldığı veya yapılmadığı tarihte On Dört Yaşından küçük olan: Her zaman, herhangi bir Kişinin bir Yabancı olup olmadığı veya söz konusu Hükümlere veya bunlardan herhangi birine tabi olup olmadığı konusunda bir Soru ortaya çıkarsa, söz konusu Kişinin Majestelerinin doğal doğumlu bir Vatandaşı veya bu Krallığın bir Sakini veya vatandaşlığa geçmiş bir Vatandaş olduğu veya Kanunen öyle sayılacağı veya böyle bir Kişinin, bir Yabancı ise, bu Kanunda yer alan herhangi bir İstisna nedeniyle veya başka bir şekilde bu Kanun veya bunlardan herhangi birinin Hükümlerine tabi olmadığı yönündeki Kanıt, bu Kanunda yer alan herhangi bir İstisna nedeniyle veya başka bir şekilde, Yabancı olduğu ve bu Kanun Hükümlerine tabi olduğu iddia edilen kişiye ait olacaktır.

[Dipnot: Kanunun Başlangıcı.]

XII. Ve ayrıca şu şekilde kabul edilsin ki, bu Kanun, mevcut Yılın _Temmuz_ ayının Birinci Günü'nden itibaren yürürlüğe girecek ve yürürlüğe girecektir.

[Sayfa notu: Kanun, bu Oturumda değiştirilebilir.]

XIII. Ve ayrıca şu şekilde kabul edilsin ki, bu Kanun, Parlamentonun bu Oturumunda çıkarılacak herhangi bir Kanunla değiştirilebilir, dönüştürülebilir veya yürürlükten kaldırılabilir.

EK C.

İTALYA.

(Çeviri.)

ÇOCUKLARIN SERSERİ MESLEKLERDE ÇALIŞTIRILMASINI YASAKLAYAN KANUN, KARAR 21, 1873.

Madde 1.--Her kim, 18 yaşın altındaki, çocuk veya emanet edenin vesayeti altında olan, her iki cinsiyetten kişileri, İtalyan uyruklu veya yabancılara emanet ederse veya herhangi bir gerekçeyle teslim ederse ve ister İtalyan uyruklu ister yabancı olsun, bunları, hokkabazlar, sihirbazlar, palyaçolar, gezici oyuncular veya şarkıcılar, ip cambazları, rüya görenler, hayvan sergileyenler, dilenciler ve benzeri gibi serseri mesleklerin icrasında, krallık içinde herhangi bir şekilde ve herhangi bir ad altında istihdam etmek amacıyla alırsa, bir ila üç ay hapis ve 51 ila 250 lira para cezasıyla cezalandırılır.

Madde 2.--Krallık sınırları içinde, 18 yaşından küçük, çocukları olmayan kişileri yanında bulunduran kişi, üç ila altı ay hapis ve 100 ila 500 lira para cezasıyla cezalandırılır.

Madde 3.--18 yaşından küçük, çocuk veya emanet eden kişilerin vesayeti altında olan kişileri, Devlet sınırları içinde emanet eden veya teslim eden veya emanet etme veya teslim etme amacıyla yurtdışına götüren kişi, İtalyan uyruklu veya yabancılara;
ve ister İtalyan uyruğu ister yabancı olsun, bu küçükleri, yukarıda belirtilen serseri mesleklerin icrasında herhangi bir şekilde ve herhangi bir ad altında istihdam etmek amacıyla yurtdışına götürmek, emanet etmek veya teslim etmek için kabul eden kişi, altı aydan bir yıla kadar hapis ve 100 ila 500 lira arasında para cezasıyla cezalandırılır.

Madde 4.--Yukarıda belirtilen serseri mesleklerin icrasında, yabancı bir Devlette yanlarında bulunduran İtalyan uyruklu, 18 yaşından küçük kişiler, bir ila iki yıl hapis ve 500 ila 1000 lira arasında para cezasıyla cezalandırılır. İşlemlerden, küçüğün terk edildiği veya yiyecek eksikliği, kötü muamele veya kötü muamele nedeniyle ciddi şekilde sağlık sorunları yaşadığı veya bu nedenle sorumluluğu altındaki kişiden
kaçtığı veya yüz çevirdiği anlaşılırsa, hapis cezası üç yıla kadar uzatılabilir.

Madde 5.--Bu madde, bu küçüğü şiddet veya hileyle yukarıdaki gibi istihdam etmek amacıyla
alacak kişileri ele alır, bu durumda ceza yedi yıla kadar hapis olabilir.

Madde 9.--Bu madde, yukarıdaki amaçla küçüğü emanet eden ebeveynlerin veya velilerin, yasanın tarihinden itibaren üç ay içinde, İtalya'da ikamet ettikleri şehrin Belediye Başkanına veya yurtdışındaysa Diplomatik veya Konsolosluk Makamlarına bildirmelerini, para cezasıyla zorunlu kılar.

Madde 10.--Bu madde, İtalya'da veya yurtdışında, yanlarında küçük çocuk bulunduran kişilerin, onları para cezasıyla ve kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren dört ay içinde İtalya'daki Belediye Başkanlarına ve yurtdışındaki Bakanlara ve Konsoloslara bildirmelerini zorunlu kılar.

Küçük çocuklar aynı zamanda, onları sorumlu tutan kişilerin masraflarıyla veya Diplomatik veya Konsolosluk Makamları aracılığıyla, hem İtalya'da hem de yurtdışından ailelerine iade edilmelidir.

Madde 11 ve 12.--Söz konusu Diplomatik veya Konsolosluk Makamları, bu küçük çocukların tüm ayrıntılarıyla bir kaydını tutmalı ve İçişleri Bakanına bilgi vermelidir.

Madde 13.--Bu küçük çocuklara bakabilecek ebeveyn, veli veya başka kişiler yoksa, reşit olana kadar veya bir meslek veya iş öğrenene kadar kamusal bir eğitim veya sanayi kuruluşuna yerleştirilirler.

EK D.

DANİMARKA.

(Bu Kanun, Avrupa ülkelerindeki Yabancılar Yasalarının bir örneği olarak alınabilir.)

(Çeviri.)

YABANCILAR VE SEYAHATÇİLER HAKKINDA KANUN.

Biz, Christian IX., &c., Rigsdag'ın geçtiğini duyuruyoruz ve onayımızla aşağıdaki Kanunu teyit ediyoruz:--

1. Pasaportlar kaldırıldı, ancak Danimarkalı gezginlerin pasaport sahibi olmak zorunda olduğu ülkelerin sakinlerinden istenebilir.

Ülkede ikamet etmek, geçimini dolaşarak sağlayan yabancı çingenelere, müzisyenlere, hayvan
göstericilerine, &c., akrobatlara ve sihirbazlara ve benzeri kişilere yasaktır. Ülkeye giriş, iş arayan tüm yabancılara, bir kamu görevlisinden kimlik belgesi almadıkları sürece yasaktır.

2. Bu ülkede herhangi bir bakım talebine sahip olmayan ve gerekli geçim kaynaklarından yoksun olan yabancılar, ayrıca 1. Madde hükümleri uyarınca ülkeye yerleşmelerine izin verilmeyenler, mümkün olan en kısa sürede ülkeden gönderilecek veya polis tarafından ülkeden çıkarılacaklardır. Bununla bağlantılı olarak, ilgili tarafa, emri ihlal etmesi halinde 22. Madde uyarınca sorumluluğuna dair bir bildirimle birlikte, ülkede bir daha bulunmasına izin vermemesi yönünde bir polis raporuyla bir ihtiyati tedbir verilebilir.

3. Ülkede geçim hakkına sahip olmayan, geçimini hizmetçi olarak veya seyahat eden zanaatkar olarak yasallaştırmadan bir yerden bir yere seyahat etmeyi gerektiren herhangi bir işte çalışarak el emeği veya başka bir bedensel iş yaparak sağlamaya çalışan yabancılar, geldikleri yargı bölgesindeki Emniyet Müdürüne veya bu tür geçim yollarını aramaya başladıkları anda, o anda ikamet ettikleri yargı bölgesindeki Emniyet Müdürüne kendilerini bildirmek zorundadırlar.

4. Önceki Madde uyarınca başvuruda bulunulan Emniyet Müdürü, tarafın bu ülkede yasal emekle geçimini sağlayabileceği ve sağlayacağı makul bir şekilde beklenebilecek bir durumda olup olmadığını araştırır; bu bağlamda, başvuranın sergilediği kimlik belgelerinin doğruluğunu dikkatlice incelemelidir; ayrıca başvuranın sekiz gün boyunca mütevazı bir ölçekte geçimini sağlayacak ve sonrasında ülkeyi terk edecek kadar yeterli gelire sahip olduğuna dair kesin bir güvence sağlamalıdır. Emniyet Müdürü, bu incelemeden sonra başvurana uzatılmış ikamet izninin verilebileceğini tespit ederse, Adalet Bakanlığı'nın talimatlarıyla belirlenen ve belirlenen fiyat üzerinden düzenlenen bir ikamet defterini ona verir; bu defterin düzenlenmesinde kimlik belgelerinin onaylanması için hükümler bulunur; aksi durumda başvuranın ülke dışına gönderilmesi veya çıkarılması için özen gösterilmelidir. Yukarıdaki hükümler, 3. maddede belirtilen ve bu Kanun yürürlüğe girdiğinde geçimini sağlayacak bir araç edinmeden ülkede ikamet ettiği tespit edilen tüm yabancılara da uygulanır; bu kişilere ikamet ettikleri yerdeki Emniyet Müdürüne bildirimde bulunmaları için bir aylık süre tanınır. Kendilerine bir seyahat defteri, işaretli atış defteri veya başka bir kimlik belgesi verilirse, polis fonu tarafından karşılanan ve kimlik belgelerinin sertifikasının yer aldığı bir ikamet defteri verilir. İkamet defterinde, başvuranın yine de saklaması ve istendiğinde ibraz etmesi gereken eski kimlik belgesinin yerine verildiği bildirilir.

5. İkamet defterine sahip olan ve ikamet ettiği polis bölgesinden ayrılmak isteyen herhangi bir kişi, seyahatinin kapsamını belirten bir bildirimle birlikte niyetini o yerin polisine bildirir. Polis, başvuranın belirtilen yere varmak için gerekli araçlara ne kadar sahip olduğunu, ne kadar iş veya geçim güvencesi aldığını veya aksi durumda varışından sonraki sekiz gün boyunca mütevazı geçim araçlarının sağlanıp sağlanmadığını araştıracaktır. Başvuran yukarıda belirtilenleri garanti edemezse, gönderilebilir veya ülkeden çıkarılabilir. Çıkarılması için bir gerekçe bulunamazsa, duyurusunun kaydı defterine kaydedilecek ve ayrıca, başvuranın belirtilen isteklerine uygun olarak Polis Şefi tarafından verilen seyahat izni; ayrıca, yolculuğun yapılacağı rotanın ve gerçekleştirileceği zamanın genel bir taslağı, bu düzenlemeler, polisin izni dışında yeterli gerekçe olmadan değiştirilemez. 6. Varış noktasına vardığında, ayrıca ilgili kişi yolculuğu sırasında herhangi bir pazar kasabasında veya Frederiksborg, Frederiksvaerk, Sikheborg, Noerresundby ve Loegstoer'de geceyi geçirirse veya herhangi bir kırsal bölgede yirmi dört saatten fazla kalırsa, ikamet defteri polise teşhir edilmeli ve polis de bu teşhiri defterde tasdik etmelidir.

7. Defterin sahibi, polise son bildiriminden itibaren sekiz gün boyunca iş veya geçim kaynağı bulamazsa, bulunduğu yeri polise yeniden bildirmekle yükümlüdür ve sekiz gün boyunca mütevazı geçim kaynağına sahip olmazsa sınır dışı edilebilir veya ülkeden gönderilebilir.

Altı hafta boyunca işsiz kalmış olan kişi, o süre zarfında yasal bir şekilde geçimini nasıl sağladığını kanıtlayamadığı takdirde her durumda ülkeden gönderilecek veya sınır dışı edilecektir.

8. Bir yabancıyı işe alan herkes, yabancıya bir ikametgah
kitabı verilmesini sağlamalıdır. Yabancı işini bıraktığında (işveren) deftere işin ne kadar sürdüğünü tasdik etmelidir. Reddetmesi halinde, defterin sahibi derhal polise haber verir, polis de deftere gerekli belgeyi ekler.

Herhangi bir suçtan mahkumiyet deftere tasdik edilmelidir. İlgili kişi, son beş yıl içinde herhangi bir suçtan
mahkum olmamışsa, böyle bir belge olmaksızın yeni bir defter için başvuruda bulunabilir.

9. 5 ila 8. maddelerde ele alınan tüm durumlarda, ilgili taraf, bildirimin yapılması gereken dönemde, Emniyet Müdürünün ikamet ettiği mahalle veya pazar kasabasında değilse, yerel polis memuruna başvurabilir. İkincisi, Şefin yerine gerekli soruşturmayı sürdürecek ve kitap düzenli bulunursa ve başvuran ülkede ikamet etmeye devam etmek için gereken diğer koşulları yerine getirirse, o (polis memuru) kitaba gerekli sertifikayı ekleyecektir; aksi durumda, başvuranı kitabın derhal kendisine gönderilmesi gereken Polis Şefine havale etmelidir. Söz konusu memurun bildirdiği sertifikalar resmi bir Protokolde bir ihtiyati tedbir gerektiriyorsa, masraflar polis hesabına yansıtılacaktır.

Kıyı bölgelerinde, mevcut Kanun açısından, bölge Komiserleri Polis Memurlarının yerine hareket edecektir.

10. 5 ila 9. Maddelerin hükümleri, tarafların sürekli hizmete sahip olması veya bir işi bırakıp hemen başka bir işe girmesi durumunda uygulanmaz. Durum böyle olduğu sürece ikamet defteri bir not defteri olarak hizmet eder ve uyulması gereken koşullar hizmet süresince geçerliliğini korur.

10 Mayıs 1854 tarihli Yasanın 60. paragrafına göre, hizmetçilerin geliş ve gidiş bildirimleri, gelecekte, verilen bildirimleri deftere onaylayacak ve yukarıdaki Protokolde bildirecek olan polis memuruna yapılacaktır.

11. Defter kaybolursa, derhal polise bildirimde bulunulmalıdır.
Sahibinin verdiği bilgilerden veya başka bir kaynaktan, defterin kasıtlı olarak ortadan kaldırıldığına dair şüphe uyandıracak bir şey çıkmazsa, uzun bir soruşturmaya gerek kalmadan elde edilebilecek, ülkedeki önceki ikametgahına ilişkin bilgilerin kaydedildiği yeni bir defter verilecektir. Aksi durumda, taraf derhal ülkeden çıkarılır veya sınır dışı edilir, 1. ve 2. maddelerde belirtilen tedbirlerle.

12. İkamet defteri sağlanması zorunluluğu, tarafın geçimini bu ülkede sağladığı ve ayrıca bu Yasanın amaçları doğrultusunda yerli bir vatandaş olarak kabul edildiği durumlarda da geçerlidir.
İlgili taraf, bu yükümlülüğe uyduğuna dair bir sertifikayla birlikte verilen bir kitap talep edebilir.

13. Yerli vatandaş olarak hiçbir hakkı olmayan ve bu ülkede nafaka talebinde bulunamayan kişi, bu ülkede iki yıl boyunca sürekli ikamet etmemişse, davranışları buna sebep olduğunda Adalet Bakanının emriyle ülkeden çıkarılabilir veya sınır dışı edilebilir.

Adalet Bakanının 16. maddede belirtilen değişiklikleri belirleyebileceği, bu durumda uygun görülebilecek, sınır dışı etme veya sınır dışı etme durumunda, 2. maddede belirtilen şekilde Bakanlık emriyle bu tür bir tedbir verilebilir.

14. Bu Kanun hükümleri uyarınca herhangi birine ikamet izni verilmediğinde, söz konusu kişi ülkeden gönderilene kadar polisin gözetimi ve denetimi altında kalacaktır.

15. Önceki paragraflarda belirtilen tüm belgeler, 10. maddenin ikinci kısmında belirtilen bir komünden ayrılmaya ilişkin olanlar hariç, ücretsiz olarak verilecektir; bu belgeler her biri 25 dirhem üzerinden vergilendirilecektir. Seyahat
kitaplarının tasdikinin ödenmesi için Hazine sandığından, son beş yıl içinde bu hesaptan elde edilen gelirlerin ortalaması üzerinden hesaplanan bir tazminat tutarı verilir. 16. Bu Kanunda adı geçen tüm durumlarda ülkeden çıkarma, polis yönetimi altında ve koşullara uygun en ucuz şekilde, demir yolu, vagon, deniz yolu veya yaya olarak gerçekleştirilir, böylece kiralık nakil aracı yalnızca nadir istisnalarda kullanılır.

Çıkarma, Polis Şefi'nden zorunlu bir geçiş izniyle refakatsiz olarak gerçekleştirilir, böylece taraf, yukarıda belirtilen nakil aracıyla ve mümkün olduğunca kontrol altında, doğrudan ülke dışına gönderilir. Geçiş, rotanın gerekli ayrıntılarını, hamilin kendisini tanıtacağı polis yetkililerini ve geçim parası olarak verilen tutarı içerir. Yalnızca yukarıda belirtilen nakil araçları başarısız olduğunda tarafın ayrılmasına izin verilebilir ve Polis Şefi, geçişte yolculuğun tamamlanması gereken bir süre belirler; ancak serserilik veya dilencilikten hüküm giymiş kişilere böyle bir seyahat özgürlüğü tanınmaz.

Bir kişi bir makam tarafından böyle bir geçiş belgesiyle başka bir makama gönderildiğinde, kimlik belgeleri onun ardından gönderilecektir; ve eğer tren veya deniz yoluyla ayrılırsa, varış yerindeki polise telgrafla gelişinin bildirilmesi gerekir.

Bu tür nakillerde, tarafa gerekli giysilerin sağlanmasına; kaşıntı veya başka bir bulaşıcı hastalıktan
ağrılı olmamasına ve ayrıca sağlık durumunun nakil işleminin gerçekleştirilmesini engelleyecek düzeyde olmamasına dikkat edilmelidir.

17. Bu Kanun uyarınca nakillerde yapılan masraflar, ayrıca nakil işlemine kadar bakım ve konaklama masrafları ve 13. maddede belirtilen durumlarda giyim ve nöbet masrafları Hazine sandığından ödenecek ve ülkede ikamet etmelerine izin verilmeyen 1. madde kapsamına girenlerin masrafları, imkânları olduğu sürece kendileri tarafından ödenecektir. Diğer tüm durumlarda, geçim parası da dahil olmak üzere masraflar, özel olarak verilen emirlere göre, yerelliğin ortak fonlarından ödenecektir, ancak herhangi bir yerin polis sandığı tarafından karşılanabilir. Yukarıda belirtildiği gibi, birinin yetki alanından çıkarıldığı Polis Şefi, başka bir yetki alanında bu nedenle ortaya çıkan masrafların derhal ödenmesini sağlamalıdır.

18. Loncalar ve Şirketler tarafından verilen olağan yardımı arama hakkı, gezici işçilere verilmiştir.

19. Ücret karşılığında, herhangi birine günlük veya haftalık konaklama yeri kiralayan veya bilinmeyen veya gezgin kişileri ücretsiz olarak barındıran kişi, bu kişilerin adı, pozisyonu ve son ikamet yeri hakkında bilgi almak zorundadır. Alınan ifadeler, Kopenhag'da ve Frederiksborg, Frederiksvaerk, Sikheborg, Noerresundby ve Loegstoer dahil tüm pazar kasabalarında, yarın öğleden önce polise, başka yerlerde ise yirmi dört saat içinde polis memuruna ve kıyı bölgelerinde ise Komiserliğe, yapılan ifadelerin doğruluğundan şüphe etmek için ortaya çıkabilecek herhangi bir gerekçeye ilişkin gözlemlerle birlikte bildirilmelidir. Polis, yukarıda belirtilen şekilde günlük bildirimde bulunmak yerine, tüm otel, han ve pansiyon sahiplerinden ve buralardaki garsonlardan, polis tarafından yetkilendirilmiş bir defter tutmalarını isteyebilir; bu defter, polisin her an incelemesine açıktır. 6. Madde uyarınca kendilerini polise bildirmekle yükümlü olan kişiler söz konusu olduğunda, bu kişileri barındıran herkesin bu tür duyuruların usulüne uygun şekilde yapıldığından emin olması gerekir. 20. Herkes, polis tarafından, önceki paragraf uyarınca verilen bilgiler veya diğer özel koşullar nedeniyle istendiğinde, kendisinin iddia ettiği kişi olduğunu daha fazla kanıtlamak veya bunu olası kılacak bilgileri sunmakla yükümlüdür.

21. Her kasaba ve mahalle meclisi, her ev sahibinin sekiz gün içinde her ev için tam olarak ikamet eden kişi sayısını, adlarını, mesleklerini, yaşlarını ve komünde ikamet etmeye başladıkları tarihi göstermesi gereken listelerin yılda iki kez derlenmesini sağlamalıdır. Kopenhag'daki sakinler için bugüne kadar yürürlükte olan Yönetmelikler geçerliliğini korumaktadır.

22. 2, 11 ve 13. Maddelerin hükümlerinin ihlali, 6 x 5 [_sic_] gün ekmek ve su ile hapis veya 180 gün ağır çalışma ile cezalandırılacaktır.

Polise sahte beyanlarda bulunarak, kendisine verilen ikametgah defterinin gerçek ismine uymadığını düşünen, veya
bu defterden bilerek yaprakları koparan, veya kendisine ait olmayan kimlik belgelerini kullanan, veya kendi kullanımı için verilenleri başkasına ödünç veren, veya 19, 20 ve 21. maddeler uyarınca bilerek sahte beyanlarda bulunan kişi, kanunda daha ağır bir ceza öngörülmemişse, 2 x 5 [_sic_] gün ekmek ve sudan yoksun bırakma cezasıyla veya
iki ay basit hapis cezasıyla veya altmış gün ağır çalışma cezasıyla veya hafifletici sebeplerle 5 ila 100 kron para cezasıyla cezalandırılır.

Polis izninde belirtilen rotadan sapmalar veya makul bir mazeret ileri sürülemediği sürece, öngörülen sürede yolculuğu tamamlamayı ihmal edenler, ekmek ve sudan yoksun bırakma cezasıyla beş günden fazla olmamak üzere hapis cezasıyla cezalandırılır. (_Vide_ Ceza Kanunu, madde 25.)

Bu Kanunun diğer ihlalleri 2 ila 50
kron arasında para cezasıyla cezalandırılır.

Bu Kanun uyarınca kovuşturmalar Cumhuriyet Savcısı tarafından başlatılır.

Bu Kanunla verilen herhangi bir para cezası hükmü suçluya okunur veya
tebliğ edilir edilmez, hüküm tartışmasız ise veya suçlu bundan memnun olduğunu beyan ederse,
para cezası derhal tahsil edilir, ödenir ve ödeme yapılmaması halinde, yetkililere herhangi bir
başvuruda bulunulmaksızın, para cezalarının kefareti üzerine 16 Şubat 1866 tarihli Kanunun hükümlerine uygun olarak derhal kefaret ödenir.

23. Bu Kanunun hükümlerine aykırı olan bazı Kanunlar yürürlükten kaldırılmıştır.

24. Faro Adaları'nda geçerli olmayan bu Kanun, 1 Temmuz 1875'te yürürlüğe girecektir.

Amelienborg'da 15 Mayıs 1875'te tarihlenmiştir.

(İmzalanmıştır) CHRISTIAN R.

EK E.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ÜÇ ANA KANUNU ÖZETİ.

I.--"GÖÇÜ DÜZENLEME KANUNU", 1882.

Bölüm 1, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir limana gelen tüm yabancı yolculardan elli sentlik bir vergi alınmasını öngörmektedir. Bu şekilde toplanan para, Kanunun uygulanmasının masraflarını karşılamak ve limanlara hastalık veya sıkıntı içinde gelen göçmenlerin bakımı için kullanılan "Göçmen Fonu"nu oluşturmaya gider.

Bölüm 2'ye göre, Hazine Bakanı göçmenlik işinin genel denetiminden sorumludur. Herhangi bir Eyalet Valisi tarafından atanabilecek Eyalet Komiserleri veya Kurulları ile, söz konusu Eyaletler içindeki limanların Yerel göçünden sorumlu olmak üzere sözleşmeler yapma yetkisine sahiptir. Eyalet Komiserlerine, gemiler limanlara vardığında gemilere binecek kişileri atama yetkisi verir ve "bu incelemede bu yolcular arasında herhangi bir mahkum, akıl hastası, aptal veya kamuya yük olmadan kendi kendine bakamayan herhangi bir kişi bulunursa, bunu söz konusu limanın vergi memuruna yazılı olarak bildirirler ve bu kişilerin karaya çıkmasına izin verilmez." 

Bölüm 3, Hazine Bakanına zaman zaman çıkarabileceği yönetmelikler konusunda geniş bir takdir yetkisi verir. 

Bölüm 4, "siyasi suçlardan hüküm giymiş olanlar hariç, tüm yabancı mahkumlar varışta ait oldukları ülkelere geri gönderilecektir." hükmünü getirir. Son olarak -ve bu en önemlisidir- "karaya çıkmasına izin verilmeyen yolcuların dönüş masrafları, geldikleri geminin sahipleri tarafından karşılanacaktır." 

II.--YABANCI SÖZLEŞMELİ İŞ KANUNU, 1885. Bölüm 1'e göre herhangi bir kişi, şirket vb.'nin, ithalattan önce yapılmış emeği gerçekleştirmek üzere sözleşmeli yabancıların taşınmasını önceden ödemesi veya ithalatına herhangi bir şekilde yardımcı olması
yasadışı hale getirilmiştir.

Bölüm 2, bu tür tüm sözleşmelerin Amerika Birleşik Devletleri'nde geçersiz olacağını beyan eder.

Bölüm 3, Bölüm 1'in her ihlali için bin dolar ceza verir.

Bölüm 4, bu tür işçileri bilerek Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren herhangi bir gemi kaptanının kabahatli olduğunu ve her işçi için beş yüz dolar para cezasına veya altı ay hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırılacağını beyan eder.

Bölüm 5, Amerika Birleşik Devletleri'nde henüz kurulmamış yeni bir endüstriyi yürütmek üzere işe alınan kalifiye bir işçi vb. durumunda hariç tutulan sınıflara belirli istisnalar getirir.

1885'te bu Kanuna, gemilerin incelenmesini sağlayan daha fazla bölüm eklendi; yasaklı kişilerin karaya çıkmaması için;
Hazine Bakanlığı tarafından belirlenen Kurullar tarafından bu kişilerin geri gönderilmesi için; ve bu kişilerin geri dönüş masraflarının
kendilerini Amerika'ya getiren gemilerin sahipleri tarafından karşılanması için;
bu masrafları ödemeyi reddeden,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir limana yanaşmalarına veya limandan çıkış yapmalarına izin verilmeyen gemilerin sahipleri ve kaptanları için.

III.--1891 GÖÇMENLİK KANUNU.

Yeni Kanun kısaca şu şekilde analiz edilebilir:--Bölüm 1, bundan böyle Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmeyecek yabancı sınıflarını belirtir, yani.--Tüm aptallar, deliler, yoksullar veya
kamuya yük olma olasılığı olan kişiler; iğrenç veya tehlikeli bir bulaşıcı hastalıktan muzdarip kişiler;
ağır suç veya ahlaki açıdan çirkinlik içeren diğer rezil suç veya kabahatten hüküm giymiş kişiler; çok eşliler; ve ayrıca bileti veya geçişi başkasının parasıyla ödenen veya başkaları tarafından gelmesi için yardım edilen kişiler, soruşturma sonucunda bu kişinin yukarıda belirtilen hariç tutulan sınıflardan hiçbirine veya 1885 Yasası ile hariç tutulan sözleşmeli işçi sınıfına ait olmadığı tatmin edici bir şekilde gösterilmediği sürece. 1882 Yasası'nda olduğu gibi, siyasi suçlardan hüküm giymiş kişilerin hariç tutulmasına karşı dikkatli bir şekilde önlem alınmaktadır.

2. Bölüm, 1885 Yasası'nın daha güçlü bir şekilde uygulanmasını sağlar.

3. ve 4. Bölümler, Avrupa'daki reklam acentelerinin teşvikiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin yasayı ihlal edenler olarak değerlendirileceğini ve vapur şirketlerinin bu tür göçleri teşvik etmesinin yasak olduğunu beyan eder.

Bölüm 5, din adamlarını, tanınan mesleklere mensup kişileri ve kolej veya ilahiyat fakültesi profesörlerini 1885 Yasası uyarınca hariç tutulmayacak kişiler olarak belirtir.

Bölüm 6, Yasanın ihlali için bin dolara kadar para cezası ve hapis cezası veya bir yıl hapis cezası veya her ikisi birden öngörür.

Bölüm 7, Hazine Bakanlığı'na bağlı Göçmenlik Müfettişi ofisini kurar. Yasanın kalan bölümleri aşağıdaki şekilde özetlenebilir:--(_a_) Göçmenlerin adları ve uyrukları varışta bildirilecek ve karaya çıkma hakları konusunda karar verme yetkisine sahip yetkili temsilciler tarafından derhal denetlenecektir. (_b_) Kanada, Britanya, Kolombiya ve Meksika sınırlarının daha iyi denetlenmesi için hükümler getirilmiştir, (_c_) Eyalet ve belediye yetkilileri kamu barışı için gerekli olabilecek göçmen istasyonları üzerinde yetki kullanabilir, (_d_) Yasayı ihlal ederek gelen tüm göçmenler derhal onları limana getiren gemilere geri gönderilecektir; veya bu mümkün değilse varışlarından sonraki bir yıl içinde herhangi bir zamanda geri gönderilebilirler. Varışından itibaren bir yıl içinde kamu yükü haline gelebilecek herhangi bir yabancı geldiği ülkeye geri gönderilecektir.
(_e_) Federal Mahkemeler bu Kanun kapsamında ortaya çıkan tüm davalarda tam yetkiye sahip olacaktır.

EK F.

KOLONİLER TARAFINDAN YOKSUL GÖÇÜNÜ SINIRLAMAK İÇİN ÇIKARILMIŞ KANUNLAR.

KANADA. Göçmenlik Yasası, 1886 (R.S.C. 1886, c. 65, 23 ve 24. maddeler) aşağıdaki gibi yürürlüğe koyar:--

[Dipnot: Yoksul göçmenlerin karaya çıkması
yasaklanabilir.]

Madde 23. Genel Vali, gerekli gördüğünde, bir bildiriyle, yoksul veya muhtaç göçmenlerin Kanada'daki tüm limanlara veya herhangi bir limana
çıkmasını yasaklayabilir; ta ki bu göçmenleri taşıyan geminin kaptanı tarafından, geçici destekleri ve varış yerlerine ulaşımları için gerekli görülen miktarda para sağlanıp Kanadalı göçmenlik acentelerinden birinin eline ödenene kadar; ve bu tür yoksul göçmenlerin, bu tür emirler sonucunda, bu tür gemide kalmaları gereken süre boyunca, Vali Konseyi, bu tür gemilere uygun demirleme alanlarının atanmasını ve bu tür gemilerin liman veya karantina istasyonunun tıbbi amiri veya herhangi bir müfettiş doktoru tarafından ziyaret edilmesini ve denetlenmesini ve bu tür gemilerdeki yolcular ve kıyıdaki insanlar arasında hastalıkların
artmasını veya yayılmasını önlemek için gerekli önlemlerin alınmasını sağlayabilir.--32 ve 33 Vict. c. 10, s.
16.

[Dipnot: Kötü niyetli
göçmenlerin karaya çıkması
yasaklanabilir.]

Mad. 24. Genel Vali, gerekli gördüğünde, bir bildiriyle, bu bildiride belirtilen herhangi bir suçlu veya diğer kötü niyetli göçmen sınıfının Kanada'ya çıkmasını yasaklayabilir, ancak bunların Avrupa'daki limana en az gecikmeyle yeniden nakillerini sağlamak için Vali Konseyi'nin belirlediği koşullar hariç; ve bu koşullar, Vali Konseyi'nin gerekli görmesi halinde, geminin ve bu göçmenlerin söz konusu limana derhal veya en az gecikmeyle geri dönmesini içerebilir - bu yasaklı göçmenler geminin dönüşüne kadar gemide kalır.--35 Vict. c. 28, s. 10.

VICTORIA.

Yolcular, Limanlar ve Seyrüsefer Tüzüğü, 1865 (No. 255), aşağıdaki şekilde yürürlüğe girer. 36-39:--

[Sayfa notu: Yolcuların deli olması vb. için verilecek teminat]

36. Göçmenlik görevlisi veya yardımcı göçmenlik görevlisi, herhangi bir yolcunun yukarıda belirtilen herhangi bir gemiyle (yani, yolcu taşıyan herhangi bir İngiliz veya yabancı seyrüsefer gemisi, Victoria'daki herhangi bir limandan diğer herhangi bir limana sefer yapan gemiler hariç) Victoria'ya geldiğini onaylarsa, deli, aptal, sağır, dilsiz, kör veya sakat ve kendi görüşüne göre kamuya veya herhangi bir kamu veya hayır kurumuna yük olma olasılığı yüksekse, göçmenlik görevlisi, söz konusu geminin sahibinden, kiralayanından veya kaptanından, varışından sonraki yedi gün içinde, iki yeterli kefil ile birlikte, müştereken ve müteselsilen, Majestelerine her yolcu için 100_l._ tutarında bir teminat düzenlemesini isteyecektir. Victoria
Hazine Müdürü, söz konusu yolcunun bakımı veya desteği için söz konusu teminatın imzalanmasından itibaren beş yıl içinde harcanacak veya harcanabilecek tüm paraları veya masrafları; ve söz konusu kefiller, söz konusu göçmenlik görevlisinin önünde ve onun memnuniyetine göre, yemin veya beyanlarıyla, kendilerinin Victoria'da ikamet ettiklerini ve her birinin, söz konusu teminatın cezasının tüm yükümlülüklerinin üç katı değerinde olduğunu ona kanıtlayacaklardır.

[Dipnot: Baş göçmenlik temsilcisi, müsadere hakkında rapor verecektir.]

37. Yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir teminat verilmiş olan herhangi bir yolcu, bu teminatın yürürlüğe girmesinden itibaren beş yıl içinde Victoria'daki herhangi bir kamu veya hayır kurumundan bakım veya destek alırsa, söz konusu yolcunun bakım ve desteği için yapılan ödeme, söz konusu teminat kapsamında ve bu teminat kapsamında toplanan paradan, söz konusu teminatta belirtilen ceza miktarında veya söz konusu bakım veya desteğin ödenmesi için gereken oranda karşılanacaktır; ve kendisine yapılan beyan üzerine baş göçmenlik temsilcisinin, Victoria Maliye Bakanı'nın söz konusu yolcunun bakım ve desteği için harcanan miktarın ödenmesine ilişkin hak ve talebini tespit etme ve bunu Vali Konseyi'ne bildirme görevi olacaktır; ve söz konusu rapor bu konuda kesin olacak ve burada belirtilen gerçeklerin kanıtı olacaktır; ve bu tür bir teminat davaya konulabilir ve ceza veya bu tür bakım veya desteğin masraflarını karşılamak için gereken miktar, Majesteleri adına ve yetkili bir mahkemede bir hukuk görevlisi adına dava veya bilgi yoluyla tahsil edilebilir.

[Sayfa notu: Teminatı imzalamayı reddetmenin cezası.]

38. Bu tür yolcuların, özel olarak bildirildiği şekilde taşındığı herhangi bir geminin sahibi, kiralayanı veya kaptanı, yukarıda belirtilen şekilde bir teminatı imzalamayı ihmal ederse veya reddederse, yukarıda belirtilen şekilde kendisinden istendikten sonra yedi gün içinde, söz konusu teminat kapsamındaki sorumluluğuna ek olarak 100_l._ sterlini aşmayan bir cezaya tabi olacaktır; ve söz konusu gemi, söz konusu teminat imzalanana ve söz konusu cezalar ödenene kadar boşaltılmayacaktır.

[Sayfa notu: Yasa, Hükümet göçmenleri vb. için geçerli değildir.]

39. Bu hükümler ... Victoria'ya kamu masraflarıyla getirilen göçmenlere, gemi kaptanı tarafından Victoria'ya masrafsız getirilen gemi kazası geçiren denizcilere, tüm yolculuk için sözleşme imzalamış olan gemi mürettebatına veya Majestelerinin kara ve deniz kuvvetlerine

geçerli olmayacaktır.

GÜNEY AVUSTRALYA.

1872 Göçmenlik Yasası'nın 15. maddesi aşağıdaki şekilde yürürlüğe koyar:--

Vali Konseyi, zaman zaman, söz konusu Eyalete (_yani_ Güney Avustralya) hangi kişilerin göç etmeye uygun olduğunu ilan etmek ve genel olarak bu Yasanın hükümlerini yerine getirmek için gerekli olabilecek düzenlemeleri çerçeveleyebilir, iptal edebilir, değiştirebilir ve değiştirebilir;
ve bu tür tüm yönetmelikler ve zaman zaman herhangi bir göçmenlik acentesine iletilebilecek tüm talimatlar, genel bilgi için derhal _Güney Avustralya Hükümet Gazetesi_'nde yayınlanacak ve Parlamento o sırada toplanıyorsa, yayınlanmalarından itibaren bir hafta içinde veya eğer toplanmamışsa, Parlamento'nun bir sonraki toplantısından itibaren bir hafta içinde, Parlamento'nun her iki Meclisinin masasına konulacaktır.

Yukarıdaki Kanun, "Güney Avustralya'ya göçü teşvik etmek ve desteklemek ve bu tür göçün kontrol ve denetimini sağlamak" için çıkarılmıştır. Yoksul göçmenlerin büyük olasılıkla karaya çıkmasına izin verilmeyecektir.

TASMANYA.

1885 Yolcular Kanunu, aşağıdaki şekilde yürürlüğe girmiştir:--

[Dipnot: Belirli yolcular için teminat verilecektir.]

Madde 3. Tahsildar (varış limanında) herhangi bir yolcunun, Kolonideki herhangi bir limandan herhangi bir başka limana sefer yapanlar hariç, herhangi bir gemide Tazmanya'ya geldiğini tasdik ederse, bu yolcunun deli, aptal, sağır, dilsiz, kör veya sakat olması veya herhangi bir nedenle kendisini geçindiremeyecek durumda olması veya tahsildarın görüşüne göre kamuya veya herhangi bir kamu veya hayır kurumuna yük olma ihtimali olması durumunda, tahsildar, söz konusu geminin sahibinden, kiralayanından veya kaptanından, geminin varışından sonraki yedi gün içinde, her bir yolcu için Majestelerine 100_l._ tutarında bir teminat düzenlemesini talep edecektir.

[Sayfa notu: Tahvilin koşulları.]

4. Bu tür her tahvil en az iki yeterli kefil ile imzalanacak ve bu tahvili veren kişi ve kefilleri, söz konusu yolcunun bakımı veya geçimi için söz konusu tahvilin imzalanmasından itibaren beş yıl içinde harcanacak veya ortaya çıkacak tüm para ve masrafları, birlikte ve müteselsilen Tasmanya Maliye Bakanına ödemekle yükümlü olacaklardır; ve söz konusu kefiller, tahsildarın önünde ve onu tatmin edecek şekilde, yemin veya beyanlarıyla, sırasıyla Tasmanya'da ikamet ettiklerini ve her birinin, tüm yükümlülüklerinin üzerinde ve üzerinde, söz konusu tahvilin cezasının üç katı değerinde olduğunu kanıtlayacaklardır.

[Sidenote: Karantinaya alınan gemilere ilişkin hükümler.]

5. Bu tür bir gemi veya bu tür bir gemideki yolcular, yürürlükteki herhangi bir yasaya uygun olarak karantinaya girmişse, gemi sahibinin, kiralayanın veya kaptanın bu tür bir teminat vermesi gereken süre, bu tür bir gemi veya yolcunun karantinaya girmiş veya girmiş olması ve karantinadan usulüne uygun şekilde taburcu edilmesinden sonraki yedi gün içinde olacaktır.

[Sidenote: Bakım için uygulanacak teminat.]

6. Yukarıda belirtilen şekilde teminat verilmiş olan herhangi bir yolcu, bu teminatın yürürlüğe girmesinden itibaren beş yıl içinde herhangi bir zamanda, Tazmanya'daki herhangi bir kamu veya hayır kurumundan bakım veya destek alırsa, bu yolcunun bakım ve desteği için harcanan miktar, bu teminat kapsamında toplanan paralardan, söz konusu teminatta belirtilen ceza veya bu bakım veya desteğin ödenmesi için gereken kısmı oranında karşılanacak ve geri ödenecektir.

[Sidenote: Kuruluştan sorumlu otorite, tahvilin iptali hakkında rapor verecektir.]

7. Bu kamu veya hayır kurumunun kontrolünü veya sorumluluğunu elinde bulunduran otorite veya kişinin, Tasmanya Maliye Bakanının, bu tür bir yolcunun bakımı ve desteği için harcanan miktarın ödenmesine ilişkin hak ve talebini tespit etme ve Maliye Bakanının ödenmesi gereken parayı tahsil etmesini sağlayacak tüm bilgilerle birlikte bunu kendisine bildirme görevi olacaktır.

[Sidenote: Tahvil dava edilebilir.]

8. Bu tür her rapor konuyla ilgili kesin olacak ve belirtilen gerçeklerin kanıtı olacaktır; bu tür her tahvil dava edilebilir ve bu tür bakım veya desteğin masraflarını karşılamak için gereken ceza veya bunun miktarı, Majesteleri adına ve yetkili bir mahkemede bir hukuk görevlisi adına dava veya bilgi yoluyla tahsil edilebilir.

[Sidenote: Tahvilin icrasını
reddetmenin cezası.]

9. Herhangi bir geminin sahibi, kiralayanı veya kaptanı, bu Kanun hükümleri dahilinde herhangi bir durumda bir teminatı imzalamayı ihmal ederse veya reddederse, yukarıda belirtilen şekilde gerekli olduktan sonraki yedi gün içinde, 100_l._'yi aşmayan bir cezaya çarptırılır ve bu cezanın ödenmesi, söz konusu sahibi, kiralayanı veya kaptanı bu Kanunda belirtilen teminatı imzalamaya zorlanmaktan kurtardığı kabul edilmez; ve söz konusu gemi, söz konusu yedi günlük sürenin sonunda veya bu süre içinde, söz konusu teminat imzalanmadıkça ve söz konusu ceza ödenmedikçe boşaltılamaz.

[Sidenote: Yasa Hükümet göçmenleri vb. için geçerli değildir.]

10. Bu Yasanın hükümleri, Koloni'nin masraflarıyla kısmen veya tamamen Tasmanya'ya getirilen göçmenlere,
başka bir geminin kaptanı tarafından masrafsız olarak Tasmanya'ya getirilen gemi kazası geçiren denizcilere ve
Majestelerinin kara ve deniz kuvvetlerine geçerli değildir.

[Sidenote: Cezaların
tazmini.]

11. 9. madde uyarınca tahakkuk eden tüm cezalar, Sulh Ceza Hakimleri Özet Yargılama Yasası'nda (19 Vict., No. 8) belirtilen şekilde iki veya daha fazla Sulh Hakimi önünde özet bir şekilde tahsil edilecektir;
ve böyle bir cezanın verilmesinden dolayı mağdur olduğunu düşünen herhangi bir kişi, Temyiz Düzenleme Yasası'nda (19 Vict., No. 10) belirtilen şekilde bu cezaya itiraz edebilir.

YENİ ZELANDA.

Embesil Yolcular Yasası, 1882 (No. 58), yukarıda belirtilen Tasmanya Yasası ile aynıdır ve bu nedenle ayrıntılı olarak açıklanması gerekmez. Tek farklar şunlardır--

(1.) "Tazmanya" yerine "Yeni Zelanda" kelimesi baştan sona okunmalıdır.

(2.) 3. ve 5. maddelerde "yedi gün" yerine "on dört gün" okunmalıdır.

(3.) 4. maddede, "bu tür bir yolcunun bakımı veya desteği" kelimelerinden sonra "Yeni Zelanda'daki herhangi bir kamu veya hayır kurumu tarafından veya bu kurumda" kelimeleri eklenmelidir.

(4.) 8. maddede, "defray" kelimesinden sonuna kadar olan kelimeler yerine, şu şekilde okunmalıdır: "defray, bu tür bir bakım veya destek için yapılan masraflar, Crown Davaları Yasası, 1881'de belirtilen şekilde Majesteleri adına tahsil edilebilir."

(5.) Aşağıdakiler 9. madde olarak eklenmelidir:--

Yukarıda belirtilen herhangi bir tahvil kapsamında tahsil edilen veya alınan tüm paralar, Komiser tarafından, söz konusu yolcu #/ /#'nin yukarıda belirtilen şekilde bakıldığı veya desteklendiği kamu veya hayır kurumuna ödenecektir.

(6.) 11. madde yerine 12. madde olarak okunacaktır:--

10. madde (Tasmanya Yasası'nın 9. maddesi) kapsamında tahakkuk eden tüm cezalar, iki veya daha fazla Sulh Hakimi önünde özet bir şekilde tahsil edilebilir.

EK G.

KISITLANMAMIŞ YABANCI GÖÇÜNÜ KINAYACAK BAZI BAŞLICA İŞÇİ ÖRGÜTLERİ VE SENDİKALARIN LİSTESİ.

Blackburn Güç Tezgahı Dokumacıları Koruma Derneği.

Birleşik Pirinç İşçileri Ulusal Derneği.

Buhar Makinesi Üreticileri Derneği.

Birleşik Mühendisler Derneği.

Operatif Duvarcılar Derneği.

Lokomotif Mühendisleri ve İtfaiyeciler Derneği.

Birleşik Marangozlar ve Marangozlar Derneği.

Kazan Üreticileri ve Demir Gemi Yapımcıları Derneği.

Birleşik Pamuk İplikçileri Derneği.

Birleşik İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler Demiryolu Hizmetçileri Derneği.

Madenciler Derneği (Durham).

Denizciler ve İtfaiyeciler Birliği.

İngiliz Çelik Eriticileri Birleşik Derneği.

Birleşik Çekiççiler Ticaret Derneği.

Liverpool ve Yakınları Birleşik Ticaret Konseyi.

Londra Ticaret Konseyi (Özel alt komite).

İskoçya İşçi Fırıncıları Ulusal Federal Birliği.

Cardiff, Penarth ve Barry Kömür Kesicileri Koruma ve Fayda
Derneği. Ulusal Çizme Tıklayıcıları ve Kaba Malzeme Kesicileri Birliği.

Durham İlçe Kömür Madeni Makineleri Mühendisleri Derneği.

Operatif Pamuk İplikçileri Derneği.

Birleşik Noktacılar ve Sinyalciler Karşılıklı Yardım ve Hasta Derneği.

Denizciler ve İtfaiyeciler Birliği--Green'in Ana Şubesi.

Taş Ocağı İşçileri Birliği.

Oldham İl Kartı ve Üfleme Odası Operatörleri Derneği.

St. Helen's Kömür Madeni Makineleri Derneği.

Liman İşçileri Birliği.

West Bromwich, Oldbury, Tipton, Coseley ve Bradley Birleşik
Madenciler Derneği.

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Operatör Tesisatçılar Derneği.

Birmingham Operatif Pirinç-Horoz Bitiricileri Derneği.

West Riding of Yorkshire Güç Tezgahı Dokumacıları Derneği.

Oxford'da Mesleklerde Çalışan Kadınların Koruyucu ve Tasarruflu Derneği.

Ulusal Birleşik Kömür Hamalları İç ve Deniz Taşınan Kömür İşçileri Sendikası.

İlerici Kabine Yapımcıları Sendikası.

Londra Çömlekçileri Ticaret Derneği.

Liverpool Operatif Gemi Boyacıları.

Kompozitörler Derneği.

Operatif Dantel Yapımcıları Derneği.

Operatif Sıvacılar Derneği.

Teneke ve Demir Plaka İşçileri Derneği.

Ev Dekoratörleri Derneği.

Ayakkabıcılar Derneği.

Usta Terziler Derneği (Liverpool); ve diğerleri.

DİZİN.

Amerika Birleşik Devletleri Eylemi, 2

IV. William'ın Yabancılar Yasası, 26, 161

Yabancılar Yasaları, İngilizce, 157

Yabancılar Listeleri, nasıl hazırlanmış, 29

Yabancılar Yeni Sanayi Yaratmaz, 79

Kıtaya Dönen Yabancılar, 32

Allen, Bay, Kanıt, 78

_Alton Locke_, 69

Birleşik Pirinç İşçileri, 81

'91 Amerikan Yasası, 134, 177

Amerikan Göçü, 126

Amerikan Emeği, 132

Yabancı Yahudilerin Eğlenceleri, 47

İtalyanların Eğlenceleri, 65

Anti-Semitik Duygu, 35

Yabancıların Gelişi, 42

Göçü Önleme Derneği, &c., 24

Sığınma Hakkı, 14

Girişimler confuse issue, 6

"Avustralyalılar İçin Avustralya", 144

Avustralya Göçmenliği, 137

Avusturya, 116

Barnett, Rev. S. A., 107

Barrel Organs, 65

Bate, Dr., Kanıt, 99

Bavyera, 121

Bedford, Piskoposu, 18, 143

Belçika, 118

Pansiyon, Yahudi, 42

Ticaret Kurulu İadeleri, 25

Bot-slosher, 46

Bot Ticareti, Ucuz, 46

Britanya Kolombiyası, 138

Bulgaristan, 120

Burnett, John, Kanıt, 17, 75

Burnett'in Raporu (Leeds), 22

Kabine Yapım Ticareti, 75

Kanada, 137

Kanada Yasası, 137

Kanada Göç, 132

Göçün Nedenleri, 49

Sandalye Döndürme, 70

Chartist Yasası, 155, 160

Ucuz Giyim Ticareti, 74

Çocukları Koruma Yasası, 61

Çinli Göçmenler Yasası, 143

Çin Göçü, 139

Çinli Bakan protesto ediyor, 139

Chovevi Zion, 47

Clouet, E., 124

Sömürge İşçileri, 144

Kombinasyon işe yaramaz, 60

Yabancıların Durumu, 42

Sidney'deki Konferans, 143

Sözleşmeli İşçi Hukuku, 177

_Times_'da Yazışmalar, 31

Keyif Arzusu, The, 107

_Padroni_'nin Zalimlikleri, 59

Cruikshank'ın Alegorisi, 5

Gümrük, Mektup, 28

_Judenhetze_ Tehlikeleri, 51

Genç Yahudi kadınlar için yem, 48

Emek Aşağılanması, 76

Dejonge, Henry, Kanıt, 18

Delicato, Dava, 62

Danimarka, Yasalar, 167

Derby, Lord, 4

Göçmenlerin Yoksulluğu, 11

Dilke, Sir C., 136

Yolculuk Rahatsızlıkları, 38

Disraeli, Bay, 83

Yahudi Göçünün Dağılımı, 36

Liman İşçileri Grevi, 144

Sarhoşluk, Bir Etki, 106

Dunraven, Lord, 108

Ekonomik Yön, The, 69

Göç işe yaramaz hale getirildi, 113

Avrupa Ülkeleri, 115

_Evening News and Post, The_, 39

Amerika Birleşik Devletleri Örneği, 127

Fabrika Müfettişinin Kanıtı, 97

Fabrika Yönetmeliklerinden Kaçınıldı, 88

Fayrer, Sir Joseph, 102

İşçi Sınıfı Duygusu, 81

Ford Komitesi, The, 132

Yabancı Devrimci Topluluklar, 56

Fransa ve Göç, 123

Freak, Mr., Kanıt, 73

Serbest Ticaret, 154

Kürk Ticareti, The, 70, 71

_Padroni_'nin Kazanımları, 60

Galiçya, 130

Gürcü Dönemi, The, 159

Almanya ve Yabancılar, 121

Goodman, Mr., Kanıt, 77

Goschen, Mr. , 66

Goulson Street, 44

Büyükanne Mevzuatı, 153

Yunanistan, 123

"Daha Yeşil," The, 45

Green'in _Tarihi_, 7

Grey, Sir George, 155

Hackney Koruyucular Kurulu, 105

Hamburg, Hukuk, 149

Henry IV., Yasası, 157

"VI., " 158

"VII., " 158

Hicks-Beach, Sir M., 29

Holland, Müfettiş, 99

Ev ödevi, 86

Huguenotlar, The, 7, 10

Dondurma Satıcıları, 64

"Göçmen Göçü," 33

Göçün Artması, 17

Bireysel Çabanın Faydasız Olması, 153

Bulaşıcı Hastalıklar, 99

Rusya'nın Adaletsizliği, 8

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalılar, 127, 130

İngiltere'nin Tecridi, 3

İtalyan Çocuklar, 54

İtalya, Hukuk, 167

Yahudi Koruyucular Kurulu, 24, 51, 97

Yahudi Göçmen, Sorunları, 37

Yahudi Göçü, 21, 33

Yahudi Kadınlar Kurtarma Derneği, 49

Yahudiler, Yabancı, Sağlıksız Alışkanlıklar, 97

Rusya'daki Yahudiler, 8

Juvenal'ın Hicivleri, 56

Keir, Bay, Beyanı, 78

Killick, Bayan, 90

Kingsley, Canon, 106

İşçi Mevzuatı, 83

İşçi Hareketi, 111

_Laissez-faire_ Politikası, 135

Leeds, Göç, 23

Uzun Çalışma Saatleri, 45, 88

Lewisham Seçimi, 84

"Kireç Boyası," 103

Lindsay, Bay, Kanıt, 27

Sendikalar Listesi, 186

Liverpool, Yabancılar, 21

Öz saygının kaybı, 106

Manchester, Yabancılar, 20

Mancini, Dava, 63

Konak Evi Toplantısı, 10

Marriott, Sir W. T., 152

Mason, Rahip W. A., 18

"Meadow Bank" Davası, 99

Mile End Koruyucular Kurulu, 105

Model Konutlar, 97

Ahlaki Görüş, The, 107

Küçük ustaların çoğalması, 69

Münih Topluluğu, 131

Ulusal Görüş, A, 79

Hollanda, The, 119

Yeni Güney Galler, 139, 145

Yeni Zelanda Yasası, 138, 184

Norveç, 122

Resmi İadeler, 25

Ogle, Dr. W., Kanıt, 17, 74

Old Ford, Vicar of, 91

Osmanlı Hükümeti, 124

Dış İş, Sistem, 86

_Padroni_, The, 58

Pampa _v._ Romano, 63

Parkes, Sir Henry, 145

Yoksulluk ve Göç, 104

Büyük Petro, 95

Hacılar, 128

Polis Raporları, 20

İşsizlerin "Havuzu", 79

Portekiz, 124

Yabancıları sayma uygulaması, 31, 33

Önlenebilir Hastalıklar, 102

Prens Galler, 102

Yasaklama, 154

Fuhuş, Artış, 87

Queensland, 142

Mülteciler, 14

_Kalıntı_, The, 33

Kısıtlayıcı Önlemler, 149

Richard II., Tüzük, 157

Romanya, 120

Rus Fermanları, 2

Rus Yahudileri, 9

Rusya'nın Adaletsizliği, 8

Rusya'nın Politikası, 125

Sıhhi Yön, The, 95

Sıhhi Mevzuat, 102

Sıhhi Tesisat, Önemi, 101

Saksonya, 120

Göçmenlik Seçilmiş Komitesi, 150

Duygusal İtiraz, 4

Simmons, Bay, Kanıt, 18

Sosyal Kötülükler, 104

Sosyalist Mevzuat, 153

Society of Friends of Foreigners in Distress, 54

Steamship Solicitation, 49, 129

Survival of the Fittest, 108

"Sweater," The, 69

Sweaters' Dens, 102

Sweating Committee, The, 96, 102

"Sweating" prices, 71, 89

Sweden, 122

Switzerland, 123

Tasmania, 3

Thurston, Mr., Evidence of, 18

Trades Unionism, 81

Traditional Policy, 14, 154

Traffic in Italian Children, 58

Trustworthy Statistics, Need of, 34

"Tuke" Committee, The, 130

Turkey, 124

United States Legislation, 176

Urgency for Legislaw, 151

Victoria, the Chinese, 137, 144

Kadınlara Ödenen Ücretler, 89

Whitechapel, 94, 97

İşçi Kadınının Sıkıntıları, 85

Sokaklarda Sürülen Kadınlar, 91

Wuertemberg, Yasaları, 121

Zeitlin, Bay, Kanıtlar, 74

SON.

_Richard Clay & Sons, Limited, London & Bungay._

DİPNOTLAR:

[1] _yani_ 1890.

[2] _yani_ 1891.

[3] _Ek A'ya bakın.

[4] _Daily Telegraph_, 6 Ocak 1892.

[5] _Ek A'ya bakın.

[6] 15 Eylül 1891.

[7] Göç ve Göçmenlikle İlgili İstatistiksel Tablolar, 1890.

[8] _Ek B'ye bakın.

[9] Ticaret Kurulu'ndan Mektup, 15 Haziran 1891.

[10] _Ek_ Ticaret Kurulu'nun Aylık Beyanları.

[11] _The Evening News and Post._

[12] 26 Ekim 1891. [13] _The Times_'a Mektup, 23 Ağustos 1890 ve başka yerlerde.

[14] _Vide_ Ek C.

[15] 1891.

[16] 24 Ağustos 1891.

[17] 2 Ekim 1891.

[18] 10 Haziran 1891.

[19] _Vide_ Ek.

[20] _Times_, 26 Haziran 1890.

[21] Hijyen ve Demografi Kongresi, Ağustos 1891.

[22] _Vide_ Çoğunluk Raporu, Hackney Muhafızlar Kurulu, Nisan 1891.

[23] Merhum Canon Kingsley.

[24] _Büyük Şehirler ve İyilik ve Kötülük Üzerindeki Etkileri._

[25] Arnold White, _Büyük Bir Şehrin Sorunları_.

[26] Konuşma, "Yoksul Yabancıların Göçünü Önleme Derneği"nin Halk Toplantısı, Temmuz 1891.

[27] Konuşma, Lordlar Kamarası, Haziran 1890.

[28] _Ek_'e bakın.

[29] 1891.

[30] _Ek_'e bakın.

[31] _Büyük Britanya'nın Sorunları_, cilt ii. s. 314.

[32] _Ek_'e bakın.

[33] 17 Ocak 1891.

[34] İtalikler bana aittir.--W. H. W.

[35] _Ek G'ye bakın.

[36] Yoksul Yabancıların Göçünü Önleme Derneği'nin Kuruluş Toplantısında Konuşma, 1 Mayıs 1891.

[37] Bay Sydney Buxton, M.P., Sağ Onurlu E. Heneage, M.P., Bay W.
McArthur, M.P. ve diğerleri.

[38] Ek A'da yer alan bilgiler için Bay C. J. Follett, C.B.'ye minnettarım.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Eksik dipnot bağlantıları düzeltildi.
Tüm dipnotlar sona taşındı.

Sayfa ii, "Sermaye ve" "Sermaye ve" olarak değiştirildi.
Sayfa 7, "zanaatkarlar" "zanaatkarlar" olarak değiştirildi.
Sayfa 20, açılış tırnak işareti eklendi. Sayfa 32, "espitolatory" "epistolary" olarak değiştirildi.
Sayfa 66, "semmlingly" "seemingly" olarak değiştirildi.
Sayfa 110, "wrould" "would" olarak değiştirildi.
Sayfa 113, "wromen" "women" olarak değiştirildi.
Sayfa 151, "diposed" "disposed" olarak değiştirildi.
Bu kitapta hem "padrone" hem de "padroni" kullanıldı.

William Henry Wilkins'in Project Gutenberg'in The Alien Invasion adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALIEN INVASION ***

***** This file should be named 47043.txt or 47043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/4/47043/

Produced by deaurider, Elisa and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
