*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No.690
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 4, 2014 [EBook #47045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, No.690, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No.690
       March 17, 1877

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: October 4, 2014 [EBook #47045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHAMBERS'S JOURNAL

OF

POPULAR

LITERATURE, SCIENCE, AND ART.

Dördüncü Seri

WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 690. CUMARTESİ, 17 MART 1877. FİYAT 1 1/2_d._]

İNGİLİZ DONANMASI,

OLDUĞU GİBİ.

Gizemli Kutup Denizi'nin buz kütleleri arasında aylarca süren bir konaklamadan sonra Arctic Expedition'ın bu ülkeye dönüşü, bir kez daha halkın dikkatini bu adaların ihtişamı ve güvencesi olan o
cesur hizmete yöneltmiştir.

Ana hedefinde başarısız olsa da, Kuzey'e yapılan yolculuk, İngiliz denizcilerinin karakteristiği olan o takdire şayan nitelikleri tekrar açıkça ortaya çıkardı; çünkü göreve bağlılık, cesaret, beceri ve dayanıklılık, Kaptan Nares ve cesur arkadaşlarının coğrafyacıların Ultima Thule'si olan dünyanın zirvesine Britanya'nın görkemli eski meteor bayrağını dikmelerini sağlayabilseydi, şu anda şiddetli arktik fırtınalara göğüs germek zorunda kalırlardı. Ancak, ada hikayemiz için, neredeyse aşılması imkansız zorluklara rağmen, insan ayağının henüz değmediği en kuzey noktasına, Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağına kadar ilerleyerek, hemen unutulmayacak parlak bir sayfa yazdılar. Kraliyet donanmasının -çünkü esas olarak taç altındaki hizmetten bahsediyoruz- yeni koşullarda eski itibarını koruyup koruyamayacağı ciddi bir endişe konusudur. Hizmetin ihtişamı, gemiler tahtadan yapıldığında ve sadece rüzgarlarla hareket ettiğinde elde edildi. Ve bu koşullar altında tüm büyük komutanların neler yaptığı tamamen
harikadır. Şimdi her şey büyük ölçüde değişti. Buhar gücüne, yalnızca makinelerle hareket ettirilen devasa bataryalarla birlikte güveniliyor. Gemiler, mühendislerin becerisine bağlı olarak bir tür yüzen fabrika haline geldi ve neredeyse insan doğasının ötesinde ayrıntılara o kadar büyük bir dikkat gerektiriyor. İngiliz denizcisinin cesareti, Arktika Seferi'nden de görülebileceği gibi,
kalıcılığını koruyor; ancak bir komutandaki cesaretin ve en parlak denizciliğin, denizcilik yıllıklarımızda kaydedilenlere benzer
işleri ne kadar başarabileceği ciddi bir sorudur. Ancak, geleceğe dair spekülasyonlara girmeden önce (ki bunu sonraki bir makalede yapacağız), okuyucularımızın hafızasına geçmişte yapılmış birkaç denizcilik işini hatırlatmayı öneriyoruz.

İngiliz donanmasının şöhretinin başlangıcının, Lord Howard of Effingham, Drake, Frobisher ve Hawkins gibi seçkin denizcilerin ve denizcilerin komutası ve rehberliği altında İspanya'nın güçlü ama aşırı hırslı filosunu yok ettiği Elizabeth günlerine dayandığı söylenebilir. Ancak bu döneme kadar gemilerimizi yöneten adamların türü hakkında çok az bilgi edinilebilse de donanmanın başlıca kreşleri kıyıları çevreleyen kasabalar ve köylerdi. Bu doğaldı çünkü bu yerler sürekli olarak korsanların ve her türden yağmacının şiddetli saldırılarına maruz kalıyordu. Sıradan denizcilerin çoğu Devon ve Cornwall'un yerlileriydi. Bu iki bölge, denizcilik becerileriyle dikkat çektikleri kadar güçleri ve cesaretleriyle de ünlü bir ırka sahipti. Eskiden İngiliz denizciler arasında cesaret gerektiren işler sıkça görülürdü ve dönemin kroniklerinde bunlara dair kayıtlar bulunabilir, ancak mütevazı kahramanlara (nadir durumlarda) küçük bir miktar para dışında hiçbir ödül veya cesaret teşviki verilmezdi. Örneğin, İngiliz filosu ile İspanyol Donanması arasında gerçekleşen çeşitli karşılaşmaların ayrıntılarını veren eski bir ciltte, Hampton adında sıradan bir denizcinin, İngiliz amiralinin gemisinden, yanından geçen bir İspanyol kalyonunun güvertesine nasıl atladığı ve hemen sert bakışlı mürettebatı tarafından çevrelenmesine rağmen, demirler atılana ve İspanyol, İngiliz'in ölümcül pençesinde sıkıca tutulana kadar cesurca yerini koruduğu kaydedilmiştir. Mücadelede üç kişiyi öldürmeyi ve iki subayı yaralamayı başarmış ve yardım ulaştığı anda direğe doğru atılıp İspanyol sancağını indirmiştir. Bu kahramanca hareketinden dolayı cesur adam 'üç pound!' tutarında bir meblağ almıştır. 1642 yılında, İngiliz donanmasının subay ve erlerinin, 'Tanrı'nın ihtişamını' savunmak ve sürdürmek için hayatları ve servetleri pahasına hazır olduklarını ilan ettiklerini görüyoruz; Tanrı Sözü'ne en uygun olan dinin saflığı; Majestelerinin onuru, özgürlüğü ve korunması; parlamento ayrıcalıkları ve tebaanın özgürlüğü.' Ancak bu yemin, onları, korumaya yemin ettikleri hükümdarın ölümü ve Milletler Topluluğu'nun kurulmasıyla sonuçlanan o büyük mücadelede Parlamento davasını savunmaktan alıkoymadı. Bu dönemde, asil ailelerin birçok oğlu sıradan asker ve denizci olarak görev yaptı ve hatta büyük Rahip (sonradan Albemarle Dükü, aynı zamanda bir amiral ve general) bir zamanlar filoda er olarak görev yaptı.

İngiliz denizcinin cesaretinin ve bağlılığının birçok belirgin örneği, Hollandalılarla yapılan sonraki savaşlarda meydana geldi; Ancak bunları burada kaydetmek için yerimiz olmadığından, dünyanın gördüğü en büyük denizcinin, denizle çevrili adada ilk kez cennet havasını soluduğu
denizcilik tarihimizin o daha görkemli dönemine geçmeliyiz. Monk ve Nelson arasında geçen
yüzyıl boyunca donanma,
değişen talihlere maruz kaldı, ancak her zaman dünyanın her yerinde İngiltere için iyi hizmet vermekle meşguldü.

Bu günlerin korkunç silahlarıyla karşılaştırıldığında, Nelson'ın doğduğu yıl (1758) var olan filo, şaşırtıcı derecede küçük ve zayıftı, çünkü sayısı iki yüz dokuzdan fazla değildi,
yaklaşık kırk bin denizci tarafından yönetiliyordu - toplamın yıllık maliyeti beş milyonu geçmiyordu. Ancak bu gemileri işe almak için her türlü tiranlık önlemine başvurulmuştur, bunların en kötüsü de dikkatsiz vatandaşın tuzağa düşürülüp iradesi dışında denize gönderilmesine neden olan iğrenç baskı çetesi sistemiydi. Bu kötü niyetli iş çok büyük ölçüde yürütülmüştür, her gemi, kendi tamamlayıcısının altında olduğunda, kendi baskı çetesini gönderme gücüne sahiptir; ve böyle sefil bir sistemin yol açtığı sayısız zulüm ve baskı eylemi olmuştur. Aydınlanmanın mevcut yüzyılda yayılması doğal olarak bu duruma son vermiştir; ve şu anda İngiltere, denizcilik hayatını _gönüllü_ olarak meslekleri olarak seçmiş seksen ila doksan bin denizcinin bulunduğu bir filoya sahiptir.

O baskı çetelerinin olduğu günlerde, çoğu subayın kendilerine bağlı olanlara karşı zalimce bir tiranlık uygulaması şaşırtıcı değildi ve bunun sonuçları Spithead ve Nore'daki isyanlardı. İngiliz denizci, ülkesine yaptığı muhteşem hizmetlerin, günlük, hatta saatlik olarak hayatları onun insafına kalmış olanların 'dokuz kuyruklu kedi' ve tekme ve tokatlarından daha iyi bir şeyle ödüllendirilmesinin zamanının geldiğini hissetmeye başladı ve artık katlanılmayacak kadar kötüleştiğinde kendi tarzındaki kötü muameleye içerledi. Ancak tarihinin bu üzücü anında bile Jack'in kalbi doğru yerdeydi ve intikamın ortasında, kendisine büyük bir itibar kazandıran şövalyece bir adalet ve dürüstlük sevgisi sergiledi. Spithead'de _Londra_ mürettebatı isyan etti ve Amiral Colpoys denizcilere ambar kapaklarını açmaları emrini verdi. Bazı yoldaşlarının ölümü isyancıları o kadar öfkelendirdi ki güverteye koştular ve subayların işini kısa sürede bitireceklerdi (aslında halat zaten birinin boynundaydı), amiral öne çıkıp adamlara ateş emrini kendisinin verdiğini ve bu emirlerin Amirallik Lordlarından geldiğini söyledi. Halat subayın boynundan hemen çıkarıldı ve amiralin emirlerini
göstermesi istendi. Kısa bir gecikmeden sonra emirleri verdi ve emirleri önde gelen isyancılara verdi, onlar da hemen geri çekilip konuyu müzakere ettiler. Amiralin yaptığı şeyi yaparken _sadece emirlerine uyduğuna_ karar verdiler ve kendisinin ve diğer subayların gemiden zarar görmeden ayrılmalarına izin verdiler. Ancak isyancılar, subaylarının canlarını kurtarmalarına izin vermiş olsalar da, daha sonra direk başına asılmaya mahkûm edildikleri için kendi canlarını kaybettiler.

Ne kadar kısa olursa olsun, İngiliz donanmasının bir taslağı, o eşsiz komutan ve eşsiz denizci Horatio Viscount Nelson'ın hayatı ve hizmetlerinden ve onun emrinde görev yapan cesur denizcilerin 
birkaç cesaret gösterisinden bahsetmeden eksik kalacaktır.

Şöhretinin beşiği olan o ortamda, savaşlar ve savaş söylentilerinin ortasında, kaba bir şekilde yetiştirilen Nelson'ın çocukluğu, yalnızca mesleğine duyduğu coşkulu bir sevginin zayıf ve zayıf vücudunun taşıyabileceği kadar zorlu bir çalışmayla geçti. Yine de İngiltere'nin denizlerin efendisi olarak gururlu yeri ona aittir. Hayatı, özverinin ve göreve olan amansız bağlılığın asil bir örneği olarak onun yıllıklarında açık ve parlak bir şekilde göze çarpar - Britanya gençliğinin önüne sık sık konulamayacak bir örnek. Korkuya yabancı ve katı bir disiplinci olmasına rağmen, bir hataya karşı cömert ve bir kadın kadar hassastı.

Görünüşü en erkeksi güzellikteydi;
Kelimeler nazik ve yumuşaktı;
Aşağıda sadık bir şekilde görevini yaptı.

Kendisi hakkında, bir denizciye asla bedensel ceza verilmesine izin vermediği, ancak bunun kaçınılmaz olduğu kendisine açıkça söylendiğinde ve kararı imzaladıktan hemen sonra yüzünü ellerinin arasına gömüp bir çocuk gibi ağladığı anlatılır.

Mükemmel bir denizci ve cesur bir adamdı, her zaman yüce gönüllü bir kahramandı ve subayları tarafından sevilir ve adamları tarafından putlaştırılırdı, çünkü onlar her an onun uğruna ölmeye istekli ve hazırdılar. Bunun bir örneği olarak, Nore'daki isyana katılmış bir gemi olan _Theseus_, yurtdışındaki filosuna katıldığında, amiral olarak yeni atanan Nelson'ın, adamların tehlikeli
huylarını
kıracak hiçbir şey yapılmaması için bayrağını ona doğru kaydırdığı söylenebilir. Bunu yaptıktan çok kısa bir süre sonra, bir sabah, geminin tüm mürettebatı adına imzalanmış bir kağıt parçası güverteye bırakıldı ve üzerinde şu sözler yazıyordu: 'Başarılar Amiral Nelson'a katılın! Tanrı Kaptan Miller'ı korusun! Onları desteklemek için damarlarımızdaki kanın her damlasını
akıtacağız ve _Theseus_'un adı, kaptanının adı kadar ölümsüzleştirilecek!'

Bu geminin mürettebatından biri olan John Sykes adında bir denizci, amiralin teknesine dümenci olarak atandı; ve Nelson, sadece on kişilik bir tekne mürettebatıyla Cadiz limanındaki bazı İspanyol topçu teknelerine gece saldırısı yaptığında, bu adam aslında büyük komutanının hayatını iki kez kurtardı
amirale yöneltilen pala darbeleriyle savuşturdu ve sonunda kendi başını Nelson'ın hayatına yöneltilen ölümcül bir darbeyi almak için araya soktu. Sykes yaşasaydı, Nelson onu teğmen yapmaya karar vermişti,
çünkü adamın tavır ve davranışlarının doğanın onu bir subay ve beyefendi olarak tasarlamış olması gerektiğini söyledi. İngiliz bayrağının onuru bir İngiliz denizci için o kadar değerlidir ki, birçok durumda görkemli eski bayrak parçasının düşmanın 'malı' olmasını önlemek için hayatını riske atmıştır. Dikkat çekici bir olayda, bazı kıyı bataryalarına bir saldırı yapılmış ve bu amaçla bir deniz piyadesi ve denizci kuvveti karaya çıkarılmıştır. Ancak, görünürde başarı şansı olmayan bir girişimde değerli hayatların feda edilmesinin faydasız olduğu anlaşılınca, teknelere geri çekilme emri verilmiştir. Son anda, gemilere bir işaret olarak bahçe duvarına dikilmiş bir teknenin bayrağının geride bırakıldığı gözlemlenmiştir. Bayrağı (düşmanın tam önündeki rüzgarda meydan okurcasına dalgalanan) almak için hemen bir gönüllü çağrılmıştır ve M'Donald adında bir teknecinin kişiliğinde bir kahraman ortaya çıkmıştır. Bu korkusuz adam
yoğun bir ateşin ortasında soğukkanlılıkla geri döndü, bayrağı aldı, başının üstünde salladı,
sonra güvenli bir şekilde teknelere götürdü, orada yoldaşları tarafından
üç kez coşkulu bir şekilde alkışlandı; ve teknelerde
gemilere vardığında her bir geminin donanımı onun onuruna donatıldı.

Bu görkemli günlerde mesele gemilerden çok adamlardı; yine de
İngiltere mevcut filosunun yarısına sahip olsaydı,
dünyanın kaderinin tek hakemi olabilirdi. Nelson gerçek bir
İngiliz denizcisinin tipiydi; ve bundan daha güzel bir tablo hayal edilemez veya
eski bir denizci ırkının gururunu daha fazla tatmin eden bir tablo,
İspanyol gemisi _San Josef_'in güvertesinde, büyük İngiliz'in, 'Westminster Manastırı ya da zafer' diye haykırdıktan sonra gemiyi ele geçirmesinin ardından, İspanyol amiralinin gemisinin güvertesinde subaylarının kılıçlarını aldığı sahneden daha güzel bir tablo hayal edilemez. Arkasında, Nelson'ın tanıdığı _Agamemnon_'un eski bir denizcisi duruyordu ve bu adam İspanyolların kılıçlarını amiralin elinden alıp, onları bir sürü tahta parçası gibi soğukkanlılıkla kolunun altına topladı ve düşman hattının yirmi iki yelken menzili içindeydi.

Nelson'un cömertliği ve yılmaz cesareti bulaşıcıydı ve filosundaki her adamı ve çocuğu bir kahraman yaptı. Aboukir'de, kalan tek gözünün üzerinde ölümcül olduğu düşünülen bir yara aldı; ve
kokpite çıkarıldığında, cerrah hemen ilgilendiği zavallı denizciyi, seçkin komutanına hizmet etmesi için bıraktı;
ama Nelson, kendisi hala en büyük acının içinde olmasına rağmen, doktora el salladı: 'Hayır,' dedi sakince; 'Ben de sıramı cesur arkadaşlarımla alacağım.' Daha önce yaralananların hepsine müdahale edilene kadar yaranın ellenmesine de izin vermeyecekti.

Aynı savaşta Fransız gemisi _Orient_'in havaya uçurulması üzerine, İngiliz denizciler, erişebilecekleri mesafedeki tüm boğulan Fransızları İngiliz gemilerinin ambarlarına
sürüklediler. Savaşın yol açtığı katliamın ortasında bu insanlık eyleminde, onlardan önce, yarasına rağmen, Fransız amiralin gemisinin yandığını duyan büyük kaptanları, kokpitten güverteye koşmuş, aniden ortaya çıkmasıyla herkesi şaşırtmış ve teknelere 'düşmanın yardımına' gitmelerini emretmişti.

Nelson'ın yakınında duran bir denizci, denizde, geminin siperlerinin hemen altında, Fransa'da savaş esiriyken kendisine nazik davranan bir Fransız'ın yüzünü aniden fark etti ve en ufak bir tereddüt etmeden suya atlayıp boğulan adamı yakaladı. Her ikisinin de hayatı, bu cesur eyleme tanık olan Nelson'ın (nedenini bilmeden) teknelerden birini oraya yönlendirmemesi durumunda feda edilmiş olacaktı.

Elbette düşman tarafında da cesaret ve göreve bağlılık eylemleri eksik değildi. Kaptan Casabianca bir kıymık tarafından yaralanmıştı
ve yangın çıktığında, on yaşında bir çocuk olan oğlu, adamların
toplandığı teknelere girmeyi reddetti, ancak yaralı babasının yanında kaldı ve subaylardan birinin yardımıyla, yangın ilerlediğinde, baba ve çocuk yüzen bir direğe çıktılar.
Orient'in
patlamasından hemen önce orada görüldüler, ancak hemen
sonra batmış olmalılar.

Kopenhag'da, sığ suda karaya oturmuş gemilerden biriyle iletişim kurmak isteyen Nelson, bu görevi üstlenmeye istekli bir gönüllü istedi. Bir düzine denizci onun emrini yerine getirmek için öne çıktı. Biri seçildi; ve Troubridge adlı bu adam, her tarafına düşen mermi ve mermi fırtınasına rağmen iki gemi arasındaki mesafeyi yüzerek geçti. Cesaretli hareketinin karşılığını, kendisiyle el sıkışan ve ona güzel bir hediye veren büyük komutanının kişisel teşekkürleriyle aldı.

Sidon Sir Charles Napier tarafından ele geçirildiğinde, özel olarak onun yazılarında bahsedilen bir olay yaşandı. Bir grup denizci, Avusturyalı bir kuvvetle birlikte şehre karşı harekete geçmek üzere karaya çıktı ve İngiliz bayrağı birkaç dakikalığına Hunt adlı bir denizcinin bakımına emanet edildi. Daha iyi ellere teslim edilemezdi, çünkü adam bir kahramandı ve ilerleme emri hemen verildi. Hunt, ülkesinin onurunu kıskandı ve Avusturyalı bayrak taşıyıcısının hızla ilerlediğini görünce, onunla yarıştı ve umutsuz bir mücadeleden sonra ve korkunç bir atış fırtınasının ortasında, şehrin surlarına ilk önce Birleşik Krallık bayrağını dikmeyi başardı. Daha sonra cesur ve vatansever hareketi için bir komisyon aldı.

Trafalgar'daki o muhteşem zafer kazanıldığında ve
böylesine korkunç bir bedel ödendiğinde, Britanya'nın ihtişamının zirvesinde olduğu söylenebilir. İngiltere ne daha önce ne de daha sonra dünya konseylerinde bu kadar yüksek bir yer edinmemiştir. Trafalgar gerçekten de tamamen kendi başınaydı;
hiçbir müttefik, hiçbir türde yardım yoktu, sadece kendi
sevgili 'tahta duvarları' ve _yenilmez_ denizcileri vardı. Nelson'ın eylemin başlangıcında direğinin başına kadar uzattığı meşhur işaret, İngilizce konuşulan her yerde bir ev ifadesi haline geldi; ve dünyanın herhangi bir yerinde, tehlikeyle karşılaşıldığında veya Britanya için onur kazanıldığında, bir İngiliz'in göğsündeki cesaret ve göreve yönelik en büyük teşvik, 'İngiltere'nin her adamın görevini yapmasını beklediği' bilgisidir.

Bu savaşta, düşman gemisi _Santissima Trinidad_'a ilk binen olmak isteyen Berryman adında bir denizci, her zamanki gibi gemiye binmek yerine, çeyrek galeri penceresinden atladı ve kendini konseydeki İspanyol subaylarıyla karşı karşıya buldu. Ona doğrudan ateş ettiler, ancak vurulmadı ve tam ortalarından geçerek güverteye koştu ve hemen İspanyolların bayrağını çekmeye başladı. Cesur ama düşüncesizce yaptığı bu harekette başarılı oldu, ancak bu ona hayatına mal oldu.

Fransız ve İspanyol filolarının Trafalgar'da tamamen ezilmiş olması nedeniyle, o zamandan beri hiçbir yabancı ülke İngiltere'nin denizdeki gücüne meydan okuyamadı ve İngiliz donanmasının başlıca görevi, yarım asırdan uzun bir süredir, büyük okyanus otoyolunda İngiliz ticaretinin korunması ve köle ticaretinin bastırılması oldu.

Ancak bu barışçıl görev, Kırım Savaşı sırasında, İngiltere'nin denizcilerinin bir kez daha eski ruhu sergilemeleri, ancak seleflerinin payına düşen
kendilerini öne çıkarma fırsatlarını elde edememeleri nedeniyle bozuldu. Rus filosu her zaman taş duvarların altında kalacak kadar ihtiyatlıydı ve bunlar onu
en sonunda korumakta başarısız olduğunda, bir savaşın kaybını riske atmaktansa, komutanları onu Karadeniz'in sularının altına batırdı. Ancak denizciler denizde yapamadıklarını karada yaptılar; örneğin,
yiğit bir adam olan Ferguson, eline canlı bir mermi alıp Deniz Tugayı'nın işgal ettiği bataryanın siperine fırlattığı için en asil nişan olan Victoria Haçı'nı kazandı; böylece
kendi hayatını riske atarak birçok canı kurtardı.

Tüm engellere rağmen, donanma birkaç kez mükemmel hizmet verdi, özellikle de Rus ordusunu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiği Sivastopol'un bombalanmasında.
Yaşlı _Agamemnon_
Moskof bataryalarının hemen altına girdi, ancak
istenen sonucu elde edemedi. Bir İngiliz ticaret gemisi tarafından pozisyona getirildi, kaptanı iki gemi ilerlerken limanın derinliklerini ölçmeyi teklif etti; ve bunu, tüm mürettebatını bir kişi hariç
yakalayan ve kendisi de yaralanan--ve yiğit küçük gemiyi sakat bırakan yoğun bir ateş altında başarmayı başardı.

_Agamemnon_'un subayları ve mürettebatı, Nelson'ı Kopenhag'da amiralin geri çekilme sinyali verdiği söylendiğinde, dürbününü kör gözüne koymaya ve bayraklarını direğe çakma emri vermeye iten aynı asil ruhu ve göreve olan ciddi bağlılığı sergilediler. 'Tanrıya şükür, görevimi yaptım!' diye haykırdı İngiltere'nin sevgili kahramanı, en büyük zaferinin anında onun uğruna kanlar içinde yatarken; ve ayrıca Tanrı'ya şükredebiliriz ki İngiltere, tehlike saati geldiğinde ve savaş bulutları kıyılarının üzerinden geçtiğinde, oğullarının, Nelson ve cesur denizcilerinin yaptığı gibi, 'bin yıl savaşa ve esintiye göğüs germiş' bayrağı onursuzluktan koruyarak ve şaşkın ve hayranlık duyan dünyaya 'görev yolunun zafere giden yol olduğunu' göstererek, görev başında bulunacaklarından emin olabilir.

HADDON'LARIN SONUNCUSU.

BÖLÜM XIV. - BİR VAHYİ.

Hizmetçiye birkaç kelime söylüyordum ki, hizmetçilerden biri koşarak içeri geldi ve Bayan Farrar'ın beni hemen yeşil odaya istediğini söyledi. 'Bayan Farrar'ın aniden hastalanmasından veya ciddi bir şey olmasından korkuyorum, Bayan; çünkü neredeyse konuşamıyordu ve sizden bir an bile gecikmemenizi rica etmemi söyledi.'

Lilian hasta! Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktım.
Babasının öldüğü odaydı ve o zamandan beri kapalıydı. Ona acı dolu çağrışımları yok etmek için
açmasını ve mobilyaları değiştirmesini tavsiye etmiştim; ve sonunda ikna etmeme
kabul etmişti. Ama o ve ben, dolap kaldırılmadan önce
son bir kez bakmaya karar verdik, o babasının o tek hatırasını kendi odasında tutmaya karar vermişti. O
gitmişti ve ben sadece hizmetçiye birkaç talimat vermek için onu takip ediyordum.

Onu, açık olan dolabın yanında, gözleri elinde tuttuğu bir kağıda dikilmiş ve aniden taşa dönmüş gibi
görünür halde buldum. Sessizce ve hızla kapıyı kapatıp
kilitte anahtarı çevirerek ona doğru yürüdüm.

'Ne oldu, Lilian?'

Tek kelime etmeden, kağıdı elime koydu, sonra babasının sandalyesinin önünde diz çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ben de yanına diz çöktüm ve kolumu beline doladım, gözlerimi kağıda çevirdim.

Bir tür felakete karşı hazırlıklıydım. Ama bu!
Satırları yavaşça ikinci kez okudum:

Ben, JACOB FARRAR, LUCY REED'i yasal eşim olarak alıyorum, bu on ikinci Ocak 1839 günü, bu yerde, Dunkeld, Perthshire'da, imzası bulunan tanıkların huzurunda.

DONALD GREY, _Shepherd_
PETER FORBES, _Hostler_.

Tarihin, Bay Farrar'ın Lilian'ın annesiyle evlenmesinden üç yıl önce olduğunu biliyordum; ve bu bilgiyle birlikte, başka bir şey daha geldi aklıma.
Ben de o kağıdı, mektupları ve küçük paketi aldığım dolabın girintisine bırakmıştım. Hatta
üzerinde duran kağıtları kaldırdığımda alıp almama konusunda bir an tereddüt ettiğimi bile hatırlayabiliyordum; ama o kadar önemsiz görünüyordu ki,
sadece katlanmış boş bir kağıt parçası gibiydi,
kalmasına izin verdim. Gözlerim içindekilere düştüğü andan itibaren Lilian için hayati bir öneme sahip olduğunu fark ettim.
Gerçekliği konusunda bir an bile şüphe duymadım. Bay Farrar'ın o kağıtları yok etme konusundaki endişesi zihnime çok canlı bir şekilde kazınmıştı.

Ama o kağıdın ne ifade edebileceğine dair korkum ve Lilian'a olan sevgim bir yana, beni onu yok etmek için bir araç haline getirmeye çalışmasına şiddetle kızdım.

'Bana yardım et, Mary!'

Sevinçten değil de kederden konuştuğunu hayal ederek, ona doğru şekilde yardım etmek için
zihnimde güç için bir dua ettim, sonra
başını omzuma çektim. 'Yapacağım, Lilian.'

'Bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?' diye fısıldadı, bana sarılarak.

Son zamanlarda çok konuşulan bir vasiyet davası hakkında okuyorduk, bu davada davacının bir İskoç evliliğini kanıtlayabilmesine çok şey bağlıydı; ve hem Lilian hem de ben bu soruya yeterince ilgi duymuştuk ve kanıtları okumuştuk. Bu nedenle,
kağıdın keşfiyle daha çok şaşırdık ve
gerçekliğine inanmaya, aksi halde olabileceğimizden daha hazırdık.

'Bence gerçek olma ihtimali var, Lilian,' diye tereddütle cevapladım; bunu söylemekten üzüntü duyuyordum, ona gerçek fikrimi söyledim.

'Ah, Mary, benimle mutlu ol!' diye bağırdı, beni çok şaşırtarak;
çünkü hâlâ aklından geçenleri algılayamıyordum. 'Çocuğu nasıl ondan şüphe edebilirdi!' Coşkuyla ayağa kalktı, parlayan yanakları ve
parlak gözleriyle ekledi: 'Onun hatırına yeterince minnettar olabilir miyim hiç! Artık
utanç yok! Benimle birlikte sevin, Mary.'

'Olacağım, canım,' diye karşılık verdim, onun sevincine hâlâ biraz şaşkın bir şekilde,
'ne zaman - ne zaman sevinmek için iyi sebepler olduğundan oldukça eminim.'

'Neden? Bunun gerçek olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu hevesle. 'Tarihlere - ve isimlere de bak.'

'Evet; bence - belki de öyle olabilir. İmzalar farklı el yazılarıyla: kesinlikle gerçek bir belge gibi görünüyor,' dedim aptalca; 'ama'----

'Hiçbir 'ama' olmamalı! Görmüyor musun, canım yavaş sevgilim, sen
olsan, bu Papa'nın onurlu bir beyefendi olduğunu ve yanlış yapmasının utancını çocuğundan aldığını kanıtlıyor? Benim utancım onunkinden daha büyük değil miydi, eğer annesine haksızlık etmiş olsaydı?'

Şimdi anladım. Ama aynı zamanda onun için korkunç bir şey daha olduğunu
gördüm. Birkaç dakika düşündükten sonra,
dedim ki: 'Lilian, beni burada beş dakika bekler misin? Bir sonraki postayı kurtarmak için
yazdığım bir mektubu göndermeliyim; ama beş dakikaya
geri döneceğim.' Gerçekten göndermem gereken bir mektubum vardı - Londra'daki bir esnafa, hizmetçinin ilgilenmesini istediği bir emir; ama onu kısa bir süre için
bırakmak için aklımda bir bahane aramasaydım, o anda bunu düşünmezdim.

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ama şöyle cevap verdi: 'Elbette beklerim,
eğer istersen, Mary.'

'Bana söz ver, Lilian - bana dönene kadar bu odadan çıkmayacağına söz ver?'

Ciddi bir şekilde söz verdi; ve odadan aceleyle çıkıp aşağı indim,
nabzım gürültülü bir şekilde atıyordu. Aceleyle mektubu hol masasına fırlatıp, Marian Reed'in yeni bir şarkı
çalıştığı sabah odasına döndüm. O kadar şanslıydım ki,
benim heyecanımı fark edemeyecek kadar meşguldü, ki sanırım bu yüzümden çok
açıktı. Düşüncelerimi kontrol etmekte yeterince zorlandım,
yüz ifademden çok daha zordu.
Odaya girişimin farkına varmadı ve bu bana cesaretimi toplamak ve
konuya nasıl en iyi şekilde girebileceğime karar vermek için birkaç dakika verdi.
Doğrudan bir soru sormaktan daha iyi bir yol düşünemedim. Lilian'ın iş sepetinde duran zarif nakışlarından bir parçayı yakalayıp,
ve birkaç rastgele dikiş atarak, sanki çalışırken
birdenbire aklıma gelmiş gibi görünebileceğini umarak,
şunu sordum: 'Sanırım annenizi hiç hatırlamıyorsunuz, Bayan Reed?
Sizinkiler gibi koyu renk saçları ve gözleri var mıydı--duydunuz mu?'

'Anne? Evet; annemi gayet iyi hatırlıyorum, Bayan Haddon.
Gözleri, '----'den sadece bir ton daha açıktı.

'Bazı insanların çok güzel hafızaları vardır. İnsanların
daha bebekken olan şeyleri hatırladıklarını duydum,' diye ekledim; iğneyi Lilian'ın narin eserini tamamen mahvedecek şekilde sürekli sürüklerken, hafifçe konuşmaya çalışarak.

'Ama annem öldüğünde ben bebek değildim, biliyorsun.'

'Sanırım iki yaşındaydım?'

'Hayır; Annem öldüğünde beş yaşın üzerindeydim, Bayan Haddon.'

'Yanılıyor olmalısınız, sanırım. Teyzenizin sizin
oldukça genç olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum - neredeyse bir bebek,' diye karşılık verdim, kelimeleri yavaşça ve ağır bir şekilde söyleyerek.

'Eh, beş neredeyse bir bebek, değil mi?' - müzik taburesini
açarak bana baktı.

'Ama bence beş yaşında olduğunuzu sanmakta yanılıyorsunuz. İki buçuk veya üç - belki de üç - yıldan fazla olamazsınız,' diye yalvardım. Korktuğum şey doğruysa, Lilian'ın annesinin iyi ününü savunmak için yalvarmıyor muydum?

'Eh, bence bunu en iyi ben bilmeliyim, Bayan Haddon. Yirmi yaşın üzerindeyim ve annem öleli on beş yıl oldu.' Sonra, hiciv amaçlı bir şeyle ekledi: 'Ama eğer buna inanılmayacaksa,
doğumum ve annemin ölümünün kaydı bulunabilir,
sanırım; ve _hepsi_ mezar taşındaki hikayeler olmayabilir, ki
Pa'nın masraftan kaçınmadığını söylemeliyim.
Highgate'deki kilise bahçesinde, annem öldüğünde hava değişimi için orada kalıyordu, eğer gidip görmek
isterseniz.'

Çürüyen eseri dikkatlice katladım, önce kare, sonra köşeden sepete metodik bir şekilde yerleştirdim, dağılmış
aklımı toplamaya ve yüzümü tekrar Lilian'ın gözlerine hazırlamaya çalışırken.
Neyse ki, Marian Reed, Mary Haddon'ı bir kez olsun
yerine getirmeyi başardığı için kendini övdü ve buna göre neşeliydi,
tekrar yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Odadan çıktım ve yavaşça yeşil odaya doğru yürüdüm, orada Lilian beni bekliyordu.

'Peki, Mary!' diye bağırdı, içeri girdiğimde bana doğru gülümseyen mutlu bir yüz çevirdi; 'tutsağınızı serbest bırakmaya mı geldiniz hanımefendi?'

'Evet,' diye cevapladım, aptalca ona bakarak.

'Bana böyle bakmanıza sebep olan ne, Mary?'

'Nasıl görünüyorum?' diye cevapladım, gülümsemeye çalışarak.

Ama korkuları uyanmıştı. 'Bununla ilgili bir şey mi var?' diye endişeyle sordu, elindeki kağıda ve sonra yüzüme baktı.

'Ben--ben bu konuyu düşünüyordum, Lilian ve--birinin
tavsiyesini almak istiyorum.'

'Birinin tavsiyesi mi?--Bununla ilgili mi, canım?' elinde çevirip
sonra bana şaşkın şaşkın baktı.

'Gerçek olup olmadığını kastediyorum, Lilian.'

'Anlamıyorum. Bu isimler yeterince açık ve sen
az önce'----

'Ah, herhangi biri bu isimleri, belge bağlayıcı olmadan yazabilirdi,' dedim, herhangi bir umuda kapılarak. 'Yasal olması için, İskoçya'da
imzalanmış olması gerekir, biliyorsun; ve bunun
kanıtı
yok.'

'Ama sen--Mary, sen _ummuyor musun_ bunun gerçek olduğunu?'

'Ne umacağımı tam olarak bilmiyorum, canım,' diye cevapladım, umursamaz bir tavırla.

Rahatsızlığımın sebebinin tamamen farkında olmadığı için, bana biraz şaşkınlıkla bakarak, sempati eksikliğimi açıklayamadı.

Sonra, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, alçak ve ciddi bir sesle şöyle dedi: 'Ne umacağımı biliyorum, Mary. Marian'ın annesinin
haklı çıkmasını yürekten umuyorum.'

Bir kez bile bunun kendi
annesinin pahasına olabileceği aklına gelmedi. Tüm gerçek yüzüne
çıktığında nasıl davranacağı ise henüz görülmedi. Ona, tutunabileceğim bir umut ipliği varken söyleyemedim; ve kendimi, o belgenin gerçekliğiyle ilgili korkularımın
yersiz olabileceğine ikna etmeye çalıştım.

'Bence en iyi plan, Bay Wentworth'a yazmak ve
kendisinden bize tavsiyede bulunmasını ve yardım etmesini istemek olacak, Lilian. O, bunun _gerçek_ bir belge olup olmadığını ve gerçek bir evliliği temsil edip etmediğini
öğrenebilecek. Ve bu gerçekleşene kadar,
kağıdı bulduğun hakkında hiçbir şey söylememeni şiddetle tavsiye ediyorum.'

'Sevgili Mary, bunun hakkında bu kadar gizliliğe gerek olduğunu düşünüyor musun?'

'Kesinlikle düşünüyorum, Lilian.' Sonra, hala tereddüt ettiğini görünce (kağıdın keşfini hemen duyurmak ona doğal ve doğru geldi, sonuçları ne olursa olsun), diplomatik bir şekilde ekledim: 'Bence Marian'ın umutlarını
hayal kırıklığına uğramayacaklarından emin olana kadar yükseltmemek daha akıllıca olur. Bu, hayal kırıklığının onun için çok
korkunç olabileceği bir durum.'

'Evet; elbette öyle olur: Bunu düşünmemiştim. Çok haklısın,
sevgili ihtiyatlı yaşlı sevgilim; ve sana itaat edeceğim, ama kendim hayal kırıklığından
korkmuyorum.'

'O zaman şimdilik daha ileri gitmeyeceği anlaşılıyor; ve
hemen Bay Wentworth'e bunun bir kopyasını da ekleyerek yazacağım;'
kağıdı isteksiz parmaklarından alarak.

'Çok dikkatli olacaksın, Mary? Ne kadar çok şeyin önemli olduğunu hatırla'----

'Ah evet; 'Yeterince güvenli olacak,' diye aceleyle cevapladım, sadece fikrini değiştirmeden önce
kaçmak için can atıyordum.

Odama girdiğimde, o kağıt elimdeyken, çok hızlı bir şekilde
sinirlerimi kontrol altına aldım ve işe koyuldum,
koydum ve
mektubumu açık bir kafa ve kararlı bir elle yazdım:

'SEVGİLİ BAY WENTWORTH--Lilian, babasının dolabını karıştırırken, az önce kopyaladığım ve ekte gönderdiğim
kağıdın aslını buldu. _O_, bunda yalnızca Marian'ın annesinin haklılığını görüyor ve buna göre seviniyor. Lilian'ın bilmediği bir şekilde, Marian'a annesi öldüğünde yaşını sordum.
Beş yaşından büyük olduğunu ve annesinin de sadece on beş yıl önce öldüğünü söylüyor. Eğer öyleyse ve bu belge gerçekse, haksızlığa uğrayan _Marian'ın_ annesi değil; ve ilki, bizim Lilian'ın pahasına
haklı çıkarılacak. Sen ve ben, bedeli ne olursa olsun, doğrunun yapılacağını biliyoruz. Hangi tarafta olduğumu söylememe gerek yok. Çok fazla umudum yok; ancak, değerlendirmeniz için
kâğıdı aceleyle gönderiyorum ve onun adına hareket etmenizi rica ediyorum. Lütfen önce
Marian'ın teyzesi Bayan Pratt, Green Street, Islington'a gidin; ve evliliğin geçerliliğini kanıtlamak için
önlemler almadan önce Marian'ın
doğum ve annesinin ölüm tarihlerinden emin olun. Bunu sizden
istediğim için özür dilemiyorum. Lilian için elimizden gelenin en iyisini yapmak, sizin ve benim için gerçek bir ayrıcalıktır ve sizden zaman kaybetmemeniz için
yalvarmama gerek olmadığını biliyorum.'

O gece çay saatinde bana bir telgraf verildi--'_ROBERT WENTWORTH
BAYAN HADDON'a--Mektubunuz alındı ​​ve işteyim._' Lilian'a gösterdim, o da başını sallayarak ve gülümseyerek bana geri verdi.

Sevgili yaşlı Bayan Tipper biraz şaşırmış ve Marian meraklı görünüyordu; ama
şaşkın ve meraklı kalmak zorundaydılar. Bu arada gerilim
benim için korkunçtu; o kadar huzursuz ve sıradan kendimden farklıydım ki
sadece parmaklarımı meşgul etmek gibi bir şey bile yapamıyordum. Rahatsızlığımla Marian Reed'i henüz yapmadığım şekilde gücendirecek kadar kaba davrandım. Onu görmek bile beni rahatsız ediyordu ve kusurları her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Sanırım tek bir iyi özelliğe sahip olduğu için ona kredi vermeme izin vermeliydim. Çok ufak bir olay
öfkemi doruk noktasına çıkardı.

'Bu Lilian'ın kutusu,' diye sertçe bağırdım, o masalardan birinin üzerindeki küçük bir Hint kutusunun anahtarını çevirirken ve içindekileri
çevirirken. 'Dün bana verdiği o kese ipeğinden biraz daha istiyorum, bu zinciri bitirmek için,' diye umursamazca cevapladı, aramaya devam ederken, kaba bir şekilde, ya da o anki ruh halimde bana kabaca geldi, Lilian'ın zarif küçük eşyalarını çevirirken. Kutuyu ellerinin altından alıp kilitleyip anahtarı çıkaracak kadar kaba davrandım. Onun öfkesini
uyandırdığım için biraz olsun tatmin hissettiğimin bile farkında olduğumu söylemekten utanıyorum.

'Asla! Bu nazik bir davranış!' diye öfkeyle bağırdı.

Yapılması gereken çok aptalca bir şeydi; ve düşündüğümde, bunun öyle olduğunu biliyordum; ama bir an için çok hoştu ve kendimi bunun neredeyse dalağım için bir emniyet valfi olarak gerekli olduğuna ikna ettim - duygularımın daha belirgin bir şekilde
sergilenmesini önlemek için.

Lilian odaya girdiğinde, Marian incinmiş bir tonda, dün bu kadar cömertçe verilen ipekten biraz daha almasına izin verilmemesinin nedenini sordu.

Lilian şaşırmış görünüyordu. 'Bunu yapmaman için en ufak bir sebep yok,' diye cevapladı, farkında olmadan kutuyu koyduğum yerden alıp Marian'dan kendisine yardım etmesini rica etti.

'Teşekkür ederim canım. _Senin_ kötü huylu olmayacağını biliyordum,' dedi Marian, başını sallayarak ve bana doğru zafer dolu bir bakış atarak, kutuyu kucağına koyup karıştırmaya devam ederken.

Küçük öfke gösterilerim yüzünden haklı olarak cezalandırıldım; ancak Marian'ın cezamı yeterli görmeyeceğinin farkındaydım. Bu, bir süreliğine göz ardı edilmesi gereken bir suçtu, ancak affedilen bir şey olarak unutulmamalıydı. Ancak, Robert Wentworth'un da belirttiği gibi, ara sıra biraz aşağı indirilmem daha iyi olabilirdi; ve dersim bana gelecek için daha dikkatli olmam yolunda bir miktar hizmet etti.

İYİ TAPINAKÇILAR.

İyi Tapınakçılar'ı ve Masonluğa rakip olmak için adil teklifte bulunan ve ülkede bir Kurum olarak halihazırda kurulmuş olan bir Tarikat'ın harika başarısını kim duymamıştır? Birkaç yıl içinde, sadece İngiltere'de yaklaşık iki yüz bin kişiyi saflarına katan bir örgütün tarihi, amacına veya çalışma yöntemine biraz sempati duyanlar için bile ilgi çekici olamaz.

Ulusal lanetimizi, ölçüsüzlüğümüzü kontrol altına almak ve halk arasında gerçek ayıklığı teşvik etmek için daha etkili bazı araçların benimsenmesini görmek için neredeyse evrensel bir arzu, bu _Dergi_'nin her okuyucusunun bu olağanüstü hareketin yükselişi ve ilerlemesi hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğine inanmamız için bir bahane olmalı. Bu nedenle, okuyucularımıza Bağımsız İyi Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın tarihi ve ilkeleri hakkında kısa bir taslak sunmayı öneriyoruz. Bu tarikatın üyeleri, tüm sarhoş edici içeceklerden kişisel olarak uzak durmaya yemin etmiş ve ayrıca içki ticaretinin nihai ve evrensel olarak bastırılmasını teşvik etme amacıyla ilişkilendirilmiştir. Bunun nedeni, bu tarikat, devam etmesinin toplumun sosyal ve ahlaki refahıyla bağdaşmamasıdır. İyi Tapınak Şövalyeleri, New York eyaletinde 1851 yılında yükselişe geçti ve etkileri Kanada Hakimiyeti'nin her yerine yayıldı. Burada birliklerimiz 'Mars'ın Tapınak Şövalyeleri Oğulları' adlı bir şube kurdu. Ancak bu ülkede 1868'e kadar bu tür bir şey duyulmamıştı. Bir veya iki yıl önce, Joseph Malins adında genç bir adam Birmingham'ı terk edip Philadelphia'ya yerleşmiş ve Tarikat'la bağlantı kurmuştu. İçsel sebeplerden dolayı Bay Malins İngiltere'ye dönmek zorunda kalmıştı; ve dönüşünden kısa bir süre sonra, Good Templary'nin kendi ülkesinde son derece yararlı olabileceği fikrini
tasarlayarak, Birmingham'da bir 'loca' kurmak için elinden geleni yapmaya karar verdi; bu, 8 Eylül 1868'de büyük zorluklarla
başarıldı. Yokuş yukarı bir işti, çünkü İngiltere'deki içki içmeyenler Amerikan ithalatını karşılamakta o kadar yavaştı ki, on iki aylık sıkı çalışma sonucunda sadece dört 'locanın' oluşmasını sağladı ve toplam üye sayısı yüz kişiyi geçmiyordu.

Yeni toplumun ikinci yılı da yavaş bir ilerleme yılıydı;
ancak artık İngiltere'nin Büyük Değerli Baş Tapınakçısı olan ve her yıl yeniden seçildiği Bay Malins, nihai başarıdan asla umutsuzluğa kapılmadı ve bir İngiliz'in olağan karakteristik azmiyle, amacına ulaşana kadar 'çalışmaya devam etti'.

İngiltere'deki en yüksek yönetim organının son yıllık toplantısında, 1 Mayıs 1875'te üç bin beş yüz yetmiş 'locanın' olduğu ve bunların yüz altı bin sekiz yüz yirmi beş erkek; ve altmış bir bin altı yüz kadın üyeye sahip olduğu bildirildi; veya toplamda yüz altmış sekiz bin dört yüz yirmi beş; ki bu sayı artık iki yüz binden fazla üyeye ulaşmıştır. Ancak bu istatistikler İskoçya, İrlanda ve Galler'i içermez.

Böylece Tarikat'ın sayısal gücünü belirttikten sonra, yönetiminin temelini oluşturan ilkelerin kısa bir taslağını sunacağız.

Üyelik için aday olan herkes, tüm sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durmaya dair ciddi bir yemin etmeli ve
ılımlılık davasını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bir söz vermelidir; yükümlülükteki bir diğer madde ise, yalnızca bilerek bir üyeye zarar vermemekle kalmayıp, sıkıntıdaysa ona zorluklarının üstesinden gelmesini sağlayacak yardımı sağlayacaktır. Bu açıdan Tarikat, insanı diğer insana sevgi ve minnettarlık bağlarıyla bağlamayı amaçlayan masonluğun ilkeleriyle aynıdır.

'İyi Tapınak Şövalyeleri' unvanı, Tarikat'ın kurucuları tarafından Haçlı Seferleri'ndeki 'Tapınak Şövalyeleri'ne benzer şekilde seçilmiştir; bu sayede içki ticaretinin destekçilerine karşı sürdürülecek olan ahlaki savaşın sert ve amansız doğasını göstermektedir.

Adayların tabi tutulması gereken birkaç ön test arasında, Yüce Tanrı'nın varlığına ve gücüne inanıp inanmadıklarına dair bir soruşturma da vardır.

Bir soruşturma komitesi, bir adayın uygunluğu hakkında rapor verdikten ve kabulüne ilişkin oylama olumlu olduktan sonra - dört siyah top onu reddetmek için yeterli olduğundan - aday yaklaşık yirmi dakika süren etkileyici bir törenle kabul edilir ve böylece üyeliğin
hakları ve ayrıcalıklarıyla donatılır.

Şarkı söylemek ve dua etmek, başlangıç ​​töreninin temel bir parçasıdır,
ek egzersizler doğaçlamadır, locanın papazının takdirine bağlıdır veya tarikatın 'ritüeli' olarak bilinen bir tören kitabında bulunan belirli reçeteli formlara göre yapılır.
Üyenin, locanın haftalık oturumuna üye olmayanların kabul edilmesini önlemekle görevli kapıcıları geçmesini sağlayan bir parola üç ayda bir oluşturulur; ve loca
oturumdayken, her üye tarikatın nişanını takar, bu nişanı kamu gösterilerinde kullanmak hiç kimse için zorunlu değildir. Üç aylık bir deneme süresi, yeni üyeyi Tarikatın ikinci derecesine, üç aylık ek bir süre ise üçüncü derecesine hak kazandırır; bölge veya büyük localarda oturmaya hak kazanma gibi belirli ayrıcalıklar, daha yüksek derecelerin elde edilmesine bağlıdır.

Bir alt loca en az on üyeden oluşabilir ve her ofis erkek ve kadın üyelere eşit olarak açıktır. Belirli belirlenmiş sınırlar dahilinde, her loca kendi tüzüğüyle kendi abonelik oranını, adayların asgari yaşını vb. belirleyebilir; bu arada fonları üzerinde mutlak kontrole sahiptir ve bunları çoğunluğa en iyi görünen şekilde ölçülülük ilkelerinin teşviki için kullanır. Her local, sayısal gücünü ve diğer ayrıntıları üç ayda bir bağlı olduğu bölge localine bildirir ve aynı zamanda, verginin ödendiği üye sayısına orantılı olarak temsilci seçme hakkına sahip olduğu bölge localine üye başına yaklaşık iki peni vergi öder. Bir alt localde belirli görevleri layıkıyla dolduranlar da bölge localinde oturmaya hak kazanırlar, ancak temsilci olarak oy kullanma yetkisine sahip değillerdir.

İngiltere'de yaklaşık yetmiş bölge locali vardır ve bunların çoğu, Doğu, Kuzey ve Güney Devon gibi bir ilçe seçim bölgesinin sınırlarına sahiptir. Ayrıca, savaş gemilerimizde veya kraliyet donanmasının denizcilerinin sıkça ziyaret ettiği limanlarda birçok İyi Tapınak Şövalyesi vardır; ve bu deniz localeri, Kaptan Phipps, R.N.'nin vekil olduğu bir bölge oluşturur.

Her bölge locasının Bölge Vekili unvanını taşıyan bir başkanlık görevlisi vardır ve bölgedeki Tarikat'ın işlerinin kontrolü, elbette üç aylık toplantıdaki temsilcilerin oylarına tabi olarak, locanın seçtiği bir yöneticiye aittir. Çeşitli bölge localarından, İngiltere'nin baş yönetim kurulunda oturmak üzere temsilciler seçilir ve bu meclis Büyük Loca olarak bilinir. Bu organın son toplantısı 1876 Paskalya haftasında Newcastle-on-Tyne'da yapıldı ve tarikatın tek ücretli görevlisi olan İngiltere'nin Büyük Değerli Baş Tapınakçısı Bay Malins başkanlık etti. Maaşı veya daha doğrusu büyük hizmetlerinin tanınması için verilen yıllık bir hibe (çünkü her yıl oylanması gerekir) beş yüz pounddur. Söz konusu olayda Büyük Loca'daki temsilciler veya komite üyeleri beş ila altı yüz arasındaydı ve toplantı, Tarikat üyeleri açısından halka açık olduğundan, Newcastle'daki belediye binasının kapasitesi en üst düzeye çıkarıldı. Oturum dört gün sürdü ve bu süre zarfında Tarikat ile ilgili çok sayıda iş yapıldı ve birçok iyileştirme önerisi tartışıldı. 1875'te Londra'daki Hengler's Circus, Büyük Loca toplantısı için kullanıldı ve taştı; 1874'te Bradford'daki St George's Hall; 1873'te Bristol'daki Colston Hall; ve 1872'de Preston'daki Corn Exchange de aynı şekilde kalabalıktı. Ancak her bir sonraki yılın toplantısı, hem sayısal güç hem de ilgi açısından öncekileri geride bıraktı. Tarikat'ın iç işleri, sekiz üyeden oluşan bir yönetim kurulu tarafından yıl boyunca yürütülür ve haftalık bir danışma komitesi tarafından desteklenir. Büyük Locanın ofisleri, Birmingham'ın merkezinde önemli bir konuma sahiptir; ve ülkenin her yeri ile sürekli devam eden muazzam yazışmaları yürütmek ve bölge ve alt locaların işlerini yürütmek için gereken

diğer konuları ve ölçülülük literatürünü göndermek için önemli sayıda katip gereklidir. Bu kuruluşun ve diğer harcamaların maliyetini karşılamak için her bölge locası, yönetimi altındaki üye sayısına göre küçük bir üç aylık vergi gönderir. İskoçya ve İrlanda'nın her biri, İngiltere'dekine benzer alt mekanizmalara sahip Büyük Localara sahiptir. Galler'de, biri İngilizce konuşanlar, diğeri ise toplumun Galce konuşan kısmı için olmak üzere _iki_ böyle örgüt vardır.

Kuzey Amerika'daki her eyaletin ayrıca kendi Büyük Locası vardır, ayrıca Kanada, Quebec, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan, vb.'nin temsilcileri vardır ve bu temsilciler her yıl 'Right Worthy Grand
Locası' adı altında toplanırlar. Bu yüce organın son oturumu geçen yıl Mayıs ayında Kentucky, Louisville'de yapıldı. Toplamda yaklaşık altmış Büyük Loca vardır. Tarikat bu ülkeye getirildiğinden beri, Bay Malins, çok şey başardığı örgütün Hollanda, Almanya, Fransa, Portekiz, Akdeniz, Çin, Japonya, Seylan, Afrika, Hindistan, Avustralya, Yeni Zelanda, İngiliz Guyanası, Barbados, İngiliz Hondurası, Bermuda, Arjantin Cumhuriyeti ve daha sayamayacağımız kadar çok yere yayıldığını görmekten memnuniyet duymuştur.

İngiltere'deki çeşitli bölgelerden istatistiksel sonuçlar derleniyor ve şimdiye kadar incelendikleri kadarıyla tatmin edici bir ilerleme gösterdikleri anlaşılıyor. Bağımsız İyi Tapınak Şövalyeleri Tarikatı tarafından yürütülen çalışmalar hakkında bir fikir, yıllık
Raporlardan birinden derlenen aşağıdaki ayrıntılardan elde edilebilir: 'Her loca haftalık olarak toplanır ve yıl boyunca yirmi binden fazla _kamu_
toplantısı yapılırdı; günde ortalama yetmiş.'

Tarikat'ın İngiliz üyelerinden yaklaşık yarısının tarikata katıldıktan sonra içki içmediği tahmin ediliyor, geri kalanlar daha önce içki içmemiş kişilerdi; dikkatli soruşturmalar, Kraliçe'nin tebaasının muhtemelen on iki ila on beş bin kişi kadarının ölçüsüz bir yaşamdan kurtarıldığını gösteriyor. Ayrıca, elli binden fazla çocuğun üye olarak kaydedildiği bir gençlik kolu da var. Şu anda bu olağanüstü topluluğu harekete geçiren soruların başında, zenciye 'İyi Tapınak Şövalyesi'nin hak ve ayrıcalıklarına kabul edilmesi önerisi geliyor. Büyük Locanın, onun Tarikat'a kabul edilmesinden yana olduğuna inanılıyor; ancak belki de birçok Tapınak Şövalyesi'nin bu konuda liderleriyle fikir ayrılığına düşmesi şaşırtıcı değil. Ancak, İyi Tapınakçı'nın, tüm dünyadaki insanların, rengi ne olursa olsun, ahlaki ve sosyal olarak insanlığın gelişimini hedefleyen herhangi bir harekete katılma haklarını kabul ederek yüceltileceğini düşünüyoruz.

İnsan ırkının yararına böylesine görkemli bir harekete tüm onur ve başarı! Bu İyi Tapınakçıların hayırsever çabalarıyla binlerce aileye bahşedilen hesaplanamaz iyilik hakkında konuşmak imkansız; ancak etkisi, sanki Cennet'ten gelen bir mesajmış gibi ülke genelinde hissedildi; dünyanın her yerinde böyle bir toplumun sonuçları, ölçüsüzlük şeytanını yok edemese bile, en azından kötülüğü hafifletecek ve insan ile insan arasında hayırsever bir ilişki ortamı oluşturacaktır. Tekrar söylüyoruz, insan ırkının yararına böylesine görkemli bir harekete tüm onur ve başarı.

PORSLEN BOYAMA.

Porselen üzerine resim yapmak, son yıllarda moda hayatının eğlenceleri arasında öyle bir ilerleme kaydetti ki, bu yararlı sanatlar bölümünde geçimini sağlamak için çabalayanların ev neşeleri ve belirsiz kaderleri yeni bir ilgi kazandı. Staffordshire'ın 'çömlek kasabaları' olarak adlandırılan, birbirlerinden bir veya iki mil uzaklıkta bulunan ve Kuzey Staffordshire Demiryolu'nun biraz özel sistemiyle birbirine bağlanan, Cocknage'in güzelce ağaçlandırılmış konik tepesinden çok da uzak olmayan ve İngiltere'nin en büyüleyici silvan bölgelerinden birinde, 'Leveson-Gowers'ın muhteşem merkezi olan Trentham Hall'a kolayca yürünebilecek mesafede olan Longton, eskiden _Lane-end_ olarak adlandırılırdı ve pitoresk ve sakin Dresden banliyösüyle birlikte bulunur. 'Burslem', Hanley, Stoke ve Longton'un kendisinde atmosfer, istenildiği kadar saf olmayabilir; ancak parlak ve yarı saydam bir atmosfer bulmak için sadece hafif bir çaba gerekir. Stoke'tan
Newcastle-under-Lyme'a ve oradan Woolstanton'a veya Chesterton ve
Silverdale'e veya Trentham'a - yakışıklı Hall'un önünde bir ayna gibi parlayan Longton havuzunun yanından veya
tuhaf kilise bahçesi ve gölgeli ağaçlarıyla serin, tenha Blurton'dan - yolcu eşsiz güzellikteki patikalardan geçer: yazın gül salkımlı kulübelerin ve genç _Archie Lovel_'ın kral
çiçekleri ve papatyalar toplamış olabileceği çayırların yanından; ve kışın berrak, soğuk günlerinde, kırmızı meyvelerle
mücevherlenmiş çitlerin yanından.

Bu kasabaların arka mahallelerinde ve sefahat düşkünleri arasında,
solgun baba, solgun anne ve zayıf çocuk, başka yerlerde olduğu gibi,
ara sıra eve doğru sürünürken görülebilir; tutumlu ve düzenli olanlar arasında,
böylesine kasvetli bir tablo sunulmaz; ancak kural olarak
sağlıklı görünümlü erkekler ve kadınlar ve gerçek İngiliz tipinde pembe yanaklı sokak çocukları görülür. Gerçekten de narin yüz hatlarının güzelliği ve ifade zekası, fiziksel canlılıkla birleşince, tüm bölgenin belirgin özellikleridir ve bir yabancının beklemeyeceği türdendir. Mecazi çadırım Dresden'deki güzel küçük bir derenin yanına kurulmuşken, komşu kasabalara ve
güzel veya ilgi çekici yerlere hem kış hem de yaz aylarında sık sık ziyaretler yapardım;
ve dolayısıyla bu yoğun endüstri kovanlarını incelemek için en iyi fırsatlara sahip oldum, bunlar tek bir adamın, Josiah Wedgwood'un orijinal tohum düşüncesinden harika bir şekilde türemiştir, onun beyin emeği
tüm bu elleri harekete geçirmiştir.

_Çin_ olarak bilinen çeşitli malların üretiminin ayrıntılı bir açıklamasına girmek yersiz olur;
ancak birkaç ayrıntı, süslemenin özel sürecine bir giriş olarak gereksiz olmayabilir. Çoğumuz, Wedgwood'un mücadele etmek zorunda kaldığı çömlekçi çarkından kalıba kadar plastik süreçlerdeki daha önceki zorluklara aşinayız. Üstün malların bileşenlerini biliyoruz ve sonunda Çin sırrını keşfettik: yarı saydam niteliği veren şey _kemik_ tozunun bileşenidir; parlak yüzeyin özellikleri ise iyi anlaşılmıştır; bu nedenle, _şişe_ şeklindeki fırından _damlama_ evine çekildikten sonra başlayacağımız şey _bisque_ veya _sırsız maldır.

Bu son bölümde, taze pişmiş mallar _silikat bir çözeltiye daldırılır ve oradan bant kutusu şeklindeki _seggar_'larda,
pişirilmek üzere 'glast' (sır) fırınına taşınır. Ancak, yüzeye serilen _baskılı_ kağıt desenlerle süslenmesi istenirse, bu, daldırılmadan önce gerçekleştirilir. Ürün, sır şeffaflaşana kadar _fırınlanır_; ardından, çeşitli ürünlerin sınıflandırmaya göre ayrıldığı 'glast' deposuna alınır ve daha sonra, yerel olarak adlandırılan metalik renklerin 'şablonlu zemin döşemesi' konusunda yetenekli kadın sanatçılara aktarılır; her biri bir 'patron' veya pedle mükemmel bir şekilde tekdüze bir renk tonuna getirilir. Ellerinden fırına geçen ürün tekrar pişirilir, ardından, üstün zekaları veya zevkleri, onları kuşların, çiçeklerin ve diğer tanıdık nesnelerin 'emaye' resimleriyle süslemeye hak kazandıran güzel 'ressamlara' (yerel bir kelime) aktarılır. Daha sonra sekiz saat boyunca pişirilir; ve sonunda, akik aletleriyle süsleme sürecini son aşamasına getiren
yaldızlar ve cilacılara devredildi.

Ancak bu noktaya varılmadan önce, birçok meşgul kafa
malzemelerin seçimi ve bunların işlenmesiyle meşguldü; çünkü
sıradan ressamların ve 'ressamların' işlerinde, geçimini sağlamak için hem uygulama hızı hem de sanatsal beceri gerekir.
Ortalama olarak, sıradan bir tabağın ortasındaki çiçek deseni için izin verilen fiyat bir penidir--tomurcuklu ve yapraklı pembe bir gül,
bir konvolvulus veya herhangi bir başka basit çiçek gibi. Her renk
sertlik ve kesinlikle sürülmelidir; ve ışığın düşeceği yerde, örneğin bir gülün
dışbükey yaprağında, etki, rengi
çıkaran parmağın hızlı bir dokunuşuyla üretilmelidir. Ancak, bir konvolvulusta, renk hızla sürülür ve her bir çizgide
saç kalemi, çiçeğin stiline göre az veya çok ince bir noktaya kadar süpürülür; ve özellikle _mavi_ çiçeklerde, masmavi bir gökyüzünü
boyarken suluboyacıların iyi bildiği kuraldan asla
vazgeçilmez.

Bisque veya sırsız eşya artık nadiren boyama ile süslenir, çünkü renklerin gözenekli yüzeyinde çok az parlaklık olduğu görülür; dolayısıyla, bu tür eşya esas olarak _formun_
tek başına en önemli husus olduğu yerlerde kullanılır.

Metalik renklerin işlenmesinde, üstün porselen ressamı, nihai etkiyi fresk veya temperleme ressamı kadar dikkatli bir şekilde hesaplamak zorundadır; ancak, kuş ve çiçekler, figürler ve manzaralardaki birkaç ustaca dokunuşun soğuk kile hayat verdiği sanatsal çalışmalarıyla oturma odamızı ve tatlı takımlarımızı süsleyenlerin şöhretinin ne kadar sınırlı olduğu şaşırtıcıdır; çünkü bazı istisnalar dışında, bu sanatçıların çalışmalarına baş harflerini bile eklemelerine izin verilmez. Metalik renkleri karıştırırken, yalnızca pratik yaparak edinilebilecek önemli bir incelik gereklidir; ve bu amaçla, belirli bir süre havaya maruz bırakılarak elde edilen kalın bir yağ olan sıradan terebentin (yağ olarak adlandırılır) ile birleştirilmiş terebentin ruhu kullanılır; ancak daha fazla _gövde_ gerekirse, katran eklenir. Karıştırılmış renk daha sonra sıradan yağlıboyada olduğu gibi porselene uygulanır, ancak belirgin ve önemli bir farkla, yani, porselen boyamada renk asla _işlenmemeli_, bunun yerine _tam_ bir fırçayla, temiz ve hassas bir süpürmeyle, daha açık ton tonlamalarına uygulanmalıdır. Bu nedenle, en büyük renk derinliği, tam yüklü fırçanın ilk etkisini gösterir. Bu baskın kurala dikkat edilmemesi, tıkanıklık ve opaklığa neden olur.

Son olarak, fırça veya saç kalemi, bizim 'tencere bankalarımızın'[1] sıradan sanatçıları tarafından hayal edilebilecek kadar önemli olarak görülmüyor; ve kalem kullanmaya uzun süredir alışmış biri için bile, bir tüyün ucundaki en inatçı tutam saçın, daha iyisini yapamayan ve geçimleri yaratıcılıklarına bağlı olan kişiler tarafından nasıl bir ustalıkla ele geçirilebileceğini gözlemlemek biraz şaşırtıcı değil.

Çeşitli türlerde fırçalar kullanılır. İnce çizgiler, çok uzun tüylü, ince deve tüyüyle ifade edilirken; sıradan konular orta boy bir fırçayla kolayca
ustalaşılır. Ancak, tıkanmaya daha az meyilli olan arma boyama gibi daha dikkatli ve ayrıntılı çalışmalar için, monte edilmiş samur (No. 1, 2 veya 3) en iyisidir.

Porselen üzerine resim yapma sanatının, sıradan zekaya sahip herhangi biri tarafından belli bir ölçüde kolayca öğrenilebileceğinden emin olduktan sonra; _incelikleri_, ahşap oymacılığı veya benzeri herhangi bir
başarı gibi, yine de ancak uzun
bir
uygulamayla öğrenilebilir. Hazırlanmış taslaklar içinde renk uygulamasının genellikle 'resim sanatı'nı oluşturduğu varsayılır ve
sözlük tanımına göre bunun _resim_ olduğu konusunda şüphe yoktur;
ama bunda _sanat_ olmadığı için, ressamın elinin tamamen mekanik
hareketinden kaynaklanan bir itibar da yoktur. Sanatsal ilkeler üzerine uygulandığında, bir eğlence olarak, porselen boyama, amatörler arasında hoş sonuçlara yol açabilir; ama onu yalnızca günün bir modası olarak 'benimsemek' zahmete değmez ve malzeme sağlayanlara nispeten az fayda sağlar.

DİPNOTLAR:

[1] Staffordshire'daki Çin ve toprak eşya imalathanelerine her zaman _Bankalar_ denir.

GÜÇLÜ ZİHİNLİ KADIN.

İKİ BÖLÜMDE.--BÖLÜM I.

'Kadın Hakları meselesine mi gitmeyi düşünüyorsun, Earle?' diye sordu bir genç adam, bir duman bulutunun içinden diğerine. İkisi Aralık ayında bir akşam, modern figür ressamları okulunun yükselen genç bir sanatçısı olan Wilfred Earle'ün sigara içme odasında oturuyorlardı.

'Evet, öyle,' diye cevapladı hitap edilen, düşünceli koyu mavi gözleri, kıvırcık kahverengi buklelerinin hızla ayrıldığı güzel bir alnı ve güzel, açık kahverengi sakalı ve bıyığı olan, otuz beş yaşlarında yakışıklı bir adam. 'Yine de sadece meraktan gideceğim, çünkü
tüm saldırgan makaleler arasında, benim zevkime göre güçlü fikirli bir kadın en kötüsüdür.
Kadın hakları hakkında konuşarak ülkeyi dolaşan bir kadına ömür boyu bağlı kalmanın korkunç sıkıcılığını bir düşünün! Sanki tüm kadınlar doğası gereği zorba değilmiş gibi, sanatı bir sisteme dönüştürmeden. Öf!' ve Earle ürperdi.

'İdeal kadınını görmek isterim, Earle,' dedi arkadaşı.
'Sen çok titiz bir adamsın.'

'Sanırım her erkeğin bir tür ideali vardır; benimki çok belirsiz. Bir aşk kahramanı değil, rahat bir günlük eş isterim.'

'Çoraplarını yamamak, evin her yerine sigara içmene izin vermek, sana
iyi akşam yemekleri vermek; ha?'

'Bu oldukça düşük bir standart, iyi dostum. Eğer her şey buysa,
neden iyi huylu bir hizmetçi almayayım? Hayır, karımın en azından zeki olmasını isterim; yoğun bir şekilde entelektüel olmasa bile, iyi
okumuş, zarif, kadınsı. Güzelliğe çok fazla önem vermiyorum. İstediğimde
ücretli modeller bulabilirim. Bir şeye sahip olmalı--biraz mizah anlayışı. Bu geveze kadınlarda şikayet ettiğim şey bu--çok
kasvetli ve ciddiler! Kısacası, bana inanacak, arkadaşlarımı hoş karşılayacak, evimi rahat ettirecek ve sıkı çalışmalardan sonra bana hoş bir arkadaş olacak neşeli, yapmacıksız, mantıklı bir kız istiyorum. Benim idealim bu, Jack - sonuçta çok da yüce bir ideal değil.'

'Bilmiyorum ama sonuçta zeki kadınlar en iyi ev hanımlarıdır,' diye belirtti Roberts, düşünceli bir şekilde nefes nefese. 'Kardeşim şimdi - sadece tatlı, yumuşak, sevimli küçük bir şey olduğu için bir kızla evlendi; dünyayı bir hayli dolaştıktan sonra, sessiz, rahat bir
evde yaşamak isteyeceğini düşünüyordu. Amy'ye
şiddetli bir şekilde aşık değildi ama ev hayatına yerleşme fikri vardı. Eh, o en beceriksiz aptal çıktı; sinirlere, histerilere, her türlü fanteziye kapıldı; saat ondan sonra dışarı çıktığında ağlıyor, onda bir kusur bulduğunda bayılıyor. Onun suçu değil - içinde hiçbir kusur yok;
içinde _şey_ yok, hepsi bu. Kardeşim Maude, yine - onu
hatırlıyor musun, Earle?'

'Evet. İyi bir kız; içinde çok şey var.'

'Fazlasıyla, diye düşündük. Biraz çapkındı - ama
olabildiğince zekiydi. Eh, hepimizin
kıllıca davranacağını söylediği sessiz, istikrarlı bir adamla evlendi. Sana söylüyorum, Will, onlar örnek bir çift!

Maude harika bir eş ve bildiğim kadarıyla
kalmak için en hoş ev. Koca her zaman "zeki kadınların" her açıdan
en zeki olduklarını söyler.'

'Eh, artık gitmemizin zamanı geldi. Tartışmayı _sine die_ erteleyelim.'

* * * * *

Yukarıdaki diyalogdan kısa bir süre sonra, Wilfred Earle ve arkadaşı, Londra'nın Surrey banliyölerinden birinde bulunan bir Edebiyat Enstitüsünün kapısından içeri giren oldukça kalabalık bir topluluğun ortasında buldular kendilerini. Seyirciler çoğunlukla iyi giyimli kişilerden oluşuyordu; ancak odanın arkasında da makul sayıda esnaf ve zanaatkar vardı. Earle ve Roberts, görülmemek için pencerelerden birinin köşesine oturdular; ancak kısa süre sonra, hareketli görünümlü, gri bukleleri ve sürekli hareket halinde tuttuğu çok küçük elleri olan küçük bir hanımefendi gördüler. Bu ellerden biri, zarif bir eldivenle sarılmış bir şekilde, onları heyecanla el sallıyor ve çağırıyordu. Karşılık olarak eğilmek yeterli değildi, el sallamalar daha da enerjik hale geldi ve Earle, çağrıya uyması gerektiğini anladı. Küçük hanım, yeni başlayan bir aslanı bile yakalama şansını
kaybetmeyecekti; ve Earle yükselen bir adamdı ve
hakkında konuşulmaya başlamıştı.

'Boşver!' diye mırıldandı; 'işte o sıkıcı, Bayan De Lacy! Ona
gitmem gerekecek. Tanıdığım en inatçı ve en
huysuz kadın. Kadınların hakları ve yanlışlarının onun son çılgınlığı olduğuna inanıyorum.
Gel Roberts ve beni koru.'

Böylece iki adam ön sıraya doğru ilerlediler, Bayan De Lacy ve
uşakları orada oturuyordu. Bay De Lacy'ye gelince, hiç kimse onu düşünmedi.
Bayan De Lacy'nin kocasıydı ve akşam yemeklerinde
masa başında çok iyi vakit geçiriyor, misafirlerine iyi şarap ikram ediyordu. Bu arada, bağımsız hareket etmeye cesaret ettiği tek nokta buydu.

Bayan De Lacy katı bir içki içmeyen, aynı zamanda bir spiritüalist, hipnozcu, aşı karşıtı, frenolog ve daha birçok şeydi - teoriler üreten bir kadındı; her yenilik onu etkiliyordu ve makul bir maceracının kolay avıydı. Sığ, kendini beğenmiş, egoist olmasına rağmen erdemleri vardı. İyi kalpli ve iyilikseverdi, ancak ne yazık ki iyilikseverliği genellikle yanlış yönlendiriliyordu. 

'İşte sonunda geldin, yaramaz adam!' diye haykırdı, Earle'e iki elini birden uzatarak, ne yapacağını bilmediği için ve gülümsemesini gizlemeye çalışan Roberts'a memnuniyetle bir tane uzatacağı için, Earle'ü hiç de utandırmayacak bir şekilde. 'Kendin için ne söyleyeceksin? Sana
çok, çok kızgınım!' 

'Gerçekten! Çok üzgünüm! Şimdi ne yaptım, Bayan De Lacy?'

'Sormanıza gerek var mı? Lütfen, Pembroke Terrace'a geleli ne kadar oldu, efendim?'

'Beni gerçekten affetmelisiniz. Bir sipariş resmini
bitirmek için çok zorlandım.'

'İki şartla yapacağım, sizi affediyorum.'

'Lütfen isimlerini söyleyin.'

'Birincisi, yarın bizimle akşam yemeğine çıkmanız; buluşmak için--ama size kiminle olduğunu söylemeyeceğim.'

'Bu bir ceza mı? Çok merhametli bir ceza.'

'Ah, ikinci şartı duymadınız. Bay De Lacy zavallı solgun yüzümün bir portresini isteyecek kadar aptal ve ben sadece _sizin_ onu çizmeniz koşuluyla kabul ettim.'

Earle'ün kendini beğenmiş bir ifadeyi
sürdürmek için elinden geleni yapması gerekiyordu. Reddedemezdi; ama
en iyi ihtimalle portre resim yapmaktan hoşlanmayan
onun için, Bayan De Lacy'nin küçük aptal yüzünün resmini yapmaya mahkum edilmek hafif bir kefaret değildi. Ancak, bundan
kurtulamayacağı için
kabul etti.

'Şimdi bu kararlaştırıldı,' diye devam etti hanım, 'buraya otur ve büyülen. Kal; bence sen bu konuda eski okuldan, ama resimlerin yenilerden. Öyleyse,
dönmeye hazır ol. Eğer Silvia'ma hayran kalmazsan seni sonsuza dek terk ederim.'

'Silvia'n! Kim olduğunu sorabilir miyim?'

'Prospektüsünüze bakın, efendim: "Miss Stirling toplantıya hitap edecek."

'Ve Miss Stirling sizin Silvia'nız mı?'

'Evet; kesinlikle. O benimle kalıyor ve---- Ah, kiminle tanışacağınızı
söyledim! O en sevgili, en
hoş---- Şşş! Başlama zamanı. Başkan ayağa kalkıyor. Şimdi
inatçı ruhunuzun teslim olmasına izin verin.'

Earle aynı anda hem eğlendi hem de rahatsız oldu. Vahşice
Bayan De Lacy'nin 'Silvia'sından nefret etmeye karar verdi.

Başkan birkaç giriş cümlesi söyledi; sonra 'kadınlardan' bahsetmeye devam eden başka bir beyefendi; sonra da Earle'ün bile kabul ettiği gibi
iyi ve hoş konuşan Bayan Leighton.
Çarpıcı derecede yeni bir şey söylemedi; ama tavrı rahat ve hanımefendi gibiydi ve mantıklı ve açık sözlüydü.

Oturduğunda, başkan ayağa kalktı ve şunları duyurdu: 'Bayan
Stirling şimdi sorunun başka bir yönüyle ilgili bazı açıklamalarda bulunacak - kadınlara oy hakkının genişletilmesinin toplum üzerinde üretmesi
beklenen etkilerle ilgili.'

Earle, Bayan Stirling'i arka planda oturan uzun boylu, zayıf bir figürle özdeşleştirmişti. 'Şimdi sıra sıra dışı bir özgüven gösterisinde,' diye düşündü.

Bayan öne çıktı, ancak aradığı o soğukkanlılıkla değil. Bayan Stirling yirmi altı veya yedi yaşında olabilirdi. Oldukça pitoresk bir tarzda, ama en azından abartılı olmayan, siyah kadifeden, gri kürkle süslenmiş, çok sade ve ağır, zarif kıvrımlarla incecik vücudunun etrafına düşen bir şekilde giyinmişti. Siyah kadife şapka ve uzun gri tüyler yüzüne mükemmel bir şekilde uyuyordu; ve Earle'ün kabul ettiği gibi, o yüz gerçekten çarpıcıydı. Aslında güzel değildi belki, ama koyu, yumuşak kahverengi gözleri ve tatlı, kıvrımlı ağzı inkar edilemez şekilde güzeldi; ama karakter doluydu ve kadınsıydı. Earle'ü en çok etkileyen şey, en az beklenen şey, tavrındaki mükemmel, basit bilinçsizlikti. Gergindi; bu yeterince açıktı; elleri titriyordu, rengi yükselmişti ve ilk başta biraz kekeleyerek konuşuyordu; ama dürüst, açık bakışlarında, amacının basitliği hakkında ciltler dolusu şey söyleyen asil bir doğrudanlık vardı. Açıkça güçlerini sergilemek veya dinleyicilerine kendini kabul ettirmek için değil, savunduğu davaya olan sevgisi ve inancı nedeniyle konuşuyordu. Bir iki dakika konuştuktan sonra, Bayan Stirling gerginliğini üzerinden attı. Sesi - iyi yetişmiş bir hanımın tonlamasıyla, son derece hoş bir ses - güçlendi ve canlandı; kelimeleri iyi seçilmiş ve amaca uygundu. Her biri söylendi ve yine de en ufak bir hitabet gösterisi veya zorlama etkisi olmadı.

'Çok iyi yapılmış. Evet; çok iyi,' diye düşündü Earle. 'Ama eğer böyle patlamış bir kelime güçlü fikirli bir kadının kelime dağarcığının bir parçasıysa, onu _evde_ görmek isterim.'

Bayan Stirling'in konuşmasının ciddiyetinin, eğer buna konuşma denilebilirse, altında hafif bir iyi huylu alaycılık ve ironi vardı, bu da konuşmanın yorucu olmasını engelledi ve kimse söyleyeceklerini bitirmesini istemiyordu. Oldukça büyük bir alkış fırtınası arasında konuşmasını bitirdi.

Bayan De Lacy, Earle'e büyük bir keyifle döndü: '_Şimdi_, Bay
Earle, ona ne diyorsunuz? Kesinlikle, kesinlikle artık döndünüz.'

'Neye, Bayan De Lacy?'

'Ah! to--to--kadının oy hakkı.'

'Daha önce oy hakkı hakkı olduğundan şüphem yoktu.'

'Değil miydi? Eh, şimdi, sizin kadının ilerlemesinin düşmanı olduğunuzu düşünüyordum.'

'Sizi temin ederim, tamamen yanlış düşündünüz.'

'Gerçekten! Peki, o zaman neye itiraz ediyorsun?'

'Kadınların toplum içinde konuşmasına karşı bir itirazım var, çok kesin bir itirazım var,' dedi Earle kesin bir şekilde.

'Sus, sus!' diye soludu Bayan De Lacy; ve arkasını döndüğünde Bayan Stirling'in hemen arkasında olduğunu gördü. Kadın onu duymuş olmalıydı; ve gerçekten de hafif bir
tebessüm ona duyduğunu söyledi.

'Bayan De Lacy,' dedi sessizce, 'hazır mısın? Eğer hazırsan, beni şimdi bırakma nezaketini gösterir misin? Başım çok ağrıyor.'

'Elbette, canım!--İyi geceler, kötü önyargılı adam!' diye fısıldadı Wilfred'e. 'Yarını hatırla.'

Earle kadife elbiseyi kapıdan dışarıya doğru izledi, giyenin zarif yürüyüşüne hayran kaldı ve sonra o ve arkadaşı soğuk, sisli sokaklardan kendi evlerine döndüler.

* * * * *

Ertesi akşam, Wilfred De Lacy'nin oturma odasına girdiğinde,
yaklaşık yirmi kişilik bir grubun toplandığını gördü. Oda, metresinin karakterinden beklenebileceği gibi, heterojen ve tuhaf bir şekilde döşenmişti - her tarzdan biraz vardı, farklı zevk dönemlerini işaret ediyordu. Bayan De Lacy, Earle'e her zaman tünekten tünekten tünekten tünekten tünekten tünekten tünekten tüneyen bir kanarya kuşunu hatırlatan heyecanlı bir şekilde
boş boş boş dolaşıyordu - bu benzerlik, bir tarafta neşeyle tüneyen, taktığı sarı kurdeleli ve tüylü şapkayla daha da belirginleşiyordu. Ev sahibine ve ev sahibesine hitap ettikten sonra,
gözleri istemsizce Bayan Stirling'i aradı; Bayan Stirling, diğerlerinin biraz gerisinde oturuyordu ve önceki akşamki gibi iyi giyimliydi. Kostümü ipektendi, bulutlu bir deniz mavisi rengindeydi ve kare kesimli bir korsajı vardı. Büyük bir topuz halinde toplanmış saçları doğal çiçeklerle süslenmişti; taktığı
bilezik ve kolye düz, ölü altındandı. 'Akşam elbisesiyle alışılmadık derecede iyi görünüyor,' diye düşündü Earle; 'pek de ceket-yelek tarzı yok! Ne kadar da güzel biçimli kollar ve
omuzlar. Onu resmetmek isterdim.'

Ağırbaşlı, katı bakışlı Bay De Lacy ona doğru yürüdü ve gizemli bir şekilde fısıldadı: 'Bayan Stirling'i yemeğe götüreceksin. Gel ve
tanıştırıl.'

'Ama o oldukça korkutucu değil mi?' diye itiraz etti sanatçı.

'Korkunç! Sevgili hayır; tanıdığım en hoş kızlardan biri.'

Bir dakika sonra Earle kendini akşam yemeğine doğru ilerleyen alayda buldu, biçimli bir el kolundaydı. Dün geceki
sözünün ardından açıklanamayacak kadar huzursuz hissetti ve beynini ne söyleyeceğini bulmaya çalışıyordu; çünkü 'Güçlü fikirli bir kadınla konuşmaya cesaret edemem,' diye düşündü; ama masaya oturduklarında, onu
dolaysız bir şekilde şöyle diyerek rahatlattı: 'Siz sanatçı Bay Earle misiniz? Bayan
De Lacy o kadar hızlı koşuyor ki, ondan net fikirler alamıyoruz.'

'Evet, öyleyim. O zaman onun portresini çizmeye söz verildiğimi duymadın mı?'

Konuşurken öylesine pişman bir ifade takındı ki Bayan Stirling
açıkça güldü, ama kendini tuttu ve pişmanlıkla şöyle dedi: 'Ev sahibime gülmem
hoş değil! Ve bana gerçekten çok nazik davrandı.'

'Ah evet, yeterince iyi huylu! Yine de - bu durumda söylememe izin verin - yükümlülük sizin tarafınızdan daha fazla onun tarafında.'

'Neden? Ben öyle görmüyorum.'

'O zaman, arkadaşımızın evinde ünlüleri toplamaya karşı bir zaafı olduğunu henüz öğrenmedin mi?'

'Ama o zaman ben onlardan biri değilim; bu yüzden bu geçerli değil. Sanırım,' diye ekledi,
ona alaycı bir ifadeyle bakarak,
en çok
kazandırıcı bulduğu için oldukça utanmıştı, 'bu senin burada olmanı açıklıyor!'

'Gerçekten kendini ünlü olarak görmediğini mi kastediyorsun?' diye sordu
oldukça alaycı bir şekilde.

'Kastetmediğim şeyi söylemiyorum,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Sanırım,
bir kadın 'kamu önünde konuştuğunda' bunun kendini göstermek için olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Yani dün gece duyduğun talihsiz konuşma için bana kin mi besliyorsun?'

Bayan Stirling kızardı. 'Sinirlenmem pek de hoş değil, biliyorum,' dedi, bir an duraksadıktan sonra, açık sözlü ve direkt bir şekilde; 'ama çok
çok azar işitiyoruz, bilmelisin ve biz -ya da daha doğrusu ben-
biraz hassas hissedecek kadar aptalız.'

'Lütfen beni affet. Çoğunlukla Bayan De Lacy'ye
çelişkiden konuştum.'

'Ama siz _onaylamadın_. Bunu suratından gördüm. Sanırım
ülkenizin çoğu sizin önyargınızı paylaşıyor.'

'_Benim_ vatandaşlarım mı? Ne! Siz benim vatandaşım değil misiniz?'

'Ben Amerika'da doğdum ve büyüdüm. Annem bir İngiliz; ve biz yedi yıl önce, babam öldüğünde geldik. Öyleyse, o zaman Yankee aksanını fark etmediniz mi?'

Earle şaşırmıştı. Bu genç kadın onun eski önyargılarını
ortadan kaldırmaya kararlı görünüyordu. Güçlü fikirli bir kadından bile daha çok
hoşlanmadığı bir şey varsa, o da Amerikalıydı. İkisi deydi ve yine de Silvia Stirling'den hoşlanmaması zordu.

'Bir Amerikalı!' dedi.

'Evet;' ve ifadesine gülümsedi. 'Bu korkunç değil mi? Neredeyse
halk önünde konuşmaktan bile kötü! Görüyorum ki sizin iyi niyetinize kapılmışım.'

'Bayan Stirling,' dedi Earle dürüstçe, 'Sizden kadınların kamusal işlere katılmasına karşı bir önyargım olduğunu gizleyemem, saklayabilsem bile; ama bunun ortadan kaldırılmasına oldukça razıyım. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, dün gece alay etmek için geldim ama sonunda hayran kaldım.'

'Bana iltifat etmiyor musun?'

'Gerçekten etmiyorum. İltifat etmeye cesaret edebileceğim son kadınsın!'

Güzel, berrak gözleri onun samimi bakışları altında kaydı ve Earle'ün o anda neredeyse mükemmel olduğunu düşündüğü yüzünde renk belirdi.

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Şimdi, _ben_ hem erkeklerin hem de kadınların
ortak bir zeminde birbirlerine daha fazla yardım etmeleri durumunda daha iyi anlaşacaklarını düşünüyorum.
Sizin tarafınızdaki üstünlük duygusu bizim tarafımızda saldırganlık ve kendini
iddia etme yaratıyor. Neden kimin en iyi olduğu konusunda tartışmayı bırakıp farklı olmayı ve yine de arkadaş olmayı kabul etmiyorsunuz?'

'İnsanlar arkadaşlığın erkekler ve kadınlar arasında bağdaşmadığını söylüyor. '

'İnsanlar çok saçma şeyler söylüyor,' dedi biraz olumlu bir şekilde:
'_Benim_ birkaç erkek arkadaşım var.'

Earle bir şekilde bu iddiadan rahatsız oldu ve tüm bu tatsız erkek arkadaşlarla
birden savaşmaktan mutluluk duyardı. Ancak sadece şunu söyledi: 'Umarım bir gün onlardan birini yapacak kadar mutlu olurum;
ama bu arada, seni tekrar nasıl göreceğim?'

'Bayan De Lacy'yi boyamaya gelmiyor musun?' dedi Silvia, gözleri tabağında, ama dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme iziyle. 'Burada kalıyorum, biliyorsun!'

'Elbette!' diye bağırdı hevesle; 'Bunu unuttum. Yarın gelip başlayacağım.
Ama sen buradan ayrıldıktan sonra?'

'Eaglemore Gardens'da yaşıyoruz,' dedi basitçe. 'Eğer uğramak istersen seni
görmekten mutluluk duyarım.'

Bu sakin davet Earle'ü biraz şaşırttı; Amerika'da genç hanımların babalarının evinde misafir kabul ettiğini unutmuştu.

'Teşekkür ederim,' diye mırıldandı biraz şaşkınlıkla.

Silvia onun düşüncelerini okumuş gibiydi. '_Annem_ de, sanırım, seni gördüğüne
çok sevinecektir; ama sanırım ziyaretler için çok az zamanın var,'
dedi kibirli bir şekilde.

Kendini toparladı. 'Çok, çok iyisin,' diye cevapladı. 'Benim için
en büyük zevk olurdu.'

Birkaç dakika boyunca tavırlarında bir gerginlik izi vardı, ama
kısa sürede geçti; ve masada geçirdikleri geri kalan zaman her türlü konuda
hareketli sohbetlerle geçti.

Üst kattaki oturma odasında müzik vardı; ve çok geçmeden Bayan De
Lacy, Wilfred ile bir köşede rahatça oturmuş olan Silvia'nın üzerine
atıldı.

'Sevgili çocuğum,' diye haykırdı, 'şimdi sıra sende. Daha fazla zaman harcama
o önyargılı ölümlüyü ikna etmek için.'

Silvia biraz sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hızla ayağa kalkıp piyanoya doğru yürüdü, Bayan De Lacy ise mırıldanıyordu: 'Tatlı kız! Her zaman çok yardımseversin!'

Wilfred onun arkasında duruyordu.

'Ne söyleyeyim?' dedi yarı kendi kendine, etrafına bakarak.

'Görüyorum ki _Aşk ve Ölüm_ var,' dedi Earle eğilerek.

'Lütfen, _o_ olmasın.'

'Neden olmasın? Benim en sevdiğim şarkılardan biri.'

'Öyleyse benim de en sevdiğim şarkı. Bu yüzden bunu tüm bu insanlara söylemeni istemedim.
Bir gün senden isteyeceğim.'

Cevap vermeden _Sands o' Dee_'yi önüne koydu ve söylemeye başladı.

Earle ilk notayı neredeyse nefes nefese bekledi. Müziğe tutkuyla bağlıydı ve Silvia Stirling'den gelen gerçek dışı veya tatsız bir notanın onu dayanabileceğinden daha fazla sarsacağını hissediyordu. Ancak sesi ve şarkı söyleme tarzı titiz kulağını kesinlikle tatmin ediyordu. Yüzünü bu kadar ilginç kılan sempati, sesinin acıklı tonunda heyecan yaratıyordu ve Earle daha önce hiç müzikten bu kadar etkilenmemişti, şu an bu basit şarkıyı seslendirdiğinde.

Piyanodan kalkarken gözlerini bir anlığına ona doğru kaldırdı: ruha
dokunan ve düşüncenin düşünceye cevap veriyormuş gibi göründüğü o garip buluşma bakışı, aralarında bir vahiy gibi geçti.
Sadece bir andı, ancak her biri için önemli bir andı.

Wilfred Earle, Dreamland'den evine doğru yürüdü. Kontrol edilemeyecek kadar büyülenmişti, ancak büyülenmeye öfkeliydi ve yarı yarıya büyünün
bozulmasını istiyordu. Hayatını, tüm önyargılarının isyan ettiği bu diğerine doğru aniden çeken garip kader neydi? O berrak gözler neden onu bu kadar rahatsız ediyordu? Tüm sahte hayallerinden sonra, gerçek aşk damarına mı dokunmuştu? Bu gece dünyanın yüzünü değiştiren bu aşk mıydı yoksa sadece yarı gönüllü bir hayranlık mıydı? 'Bu çok saçma!' diye bağırdı öfkeyle. 'Burada en
çok onaylamadığım şeyle karşılaştım - bir halk konuşmacısı ve bir Amerikalı,
ve ondan
kurtulamıyorum! Yarın gidip hayal kırıklığına uğramalıyım.'

HAYATIN BOŞA GİTMESİ ÜZERİNE.

Hayatımız bize ne için verildi? Bu soru tanıdıklarımızın her birine yöneltilseydi, her bireyin çeşitli özelliklerine göre farklılık gösterecek olan cevaplarla hangi ilginç görüş farklılıkları ortaya çıkardı. Bazıları hayatlarının
zevk almak için verildiğini ve eylemleriyle onları tam olarak elde edebilecekleri zevk miktarına göre değerlendirdiklerine inanmaya yönlendirdiklerini söylerler. Diğerleri ise hayatın felsefe ve teslimiyetle katlanılması gereken zorunlu bir kötülük olduğunu düşünürler; ve bunlara göre hayatta sadece var olmaktan daha yüksek bir amaç olduğu asla düşünülmez.

Birkaç kişi vardır -ama bunlar ne yazık ki çok azdır- hayatı değerli bir hediye olarak görürler, her anını iyi değerlendirmek onların görevidir. Bunlara göre, etraflarında gördükleri hayat israfı
tamamen açıklanamazdır ve birçoğu kendi tanıdıkları arasında varoluşun görevlerine dair daha yüksek ve daha asil görüşler edinmelerine yol açmak için yaptıkları sessiz, göze batmayan çabalardır. Ancak bu, çok
nankör ve genellikle çok
yararsız bir görevdir. Üstünlük arzusu doğa tarafından aşılanmamışsa, eksikliği sanat veya tartışmayla gidermek neredeyse imkansızdır. Hayatlarını tembellik ve eğlenceyle geçirmekten memnun olanlar, kullanılabilecek en güçlü mantıkla yaşam tarzlarını değiştirmeye nadiren ikna edilebilirler.

Günümüz çağı, şüphesiz, geçmiş nesillerin iddia edebileceğinden daha fazla bilim ve öğrenme ilerlemesiyle övünebilir, ancak
zihinsel üstünlük arzusunun ve buna ulaşmak için gerekli olan çalışkanlığın yalnızca nispeten az sayıda kişide olduğu ve çok fazla sayıda insanın herhangi bir şekilde üstün olma hırsı veya arzusu olmadan bir tür ölü seviyede varoluşla yetindiği inkar edilemez.
Yine de, entelektüel gelişim araçlarının her zamankinden daha fazla herkesin erişebileceği bir yerde olduğu ve çok sayıda kişi tarafından hevesle kullanıldığı; sanat, müzik, bilim vb. okullarının birçok yerde kurulmuştur ve çalışmaya her türlü teşvik verilmektedir. Ve yine de gönüllü ve sistematik olarak her fırsatı ihmal eden,
ve hayatlarını cehalet ve yararsızlık içinde geçirmekten memnun olan yüzlerce kişi vardır.

Yaşamlarını alışkanlık haline getirip
boşa harcayanlar ile
zamanı değerlendirmeye çalışanlar ve yeteneklerini
ellerinden gelen en son fırsatla geliştirme ve geliştirme hırsına sahip olanlar arasında her zaman var olan sınır çizgisini fark etmek ilginçtir.
Birincisi, ikincisine genellikle bir tür acımayla atıfta bulunur ve
'eğer onu bu şekilde geçirmek zorunda kalsalardı, hayatlarının yaşamaya değmeyeceğini'
düşünürler.

Ayrıca, entelektüel uğraşların ve bunlarda başarılı olma arzusunun, zamanlarını bu tür (kendileri için) zahmetli ve ilgi çekici olmayan işlerde geçirmeyi tercih edenlere bırakılması gerektiğini ve varoluş görevlerini kendi anlamsız eğilimlerinin kendilerine önerdiğinden başka bir şekilde yerine getirmelerini gerektiren hiçbir insani veya ilahi yasanın olmadığını düşünen çok sayıda insan sınıfı da vardır. Muhtemelen onların argümanı, cevaplanamaz olarak gördükleri bir argümandır -- yani, ebeveynlerinin 'tüm bu fikirler olmadan gayet iyi geçindikleri ve neden onlar da öyle olmasınlar ki.'

Elbette, tek bir hırs kıvılcımı veya en sıradan zekanın üstüne çıkarılmış tek bir fikir olmadan, tek bir sıradan varoluş döngüsünde gün be gün yaşamak 'ilerlemek' olarak adlandırılabilirse, bu tür kişiler takdire şayan bir şekilde başarılı olurlar. Elbette, ancak, Doğanın dürtüleri, hayatın bize, memnun cehalet ve zihinsel hareketsizlik veya içi boş bir neşe ve eğlence çemberinde harcanmaktan daha iyi bir amaç için verildiğini kanıtlamak için yeterlidir? Birçok kez, görünüşte, ötesinde hiçbir düşünce olmadan, tamamen işe yaramazlık ve neşe dolu bir hayata adanmış birinin bir gözlemi veya isteğiyle şaşırmışızdır. O tek bir söz veya dilekle, zihnin iç işleyişine bir ışık huzmesi düşer ve birçok durumda bu dürtülerin sıradan yaşamlarından farklı bir şey yapmaları için - entelektüel yaşamın ve faaliyetin bu ilk belirtileri, hırsın ilk kıvılcımları, dikkatlice körüklenirse mükemmellik ve fayda tutkusuna dönüşecek olan, dünyada kaçınılmaz olarak karşılaşacakları alay ve cesaretsizlik korkusuyla sık sık söndürülmesinin üzüntüsünü yaşayamayız. Hiçbir şey, zihinsel üstünlük bilinci kadar insan arkadaşlığından bu kadar büyük bir izolasyona neden olmaz. Bazıları için zevk ve ilgi kaynakları, amaçları daha yüksek, düşünceleri daha derin olan ve hayatı asil bir emekle ve Tanrı'nın kendilerine verdiği yetenekleri geliştirmek için harcanacak bir hediye olarak gören diğerleri için yorgunluk ve iğrenmedir. Ne sıklıkla, hoşgörüyle bozulan ve aşırılık ve anlamsızlıkla zayıflayan bir zihnin üzücü manzarasına tanık oluruz; En üzücü israf türü! Kişi kendi tanıdık çevresinde, zihninin canlılığının, ona uygulanan olumsuz etkiler altında giderek azaldığını ne sıklıkla görür? Fakat burada zihnimizde şu ciddi soru ortaya çıkmalıdır: Bu bozulmayla bir ilgimiz var mı? Sempati ve teşvik eksikliğimiz, yüce yapının düşüşünü hızlandırdı mı? Zamanında tavsiye, teşvik ve belki de çok ihtiyaç duyulan yardımla, zihnin sarsılan sütunlarının ayaklarımızın dibinde toza dönüşmesini engelleyemez miydik? Hayatta yerine getirmemiz gereken iki önemli görevimiz olduğunu hatırlayalım: Birincisi, zekayı gücümüzün yettiği en üst düzeyde geliştirmek; diğeri ise, kendimizden daha az şanslı olan, sempati eksikliği, avantaj eksikliği ve bunun sonucu olarak depresyon altında mücadele edenleri yönlendirmek, desteklemek ve cesaretlendirmek. Zihinsel
yetiştirme, yaşamın her zevkini takdir etmemizi artırır. Zihin ne kadar
eğitilirse, daha yüksek zevk biçimlerini o kadar takdir ederiz. Örneğin, botanikçi doğanın güzelliklerine ne kadar farklı bir gözle bakarken, yaklaşan hasatta buğdayın olası fiyatının ötesinde hiçbir fikri olmayan kırsal çiftçiye! Böcek yaşamının çeşitli biçimleri, yollarını ve alışkanlıklarını bilmeyenler tarafından ilgisizlikle karşılanır ve bir böcek bilimci için ne kadar da ilginçtir.
Yetiştirilmiş bir zihin, sahibini yaşamın birçok dışsal koşulundan bağımsız kılar; ve eğer zamanı yararlı ve yüceltici uğraşlarla geçirilirse, huzuru dışsal eğlencelere bağımlı olanlara göre daha az bozulur. _Hayattaki bir amaç, can sıkıntısını bilinmeyen bir şey haline getirir._

Bu argümanımızın bu kısmının yalnızca koşulları onları el emeğinin gerekliliğinin üstüne çıkaranlar için geçerli olduğunu belirtmeye gerek yok gibi görünüyor. Her birimizin hayatta farklı konumlarımıza göre yerine getirmemiz gereken görevleri vardır; ve bir esnafın, katibin veya tamircinin tüm zamanını entelektüel uğraşlara ve bilimsel çalışmalara harcamakta ısrar etmesi, belki de günün büyük bir kısmını kendi
elinde bulunduranların değerli saatlerini yararsızlık ve tembellikle harcaması kadar yanlış ve saçma olurdu. Aynı zamanda, meşguliyetleri kendilerine öz-kültür için çok az zaman tanıyanların, sahip oldukları az sayıdaki boş zaman anlarının birçok durumda yararlı çalışmalara ayrılmış olması büyük bir itibara sahiptir.

ASLAN KRALLAR, KRALİÇELER VE EĞİTMENLER.

Toplumun birçok kademesinde ve bu kadar çeşitli biçimlerde kendini gösteren heyecan arzusu -bazıları masum ve bazıları vahşi- vahşi hayvanların sergilenmesiyle bağlantılı olarak çarpıcı bir şekilde sergilenir. Hayvanların kendi doğal ormanlarında ve ormanlarında vahşi ve tehlikeli olmaları nedeniyle onları görme isteği vardır; kafese kapatıldıklarında ne kadar evcilleştirilebileceklerini bilme isteği; aslan kral ve kraliçelerin görkemli
unvanlarını alan sanatçıların tehlikeli
başarılarını izleme isteği. Vahşi hayvanların sergi amaçlı eğitilmesi, başarıyı garantilemek için çok fazla sabır ve takdir gerektiren bir sanattır. Eğitmen, hayvanı inin veya kafesin dışından besleyerek başlar; sonra, yüzünü hayvana doğru sabit tutarak ve herhangi bir şiddetten kaçınarak içeri girmeye cesaret eder. Kaba kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılır, çünkü bu, yaratıktaki 'uyuyan şeytanı' uyandırır. Aslanlar gıdıklanmayı ve okşanmayı severler ve zorlanamadıklarında gıdıklanarak itaat ettirilebilirler. Yaşlı bir eğitmen bir keresinde şöyle demişti: 'Bir aslanı yatırmak ve eğitmenin üzerinde durmasına izin vermek zordur. Bu, hayvanı küçük bir kırbaçla sırtından gıdıklayarak ve aynı anda bir elle bastırarak yapılır. Başını kaldırarak ve sağ eliyle burun deliğini, sol eliyle de alt dudağını ve alt çenesini tutarak, aslan bu baskıyla çenesinin gücünü büyük ölçüde kaybeder; böylece adam onları açabilir ve kafasını
canavarın ağzının içine sokabilir. Tehlike, hayvanın ön ayaklarından birini kaldırıp
pençelerini maceracı eğitmene sokması ihtimalidir. Eğer bunu yaparsa, adam pençeyi kaydırana kadar hayatı için sabit durmalıdır.'

Yaklaşık altmış yıl önce, Ballard'ın Menagerie'si bir gece Salisbury yakınlarında yolda durduğunda, bir dişi aslan kervanlardan birinden kaçtı
ve tekrar yakalanamadan, Exeter postasının atlarından birine saldırdı ve onu parçaladı; ancak yine de bakıcıların soğukkanlılığı ve cesareti sayesinde tekrar yakalandı. Bundan kısa bir süre sonra, yetenekli binici Ducrow, Atkins'in aslan, kaplan ve melez
yavrularını sirkine ek bir ilgi odağı olarak kullanmaya başladı. Bir aslan ve kaplanın yavrularını yetiştirme başarısı o zamanlar çok konuşuluyordu. Yeni aile Windsor Kalesi'ndeki kraliyet önünde sergilendi ve ardından Bartholomew Fuarı'nda; bir bakıcının ininde yattığı, bir tarafında aslan, diğer tarafında kaplan ve yanında eğlenen yavruların olduğu, sonunda aslanın üzerine yattığı ve kaplanın da adamın üzerine yattığı
bir sergi. Günümüzde zulmünden dolayı tahammül edilemeyen bir sonraki heyecan, bir zamanlar ünlü olan _Nero_ ve _Wallace_ ile bağlantılıydı. Wombwell, hayvanat bahçesi Warwick'teyken, aslanı Nero ile altı boğa köpeği arasında bir dövüş ilan etti. Bu, evcilleştirilmemiş bir olaydı çünkü hayvanların hiçbiri karşılaşmaya karşı bir istek göstermiyordu. Wallace ile yapılan ikinci bir girişim, bu tür gösterilerin yapıldığı o hastalıklı heyecandan daha fazlasına yol açtı; aslan tüm köpekleri öldürdü veya sakatladı, sonuncusunu bir teriyer veya kedinin fareye yaptığı gibi ağzında taşıdı. Bu olay bir süre para getirdi
ve sonra diğer sansasyonel sergilere yerini bıraktı. 'Manchester Jack' olarak bilinen bir eğitmen ve
sanatçı, Bartholomew Fuarı'nda ziyaretçileri Nero'nun kafesine götürme alışkanlığındaydı; birçok kişi bu riskli maceraya altı peni yatırdı; ancak zavallı hayvanın yerel ruhu o kadar bastırılmıştı ki tehlike belki de pek de fazla değildi. Bu Manchester Jack meslekte oldukça dikkat çekici bir adamdı; Wombwell'in aslanlarını, üzerlerine oturmasına, ağızlarını açık tutmasına izin verecek şekilde eğitti, vb. Gazeteler bir kereden fazla onun vahşi bir hayvanın kurbanı olarak öldüğünü duyurdu; ancak o hepsini yalanladı ve bir meyhane sahibi olarak yatağında sessizce öldü - bir paragraf yazarı tarafından bir aslan tarafından kafasının ısırıldığına inanılmasına rağmen. Tarihsel olarak ünlü 'Kuledeki Aslanlar', Zooloji Bahçeleri tanıdık hale geldiğinde yavaş yavaş bir hayret kaynağı olmaktan çıktı; ve koleksiyon yaklaşık kırk yıl önce dağıtıldı. Eskiden Kule aslanlarına Avrupa'nın hüküm süren hükümdarlarının adını vermek bir gelenekti; ve aslında aslan genellikle bir kraliyet
hayvanı olarak kabul edildi. Lord Mahon, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde, bu konuda biraz batıl inanç olduğunu göstermek için Chesterfield Kontu'ndan bir pasaj alıntıladı. 1758 tarihli Earl şunları yazmıştı:
'Genel olarak Majestelerinin ölmüş olacağı düşünülüyordu ve bunun çok
iyi bir nedeni vardı; Kule'deki en yaşlı aslan, kralın yaşına yakındı, yaklaşık iki hafta önce öldü.' Fakat kral aslanı alt etti ve iki yıl daha yaşadı. Çok da uzun yıllar önce olmayan bir balad basımcısı, 1 Nisan şakasıyla biraz para kazanmaya çalıştı. Birçok taşralının aslanların Kule'den uzun süre önce
kaldırıldığı gerçeğinden hala habersiz olduğunu bilerek, 1 Nisan'da Kule'deki aslanların yıkanması yıllık törenine tanıklık etmek için bilet bastırdı; kayıtlarda bu numaraya kaç aptalın
kandırıldığı belirtilmiyor.

Belki de tüm aslan kralların en ünlüsü olan Van Amburgh, İngiltere'ye şimdiki Majestelerinin
saltanatının başlamasından bir veya iki yıl önce geldi. Hollanda doğumluydu, iyi yapılı ve yakışıklıydı;
ve eğitimli aslanlar, kaplanlar vb. koleksiyonu muazzam sayıda izleyici çekti. Van Amburgh'un soğukkanlı cesareti dikkat çekiciydi; ve
Edwin (sonradan Sir Edwin) Landseer, Kraliyet Akademisi'nde eğitimli dört ayaklı öğrencilerinin arasında aslan kral resmini sergilediğinde, heyecan
genellikle bu tür konularda zayıf olduğu varsayılan toplumun üstündeki bir sınıfa yayıldı. Van Amburgh'un İngiltere'deki kariyeri birkaç yıl boyunca aralıklı olarak devam etti. Sergilerinden birinde, bu hayvanda nadiren görülen bir renk olan siyah bir kaplan vardı; ve aslan kralın bir
kaba terbiyeci olan Moroff'u canlandırdığı bir tür dram yaratıldı. Gerçek bir kaynağa dayandırılması pek mümkün olmayan dedikodular arasında, Wellington Dükü'nün (Van Amburgh'un performanslarından hoşlandığı bilinen) bir keresinde ona hiç korkup korkmadığını sorduğu; kaba terbiyecinin şu cevabı verdiği yer vardır: 'İlk korktuğum anda, Majesteleri, ya da öğrencilerimin artık benden korkmadığını
düşündüğümde, pes edeceğim.' Van Amburgh, 'Manchester Jack' gibi gazeteler tarafından birden fazla kez öldürüldü;
ancak Bay Frost (bu konulardaki ilginç kitabı _The Old Showman_ gerçek bir dedikodu deposudur) kahramanın yeterlilikle emekliye ayrıldığını ve yakın bir tarihe kadar yaşadığını belirtir.

Van Amburgh zamanında, bir kır panayırındaki ziyaretçiler bir
insan-kaplan dövüşüne tanıklık etmeye davet edilirdi; ama her bakımdan
zavallı bir evcil olaydı--dört ayaklının gerçekten bir kaplan olup olmadığı biraz şüpheliydi. Neredeyse aynı yıl, bir Yunan esirin vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere bir arenaya atıldığı ve buna (elbette) gereken korku ve acının eşlik ettiği bir gösteri şeklinde biraz sansasyonellik yaratıldı. Van Amburgh'un soğukkanlılığı, cesareti ve soğukkanlılığı bakımından ondan çok da geri kalmayan aslan kral Carter, bir dramda aslan terbiyecisi olarak oynadı, bir çift aslanı koşumla sürdü ve bir kaplanla 'umutsuz bir mücadele' sürdürdü.

Halkın bu tür gösterilere giriş için ödeme yapmaya istekli olduğu hemen anlaşılınca, hayvanat bahçesi sahipleri ve sirk sahipleri aslan kralları bulabildikleri her yerde aradılar; ve bir talep genellikle bir arzı yarattığı gibi, bu durumda da öyle oldu: çeşitli karanlık köşelerde kahramanlar türedi, her biri teklif edilen
yüksek maaşla cezbedildi. Haftada on veya on beş poundluk bir solatium
mütevazı bir konumdaki bir adam için önemsiz değildir. Sanger's Circus'ta bando şefi olan Crockett, Astley's Amphitheatre'da sadece halk önündeki performansıyla değil, aynı zamanda tehlikeli bir anda büyük bir cesaret gösterisiyle ün kazandı. Bir gece aslanlar serbest kaldı. Crockett,
konaklama yerine hemen bir haberci gönderilmişti, geldi ve
arenaya doğru koştu. Aslanlar oditoryumda dolaşıyordu ve
az önce seyislerden birini öldürmüşlerdi. Crockett aralarına gitti ve
elinde sadece bir sopayla onları kafeslerine
sürükledi veya cezbetti,
hiçbir çizik bile almadı. Bu cesur ve başarılı
başarının söylentisi ona maaşının artırılması teklifleri getirdi. Yaklaşık çeyrek asır önce Manders'ın Menagerie'sinin sahibi sergisinin çekiciliğini artırmak için bir aslan kral istedi. Zencefilli kurabiye tezgahı sahibi teklif etti; ancak bunun tuzuna değmediği ortaya çıktı ve müdür rakip bir sergiyi gölgede bırakma umuduyla hayal kırıklığına uğradı. Bir gün siyah bir denizci yanına geldi ve hayvan terbiyecisi olarak iş istedi; kabul edildi; ve kısa bir süre sonra Greenwich Fuarı'ndaki ziyaretçiler Afrika aslan kralı Macomo'nun kahramanca eylemlerine tanıklık etmeye davet edildi. Macomo (gerçek adı her neyse) üstlendiği işe çok uygun, cesur bir adam gibi görünüyor. Bir keresinde yeni satın alınan alışılmadık derecede vahşi bir kaplan, başka bir kaplanın kiraladığı bir kafese konuldu. Hayvanlar öfkeyle kavga etmeye başladı. Sadece küçük bir binicilik kamçısıyla silahlanmış olan Macomo kafese girdi; her iki kaplan da ona sertçe döndü
ve onu sertçe parçaladı; ama (kan içinde olduğu için)
onları itaat etmeye zorlamaya devam etti. Bir an bile gözlerini onlardan ayırmadı ve bunu biliyorlardı. Macomo'nun başka kıl payı kurtuluşları da oldu;
ama aslan kralların çoğu gibi, sonunda yatağında sessizce öldü.
Ama alışkanlıkları bu tehlikeli iş için yeterince ılımlı olmayan bir İrlandalı olan Macartney öyle değildi. Sık sık hayvanlara sırtını döndü ve onlar tarafından bir kereden fazla parçalandı. Sonunda, yaklaşık on beş yıl önce Bolton'da sergi açarken, Macomo'nun aslan avını taklit etmeye çalıştı. Büyük bir kafesin etrafında birkaç aslanı kovaladı; biri ona
atladı, sağ kalçasından yakaladı ve onu yere
sürükledi; sonra diğerleri de saldırıya katıldı. Talihsiz adam onları bir kılıçla
vurmaya çalıştı, ama bu girişimde hayatını
kaybetti.

Bu sergiler zaman zaman bazı özelliklerinde değişiklik göstermiştir. Bir örnekte sırtlanlar ve kaplanlar
gösteri hayvanları olarak eğitilmişlerdi--bu sıklıkla yapılmayan bir beceridir, çünkü bu hayvanlara
aslandan daha az güvenilir. Wombwell'in ölümünden sonra, onun
geniş hayvanat bahçesi üç bölüme ayrıldı--her biri, tabii ki, orijinalinin gerçek halefi olduğunu iddia ediyordu. Bir bölüm, Lorenzo olarak bilinen bir aslan kralla övünüyordu. Lorenzo ve bir aslanın göstericiler olarak yer aldığı, Androcles'in klasik
hikayesini temsil eden bir dram ortaya kondu. Hepimiz hikayeyi biliyoruz. Romalı efendisinin
acımasız zulmünden kaçan bir Yunan köle, bir ormana daldı; ayağındaki bir dikenden acı çeken bir aslanla karşılaştı. Androcles
dikeni çıkardı ve hayvanın minnettarlığını kazandı. Tekrar yakalanan Androcles, bir aslan tarafından parçalanmaya mahkûm edildi. Arkadaş edindiği gerçek aslan, bu korkunç amaç için yakalanıp amfi tiyatroya getirilen aslan oldu. Aslan, Androcles'i hemen tanıdı, yanına geldi, elini yaladı ve belirgin memnuniyet belirtileri gösterdi. Bu klasiklik, Lorenzo ve hayvanat bahçesi aslanı tarafından mütevazı bir şekilde taklit edildi. Yaklaşık on beş veya on altı yıl önce Astley'de bir aslan bekçisi, bir aslan kralı değil, öldürüldü. _Havelock_ adıyla onurlandırılan bir aslan, bir gece
kafesinin parmaklıklarını kopardı ve diğer üç kişiyle birlikte arenaya kaçtı. Havelock talihsiz bekçiye atıldı ve onu anında öldürdü. 

Heyecan verici sergilerde, erkekler kendilerini çok fazla tehlikeye attıklarında çekici oluyorlarsa, kadınlar olası kurbanlar olduğunda sözde zevkin daha da arttığı görülür. Trapez ve
akrobatik gösterilerde olduğu gibi, vahşi veya yarı vahşi hayvanların sergilenmesiyle bağlantılı olanlarda da durum aynıdır. Tiyatroların dedikoduları arasında, bir ziyaretçinin, Van Amburgh'un kafasının bir aslan tarafından ısırılması sırasında (birçok kişinin beklediği gibi) orada bulunmamak için geceler boyu orada olduğu; ve böylece daha nazik cinsiyetten birinin başına ölümcül bir şey gelebileceği fikri, şu anda ele aldığımız sahnelere ek olarak sağlıksız bir ilgi katmaktadır. Aslan kral sergilerinin
karlı olduğu
anlaşılır keşfedilmez, Hilton'un Menagerie'sinin sahibi
yeğenini bir aslan kraliçe olarak öne çıkarmayı düşündü; ona iyi para
ödüyordu, halk da ona iyi para
ödüyordu ve böylece yeni bir tür spekülasyona
güç verilmiş oldu. Kısa süre sonra başka bir sirkte veya sergi yerinde bir rakip belirdi ve aynı anda iki aslan kraliçe halkın önünde
gösteriliyordu. Üçüncü bir aday bu girişimi bir
fazlasıyla denedi. Wombwell'in grubunun bir üyesinin kızı olan Bayan Blight, 1850'de bir akşam bir panayırda eğitilmiş hayvanların gösterisini yönetiyordu.
Kaplanlardan biri asık suratlı ve asiydi; dikkatsizce ona bir
kırbaçla vurdu; hayvan ona atıldı, boğazından yakaladı ve
etkili bir yardım gelmeden önce talihsiz varlığına son verdi.
Yetkililer bu hüzünlü felaketten sonra bu tür sergileri yasakladı. Ancak hırs ve iyi bir maaş sevgisinin bulaşıcılığı öyledir ki, diğer kadınlar zavallı kızın halefi olarak hizmetlerini sunmaya istekliydiler. Çok evcil bir aslan başka bir hayvanat bahçesinde
kafesinden çıkarılıp Britannia'yı canlandıran bir kadının ayaklarının dibine çömelmesi öğretildi.
Bu şekilde sergilenen hayvanların bazıları oldukça değerlidir. 1872'de Edinburgh'da bir hayvanat bahçesi açık artırmayla satıldığında, aslanlar
tek tek seksen pound, doksan pound, yüz pound, yüz kırk pound, iki yüz pound ve bir tanesi de iki yüz yetmiş pound getirdi. Bunlardan biri Lorenzo ile birlikte Androcles gösterisinde oynamıştı. En yüksek fiyatlı aslan Bristol Hayvanat Bahçeleri için satın alındı; o zamanlar İngiltere'deki en büyük ve en iyi aslan olarak kabul ediliyordu. Muhteşem bir dişi kaplan
hevesli bir rekabetin nesnesiydi; ve alışılmadık derecede güzel bir fil--çok ünlü bir 'gösteri' fili--altı yüz pound getirdi. Başka bir hayvanat bahçesi daha yakın zamanda Londra'da açık artırmayla satıldı; başlıca ilgi, hayvanat bahçesinde on sekiz ay önce doğan iki aslan yavrusu etrafında yoğunlaştı; yüz elli pound getirdiler.

* * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row,
LONDRA ve 339 High Street, EDINBURGH tarafından basıldı ve yayımlandı.

* * * * *

_Tüm Hakları Saklıdır._

Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No.690, Various

tarafından yayınlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

***** This file should be named 47045.txt or 47045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/4/47045/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

