*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slavery Question (Kölelik sorusu)
Yazar: John Lawrence
Yayın Tarihi: October 5, 2014 [EBook #47050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slavery Question, by John Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Slavery Question

Author: John Lawrence

Release Date: October 5, 2014 [EBook #47050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVERY QUESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Deaurider, Paul Clark ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                                  .
                           Kölelik sorusu.

                                  İLE

                            John Lawrence,

      "Gizli Toplumlar Üzerine Açık Düşünceler" ve "Kısa
                    Amerikan Köleliği Anlaşmaları. "

                            Üçüncü baskı.

    Kölelik tartışması, iki veya
    Üçü bir araya getirilir-Fireside, otoyolda,
    Halka açık toplantıda, kilisede. Hareket
    Köleliğe karşı sonsuz koldan.

                                                  Charles Sumner.

                              Dayton, O.,

     Konferans baskısının mütevelli heyetine göre yayınlandı
            Mesih'te Birleşik Kardeşlerin kurulması.

                      Vonnieda ve Kumler, ajanlar.

                                 1854.




      Kongre Yasası'na göre, 1854 yılında,

                          Vonnieda ve Kumler,

         Ohio Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.




Önsöz.


Amerikan köleliği büyük bir günahtır-karmaşık bir uyumsuzluk-devasa bir
Barbarlık-ve "kötülük, sadece kötülük ve sürekli." Ama
Bu kötülüğün derinliği çok sık seslenmez, eğer gerçekten de
duyulabilir. Bu suçun büyüklüğü sıklıkla ölçülmezse,
Gerçekten de boyutlarını belirlemek mümkündür.

Kölelik, Amerikan halkının vicdanlarını bir
En endişe verici kapsam. Ahlaki anlamda derin bir uyku geldi.
Üçünün çığlıkları ve entrikasyonları tarafından kırılamaz gibi görünüyor
milyonlarca sefil tahvil. Yaklaşan olma tehlikesi değil miyiz
Firavun'un kalp sertliği ile mi lanetlendi? Hızla ziyaret edilmeyelim
mahkum ülkelere verilen yargı körlüğü ile
Ve antik çağların şehirleri?

Ulusal ahlakın standardı bir
Siyasi tüccarları planlamaktan kaçınılan meşhur alt yasa.

Ulusal Hükümetimiz, tüm departmanlarında-İcracı, Yargı
ve yasama-ellerinde esnek bir araca dönüştürüldü
vicdansız bir oligarşi.

Güçlü Amerikan kiliseleri,
ezilen, aşağıdaki savunucular, uzlaşmayan düşmanlar
zulüm ve aksine, özür dileyicileri oldular
zalimler, ezilenlerin bir terörü ve tek güvenilir bulaş
Amerikan köleliği.

Yazar, aşağıdaki sayfalarda sunmayı hedeflemiştir.
Köleliğin genel konusunun hesaplanacağı gibi tartışılması
düşünceleri ve duyguları uyandırmak, özellikle olmayanların
Bu soruyu daha büyük ve daha acımasızca inceleme fırsatı buldu
yazılı yapımlar. Binlerce dürüst insan var
Hıristiyan kölelik karşıtı bir platformda kararlı bir pozisyon alın ve
Yapıldılarsa tüm etkilerini doğru yöne atın
olduğu gibi kölelikle tanıştı ve görevleriyle dini olarak
ve politik olarak onunla ilgili olarak. Yararlanma tasarımı ile
Kırılmayan sıradan insanlar-düz anlamda insanlar-
Aşağıdaki çalışmanın yayınlandığı açık konuşma ve sade gerçekler. Eğer
Özgür ve köle devletlerinin çalışanları harekete geçebilir,
Kölelik kiliselerden uçmalı ve ulustan yok olmalı.

Bu amaçla, bir geçmişi çizdik
Köleliğin nasıl ortaya çıktığını gösteren Afrika köle ticareti; tanımladım
kölelik-temel prensibinin bir insanda mülk olduğunu sağlamak
yapı; ve açıklamak için yasalar, gerçekler ve olaylar eklendi
Bir çocuğun bile büyüklüğünü görebilmesi ve hissedebilmesi için sistem. Ve yozlaşmış bir ahlaki anlamda hala çabalarla daha bozuk olduğu için
Köleliğin desteğine açıklanmış dini getirmek, özel acılar
tek bir kelimenin ne olduğunu kanıtlamak için alınmış, ne de
Örnek, böyle bir sistemi yaptırım uygulayan İncil'den eklenebilir;
ve eski ekonomi altında açıklandığı gibi tüm din ruhu
ve yenileri, tüm köleliğe tamamen ve uzlaşmaz bir şekilde karşılanıyor.

Pozisyonun özlü bir görünümünü sunmak uygun olduğu düşünülmüştür.
bu soru üzerine Amerikan kiliseleri tarafından işgal edildi. Kilise yapamaz
Bir konuda dini eylemi ne zaman şikayet edin bir konu
yeniden yayınlandı. Ve ayrıca, dürüst insanların
Ülkenin dini mezheplerinin hangi platformlarda durduğunu bilin.

Dini bir toplumun veya kilisenin gerçek konumu
Kölelik sergilendi. Bu sıradan önemden daha fazlasıdır.
Doktrin, İncil'in onurunun, saflığın,
Kilisenin gücü, barış ve başarısı, Tanrı'ya, özgürlüğe olan görevi,
köle sahiplerine ve özellikle kölelere,
Köle Sahipliği ile Kardeşlik.

Siyasi görevlerini belirtmek için belirli acılar alınmıştır.
Kölelik ile ilgili Hıristiyanlar.

Soruşturma, "Kölelikten nasıl kurtulacağız?" alınır ve
Pozisyon derhal kaldırılması gerektiğini varsaydı ve savundu.

Kitap, umutlara bir bakışla kapanıyor. Bekçi anlatıyor
Birçok gözlem noktasından gökyüzünün karanlık ama yine de
çok cesaret verici endikasyonlar var. Bozulmamış
vicdan, akıl, gerçek, Hıristiyanlık ve dua,
ezilenler; Ve sevgi olan Tanrı, umutları ve başarısız olamaz
yardımlarına gelmek ve onları güçlü bir el ve bir
Dışarmış kol.

Kölelik üzerine çok sayıda esere danışıldı.
Bu tartışmanın hazırlanması, aralarında bahsedilebilecek, "Amerikan
Köle kodu "Bay Goodell tarafından;" Kölelik Üzerine Barnes; "" İncil Hizmetleri ",
E. Smith; "Amerikan köleliğinde Elliott;" "Kölelik ve Kilise"
Bay Hosmer; "Blanchard & Rice tarafından kölelik tartışması;" "Fellowship
Köle sahipleriyle, "Bay Fee tarafından;" Köle Ticaretinde Vaaz "Jonathan
Edwards; ve "Amerikan ve Yabancı'nın on üçüncü yıllık raporu
Kölelik Karşıtı Toplum. "

Bu kitapta "yetersiz kelime" kullanılmadı. Sadece hedefledim
sade gerçeği sunun ve ne olursa olsun ödüllendirilecektir
Etkisi Özgürlük tarafında olabilir.




İçerik.


 Bölüm I.

 Amerikan köleliğinin kökeni.

 Köle ticareti.

 Amerika'da Yedi Milyon Köleler-Kölelik
 Afrika köle ticareti-köle ticareti provoke edilmemiş-Lust tarafından heyecanlandırıldı
 Gold-Portekizce tarafından yönetilen 1434'te-1511'de İspanyol-İngilizce
 1556'da-Başkan Edwards alıntılandı-yıllık 100.000 yok edildi-rapor
 İngiliz Avam Kamarası-Başlangıç ​​İstatistikleri-Bir Köle
 Açıklanan Gemi-Korsanlık olduğunu ilan etti ve kaldırıldı
                                                                 Sayfa 13


 Bölüm II.

 Kölelik tanımlanmış.

 Bir insanda mülk.

 Bir köle bir Chattel'dir-alıntılanan otoriteler-reklamlı ve satıldı
 Mülkiyet-Faktlar Eklendi-Bir Çocuğun Satış-İçinde Bebek Olan Bir Kadın
 kollar-bir anne-prensip olarak Amerikalı köle kodu özdeş
 Roma Page 30


 Bölüm III.

 Kölelik resimli.

 Uygulamada Chattel Prensibi.

 Köleler bir eğitimi reddetti-yasalar-mevcut-kölelik göz ardı ediyor
 Evlilik bağlantıları-Painful Gerçekler Sayfa 41


 Bölüm IV.

 Aynı konu devam etti.

 Kölelik ebeveyn ve evliyi göz ardı ediyor
 İlişkiler-Facts-Slave-Mother's Lament Sayfa 56


 Bölüm V.

 Aynı konu devam etti. Kölelik kurbanlarını tamamen yoksullaştırıyor-onları dizginsiz hale getiriyor
 Şehvet-Çözülmemiş Tutku-Hissedilen Zulüm-Kalp Yatmak
 Olaylar!                                                      Sayfa 64


 Bölüm VI.

 Aynı konu devam etti.

 Kölelere karşı yasaların şiddeti-kısmen-mantıksız ve
 Zalim-Yasalardan Daha Kötü-Kölelerin yanması-
 Örnek sayfa 80


 Bölüm VII.

 Kölelik ve din.

 Kenanın laneti-şüpheli otorite-köleliği ima etmedi-sadece
 En iyi tahmin-Afrikalılar Kenan Torunları değil Sayfa 88


 Bölüm VIII.

 Aynı konu devam etti.

 Ataerkil Hizmet Merkezi ve Köleliği-Hiçbir Patrik Sahibi Olmadı
 Bir köle-Köleliğin varlığı yoktu
 Patrikler-Diodorus, Athenaeus ve Rollin alıntılandı-İbranice kelime
 İngilizce Slave kelimesine eşdeğer olmayan hizmetçi-Abraham'ın hizmetçileri
 putperestlikten dönüşümler sayfa 94


 Bölüm IX.

 Aynı konu devam etti.

 Musa ve kölelik yasası-levilitik tüzükler mükemmel değil-neye izin verdi
 Şimdi pratik yapmak yanlış olurdu-DR. Stowe Alıntı-Hizmet Altında
 Musa Yasası esasen Amerikan köleliğinden farklı-ortalama
 "Al", "Heathen", "Bondmenler" ve "Sonsuza Kadar"-Hizmetkarlar
 Çalıntı-Voltain-Dini Gelişme için Mücadele-Tür
 Tedavi-satılamaz-efendilerine eşit-kesin
 Kurtuluş-Heathen'in Salvasyonu Birincil Tasarım
 Yabancı Hizmetkarların Tanıtımı Sayfa 107


 Bölüm X.

 Aynı konu devam etti.

 Yeni Ahit ve Kölelik-Söz konusu ancak köleler değil-Doulos
 köle anlamına gelmez-Yeni Ahit köleliği düzenlemez
 çünkü düzenlenemez-köle sahipleri
 Havariler-köle değil-Roma köleliğinin karakter-kontrary
 açıklanmış dinin temel ilkelerine-
 Tanrı-insanın yaygın kökenli-genel kurtuluş-ahlaki kurallar-ve
 Mutlaka haksız ve eşit olmayan sayfa 124


 Bölüm XI.

 Amerikan kiliseleri ve kölelik.

 İşgal ettikleri pozisyon.

 Presbiteryenler (O. S. ve N.S.)-Cemaat-Metodist
 Piskoposluk, Kuzey ve Güney-Metodist Protestan-Wesleyan Metodist
 Bağlantı-Baptist, Düzenli-Serbest Düğün-Yedinci Günü-EVANGELİK
 Dernek-birim kardeşler-çok sayıda kiliseler-Summary Görüntüleme Sayfa 149


 Bölüm XII.

 Kölelik ve kilise.

 Köle sahipleri ile flownship.

 Scripural View-Church köle sahiplerini dışarıda tutmalıdır-eğer alırlarsa
 İçinde, onları dışarı atmalıdır-eğer kilise yaptırım köleliği resmi olarak
 veya pratik olarak, ondan çekil-Slaveholking gerekli değil
 Kutsal olabileceğini-gerçeğin sütunu-onurlandırabileceği
 Kutsal Yazılar-Dünyayı Taşınar-köle sahiplerine ve
 Köleler-ahlaksızlık gerektiren festivaller-insanlık-arkadaşlıklarsa,
 köle sahip vaizlerimiz, kadın satıcılarımız olacak ve
 Sınıf arkadaşları için beşik-yüzey-verilen davalar sayfa 169


 Bölüm XIII.

 Aynı konu devam etti.

 İtirazlar cevaplandı.

 Nazik köle sahipleri-örnekler-kapsamlı köle sahipleri-kölelik
 Siyasi mesele-kamu yolsuzluğunun hatası-
 yasalar-köle sahipleri zorunluluktan-mülklerini köleleştirir-hepsi haklı
 Sadece bu bir şey-onları yanlış ikna etmek için onları al-Mr.
 Ücretin Görüş Page 184


 Bölüm XIV.

 Hıristiyanların siyasi görevleri.

 Köleliğin dünyadan yok edilmesi.

 Hükümetin Gerekliliği-Siyasi Eylemin Obligasyonu-Değerler
 Kölelikten Sorumlu-Birleşik Devletler Anayasası onaylamıyor
 Kölelik-Cumhuriyetin Bounders'ları köleliğin ölmesi gerektiğini amaçladı
 Hızlı bir şekilde-hükümetin karakteri değişti-için büyük iş
 Hıristiyan vatandaşlar-Bölgede kölelik-kara bölgeleri-Slave
 Devletler-Dünya üzerinden sayfa 195


 Bölüm XV. Köleliğin kaldırılması.

 Hemen kurtuluş.

 Görev düz ve senaryo-her boyunduruk kır-bir yılın ilan
 Jubilee-Kölelik Reformu Olamaz-Özgürlük için hazırlanan köleler-serbest
 Renkli insanlar-Kanada'da Sulu-Batı Hindistan Kurtuluşu-Renkli
 özgürken tehlikeli olmayan insanlar-amalgamasyon-korkularımız ortaya çıkıyor
 Suçluluğumuzda-sömürgecilik planı uygulanamaz-yanıltıcı-Watkins
 Alıntılanan-tüm itirazlar sadece mazeretler-kaçmak için özgürleşmeliyiz
 Tanrı'nın Yargıları-Çok Uzun Gecikmeli-İyi Bir Örnek Sayfa 206


 Bölüm XVI.

 Gece ne?

 Sadece Tanrı'da umut var.

 Hükümet yoğun bir kölelik yanlısı-Politik ufuk düşürme-
 Büyük mezhepler ve yardımsever toplumlar yürekten destekleyici
 Kölelik-Exclesiastical Cennetler Karanlık-De derin önyargılar kitleler
 Halk-alıntı yapıldı-Tanrı ezilenlerin yanında-o
 ulusu karıştırıyor-soru dinlenemez-ajasyon devam ediyor-Tuth
 kölenin yanında-akımına geliyor-saf bir
 Kilise, davasını savunmak için ortaya çıkıyor-"zahmet ve güven".           Sayfa 219




Amerikan köleliği.




Bölüm I.

Amerikan köleliğinin kökeni.

Köle ticareti.


Amerika kıtasında ve bitişik adalarda
yedi milyon köle. Bunlardan üç ila dört milyon arasında
en liberal, aydınlanmış ve müreffeh ulus tarafından köleleştirilir
dünyada. Amerikan _Republic_ büyük bir köle sahibidir,
ve köle sahipliği karakterinde görüntülenen, aynı zamanda uygun bir şekilde adlandırılabilir,
Amerikan _Despotism_. En yüksek özgürlük biçimi burada keyif alıyor
Yaklaşık yirmi milyon kişi ve en düşük kölelik türü
üç milyondan fazla acı çekti. Altında doğan yedinci
Demokratik Anayasa ve dünyaca ünlü yıldızlarımız ve çizgilerimiz altında,
kalıtsal kölelerdir.

Amerikan köleliği üç yüz yıl gelişti,
Reform ve bütünün yirminci kısmından fazla koşmak
Adam'dan bu yana geçen süre. Bir ezme altında dokuz kuşak köle
Despotizmin ağırlığı, bir sefil ile çalıştırdı ve acı çekti
hayat ve mezara mırıldanmaya gitti.

Şimdi bu muazzam uyumsuzluğun kökenini soracağız. Amerikan
Kölelik doğrudan Afrika köle ticaretinden kaynaklanmıştır; En çok bir ticaret
İnsan doğasına karşı şerefsiz, doğanın kabul edildiği gibi kötü,
ve Hıristiyan medeniyetine en utanç verici. Her ne kadar tarihi
tam olarak yazılmamış, cennetin kayıt meleği dışında okunamaz
İnsancıl bir insan tarafından, en derin olmadan, parçalı formunda bile
üzüntü. Bu, kötü niyetli, acımasız zulüm, öfkenin bir tarihidir,
iç içe yürekli avarice ve bir tarafta zarar görmemiş diyabolizm;
ve diğer tarafta yanlışlar, sefillik ve kıvranan ızdırap.

Afrikalılara yağmacı bir saldırı kışkırtmak için hiçbir şey olmamıştı.
Barışçıl ve zararsız bir insandı ve heyecan verici bir aracı yoktu
Kıskançlık ya da Avrupalıların hoşnutsuzluğu. Yapmadılar
ihlal edilen antlaşmalar ya da savaş ilan edildi. Afrika arasındaki kanlı savaşlar
Kabileler, palsedecek olanlardan çok şey duyuyoruz
Köle ticaretinin zulmü, tüccarların kendileri tarafından heyecanlandı,
ve pallia yapmaktan şimdiye kadar, sadece _blackness_ karanlığına ekleyin
suçları. Ulusal bir düşmanı köleleştiren eski Roma askeri
Onurlu savaş olarak adlandırılan şeyle tanıştı ve fethetti,
Müstehcenliğin benzerliği ile hayatın
Meşru bir şekilde ona aitti. Ama Afrika kölesi
Tüccar bu insansız ve acımasız özür bile yalvaramadı. .
Afrikalılar ulusal düşmanlar değildi ve kollarında değildi.

Hayır, intikam, hırs ya da vatanseverlik değildi, ama
köle ticaretini istedi.

    "Altın şehvet, duygusuz ve haksız!
    Dejenere insanın son yolsuzluğu. "

Tavuklu adamlar köle gemisini fırlattı ve yönetti, yelkenleri açtı
ve dümende durdu. Geniş okyanus üzerindeki tehlikeli yolculuklarında,
Fırtınalar ve fırtınaların ortasında, bir asil dürtü koynunu şişirmedi;
Bir hayırsever amaç cesaretlerini güçlendirmedi; biri değil
İnsancıl nabız kalplerinde çarptı. Köle uzun sürdü
Karanlık Prensi'nin himayesi altında yolculuk, bir ve
Bedenlerin ve ruhların satışından altın yapmak tek amacı
erkekler; Zenginliği kan, gözyaşı ve acıdan damıtmak. Montgomery
dedi gerçekten--

    "Ölüm kadar acımasız, mezar olarak sinsi,
    Gemisini döndüren rüzgarlar olarak yanlış;
    Aşağıda esneyen körfez olarak haksız,
    Wafting seline zahmet eden kişi mi?
    Kan ticaretinde bir Hıristiyan broker! "

Ama sadece köle gemisinin mürettebatında bir avarice değildi.
Bu dengesiz işi teşvik etti ve sürdü. Ana taşıyıcılar
Estates sahipleri çalışılacak. O adamlar isteksiz miydi
Ödüllü olmayan bir zahmette zengin büyümek için, _slaver_ asla olmaz
Afrika'ya yelken açtı ve kıyılarını yağmaladı. Ama korsan mürettebat ve
Haksız trafiğinin kurbanlarının alıcıları bir
Kötü ortak ortaklık.

Slaver hedefine ulaştığında ve demir attığında
köle sahili, bir kargo güvencesinde aşağıdaki yöntemler kullanılmıştır.
1. Dostluk beyanları yapıldı ve birçoğu şüpheli
Yerliler, meraktan veya ticaret için, gemiye gitmek için teşvik edildi.
gemi ve aniden sınırlandırıldığında ve daha fazla izin verilmediğinde
geri dönmek. 2d. Mürettebatın partileri sürpriz ve taşımak için gönderildi
Masum çocuklardan ve gençlerden tarlalara giderken veya toplanırken
Grovlarda oynamak için gruplar halinde. O Afrika'nın acılarını düşün
anneler ve öfkeli çocuklarının sıkıntısı! 3d. Köyler
gece kovuldu ve savunmasız sakinlerin çoğu
Silahlar Gücü tarafından yakalanabilir. 4. Şefler
farklı kabilelerden, kölenin ajanları olarak hareket etmek için işe alındı.
köleleri tedarik etmek. Tüm vahşiler son derece düşkün olan rom,
ana teşvik. Bu iblis tarafından iltihaplanan yerli şefler savaş yaptı
birbirlerinin üzerine ve tüccarlara yakalanan mahkumları sattı
Taze rom tedariki.

Afrika köle ticareti birkaç yıl küçük bir ölçekte başladı
Amerika'nın keşfinden önce. Ansiklopediden öğreniyoruz
Americana "Bu, 1434'te bir Portekizli Kaptan Adı _alonzo Gonzales_,
Gine'ye indi ve sattığı bazı renkli bayanlar taşıdı
İspanya'nın güneyinde yerleşmiş Mağribi aileleri için avantajlı bir şekilde.
Altı yıl sonra benzer bir soygun yaptı ve birçok tüccar
uygulamayı taklit etti ve trafiği korumak için bir kale inşa etti. "

Amerika'nın Altın Madenlerinin keşfinden sonra, bir dizi
Zenciler, önce Portekizliler tarafından sonra İspanyollar tarafından ithal edildi,
bu madenlerde emeğe. 1511'de İspanya Kralı Ferdinand, yetkili
çok sayıda ithalat. Bu dönem hakkında söyleniyor ve
Genellikle bir Katolik rahip olan _bartolomeo las cas_,
İspanyolların Hintlilere karşı acıma hissinden etkileniyor
köleleştirilmişti, Ximenes'e negroların düzenli ithalatını önerdi.
Bu doğru olsun ya da olmasın, 1517'de V. Charles,
Lebresa'ya her yıl 4000 köle ithal etme ayrıcalığına sahip.
Lebresa, Ceneviz Tüccarlarına ithalat hakkını yaklaşık olarak sattı.
25.000 dolar. Bu tüccarlar artık köle ticaretine ciddi bir şekilde başladı.

_Sir John Hawkins_ ilk İngiliz kaptanı olma onuruna sahiptir
Zenciler çalmak işiyle uğraşan. 1556'da bir
Negro Cape Verd yakalamak için başarısız çaba. Bir tane daha yaptı
farklı bir noktada çaba; Ve kasabaları yaktıktan sonra öyleydi
Yedi adamı kaybettiği için sakinler tarafından cesurca direndi ve
on yakalandı. Depredasyonlarına gemisi yüklenene kadar devam etti
Amerika'da sattığı insanlarla. [1] Ticaret şimdi
Avrupa Hıristiyan ülkeleri tarafından şiddetle kovuşturuldu. Söyleniyor
O Charles V., Louis XIII. Ve Kraliçe Elizabeth'in bazı sorunları vardı
Bu korkunç ticaret hakkındaki vicdanlarıyla, ama sessiz kaldılar
Afrika'yı iyi bir duruma getirdiği iddiasıyla
Dönüştürüldü! Papa Leo X. "Sadece Hıristiyan dini değil
Fakat doğanın kendisi bir kölelik durumuna karşı bağırdı. "

Bu zayıf onaylamama ifadeleri neredeyse hiç duyulmadı ve
Ticaret şiddetle devam etti-vicdan ve vicdan üzerinde zafer kazanıyor
neredeyse yıllarca insanlığın ve dinin sesi susturma.

Bir vaazdan bir alıntı, köle ticaretine vaaz verilen
Edwards_, 1791 yılında şimdi alıntı yapılacak. O zaman bu iyi
Adam bu trafiğe karşı sesini kaldırdı, hatırlanacak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından yetkilendirildi ve
onunla uğraşanlara büyük kar kaynağı.

"Köle ticareti, zalimce kötü ve iğrenç
sürdürülme şekli. Çalmanın veya kaçırmanın yanında
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ilk etapta ve kışkırtma
başkalarının bu iğrenç uygulamaya, insanlık dışı bir şekilde
Amerika'ya naklediliyorlar ve içinde tedavi ediliyorlar
pasaj ve sonraki köleliklerinde, sonsuza dek olması gerektiği gibidir.
her insanın bu işte herhangi bir rolünü oynamasını engelleyin,
adalet veya insanlığa göre. Onlar çok yakın kalabalıklar
Gemilerin güverteleri arasında, oda var
uzanmak ve bazen dik duruşta oturmak için yer değil,
Erkekler aynı zamanda ütüler ile birlikte iki ve iki kez bağlandılar:
Ve tüm bunlar en boğucu iklimde. Bütünün sonucu
en tehlikeli ve ölümcül hastalıkların yakında yetiştirildiği
onları, burada Afrika'dan ihraç edilenlerin çok sayıda
yolculuk; onlardan önce ve
Ebeveynlerinin, çocuklarının kaybından sıkıntı ve umutsuzluk,
kocaları, eşleri, tüm sevgili bağlantıları ve sevgilisi
Yerli ülkenin kendisi, kendilerini ölüme aç ya da kendilerini daldırıyor
okyanusa. Bu yolların birincisini deneyenler
zulümlerinden kaçmak, canlı kömürler tarafından işkence edilir.
Ağızları. İkincisinde kaçan ve başarısız olanlar
Eşit derecede işkence gören en acımasız dayak. Bunlardan herhangi biri yaparsa
bazen yaptıkları gibi, özgürlüklerini, bazılarını ve
Durum, birçoğu, hemen ölüme sokulabilir, diğerleri,
En insanlık ve şok edici bir şekilde dövülmüş, çürük, kesilmiş ve gizlenmiş,
bu durumda, geri kalanına sergilenen, onları korkutmak için
Gelecekte girişim gibi: ve bazıları her türe teslim edilir
Kırbaç uygulamasıyla veya başka herhangi bir
Enstrüman, hatta yangının kendisi, gemi ustasının yaratıcılığı olarak,
veya mürettebatının önerebileceği veya durumları kabul edecektir; Ve
Bu işkenceler, ölümden önce birkaç gün bilerek devam ediyor
Bu intikam nesnelerine rahatlama sağlanmasına izin verilir.

"Bu yollarla, ortak hesaplamaya göre, yirmi beş
Bin, Afrika'dan ihraç edilenlerin dördüncü kısmı,
ve hepsinin imtiyazıyla, yirmi bin, yılda yok, daha önce
Amerika'daki varış yerlerine varıyorlar. "

Aynı yazar yüz bin köleninkini hesapladı
Her yıl ihraç edildi, 60.000 savaşta esir alındı ​​ve on
Kişiler birinin yakalanmasında öldürüldü. _Sixty bin o zaman
Jonathan Edwards'ın zamanı savaşta öldürüldü, 40.000'i yok etti
Voyage_ ve baharatta, yıllık yıkım yapmak
60.000 köle tedarik etmek için 100.000 erkek, kadın ve çocuk!
Jonathan Edwards'ın dikkatli olduğu için bu hesaplamaya güvenilebilir.
yazar ve meraklısı yok.

Üç yüz yıldır bu korkunç trafik kovuşturulmuştu
Bay'dan önce Edwards, alıntıladığımız vaazı teslim etti,
Ve o dönemde yıllık katliam 100.000 ve yıllık
60.000 kölelik! Bu üç yüz yılda kaç kişi öldü
Tanrı sadece bilir. Rum yerliler arasında savaşları heyecanlandırdı ve bütün
Sahil ve iç mekana bir savaş alanına dönüştürüldü. HAYIR
biri güvenliydi. Yoksul Afrikalı geceleri güvenli bir şekilde uzanamadı,
Erkekler çalanlar, avlarını izleyen ülkeyi arıyorlardı
Aç Kaplanlar gibi; köyler yakıldı, mülk yok edildi ve
Sarsched sakinleri, yakalanan, öldürülen veya uçmasına neden olan
evleri ve belki de kıtlık ile yok olurlar.

İngiliz Avam Kamarası'na yapılan bir raporda,
1807'den 1847'ye kadar, sadece kırk yıllık bir süre dahil olmak üzere, _ten
Milyonlarca kişi bu trafiğin kurbanları olmuştu! ON
Milyonlarca; yarısı Afrika'da öldürüldü; Bir dördüncü sırada
"Orta Geçit"; ve geri kalan dördüncü _property_
ve gelecek nesilleriyle, bozulma hayatına, acı çekmeye mahkum
Ve zahmet! Ve tüm bu devasa soygun ve cinayet
On dokuzuncu yüzyıl tercih edildi!

Dikkatinizi yelken açan tek bir köle gemisine yönlendirmeme izin ver
Sadece birkaç yıl önce. Bu gemi,
İngiliz savaş adamı. Aşağıdakiler Bay Walsh'un kaleminden bir göz
İlişkili olanın tanığı.

"Gemi, Afrika kıyılarında 336 erkek ve 226 içeri girmişti
Dişiler, 562'nin hepsinde yaparak ve 17 gün dışarıdaydı,
denize atılmış _fifty beş_!

"Kölelerin hepsi güverteler arasındaki rendelenmiş kapakların altına yerleştirildi.
Alan o kadar düşüktü ki, birbirlerinin bacakları arasında oturdular ve
O kadar yakın istiflediler ki, olasılık yoktu
uzanmaları ya da her zaman pozisyonlarını gece değiştirerek veya
gün. Ait oldukları ve farklı nedeniyle gönderildikleri gibi
Bireyler, hepsi sahibinin işaretleri ile koyun gibi markalardı
farklı formlarda. Bunlar göğüslerinin altında veya
kolları ve eşin beni bilgilendirdiği gibi, mükemmel kayıtsızlıkla,
Quiemados pelo ferro quento kırmızı sıcak demir ile yanıyor. Üzerinde
Hatchway, birçok bela ile vahşi görünümlü bir adam duruyordu
geminin köle şoförü olan elinde bükülmüş tanglar; Ve
Aşağıdaki en ufak bir gürültüyü duyduğunda, üzerlerinde salladı,
ve onu egzersiz yapmaya hevesli görünüyordu. Zavallı yaratıklar bizi görür görmez
Onlara baktığımda karanlık ve melankolik vizeleri aydınlandı.
Görünüşümüzde sempati ve nezaket algıladılar.
Biz alışkın olmamışlardı ve içgüdüsel olarak hissetmediler
Arkadaşlarıydı, hemen ellerini bağırmaya ve çırpmaya başladılar.
Bir ya da iki Portekizce kelime almıştı ve _viva diye bağırdı!
Viva! _ Kadınlar özellikle heyecanlıydı. Hepsi tuttu
kollar; Ve eğildiğimizde ve onlarla el sıkıştığımızda
zevklerini içerir, dizlerinin üzerine karışmaya çalıştılar,
Ellerimizi öpmek için uzanıyor; Ve biz bildiklerini anladık
onları kurtarmaya gelmişti. Ancak bazıları başlarını astı
Görünüşe göre umutsuz dejeksiyon, bazıları büyük ölçüde zayıflamıştı ve bazıları,
Özellikle çocuklar ölüyor gibiydi. Ama vuran durum
En zorla, böyledir, bu kadar insan için nasıl mümkün oldu
varlıklar var olacaklar, paketlenmiş ve olabildiğince sıkı sıkışmış
Cram, düşük hücrelerde, üç fit yüksekliğinde, büyük kısmı hariç
Hemen kaplama yollarının altında, ışık veya havadan kapatıldı,
Ve bu, açık gökyüzüne maruz kalan termometre ayakta kaldığında
Gölge, 89 ° C'de güvertemizde .. Güverte arasındaki boşluk bölünmüştü
Üç ayak, üç inç yüksekliğinde iki bölmeye; Birin boyutu
16 feet x 18 feet ve diğer 40 feet 21 feet idi; içine
Birincisi, kadın ve kız çocukları sıktı, ikincisi erkeklere
ve erkekler; 226 Diğer varlık 288 feet bir alana itildi
kare ve 336 başka 800 feet kareye, bütününe bir
Ortalama 23 inç ve her bir kadın için, on üçten fazla değil.
Bu korkunç yerlerin ısısı çok büyüktü ve koku çok saldırgan,
Oda olsa bile onlara girmek oldukça imkansızdı.
Köleler onları terk ettiklerinde yukarıdaki gibi ölçüldüler. Memurlar
fakir acı çeken yaratıkların güvertede kabul edilmesi gerektiğinde ısrar etti
hava ve su almak için. Bu, köleyin eşine karşı çıktı,
Hak ettikleri hissinden, onları öldüreceklerini ilan etti
Tümü. Ancak Memurlar (Eng. Geminin), devam etti ve yoksullar
Varlıkların hepsi birlikte ortaya çıktı. Gebe kalmak imkansız
bu patlamanın etkisi; 507 Her yaş ve boyutta diğer yaratıklar,
Bazı çocuklar, bazı yetişkinler, yaşlı erkekler ve kadınlar, hepsi toplamda
Çıplaklık, biraz saf hava ve suyun tadına bakmak için birlikte çırpın.
Bir kovanın diyaframından arılar gibi sürülmeye geldiler,
Bütün güverte STEM'den Stern'e boğulmaya kalabalıktı; böylece
Hepsinin nereden gelebileceğini veya nasıl gelebileceğini hayal etmek imkansızdı
Hepsi istiflenmiş olabilirdi. Yerlere bakarken
Bıkmışlardı, yanların yanında bazı çocuklar bulundu
geminin, ışık ve havadan en uzak yerlerde; onlar
Geri kalanı ortaya çıktıktan sonra neredeyse torpid bir durumda yatıyordu. .
Küçük yaratıklar yaşam veya ölüm konusunda kayıtsız görünüyordu; Ve ne zaman
güvertede taşındı, birçoğu dayanamadı. Zevk aldıktan sonra
Kısa bir süre, alışılmadık hava lüksü, biraz su getirildi; BT
O zaman acılarının kapsamı korkutucu bir şekilde maruz kalmıştı
biçim. Hepsi ona doğru manyak gibi koştu. Engelati yok veya
Tehditler veya darbeler onları kısıtlayabilir; Çığlık attılar ve mücadele ettiler,
ve bu değerli sıvının bir damlası için birbirleriyle savaştı
Eğer onun görüşünde kuduz büyüdüylerse. Zavallı yaratıklar ne zaman
Tekrar sipariş ettim, birçoğu geldi ve başlarına bastı
Dizlerimizin karşısında, en büyük ıstırap görünüşü ile,
Aşağıdaki korkunç acı yerinin geri dönmesi. "[2]

Ancak İngiliz gemisi köleyi serbest bırakmak ve terk etmek zorunda kaldı
Bu savunmasız kurbanları, muayenede bulunduğu gibi umutsuzluğa kapılıyor
aşağılık bir ayrıcalığı ihlal etmediğini, sonra Brezilya gemilerine izin verdi
Belli bir çizginin güneyinde köleler elde etmek için.

Üç yüzyıllık bir süre boyunca
Bütün Hıristiyan Dünyası, dinsiz bir kıyıyı yağmalamıştı.
sakinleri, bedenlerinde ve ruhlarında spekülasyon yapıyor ve yayılıyor
Aralarında Intempance, War ve tüm açılmaz sıkıntılar. Tarihi
Bu kötülük, genel karara kadar asla tam olarak bilinmeyecektir.
O zaman okyanusun binlerce kişiyi anlatacak bir hikayesi olacak mı?
koynunda yüzen köle hapishanelerinde boğuldu ve
Deep'lerine ünlü ve gömülen binlerce kez çoğaldı. Deniz
tanıklarını gönderecek ve Afrika, gözyaşı ve kanla ıslak olacak
O gün Tanrı'nın önünde bir tanıklık edin, bu da herkesin kulaklarını yapacak
Bu karıncalanmayı duyun!

Ancak konunun daha umutlu bir görüşüne bakalım. 1783'te
Dilekçe, Büyük Britanya Parlamentosu Meclisi'ne hitap etti.
Bu ticaretin kaldırılması. Thomas Clarkson taşıyıcıydı ve
Sebebin büyük şampiyonu. 1788'de Bay Pitt bir dilekçe sundu
ticarete karşı ve kaldırılması konusunu tanıttı
Avam Kamarası. Bu önlemin muhalefeti birleşti, güçlü
ve şiddetli. 1792'de Avam Kamarası için bir fatura geçti
köle ticaretinin kaldırılması 1795'te gerçekleşecek. Bu fatura
Lordlar Kamarası'nda reddedildi. Bu sefer _national
Meclis_ Fransa'da, Fransız kolonilerindeki tüm köleleri ilan etti
özgür. Bay Wilberforce, İngiliz Parlamentosu'na başka bir tasarıyı getirdi
1796'da, bu ticaretin sonsuza dek kaldırılması gerektiğinde
1797'den sonra-ama bu fatura da kayboldu. Arkadaşların çabaları
İnsanlığın iki katına çıkarıldı ve "_1806 tilki o evi taşıdı
Commons, köle ticaretini adaletle tutarsız ilan etmelidir,
insanlık ve ses politikası ve hemen etkili önlemler alıyor
Kaldırılması için_. "Bu önlem büyük bir çoğunluk tarafından geçti-ve
Ocak 1808, kaldırma zamanı olarak sabitlendi. _ 1824 Bir Yasa
ticaretin korsan olduğunu ilan ederek geçti ._ Portekiz
1823'te bu ticaretin toplam kaldırılması. 1815'te Fransa-
1820-1818'de Beletlanda-1813'te Weden-1830'da Brezilya-
1804. ABD 1809'da ve
1814, Ghent Antlaşması tarafından, her şeyi onun gücünde yapmak için
tüm baskılama.

Ancak, bu övgüye değer çabalara rağmen, ticaret devam etti,
ve artan barbarlık ile ve henüz bir dereceye kadar devam ediyor
Dünyanın tüm donanmalarına meydan okuyor.

Şimdi _avarice_'in köle ticaretinin dibinde olduğunu gördük;
Afrikalılar üzerinde provoke edilmemiş ve benzersiz bir öfke olduğunu;
rahatlığa en ufak bir saygı olmadan kovuşturulduğunu
veya yakalananların hayatları; Bütün uygar dünya, sonra
Yüzyıllar deneyimleri, korkunç bir şekilde dehşete düştü;
şimdi ticaretin korsan olduğu ilan ediliyor; köle gemisinin yapabileceğini
Cennetin altında hiçbir bayrakla korunmak; ve içine giren herkesin
Ticaret, en çok yürütülebilen olarak boyun tarafından yakalanabilir ve asılabilir
sefiller.

Böylece Roma Papa'nın yaptırımını alan bir trafik ve
Hıristiyan krallarının hemen himayesinde yargılandı ve
Üç yüzyıl boyunca hükümetler, Clarkson, Wilberforce tarafından saldırıya uğradı
ve diğer ajitatörler ve avarice tarafından güçlü bir şekilde savunulmasına rağmen
faiz; Yaşla birlikte olmasına rağmen; Devlet adamları tarafından korunmasına rağmen,
Ticari ve dikim çıkarları, bu saldırı kuvvetli bir şekilde
Aklına kadar, din ve insanlık onun tarafından öfkelenmiş hissetti,
ve yöneticilerin duymaya cesaret edemediği bir sesle talep etti,
Bir kerede ve sonsuza dek kaldırılın. Ajitasyon için çok fazla! Tanrıya şükür
Bu ilerleme!




Bölüm II.

Kölelik tanımlanmış.

Bir insanda mülk.


Konunun tartışılmasında akıllıca ilerleyebileceğimizi
Buna girdiğimiz, tam olarak anlamak önemlidir
Amerikan köleliği nedir. Bazı öğrenilmiş erkekler bu konuyu karıştırdı
köle ilişkisini diğer ilişkilerle karıştırarak
ki bu farklıdır. Bir çırak, bir madenci, kiralanmış işçi,
Serf veya Villein bir köle değildir. Bütün bu ilişkiler yok, biz
köleliğin ayırt edici özelliğini görecek. Köle yerleştirildi
diğer herhangi bir insan sınıfından çok uzak bir durumda
aydınlanmış, medeni veya vahşi toplum. Yasal duruyor
diğerlerinin altındaki ilişki.

Amerikan köle kodu, köle ve köleliği dikkate değer bir şekilde tanımlıyor
hassasiyet ve korkunç farklılık. Bu koda göre bir köle
Bir Chattel. O, beden, ruh ve ruh, tüm niyet ve amaçlara göre
Ne olursa olsun, mülk-ait olduğu ustanın malı;
ve kölelik,
korsanlık, sistematik olarak insanları erkekliklerinin-hepsinin
doğuştan gelen haklar, onları Chattelhood durumuna düşürür ve zorla
onları bu bozulmada gözaltına alır. Bir insan yaratıktaki mülk
_essential_ ve _peculiar_ kölelik prensibi. Bu temeli
Sistem ve tüm yasalar, düzenlemeler, kullanımlar, yoksunluklar, yanlışlar,
Sisteme ait günahlar, acılar ve sefaletler inşa edilmiştir
Bu vakıf üzerine. Çok sayıda ve acımasız baskı sistemi
var ama bunlardan biri kutsal eller koymaya çalışmadı
"Tanrı'nın imajı" üzerine ve onu satın alınacak bir _thing_'e dönüştürün,
satılan, borç için idam, istekli ve bir mal makalesi olarak kullanılır.
Kölelik tek başına bunu yaptı. Bazı yetkililer şimdi belirtilecek
Bu tanımın doğruluğunu kanıtlayın.

"Kölenin kardinal prensibi, köle sıralanmayacak
Duygusal varlıklar arasında ama her şey arasında, tüm bunlarda (köle) elde edilir
eyaletler. "(_ Judge Stroud._)

"Köleler, hukukta talep edilecek, tutulacak, alınacak, tanınacak ve yargılanacak
sahiplerinin ve sahiplerinin elinde kişisel olumsuz olun ve
yöneticileri, yöneticileri ve tüm niyet ve amaçlara atarlar
ne olursa olsun. "(Güney Carolina _law._)

"Bir köle, ait olduğu ustanın gücünde olan biridir;
Üstat onu satabilir, kişisini, endüstrisini ve onun
iş gücü; Hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeye sahip olamaz ya da hiçbir şey alamaz
efendisine ait olmalı. "(_law of louisiana._)

"Bir köle mutlak esaret içindedir; sivil hakları yoktur ve tutabilir
Efendisinin iradesi ve zevki dışında hiçbir mülk; Bir Köle
geri kalan gibi anlayışa sahip rasyonel bir varlıktır
insanlık; ve ne olursa olsun, yasal olarak edinirse ve sahip olmak
Bulma veya başka türlü, efendisinin edinilmesi ve bulundurulmasıdır. "
(_Wheeler._)

Mississippi yasası şöyle okuyor: "Herhangi bir şerif veya başka bir subay olduğunda
köleler, atlar veya diğer canlı stoklar üzerinde bir bağ hizmeti verecektir, "
"Mülkiyet olmak, köleler yetenekli kişiler tarafından satın alınabilir ve satılabilir
diğer mülkleri alıp satmak. "(_hon. J. K. Paulding._)

Henry Clay dedi-"Tutulan vizyoner bir dogma olduğunu biliyorum
Negro kölelerinin mülkiyet konusu olamıyor. Yapmayacağım
spekülatif soyutlama üzerinde durun. _ Bu,
yasa mülkiyet olduğunu beyan ediyor ._ İki yüz yıllık mevzuat var
Zenci köleleri mülk olarak kutsallaştırdı ve onayladı. "

Güney gazetesini alacak herhangi biri yakında keşfedecek
kölelerin _sale_ için ilan edilme biçiminden
Onları Chattels'a düşüren yasalar _Dead_ tüzüğü değildir. Bir
Richmond (Va.) Whig'de reklam, şunları yönlendiriyor:

"Zenci, at katırları ve sığırların büyük satışı." Makaleler arasında
satılacak, aralarında bazı marangozlar ve
Demirci, 10 at, 33 katır, 100 baş sığır, 100 koyun ve 200
domuzlar. "Zenciler nakit olarak satılacak, _other Property_
dokuz aylık kredi. "[3]

Bu tür reklamların tüm hacimleri en çok
Saygın ve yaygın olarak dolaşan Güney dergileri ve bir
Erkek kadın ve çocukların satışı için az sayıda reklam, domuz, mısır
ve sığırlar, saygın dini makalelerde, sürdürülen saygın dini makalelerde
önde gelen nesneyi "yaymak için yazılı kutsallık yaymak
Bu topraklar üzerinde. "

Ve köleler sadece reklamı değil, aynı zamanda mülk olarak _sold
satıldı_. Pazar için köleler yetiştirmek, satmak, spekülasyon yapmak
üzerlerinde ve onları bir eyaletten diğerine sürmek, bir
kapsamlı ve kazançlı ticaret. _Virginia times_
1836'da sadece Virginia'dan ihraç edilen kölelerin sayısı _Forty
Bin _-24.000.000 dolar değerinde. _Natchez Courier_
1836'da iki yüz elli bin köle ithal edildi
Daha Kuzeyden Louisiana, Mississippi, Alabama ve Arkansas
Devletler. _Baltimore Register_, "Kölelerle uğraşmak
büyük bir işletme; Kuruluşlar MD'nin çeşitli yerlerinde yapılır.
ve Va. Sığır gibi satıldıkları. "Dedi.
"Virginia aslında diğer eyaletler için bir Zenci yükseltme devleti." _Yargıç
Va. "Kölelerin değeri
Mülkiyetin bir makalesi olarak, piyasanın durumuna çok bağlıdır
yurt dışı. Bizim partimiz olması gerekiyorsa, inandığım gibi,
Teksas Ülkesi, fiyatları tekrar yükselecek. "" Tek limandan
_BALTIMORE_, "diyor Bayan Stowe" son iki yılda bin ve
Otuz köle Güney Pazarı'na gönderildi. "Şimdi köleler
Nakit çok yüksek bir fiyat getirin. Sadece geçen gün bir _brick-layer_
S. C. 1.905 dolara satıldı; Aynı satışta üç kişi 1000 doların üzerine çıktı
her biri.

Bu trafiğin kovuşturulmasında duygu ve ilgi alanları,
Kölelerin ebeveyn, konnubial ve evlat ilişkileri tamamen
göz ardı edildi. _Master_ yararına satılırlar,
At satılır ve alıcıya uygun _ satın alınır_. Tüm niyetlere ve
Köleler günlük olarak sığır gibi satın alınır ve satılır. Ne yazık ki, benim
Kalem bu gerçeği yazmaya zorlanır.

Saygın bir beyefendi (Dr. Elwood),
1846'da Petersburg, Va.
Müzayedecinin en yüksek teklif sahibine satılacak standı üzerine. Dava
Güzel bir gençlik onu en derinden etkiledi. "Saçları," dedi Bay E.
"Kahverengi ve düzdü, cildi tam olarak beyaz kişilerin tonu,
ve onun karşısında negro özelliklerinin fark edilebilir bir izi yok. Bazı
Kaba jestler rengine geçti ve onun için 200 dolar teklif edildi;
Ancak seyirci, böyle bir
Muhtemelen genç negro; Bazıları beyaz bir zenciden daha fazla sorun olduğunu söyledi
değerliydi. Satılmadan önce annesi evden koştu
Portico, çılgın keder içinde ağlıyor, 'Oğlum, o! Oğlum, alacaklar
Away canım '-işte burada geri itildiği için sesi kayboldu
Ve kapı kapalı. Satış bir an için kesintiye uğramadı ve
Kalabalığın hiçbiri sahneden etkilenmedi. Zavallı çocuk
Titredi ve yanaklarından gözyaşlarını sildi. O öyleydi
Yaklaşık 250 dolar satıldı. "

Bu çocuk satıldıktan sonra standa bir kadın çağrıldı. O vardı
Bebek kollarında, ama onunla birlikte almaya cesaret edemedi. "O verdi
yaşlı bir kadınla ayrılmadan önce vahşi bir kucaklama ve acele etti
Mekanik olarak çağrıya uymak; Ama durdu, kollarını fırlattı, çığlık attı
Ve hareket edemedi! "Bir annenin sevgisini bilenler anlayabilir
anne koynunda öfkelenen acı.

Aşağıdakiler, şimdi yaşadığı yaşlı bir vaizin kaleminden
Birkaç yıl o zamandan beri kölelikten kaçan Kanada. Üstat ne zaman
Kimin öldüğü, köleleriyle birlikte,
satış. Dedi ...

"Kardeşlerim tek tek teklif edildi, annem,
Elimi tutarak, keder acılarına baktı, bunun sebebi
Ama ilk başta anladım, ama ki
Satış ilerledikçe netlik. Daha sonra annem benden ayrıldı
Ve sırayla koy. Isaac R ---- adında bir adam tarafından satın alındı.
Montgomery County, Md.
alıcılar. Annem yarıda sonsuza dek ayrılmaya dikkatini dağıttı
Çocukları kalabalığın içinden geçerken, benim için teklif
R.'nin durduğu yere devam ediyor. Ayaklarına düştü ve
Dizlerine yapıştı, onu sadece bir annenin yapabileceği tonlarla karşıladı
komuta, onu _baby_ ve kendisi satın almak ve _one_ için yedeklemek
en azından küçüklerinden. "Ama bu adam" ayrıldı
Kendini, onu azaltacak gibi şiddetli vuruşlarla ve darbelerle
ulaşamayacağı ve inilti
Kırık bir kalbin hıçkırmasıyla bedensel olarak acı çekiyor. "

Bu vakalar, anlamını ve niyetini gösteren örnekler olarak sunulmuştur.
Bir kölenin _property _-- ve _ hakları olmadığını beyan eden kod
veya ilgi alanları_; Ve onlar nadir değil ve buraya getirilen aşırı vakalar
Sadece etki için, ancak tüm köle durumlarında günlük olarak meydana gelir;
Ve onlar _ _ -_ -_ -_ -_ -_
kölelik. Bu kişiler tam olarak _other Property_ satıldığında satıldı. Bu yetkililerden ve gerçeklerden bir köleyin işgal ettiği açıktır.
Çırak, madenci, işe alınan işçinin altında ve hatta
feodal çağın villein veya Rus serf, mere _property_
tüm eşyaları ve tanrı benzeri güçleri ile _manhood_ altında-
Bir kaba "Tanrı'nın imajında ​​yapılan" bir adamın altında.

Amerikan Köle Kodu, eski Savage Roman'ın neredeyse tam bir kopyasıdır.
Heathnism'in karanlık gecesinde tasarlanan köle kodu ve
Sanguinary'nin kutsal olmayan travmasında kanla yeniden ortaya çıktı
Savaşlar, o imparatorluktan önce aydınlanmış ve fethedilmişti
barışçıl ve sadece Mesih müjdesi. _ Where_ ingilizce görülebilir
ve Amerikalı hukukçılar Amerikan köle kodunun ruhunu elde ettiler,
Roma Yasası'nın kölelik üzerine aşağıdaki özeti eklenmiştir.

"Roma medeni hukuku tarafından, köleler sadece Chattels olarak kabul edildi.
Üstatları; İsmleri yoktu ama efendinin ne için memnun olduğu
Onlara rahatlık için verin. Kişisel yaralanmalar yapamıyorlardı
Yasa tarafından bilişebilir. Ne satın alarak ne de iniş yapamazlar,
Mirasçı olmayabilir, vasiyetname yapamazdı. Emeklerinin meyveleri
ve endüstri efendilerine aitti. Yalvaramazlar ya da olamazlardı
ve tüm sivil kaygılardan tamamen dışlanmıştır. Onlar
evlilikten acizlerdi, hususlara hak kazanmıyordu
onun. Zina yasaları (kendi aralarında) onları etkilemedi.
Satabilir, transfer edilebilir, ipotek edilebilir, pençe olabilirler. _Partus Sequitur
Ventrem_, kölelere ve sığırlara ayrım gözetmeden uygulanan kuraldı. "
(_Harris ve McHenry ._) [4]

Bir bakışta Roma ve Amerikan köle kodlarının
ruh olarak özdeştir-her ikisinin de ayırt edici ilkesi
İnsanda mülk. Hıristiyan yasa koyucularımız bu nedenle kabul etmelidir
kendileri pagan Roma'ya borçlu oldukları kölelik türü için
Hıristiyan Amerika'da kurulmuş ve sürdürülmüştür. Tüm ana
o antiklerin doğasında var olan zulüm, adaletsizlik ve vahşetin özellikleri
baskı sistemi, sadakatle kopyalanmış ve
en hafif derece değiştirilmiş veya yumuşatılmış.

Yeniden özetleyelim. Bir köle mülktür. Kemikleri ve sinüsleri, dahi,
Beceri, erdem, zihin, ruh; Tüm o, tek olabiliyor, her şeyi elde ettiği
Bu hayatta, efendisine aittir ve defterine bırakılır
Çok fazla dolara değer. Ne yapacağına dair seçimsiz, ne
gerçekleştireceği ya da çalışacağı emek miktarı. Sahip olabilir
Hiçbir şey, hiçbir şeyi miras almayın, hiçbir şey yapmayacak. Bir sözleşme yapamaz
kendisi, ne de yasaların bir erkek olarak korunmasını iddia ediyor. O tamamen
efendisinin gücünde ve şehvetlerine karşı tamamen savunmasız,
Avarice veya vahşet. İnsan yaratıcılığına meydan okuyorum, hayır, eğer öyleyse
Cesur, Lucifer'in bir baskı sistemi icat etmesi için meydan okuyorum
bir adamı daha tamamen yoksul, savunmasız ve bozulmuş bırakır.




Bölüm III.

Kölelik resimli.

Uygulamada Chattel Prensibi.


Şimdi kesinlikle bu korkunç bir incelemeye gireceğiz
Afrika köle ticaretini pratik olarak haklı çıkaran kurum
kurbanlarına tutun ve yerine bir devletler arası
tam olarak eşit olan ahlaki turpuda köle ticareti; hangisi, bir ülkede
Ücretsiz kurumlar, üç milyondan fazla gıcırdatma zincirlerinde bulunur
Sevgili yaratıklarımız; yıllık yüz bin Amerikalı'yı soyuyor
bebeklerinin anneleri; ve yüz bin çocuğu umutsuzlar
Doğuş hakkı olan bu değerli özgürlüğün her yılı ve
mantıksız canavarlarla onları bir seviyeye indirir. Görevimiz olacak
Acı verici, ama devam edelim.

1. _Slaves bir eğitim reddedildi._ Sanırım evrensel olarak kabul edildi
eğitim ve köleliğin tamamen uyumsuz olduğu ve toplam
Mektupların cehaleti ve aklın genel imbecily gereksizliği
Başarılı sürekliliğine ve gerçekten de varlığı
ülke. Dolayısıyla milyonlarca doların olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde
her yıl okullar ve kolejler için harcanan ve neredeyse nerede
Evrensel olarak sağlam bir eğitimin iyi olduğuna inanıyordu
ahlak, medeniyetin yayılması, özgürlüğün korunması ve
Hıristiyanlığın ilerlemesi, burada bile eğitim için hiçbir şey yapılmadı
kölelerin. Her yıl milyonlarca özgür çocuk toplanır
Okullar ve özenle öğretilen, kölelerin çocukları, ancak
Eşit derecede yetenekli, en az dikkat olmadan büyümesine izin verilir
zihinsel kültürlerine. Ama bu, yeterince kötü olsa da,
en kötüsü. Köleler kendi eğilimlerini takip etme özgürlüğünde olsaydı,
Birçoğu, cesaretlendirme veya yardım olmadan bile,
saygın bir eğitim. Ama yasalar köle
Herhangi bir güdüyle veya herhangi bir koşulda kimin denemesi sağlayabilir
okumayı veya yazmayı öğrenmek ve ayrıca ona öğretebilecek herhangi bir kişi.

Kölelerin eğitimi ile ilgili bazı yasalar ve görüşler,
(genellikle ücretsiz negrolar dahil) belirtilecektir. "Virginia revize edildi
1819 Kodu. Kölelerin tüm toplantıları veya toplantıları veya ücretsiz
Zenciler veya karıştırma ve ilişkilendirme
Herhangi bir toplantı evinde veya evlerde bu tür köleler & c. ya da
herhangi bir _school_ veya _schools_, okuma veya yazma öğrettikleri için
_ gün veya gece_, _ newso ne olursa olsun, kabul edilecek ve
yasadışı bir montaj olarak kabul edildi; ve bir ilçenin herhangi bir adaleti
Böyle bir toplantı, herhangi birine yönlendirilen emrini verecektir.
yeminli memur veya memurlar, eve veya eve girme yetkisi veriyor
veya bu tür yasadışı meclislerin olabileceği evler,
bu tür köleleri yakalamak veya dağıtmak ve _corporal vermek
suçlu veya suçlularda, herhangi birinin takdirine bağlı olarak
Barış Adaleti Yirmi Kirpik'i aşmıyor. "(_Goodell'in Amerikalı
Köle kodu._)

Virginia'da hiç kimsenin eğitim için bir okul açmasına izin verilmez
renkli kişilerin veya onlara bir ceza altında okumayı ve yazmayı öğretmek
100 ve altı aylık hapis cezası. Bunların
Yasalar artık uygulanmıyor ve tüzüğe göre ölü bir mektup olarak duruyor
kitap. Ancak _richmond'da yayınlanan aşağıdaki harika haber öğesi
Sınavcı 12 Mayıs 1853 tarihinde, onların herhangi birini tatmin edecek
uygulanır.

"Bir Zenci Okulunu Ayrılıyor.-Norfolk'taki memurlar iniş yaptı
Salı günü bir Zenci Okulu'nda,
Stone Bridge, Bayan Douglass ve kızı ve öğretmenleri tarafından,
Sable öğrencileriyle birlikte onurundan önce alındı. Onlar
suçluluklarını kabul etti, ancak yasanın cehaletini savundu ve
taburcu edildi, daha fazlasını yapma sözü üzerine; Çok uygun bir yol
kazıktan çıkmak. Bu devletin yasası bir para cezası getiriyor
bu tür suçlar için yüz dolar ve altı ay hapis cezası; ki
olumlu ve taahhüt eden sulh yargısında takdir yetkisine izin vermiyor. "

Kuzey Carolina'daki ücretsiz bir negro bir köle okumayı öğretmeye çalışıyorsa veya
Eğer bir köleye dini bir yol, bir yazım kitabı veya İncil verirse,
Hapsedilebilir veya _thirty-Nine Lashes_ alabilir! Beyaz bir kişi
Bir köle öğretmeye teşebbüs, yasaları onu 200 dolara maruz bırakmaya tabi tutmaya çalışın
her suç.

"Gürcistan'da, eğer bir beyaz ücretsiz bir zenci veya köle öğretirse
500 dolar para cezasına çarptırıldı ve mahkemenin takdirine bağlı olarak hapsedildi; eğer
Suçlu renkli bir adam, bağ veya özgür, para cezasına çarptırılabilir veya çırpılabilir
Mahkemenin takdir yetkisi. Bu yasa 1829'da yürürlüğe girdi. "(_Jay's
Sorgu._)

"Louisiana'da kölelerin okuması ve yazması için öğretme cezası bir
yıl hapis cezası. "

"Kuzey Carolina'da devriyelere her zenci arama emri verildi
Her türlü kitap veya baskılar için ev. İncil ve ilahi kitaplar
özellikle bahsedilen. "(_goodell._)

"Biz var," dedi Bay Berry Va. Delegeler Evi'nde "
Mümkün olan her caddeyi ışığın zihinlerine girebileceği her caddeyi kapattı. Eğer
Işığı görmek için kapasiteyi söndürebiliriz, işimiz
tamamlanmış; O zaman tarlanın canavarlarıyla birlikte olacaklardı
Ve biz güvende olurduk! Biz yapamayacağımızdan emin değilim
Süreci bulabilir, _ ve zorunluluk iddiası üzerinde. "

Frederick Douglass bir köle olduğunda ve Bay Auld'a ait olduğunda,
Son zamanlarda evli olan metresi ona doğru tezahür etti
kadınsı bir nezaket ve ona okuma sanatını öğretmeye başladı. "Ancak
Efendim bunu duyduğunda, "diyor Douglass anlatısında"
Bayan Auld'u bana daha fazla talimat vermesini yasakladı ve ona diğerlerinin yanı sıra
bir köle öğretmek için yasadışı olduğu ve güvensiz olduğu şeyler
Okumak. Kendi sözlerini daha fazla kullanmak için, 'Bir zenci verirseniz
inç bir ell alacak. Bir zenci itaat etmekten başka bir şey bilmemelidir
Onun ustası-yaptığı gibi yapmak. Öğrenme en iyisini bozar
Dünyada Zenci. Şimdi, dedi ki, bu zenciyi öğretirsen (
Kendim,) nasıl okunur onu tutmazdı. Sonsuza kadar olurdu
Köle olmasını sağlayın. Bir keresinde yönetilemez olur ve
Efendisine değer yok. Kendisine gelince, ona iyi olmazdı, ama bir
büyük zarar. Onu hoşnutsuz ve mutsuz yapar. ''

Sadece sürdürülebilen korkunç bir kurum değil
Ölümsüz zihni genişletme ve tamamen avantajlar
eğitim mi? Düşün. Bir kölenin ruhu, çoğu zaman olduğu gibi,
iyileştirilemez bir iyileştirme tutkusuna sahipti. Onun bir zihni var
Sürekli huzursuzluk-aktif, elastik, hevesli. Yardımsever bir arkadaş
Geceleri öğrenmenin ilkelerinde talimat vermek için etkileşime girer, ancak
Bu iyi işle uğraşırken yasa onları ele geçirir ve acele eder
Çırpma direğine köle ve hapishaneye arkadaş. Yirmi, otuz
veya çıplak sırttaki kırk kirpik,
öğrenci ve ağır para cezası ve uzun hapis cezası
bir öğretmen için. Ancak kölelik, hatta okumayı öğrenmeyi bir suç haline getiriyor.
İncil ve bir köle alfabeyi öğretmek için bir cezaevi suçu!

Bunun nesnesi açıkça Va., Viz:
köle zihninden her ışık caddesini kapatın-onu tartışmak için
mümkün olduğunca alçak-ve böylece direnişi gücünden çıkardı-
uysal ve kârlı olun _chattel_.

Bu yasalar,
gelişme ve faaliyet için insan zihninin muhteşem güçleri ve kim
yazılı dilde, rahatlığı ve rehberliği için sözünü açıkladı
tüm yaratıkları. Köle ve onun arasında bir bariyer müdahale ediyorlar
Yapımcı ve böylece kurtuluşunu engeller. Hapishanedeki hükümlüler bile öğretilir
Kutsal Yazıları okumak ve bu açıdan kölelik daha şiddetlidir.
Kurbanları adaletten ziyade en kötü suçlularla.

2. _Slavery kölelerin evlilik bağlantılarını tanımıyor.
Köleler, bir seviyeye mümkün olduğunca neredeyse konulacak
"_other_ Property" tekil anlamlı köle kodu, ama mükemmel
tutarlılık, köle yasal bir evliliği reddediyor, ona konu
bu kutsal ilişki ile tutarsız olan koşullara ve
Köle eşlerini ustalıların ve gözetmenlerin dizginsiz şehvetine maruz bırakır!

"Üstat kölelerinin rızasıyla evlenebilir * * * ama
bir kölelik durumu herhangi bir _civil efektini üretemez, çünkü köleler
tüm sivil haklardan _DePreded_. "(_ Judge Mathews._)

"Bir köle, evlilikle bile sözleşme yapamaz,
köleler arasında yer ve uygun şekilde belirlenen _called_ evliliği
_conkubernium_ kelimesi ile, kutsallığı olmayan bir ilişki ve
hangi sivil haklar eklenmez. "(_ Judge Stroud._)

"Bir köle, onun ihlalcisine karşı asla bir eylem sürdürmedi
Yatak. "(_daniel dulany, aTT'y Gen. Md._)

"Köleler evlilik koşullarına sahip değildi ve
Bu nedenle zina vakalarında hiçbir rahatlama yoktu. "(_dr. taylor._)

"Evlilik, keyif alamayacakları bir sivil yönetmeliktir. Yasalarımız
Bu ilişkiyi aralarında var olarak tanımak ve elbette
Herhangi bir yaptırımla, görevlerine uyulmasını zorlamak. Gerçekten de
kölelik balmumu yaşlı ve çürüme eğiliminde, herhangi bir yasal olamaz
Evlilik ayininin tanınması veya bunun sonucunun uygulanması
görevler. Bu konudaki tüm düzenlemeler için
Master'ın kölelerde mutlak mülkiyet hakkı_. Emrinde
onlardan artık sadece kendisine danışma özgürlüğü olamazdı
ilgi alanları. Artık karısı ve kocayı ayıramadı
Alıcının kolaylığı veya ilgisi. "(_Address of Sinod
Ky._)

Yasalar köleleri mutlak mülk haline getirmeyi planlıyor ve dolayısıyla ilişki yok
o mülkün değerinden uzaklaşacak yasallaştırılır. .
Yalnız _owner_ ilgisine danışılır. Bu yasalar, korkunç
Görünürler, tamamen _chattel kölelik_ ile tutarlıdır. Ve
General _Practice_ Bu yasalar üzerine tamamen ruhlarına gelir.
Bir ustanın rahatlığı, ilgisi veya tutkusu ne zaman gerektirdiğinde,
köleler, en ufak bir saygı olmadan yurtdışına satılır ve dağılır
Gördükleri ve hangi Tanrı'nın sevgili ve kutsal bağlantıları
Kuşkusuz, evlilik olarak saygılar. Kaçak için gazete reklamlarında
Köleler Kaçak mülkün şu adresten satın alındığı sıklıkla ifade edilir.
"Bir karısı olduğu" belirli bir yer ve olasılık o
"o yer hakkında gizleniyor". New Orleans gazetesinde bir reklam,
Köle Charles'ı "altı feet yüksekliğinde", "bakır rengi" olarak tanımladıktan sonra
daha ziyade "hoş bir görünüm", takipçilerin sahip olabilmesi için
Nerede olduğu konusunda bir ipucu, "
Şu anda orada yaşayan bir karısı olduğu için Tennessee'ye gidin. "

Bir diğeri "bakır renk, tam alnının" kaçak "ned" i.
"Ned," diye devam ediyor bildirime devam ediyor, "Bay Goodin'den Richmond'da satın alındı.
ve o civarda bir karısı var. "

Bir diğeri kaçak bir kadını tanımlar ve gizlenebileceğini öne sürer
"kocasının sahip olduğu ülkede" hakkında.

Bunlar çok doğal önerilerdir. Bir koca, bir köle olsa da ve
Yasal kravat olmadan karısına bağlı, tuhaf bir şekilde köle değil
Karısı tüm bu _husband_ anlamına gelir ve eğer o karı ondan kaçarsa
Onu uzak bir duruma taşıyan görünmeyen zalimler,
Adımlarını partnere doğru bükmesi oldukça doğal
koynunun ve kendini inanılmaz zorluklara ve tehlikelere maruz bırak
Yüzünü bir kez daha görebileceğini ve ona karşı koyabileceğini
Üzüntü kirlenmiş kalp.

Ve o eş, yasalar tarafından korunmasız bir köle olsa da,
Hakaret edilen, rezil ve ihmal edilen utanç verici kirpik, hala bir _wife_.
Ve "Ned", çağrıldığında kaçarken,
Bir kocanın sevgisine maruz kalmalı, yıllarca
aniden ondan ayrılmadan önce. Bu reklamlar
Arayışında "gizlenmesi" gereken kocalar için
eşleri ve eşleri için eşlerin üzücü bir hikaye anlatıyor. Ne
Karı ve karısı onları derin üzüntü olmadan okuyabilir mi?

Göz tanığının kaleminden aşağıdaki açıklama gösterecektir.
sürekli olarak yürürlüğe giren sahneler
Devletler arası köle ticareti.

"Buharlı tekneye giderken sekiz renkli adam fark ettim,
Kelepçeli ve çiftler, dört kadın ve sekiz veya on olarak zincirlenmiş
dört ila on yıl arasında görünen yaşların çocuklar
Birlikte, yanlarında duran bir adamın sorumlu teknenin pruvasında.
* * * Onların yanına gelince, hepsinin büyük tedirgin olduklarını algıladım;
Ve soruşturmada, hepsinin doğmuş olan köleler olduğunu gördüm ve
Kuzey Carolina'da büyüdü ve yeni bir spekülatöre satıldı,
Şimdi onları Charleston pazarına götürüyordu. Kıyıda orada
bir dizi renkli kişi, kadınlar ve çocuklardı,
teknenin ayrılması; Ve dikkatim özellikle çekildi
Nadiren saygın bir görünüme sahip iki renkli dişi ile, düzgün bir şekilde
Attebled, birlikte duran, kalabalığa biraz uzakta ve
yüzü en keskin üzüntü tasvir edildi. Son zil olduğu gibi
Tolling, gözyaşlarını gözlerinden fışkıran gördüm ve onların
düzgün pamuk önlükleri ve yüzlerini kesme kesicinin altında sildi
Kesilmiş sevgi. Onlar zincirdeki iki adamın eşiydi.
Orada da anne ve kız kardeş vardı,
oğullar ve kardeşler; Ve orada da babalar vardı, son bakış
eşleri ve çocukları. Tüm dikkatim bunlara yöneldi
Kıyıda, ciddi ve itaatkâr sessizlikte durdukları için,
zaman zaman duygularının yoğunluğuna bir
iç çekiş veya boğulmuş bir inilti. Tekne demirlemelerinden kaybedilirken
Gemide sıkıntılı, kalıcı bir bakış attı ve geri döndü
sessizce. Gözüm şimdi teknediye döndü; Ve sahip olmama rağmen
Kıyıdakiler için sempatilerimin ortasında duygularımı kontrol etmeye çalıştı,
Onları artık gizleyebilirim ve kendimi kelimenin tam anlamıyla ağlarken buldum
Ağlayanlarla. ' Onların yanında durdum ve kocalardan biri
Karısının kıyısında son kez elini salladığını gördüm, jetonda
Sevgisinden, duygularını kısıtlama çabaları
yol ve sulu gözlerini ona sabitleyerek, 'Bu
En üzücü şey! Sevgili karım ve çocuklarım, veda! '
Diğer eşin kocası sessizce ağlıyordu ve onunla
Yüzüne kaldırıldı, sonuna bakarken
zaman. Gemideki fakir kadınların; Üçünün kocaları vardı
geride kaldı. Bunlardan birinin üç çocuğu vardı, diğerinin ikisi vardı ve
Üçüncüsünün hiçbiri yoktu. Bu kocalar ve babalar,
Kıyı, eşlerinin ve çocuklarının ayrılmasına tanık olmak ve
Onlardan ayrılırken birlikte oturuyorlardı
Teknenin katı sessizce ağlıyor, ancak
şikayet. Ancak üzücü sahne henüz sona ermedi. Yelken
Cape Fear Nehri yirmi beş mil, küçük köye dokunduk
Smithport, nehrin güney tarafında. Bu yerdeydi
Bu kölelerden biri yaşadı ve işte karısı ve beş çocuğu vardı;
Ve son Pazartesi işteyken, alıcısı onu
ailesi, onu o zamandan beri sahip olduğu Wilmington'a zincirle taşıdı.
hapiste kaldı. İskeleye yaklaşırken, bir gözyaşı seli fışkırdı
Gözlerinden ve ıstırap kalbini delmiş gibiydi. Tekne
Durdu ama bir an ve ayrılırken, bazılarına veda etti
Kıyıda gördüğü tanıdıklar, 'Çocuklar, keşke
Sen iyisin; Molly'ye (karısı anlamına gelir) ve onlara dilediğim çocuklara söyle
Ve umarım Tanrı onları kutsasın. ' O anda onu attı
Bir evin çenesinde karısı, kıyıdan bazı çubuklar ve biriyle
Kelepçelerde olmayan el, eski şapkasını çıkardı ve
Ona doğru sallayarak, 'Veda!' Waling tarafından gördüğü gibi
Onu tanıdığı önlükten korkuluğa yaslandı,
Ve titreyen bir sesle tekrarlandığında, 'Sonsuza dek veda'. Sonra
Anın sessizliği, çelişkili tutkular kalbini açmış gibiydi,
Ve diye bağırdı, 'Bu kıyamete maruz kalmam gerektiğini ne yaptım?
Oh, eşim ve çocuklarım, artık yaşamak istemiyorum! ' Ve sonra büyük
Gözyaşı yanağını yuvarladı, bu da avucuyla sildi
Zincirsiz el, bir kez daha beş çocuğunun annesine baktı,
Ve teknenin dönmesi yüzünü sonsuza dek ondan sakladı. "


Başka bir örnek.

"St. şehrinde meydana gelen sahneyi asla unutmayacağım
Ben henüz kölelikteyken Louis. Bir adam ve karısı, her iki köle,
ülkeden şehre satışa getirildi. Onlar alındı
Austin & Savage Odaları, Müzayedeciler. Birkaç köle spekülatör,
Kölelerin satılacağı açık artırmalarda her zaman bulunacaklar,
mevcuttu. Adam ilk kez koydu ve en yüksek teklif sahibine satıldı.
Karısı bir sonraki platformun yükselmesi emredildi. Ben hazırdım. O
Siparişe yavaşça itaat etti. Müzayedeci başladı ve yakında birkaç
Yüz dolar teklifti. Gözlerim yüzüne yoğun bir şekilde sabitlendi
Yanakları gözyaşlarıyla ıslak olan kadın. Ama aralarında bir konuşma
Köle ve yeni efendisi kısa süre sonra dikkatimi tuttu. Yakın çizdim
Dinlemeleri için. Köle, yeni efendisine satın almak için yalvarıyordu.
eş. Dedi ki, 'usta, eğer sadece fanny satın alacaksan alacağınızı biliyorum
paranızın değeri. O iyi bir aşçı, iyi bir yıkayıcı ve onun
Mistress onu çok sevdi. Eğer onu sadece ne kadar mutlu edeceğim
olmak!' Yeni Üstat onu istemediğini söyledi, _But,
Cheap_ sattı, onu satın alacaktı. Çarpıcılığın yüzünü izledim
Adam farklı kişiler karısına teklif verirken. Yeni ne zaman
Usta Teklif onun karşısında gülümsemeyi ve gözyaşlarını görebiliyordun
Durun, ama diğerinin yaptığı gibi, yüzleşmenin değişmesini görebilirsiniz ve
Gözyaşları yeniden başlar. * * Ama bu gerilim uzun sürmedi. .
Karısı, en yüksek teklif sahibine vuruldu,
kocasının sahibi. Onların farkına vardıkları anda
Ayrılın, ikisi de gözyaşlarına boğuldu; Ve inerken
Müzayede standı, kocası ona doğru yürüdü ve onu
El, 'Fanny, sonsuza kadar yeryüzüne ayrılacağız. Sen oldun
Bana iyi bir eş. Seni satın almak için yeni ustamı almak için elimden geleni yaptım
Ama seni istemedi. Umarım benimle cennette buluşmaya çalışırsın. BEN
Seninle orada buluşmaya çalışacak. ' Karısı, hıçkırıklarından başka cevap vermedi ve
Cryes kendi duygularını çok iyi anlattı. "(_ William Brown'un




Bölüm IV.

Kölelik resimli-devam etti.

Uygulamada Chattel Prensibi.


3..
bir tür cennettir. Sosyal sistemin temelidir-
Sosyal düzen, iyileştirme ve mutluluk. Bu ilişkiyi yok edin ve
Aydınlanmış insanların çoğu barbarlığa hızlı bir şekilde nüksetecektir. Öyle
Tanrı tarafından kurulan bir ilişki ve etrafında İsa Mesih'i attı
yetkisinin ciddi yaptırımı. Doğa kalbinde implantlar
Ebeveynler, hayattan daha tatlı olan yavruları için bir sevgi
ve ölümden daha güçlü; ve bu sevgi, ile ilişkilendirildiğinde
Zeka ve din, çaresizce bakmaya son derece uyuyor
bebeklik, deneyimsiz gençlerin ayaklarına rehberlik etmek ve
Kalbi açmak ve zihni erdem ve Tanrı'ya genişletmek. Olmadan
Yasaldırıcı, büyüleyici ve erdem ilham verici etkilerden
Yerli ocak, bu dünya, korkarım, bir pandemonyum olurdu.

Ancak kölelik, önde gelen ilkesine sadık, tamamen göz ardı ediyor ve
Acımasızca ebeveyn ve evlilik ilişkileri üzerinde çiğniyor. En kısa zamanda
Bir çocuk bir köle annesinden doğar, stok masasına yerleştirilir
ve bundan sonra mülk koşullarına tabidir. Baba
Söyleyemem-"Bu benim oğlum. Onu Tanrı korkusuyla eğiteceğim
Ona liberal bir eğitim ver ve ilahi bir insan yapmasına yardım ederek
O, O, Yaşlılığında benim personelim olabilir. "Hayır, köle sahibi var
"Alt Yasa" kodunda çocuğa gasplı bir iddiada bulundu.
tamamen babanın iddiasını yok eder. Anneye izin verilmez
Yeni doğan bebeği zonklayan koynuna bastırmak ve üzerinde sevinmek için,
"Bu benim kızım-zarafetin yardımıyla vereceğim
Onun ihale zihni dindar bir eğilim, onu yolda yürümeye teşvik et
erdem ve dinin, eski Mary tarafından seçilen 'iyi kısmı' aramak için,
onun cinsiyetinin bir süsü olabileceğini. "Hayır, o kadın çocuk
Ekicinin stokunun değerli bir parçası ve anne teşvik ediliyor
Piyasada yüksek bir fiyat getirebileceğine dair iyi hemşire için!
Ebeveynlerin çocuklarının eğilimi hakkında söyleyecek daha fazla
hayvanların gençleriyle ne yapılacağı konusunda var. Orada
herhangi bir eyalette bir yasa değil, eğer Louisiana hariç, dayatan
satmak için elden çıkarılabilecek ustalara en ufak bir kısıtlama
kölelerin çocukları. Louisiana'da eski bir yasa ayrılmayı yasaklıyor
on yaşından önce annelerinden köle çocukları.
Ama bu yasa, emin olduğumuz gibi ölü bir harf olmasaydı,
karşıt bir yanlışlık hafifletme. Herhangi bir zamanda usta
Plantasyonunda tüm satılabilir çocukları toplayabilir,
onları bir tüccarın denetimi için, çok şey için bir pazarlık yapın ve
Sonra bir genç sığır gibi bir şey söylemeden başa çıkma
Bu çocukların babalarına veya annelerine bu konuda söz edin. Ve o
Genellikle köle anne sahadan döndüğünde, yorgun
Günün zahmetleriyle kulübesini ıssız bulur. Nerede benim
çocuklar? diye soruyor. -cevap yok-ve şu anda tarafından bilgilendiriliyor
Satdıkları ve gittikleri bir slave! Evet-bir Hıristiyan (?) Üstat
yokluğundan yararlandı ve ona vermeden onları gönderdi
Onlarla ayrılık bir kelime! Asla daha fazla geri dönmeyecekler! Ve yine de bu
Sıkıntılı annenin düzeltmesi yoktur.

Maternal aşk, bir köle annesinin koynunda akar.
derinlik ve yoğunluk ve bu sevginin toplam göz ardı edilmesi
Kölelik yıllıklarında kaydedilen en derin üzüntü vesilesi.

"Louisiana hariç, köle sahibi devletlerde, önlenecek hiçbir yasa yok
ebeveynlerin çocuklarından şiddetli ayrılması. "(_stroud._) A
köle, bir ineğin bittiğiden daha fazla yasal yetkisi yok
Buzağı. (_Jay._) John Davis, Hamburg'da Kölelerde Bayi, S.C.,
doğrudan Va.
her iki cinsiyetin yirmi olası genç negroları; Aralarında küçük kızlar
Hemşireler ve annesi olmayan birkaç küçük erkek için uygun. "

Frederick Douglass, "üç yaşındayken annesi
sekiz veya on mil uzakta bir plantasyonda çalışmaya gönderildi ve sonra
gece dışında onu hiç görmediğini. Günlerinden sonra zahmetinden sonra
ara sıra çocuğuna doğru yürürdü, onunla birlikte uzanırdı
kollar, koynunda uyumak için onu sus, sonra ayağa kalk ve tekrar yürüdü
Gün ışığına göre saha çalışmasına hazır olmak. "--_ Tom Amca'nın Anahtarı
Kabin._

Aşağıdaki olay şimdiki yıl içinde (1853.) kopyalanıyoruz
_cleVeland True Demokrat_.

"Bazı vatandaşlarımız tarafından yaklaşık iki veya
O zamandan bu yana üç ay, renkli bir adam şehrimizi amacıyla ziyaret etti.
köle olarak tutulan çocuğunu satın alacak kadar para almak
Kentucky. J. H. Smith ve cemaatinin cömertliği sayesinde,
Bazıları özel kişiler tarafından eklendiğinde, miktar yükseltildi ve
Mutlu Negro sevinçle yola çıktı. Şimdi en üzücü kısmı geliyor
Masal. Zavallı renkli adam evine geldiğinde hemen
ona çok fazla emeğe mal olan parayı teslim etti
Hemen Kentucky'ye başlayan bir arkadaşa. Oraya varmak,
Para, beyefendi tarafından ustanın önünde, ne zaman
İkincisinin şaşkınlığı, köle sahibi bir şeytana dönüştü
Gülün ve 'O, çocuğu herhangi bir fiyata satarsa-olurdu' dedi.
Tüm şartları reddetti, tüm cesaretlere güldü ve sonunda emretti
Çocuğu evden satın almak isteyen beyefendi. O gitti
Kederli bir şekilde, kötü başarısının babayı nasıl etkileyeceğini bilmek
uzun zamandır kayıp oğlunu görme fikrinde bir sevinç deliryumundaydı.
O adamın kendisine iletildiğinde hissini hayal edin
Oğlu sonsuza dek kayboldu. Bizim muhbirimiz bize olmadığını söyledi
ne de ağladı; Ama bir insan kalbine aşina olan herhangi biri söyleyebilir
Zavallı siyah adamın içinde olduğu ne acı. On yıl büyüdü
daha yaşlı ve bazı değişiklikler gerçekleşmedikçe korkuluyor,
Yakında öl. Hayatı ölümden daha kötü görünüyor ve yüksek sesle dua ediyor
ikincisi gelecek. "

O çocuğun sahibi sadece yasaların yapmasına izin verdi ve
Davranışı _Chattel_ köleliği ile mükemmel bir tutarlılık içindeydi. Erkekler yapabilir
Yasanın izin verdiği mülkü satmaktan istedikleri gibi yapın.

En kışkırtıcı ve kalbi oluşturan karakterin sahneleri, sahneler
Hangi insanlık öfkelenir, kan getirecek sahneler
Bir vahşi yanak, hatta görülse bile, tüm güneyde yürürlüğe girer
Günden güne, kayıtsız görünen eyaletler! En acı çığlıklar
Gökyüzünü delin ve görünüşe göre insan tarafından duyulmamış cennete gidin. "Burada
bir adam, köle tüccar, önünde iki erkek çocuk bir hickory ile sürüyor
sopa ve kolunun altına bir çocuğu taşımak. Küçük bir mesafede
_mother_ bileklerindeki zincirlerle, elini uzatarak
bebek; ama önlenir, çünkü güçlü bir adam onu ​​tutar
Çizici bebeğini ve hıçkıran çocuklarını takip etmeye çalışır. Sahip
iki çocuğu satan, sakin bir şekilde durur, hareketsiz, puro içerken
Gözetmen anneyi tutar ve tüccar erkekleri kırır ve
onunla çığlık atan çocuğu taşıyor. "Bu tam olarak
Diğer canlı stok satıldı ve bu bayiler sadece yasayı yapıyor
izin verir. Kimse onlara şaşırmaz. Saygın vatandaşlar olabilirler
Ve iyi kilise üyeleri!

Hıristiyan okuyucu, bu gerçekleri hafif bir kalple geçmez. BEN
Onları bir erkek ve bir Hıristiyan olarak düşünmen için yalvarır. Seviyorsun
Evde, en sevilen ve en kutsal aile ilişkilerine saygı duyuyorsunuz
Dünya ve tüm gücünüzle direneceksiniz.
Kendi aile çemberinizi istila edin ve çocuklarınızı
Başkalarının münhasır faydası. İnsanlığın uğruna sempatilerinizin gitmesine izin ver
yoksun bırakılan milyonlarca canlınız adına
ailenin ve evin tüm nimetlerinden. Kanama için kalp değil misin
çocukları, ihale gençliğinde acımasızca olan anneler için
Manastır avantajından daha yüksek bir nesne olmadan onlardan uzaklaştı
Üstatlarından mı? "Köle Şairi" J. G. Whittier,
Kederli Stres Virginia köle annesinin kızları için ağıt,
satıldı ve uzak güneye gitti.

      Gitti, gitti-satıldı ve gitti,
      Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
    Köle-bronzluğun durmadan sallandığı yer,
    Sinisom Böcek Sırları,
    Ateş iblisi nerede
    Düşen çiylerle zehir,
    Hasta güneş ışınlarının parladığı yer
    Sıcak ve puslu hava yoluyla,-
      Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
      Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
      Virginia Tepeleri ve Sularından-
      Vay canına, çalınan kızlarım!

      Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
      Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
    Yanlarında hiçbir annenin gözü yok
    Hiçbir annenin kulağı onları duyamaz;
    Asla, işkence kirası ne zaman
    Birçok yara ile sırtlarını diker,
    Bir annenin nezaketi onları kutsasın,
    Ya da bir annenin kolları onları okşuyor.
      Gitti, gitti & c.

      Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
      Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
    O, yorgun, üzgün ve yavaş olduğunda,
    Geceleri tarlalardan gidiyorlar,
    Zahmetle bayılır ve acı çekmiş,
    Tekrar neşesiz evlerine,-
    Hiçbir erkek kardeşinin sesi onları selamlayacak,
    Hiçbir babanın onlarla karşılaşmasıyla karşılaşır.
      Gitti, gitti & c.

      Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
      Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
    Gölgesi yatan ağaçtan
    Çocukluklarının oyun yerinde;
    İçtikleri serin bahardan;
    Rock ve Hill ve Rivulet Bank;
    Ciddi Dua Evi'nden,
    Ve oradaki kutsal danışmanlar,-
      Gitti, gitti & c. Gitti, gitti, satıldı ve gitti
      Pirinç-supampan ve yalnız;
    Yorgun gün boyunca.
    Ve geceleri spoyler avı.
    O, daha önce öldükleri,
    Sakince uyumak, yan yana,
    Zorluğun gücü o'er olduğu yerde
    Ve Fetter artık safraları yok!
      Gitti, gitti & c.

      Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
      Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
    Kutsal aşkla o beareth,
    Çürük kamış tarafından spreteth,
    O, o yalnız kalabilir
    Tüm acımasız yanlışları biliniyor
    Hala umutları ve sığınakları kanıtlıyor,
    Annenin sevgisinden daha fazlası ile!
      Gitti, gitti & c.




Bölüm V.

Kölelik resimli-devam etti.

Uygulamada Chattel Prensibi.


4. _slavery kurbanlarını tamamen fakirleştirir.
herkesin ortak babası tarafından insana verilen miras; dolayısıyla her
İnsanın üzerinde yaşama ve bir
içinde bulundurma. Bu hak sadece geleneksel değil, aynı zamanda ait
_man_ olarak insana.

Şimdi kölelik bu doğa yasasına doğrudan karşı çıkıyor. Striping
Her şeyin kölesi ve herhangi bir şey edinme gücünün kölesi. Kimse
Bir köle kadar fakir. Bir ceket veya bir çift ayakkabı, bir ev sahibi olamaz,
ya da bir ayak arazisi. Sanayi, ekonomi, beceri veya vatanseverlik yok
Onu bu yoksulluk durumundan kurtar, çünkü bu mantıklı
köle kodu tarafından yerleştirildiği ilişkinin sonucu. Yapı
Kendisi bir Chattel, ne edinirse ya da herhangi bir şekilde mülk edinir
ki, elbette, onun edinilmesi ve bulundurulması
usta. Dolayısıyla, evrensel bir ülkede yaşarken ve
sürekli verimli dünyaya, yaratılan ve kullanımı için süslenmiş
Her insan, sadaka evi yoksulları,
Amerikan kölesi.

"Kölelerin gerçek veya kişisel şeylerde yasal hakları yoktur;
Ne elde edersek, ustalarına hukuk açısından aittir. "
(_Stroud._) "köleler miras alma veya iletemiyor
mülk. "(_civil code._)

İşte eldeki noktayı gösterecek bir durum. Bir köle
Frederick'in adı, Amerikan aracılığıyla cesurca kaydedildi ve savaştı
Devrim. 1821'de adı toplantı rulosunda bulundu ve
Binlerce askerin ödülünü vererek emri verildi
Dönüm arazisi. Şimdi bu kimin topraklarıdı? Akıl ve Adalet
Cevap, Siyah gaziye ve mirasçılarına sonsuza dek aitti. Ama
Frederick'in eski efendisinin varisleri köle hukuku hakkında bir şeyler anladı,
ve davayı yasal olarak belirlenebileceğine dair mahkemeye getirdi
ödül toprağına sahip olan. Çok öğrenilen tartışmadan sonra Yargıç Catron
Aşağıdaki kararı verdi:-"Frederick, Coll.
Patton, bu emri kıta hattındaki hizmetleriyle kazandı.
Köle tarafından kazanılan şey, ortak yasa tarafından Üstat'a aittir,
Sivil Hukuk ve Köle Kabulunda Tanınan Mülkiyet Kuralları
Bu Birliğin Devletleri. "

Bu aşırı bir durumdu ve Pres. Blanchard, "Eğer
Shylock'un insan eti bağı, yasalar olursa olsun rahatlamış olabilir
kölelik pratikte hafifletilmiş olabilir,
Bu kıdemli asker durumunda. "Ama" etin pound "
Kıyılmış. Köleleri azaltma yasası fakirlik için azaltılamaz. Fakir
Frederick'in bu toprak hakkında Col. Patton'un atından daha fazla iddiası yoktu.

5. _Slavery en ciddi sözleşmenin ihlaline izin verir.
Açıkçası, bir köle yasal bir sözleşmeye taraf olamaz.
Bunu yapamaması, toplumla olan ilişkisinden ve
Köleler için mevzuata her zaman başkanlık eden Evil Genius
Mutlaktan olmadıkça, hiçbir şeyin yürürlüğe girmesine izin vermeye çok dikkat ediyor
zorunluluk, bu köle
bir erkektir ve koruma yetkisine sahip olduğu haklara sahiptir. Dolayısıyla bir
Bir köle ile sözleşme cezasız kalabilir. O acı çekebilir
en çirkin yanlışlar, ancak adalet mahkemelerinden ve
Rahatlama almayın. Bu noktada aşağıdaki yetkililer alıntılanmıştır.

"Chancery bir usta ve köle arasındaki bir sözleşmeyi uygulayamaz
köle rolünü yerine getirse de. "(_wheeler._)" Bir prensip
Tüm eyaletlerde * * hüküm sürüyor ve bu bir köle yapamaz
sözleşme, _ evlilik sözleşmesi bile_. "(_ib._)

"Sawney _VS._ Carter davasında mahkeme bir
Bir ustanın kölesini özgürleştirmesi için söz vermenin koşulları
Söz kısmen uyulmuştu. Mahkeme,
Bir Mahkeme için bir mahkemeye yetkin olmadığı ilkesi
sözleşme olmasına rağmen, bir usta ve köle arasındaki sözleşme
köle tarafına tam olarak uyuldu. "(_goodell._)

Birçok durumda usta ve diğer beyaz kişi aldı
Köle yasasının bu haksız ve kötü niyetli özelliğinin avantajı. Öyle
Bir köleyin efendisiyle sözleşme yapması için nadir görülen bir olay yok
özgürlük. Ekstra emekle belirli bir miktar para toplamayı kabul eder
Bu onun özgürlüğünün bedeli olacak. Umuduyla canlandırıldı
Uzun süre iç çektiği bu değerli hakkı elde ederek,
İnanılmaz zorluklar, her gece zahmetler ve sonunda
Birçok yorgun yıllar, efendisinin bir parçası veya bütününün önünde yatıyor
Fiyat üzerinde anlaştı. Şimdi bu bittiğinde, usta mükemmel olabilir
Amerikan köle yasasına uygun, zor kazanılan parayı cep ve
Köle'yi bir sonraki tüccara sat ya da kendi başına ölünceye kadar sakla
hizmet. Bu tedavide köle repini, çırpılmış olabilir
boyun eğme. Eğer kaçarsa, tabancalarla takip edilebilir ve
kan paketi ve hepimiz kaçak köle yasası tarafından yardım etmek için gerekli
Onu yakalayın ve inançsız efendisine geri götür. Bir vaka meydana geldi
Ky.
köle hukuku. İşte gerçeklerin kısa bir ifadesi.

"Renkli bir adam olan Sam Norris, Covington'da yaklaşık beş yaşıyor
yıllar, ücretsiz renkli bir kadınla evlendi ve birkaç kişi tarafından
çocuklar. Virginia'dan Bay J. N. Patton'a ait, izin verdi
onu Covington'a gelip gördüğü her türlü hizmete girmesi
Sam'in ona kazançlarından ödeyeceği şartıyla,
Yılda öngörülen miktar, yaklaşık 100 dolar. Fazlalık, her neyse
Olabilir, köleye ait olacaktı. Sam birkaç kişi için dakikti
yıllar. Ayık ve çalışkantı ve alçakgönüllü bir şekilde, çok
zengin. Yaklaşık iki yıl önce Bay Patton bir ziyarette batıya geldi ve
Sam ile ona 400 dolar ödeyecekse,
onun özgürlüğü. Sam teklifi minnetle kabul etti ve bir kerede ödendi
zorlu kazançlarından 135 dolar ve o zamandan beri efendisine biraz
40 $ veya 50 $ daha fazla.

"Patton şimdi sözleşmeyi iptal etmek ve kölesini talep etmek için öne çıkıyor.
Dava dün Hon tarafından kararlaştırıldı. Yargıç Pryor, lehine
Patton. Kararını verirken, onuru aşağıdakileri belirtti.
gerçekler:

"1.
Köleler, irade ve kurtuluş eylemleri ile.

"2d. Bir köle sözleşme yapamaz.

"3d. Sözleşmenin icracı olduğunu ve o zamanlar sabit olarak
Negro'nun özgürlüğü, gelecek ve koşullu.

"4.. Sam bir köle olduğu sürece, usta onun
Hizmetler ve (Patton) aldığı para yasada kendi başına.

"Görüş mümkün ve ayrıntılı oldu ve yetkililer sayısız ve
karar verilmiş. Onurunu, davayı büyük "zorluklardan biri olarak nitelendirdi ve
Zulüm, "ve mahkeme odasındaki her biri derinden sempati duyuyor gibiydi
Zavallı Zenci ile. "

Bayan F. D. Gage ile ilgili St. Louis, Mo.'da bir bayan aşağıdakiler
Kısa bir süre önce o şehirde geçen durum.

"Sahip oldum, bayan, birkaç yıl benim için yıkanan yaşlı renkli bir kadın,
önce, dört ya da beş yıldır-en sadık, doğru olanlardan biri,
Ve dindar kadınlar, hiç biliyordum-siyah veya beyaz. Bir zamanlar köleydi
Davenport'a ait. Ama o diğer erkeklerden daha nazik bir adamdı ve
Ona bin dolarlık özgürlüğünü satın alma ayrıcalığını verdi!
Bu, kazanılan ve kendini ödeyen eski ve sadık yaratık. Sadece
Düşün!-Bizimizi satın alma ayrıcalığı için bin dolar
bilge devlet adamları "erkeklerin devredilemez hakkı" olarak adlandırılan
Yaratıcı. Özgür olduğunda oğlunun özgürlüğü için öngördü ve bu,
Yıllarca süren zahmetle kazandı; Ve o erkekliğe geldiğinde de öyleydi
özgür.

"Bunu düşünün, toprağımızın adil anneleri! Kalbine sarılacaksın
Sevginin çocukları ve bir annenin sevgisini hissedin ve bu onlar için.
Giymek, okula çalışmak ve bağımlı olanları rahatlatmak için çalışıyorsun
bakımınız üzerine; Ama hangisi bu fakir olan zahmeti ölçebilirsiniz,
Stricken anne katlanmak zorunda kaldı, safkan zincirlerini bıraktı
Çocuğunun uzuvlarından!

"Şey, anne ve oğul özgürken,
başka bir plantasyonun sahibi, eş için bin daha ödemek için
ve fidye oğlunun çocuğu. Üstat kadının gelmesine izin verdi
şehir ve kocasıyla yaşayın ve kendi kancasında çalışın-
ayda çok fazla. Üç yüz dolar ödendi. Bir süre
Nisan ayında, bu ezilen sınıfın bir kamu çay partisi ve adil olduğu için
kiliselerini sağlamak için para toplayın, düzgün bir yapı ---- St.
Anne, oğlu ve karısı oradaydı, eve döndü ya da eve başladı, hakkında
Gece yarısı-atlar kaçtı ve George,
Sürücüye yardım etmek için araba, düştü ve başı parçalara ayrıldı
Bir kaldırım taşının köşesine karşı.

"Anında öldü ve sabah gazeteleri gerçeği duyurdu ve
Ondan "son derece değerli ve saygın ve bir üyesi ----
Kilise.
George'un ölümü, acele sonrası şehre acele ettikten sonra ve
Eşyalı karısı evlerinden, onu köle müzayedesine sürdü ve
Onu güney tüccarlarına sattı.

"Böylece üç yüz dolar onu kazananlara kayboldu,
Yaşlı, to -to -anne çocuksuz kaldı; Ve genç eş, ama dün
Özgürlük ve sevginin gücü ve umuduyla sevinmek, aniden
bir chattel'e dönüştü ve bir canavar olmak için "güneyden aşağı" sattı
Yük-belki bir Legree için. "

"Ne zaman oldu Bayan Gage?"

"Neden burada, son zamanlarda." Dördüncü "den geldiğimde yaşlı anneyle tanıştım
Pic nic. Derin yas tutuyordu. Onu görmemiştim
Uzun süre, çünkü onlara bir ev almışlardı ve artık yıkamadı.
Ona ne olduğunu sordum ve bana hepsini anlattı. O! Bayan G., nasıl
Beni hissettirdi! Özgürlüğümüzü kutluyorum, o, bir kadın-bir eş-bir anne
köleleştirilmiş ve iki katına çıkmış çocuklara yas tutuyor.

"" Bir Tanrı olduğunu biliyorum, Bayan Lilly, "dedi zavallı yaratık
Ben, "İyi bir Tanrı ve bir İsa olduğunu biliyorum, ya da vazgeçmeliyim
umutsuzluk ve bazen yaparım; Yukarı ve aşağı bakıyorum ve her yerde ve
_ ışıklar yok_! ""

_Slavery kurbanlarını kontrolsüz avarice için bir av bırakır.
Korumanın efendisinin avarice'sine karşı bir köle var mı? Bakalım. A
Güney Carolina Yasası, kölelerin "Emek Etmek Değil
_fifteen hours_ "yirmi dört kişiden. Buna koruma denir!

"Köle sabah saat dörtte bir sahaya sürülüyor.
Genel hesaplama, onları gün ışığına göre çalıştırmalarını sağlamaktır. Zaman
Kahvaltı için saat dokuz ile on arasında. Bu yemek bazen
'ısırma ve iş' yedi, diğerleri on beş dakikaya izin verir ve bu
SADECE SAĞLANDIĞINDA SADECE DAHA FAZLA DOLDUR. "(_G. W. Westgate._)

"Kuzey Carolina'da, bir köle için yasal yiyecek standardı olmamalı
günde bir quart mısırdan daha az. Louisiana'da yasal standart
Bir varil Hint mısır-veya pirinç, fasulye veya
Her ay diğer tahıl ve bir bardak tuz. "" İzin verilen miktar
Gelenek, "dedi Gürcistan'dan T. S. Clay" haftada bir mısır gibi. "

Geceleri sefil kulübelerine döndüklerinde, orada bulamıyorlar
Rahat dinlenme aracı, ama soğuk zeminde yalan söylemeleri gerekir,
örtmeden ve uyuklama yaparken titriyor.

"Gündüz kölelerin kıyafetleri ve gece örtüleri
Konfor veya nezaket için yetersiz, herhangi bir veya çoğunda
Köle Sahibi Devletler. "(_elliott._)

Kölelerin, özellikle büyük plantasyonlarda,
sefil olarak beslenen, giyinmiş ve konaklanmış ve yılın yoğun mevsimlerinde,
Çoğu acımasızca çalıştı.

6. _Slavery kurbanlarını dizginsiz şehvete terk eder.
Bir kölenin koruması yoktur. Bu yerleşik bir ilkedir
Beyaz bir kişiye karşı bir kölenin _testimony_
Adalet Mahkemesinde alınamaz. Olabilecek bir köle kadın
İstismar edilen yasaya başvuramaz. Kime itiraz edebilir? Sadece Tanrı'ya.
Üstat ona herhangi bir şekilde işkence edebilir, böylece hayatını almaz,
_force_ temel tasarımlarına uygunluk sipariş!

"John French'in mülküne ait çok güzel bir kız,
New Orleans'ın merhum kumarbazı, birkaç gün sonra satıldı,
Yuvarlak toplam binlerce dolar_! Çirkin eski bir bekar,
Gouch, alıcıydı. _Picayune_ dikkat çekici olduğunu söylüyor
Güzelliği ve zekası için; ve önemli bir çekişme olduğunu
Kimin alıcı olması gerektiğine gelince. "(_elliott._)

Herhangi biri neden o güzel, zeki köle kız
Yedi bin dolar getirdi! Bir fedakarlık için satın alındı
şehvet! Ve yasa ona koruma vermedi. Göndermesini gerektirdi
Tutarsız bir şekilde sahibinin isteğine ve bu sahibinin bir üs olduğu
Libertine!

7. _Slavery kurbanlarını sınırsız tutkunun öfkesine maruz bırakır.
Şiddetli bir tutkuyla bir usta kölesine düşebilir ve onu yenebilir
En ufak bir provokasyon olmadan acımasızca ve köle yok
REDRESS_.

"Üstat, bir saldırı ve pilden sorumlu değil
kölesinin kişisi. "(_wheeler._)

Bir Metodist Bakanı Rev. J. Boucher, aşağıdaki olayı ilişkilendirir:

"Alabama devresindeyken Şabat'ı eski bir devre ile geçirdim
Aynı zamanda doktor olan Preacher, 'At Ayakkabısı' yakınında yaşayan Preacher,
Gen. Jackson'ın savaş alanı olarak kutlandı. Pazartesi sabahı erken,
Karısı onu çağırdığında Papa'nın Mesih'i bana okuyordu. BEN
gözümü pencereden dışarı baktı ve yanan bir köle adamı gördü ve
Ona danışıyorlar. Şu anda doktor
ve kölenin yarı çıplak arkasını kesmeye başladı.
Cildin altı veya yedi inçinin her biri mükemmel beyaz olduğunu gördüm
İnme, bütün sırtla kırmızıya kadar. Yırtılmış adam ağladı
İlk başta biraz dışarı; Ama her darbede Doktor ağladı, 'Sessiz değil mi?
Hush olmayacak mı? ' Köle nihayet durup inleyene kadar. En kısa sürede
Yaptığı gibi, doktor neredeyse nefes nefese nefes nefese geldi ve,
Bana hitap ederek, 'Bizimle dua etmeyecek misin efendim?' Dedi. Ben düştüm
Dizlerim ve dua etti, ama söylediğim şey bilmiyordum. Ben çıktığımda
Zavallı yaratık dua sırasında kapıya kadar süzüldü ve diz çökmüştü; Ve onun
Sırt, onun topuklarına oldukça kandı. "

Şimdi bu köle düzeltme veya koruma yasasına itiraz edemedi;
ve aynı acımasız dayak her hafta tekrarlanmış olabilir
Ölüm onun rahatlamasına gelmişti ve zavallı sefil sadece katlanmalı
O-hepsi bu. Tamamen onun tutkularının merhametindeydi
usta.

8. _Slavery kurbanlarını kontrolsüz ve sorumsuza konu
Tyranny._ Sorumsuz Güç, güvenli bir şekilde emanet edilemez.
En akıllı ve en insancıl kişiler. Her zaman büyük istismarlara karşı sorumludur.
Ama her türlü erkek yatırım yapıldığında, ne zaman olabilir
Para ile satın alınan, gebe kalmanın ötesinde korkunç sonuçlar.
Kesinlikle bir gücüne koyulan mutsuz adama vahşet
sert kalpli kötü adam. Ancak köleler mülktür ve
ustalarının sorumsuz gücü. Bir usta veya gözetmen, bir köle üzerine cezasız kalabilir,
En ufak bir provokasyon, katlanabilecek her türlü işkence,
ve ona her türlü acı, zorluk ve hakaret empoze edin.

Onu paçavralarla giydirebilir, mısırın üzerine besleyebilir, sadece bir
Polonyalıların kalemi, onu yeteneğinin ötesinde çalış, tekmeleyin, kelepçe, vurun
onu aşağı, hisse senetlerine koy, soyun, bir kazıkla bağla ve
kan bir dere içinde koşana kadar çıplak sırtına koydu
topuklu. Yasalar sadece bunun yapılmasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda yapılır
sürekli. _Women_, evet, ihale, narin kadınlar; kızları, kız kardeşler
ve anneler yasalar tarafından korunmuyor. Olabilirler ve bağlı olabilirler
kırbaçlama direği; Yaşadığımız her gün, bu _is_ bitti ve
İnek derisi tarafından mangal titreyen titreme.

Dr. Howe, kaçak kölelerin olduğu New Orleans'ta bir hapishaneyi ziyaret etti.
sınırlı ve birçok kölenin efendileri tarafından getirildiği
çırpılmış, hangi ceza için küçük bir ücret ödenir. Hon'a bir mektupta.
Charles Sumner, diyor ki:

"Galerileri koşan büyük bir asfalt mahkeme yarnasına girme
Her yaştan, cinsiyetten ve renkten kölelerle,
Bir tabancanın keskin çatlağı gibi geliyordu.
Başımı çevirdim ve beni kesinlikle soğutan bir manzara tuttum
Kemiklerimin kemik iliği ve hayatımda ilk kez bana verdi
Saçlarımın köklerinde sertleşmesi hissi. Orada bir siyah yatıyordu
Kız yüzüne düz, bir tahtada, iki başparmak bağlandı ve tutturuldu
Bir ucuna, ayakları bağlandı ve diğer ucuna sıkıca çekilirken
sırtının küçükünün üzerinden bir kayış geçti ve etrafına sabitlendi
yönetim kurulu, onu yakından sıkıştırdı. Kayışın altında tamamen
çıplak. Yanında ve altı metre uzakta, uzun bir canavar durdu
Korkunç güç ve harika hassasiyetle başvurduğu Whip.
Her inme, kirpike yapışan bir cilt şeridi getirdi veya
Kaldırım üzerinde titredi, kandan sonra onu takip etti. .
Zavallı yaratık kıvrıldı ve çığlık attı ve aynı şekilde gösteren bir sesle
Ölüm korkusu ve korkunç acısı, efendisine çığlık attı.
Kafasında durdu, 'Ey, hayatımı yedekle! Ruhumu kesme! ' Ama yine de
Korkunç kirpik düştü; Strip ciltten soyulduktan sonra hala şerit;
Yaşayan etinde yara kesildikten sonra yara, canlanana kadar
ve kanlı çiğ ve titreyen kas kütlesi. En iyisiyle oldu
işkenceciye yaymaktan ve tutuklamaktan kaçındım
kirpik; Ama ne yazık ki! Ne yapabilirim, ama bir kenara bırak ve gözyaşlarımı gizle
Acı ve insanlık için kızarmalar için mi? Bu bir halk içindeydi
ve düzenli olarak organize edilmiş hapishane; Ceza tanınmıştı ve
Yasa tarafından yetkilendirildi. Ama fakir seferin taahhüt ettiğini düşün
iğrenç bir suç ve mahkum edilmiş ve
kirpik mi? Hiç de bile. Efendisi tarafından çırpılmak için getirildi
Yaygın cellat, yargılanmadan, yargıç veya jüri, sadece Beck veya
başını sallamak, bazı gerçek veya sözde suç için veya kendi hevesini tatmin etmek veya
kötülük. Ve onu her gün, neden atanmadan getirebilir ve
sağlanan yirmi beşten kısa olan herhangi bir sayıda kirpik verin
Sadece ücreti öder. Ya da seçerse, özel bir kırbaçlayabilir
kendi tesislerinde yönetim kurulu ve kendini orada vahşileştir. "

Bütün bunlar yasalara göre yapılır. "İzin veremeyiz," dedi Yargıç
Ruffin, "Üstadın tartışmaya getirilme hakkı
Adalet Mahkemeleri. Köle, köle kalmak için mantıklı hale getirilmelidir
efendisinden itiraz olmadığını. "Aynı yargıç karar verdi-
"Üstatın gücü mutlak olmalıdır.
Köle mükemmel sunumu. "Bu zulüm ne kadar korkunç!




Bölüm VI.

Kölelik resimli-devam etti.

Kölelere karşı yasaların şiddeti. Yasalar, kölenin bir durumuna bozulmasını sağladığı için
en aptal cehalet, doğal olarak çok az şey olacağı varsayılacaktı
İtaat yolunda gerekli ve bir köle izinsiz girildiğinde
Ona çok hafif bir ceza alınacaktı. Açıkçası bu olurdu
İnsancıl olun ve sadece çok az şey verildiği için sadece
gerekli. Ancak, diğer birçok şeyde olduğu gibi, kölelik
Doğa, insanlık ve aklın tam tersi.

Köleler, içinde bulunan sayısız eylem yasaları tarafından cezalandırılır
kendileri mükemmel doğru.

"Özgürlük aramak için bir köle bir kanun kaçağı ilan edilir ve
yasal olarak öldürüldü. "(_goodell._)" Katıldığı için cezalandırılabilir
Geceleri dini toplantılar. Bir şekilde tutmak için kamuya çırpılmış olabilir
silah veya bir tabanca. Yazılı bir geçiş olmadan bir eş veya çocuğu ziyaret ettiği için,
Çırpılmış olabilir. Beyaz bir insana çarpmak için, ne kadar harika olursa olsun
Provokasyon, kırbaçlama-ve ikinci veya üçüncü suç için ölüm. "
(_Goodell._) Bunlar zalim ve can sıkıcı yasaların örnekleridir
kölenin hayatının etkilendiği. O, zavallı sefil, buna sahip olmalı
Erkekliğinin hemen hemen her şey için çıplak sırtta birçok kirpik
yapmasını ister. Her zaman harekete geçmek ve hissetmek için dışarıda olmalı
sadece bir kaba olarak-sabit bir nefret veya onun içinde çömelmeli ve eğmeli
Geri cezayı ödeyecek. Ancak _Actual Suçlar için orantısızlık
Kölelerin ve beyaz kişilerin cezası arasında çok büyük.

"Va., 1819 Gözden Geçirilmiş Kod ile yetmiş bir suç var
köleler ve hapis cezası tarafından işlendiğinde ceza ölüm
Beyazlar tarafından işlendiğinde. "(_Jay'in soruşturması._)

"Mississippi'de ölümle cezalandırılabilir on yedi suç var
Beyaz kişiler tarafından işlenirse, ya da
para cezaları veya hapis cezası veya verilmeyen ceza ile cezalandırılır
tüzük veya ortak hukukta. "(_goodell._)

Md.
veya at sırtına binmek veya kaçmak, kırbaçlanarak cezalandırılabilir,
yanaklarda kırpma ve markalaşma veya başka türlü, onu
Emek için uygun. "

Ve yine de, aşırı ve mantıksız kısmi olmasına rağmen ve
Bu yasaların ciddiyeti, barbar ruhu için olağandışı değil
kölenin acımasız cezalandırılmasıyla onları aşırı sınırlamak için kölelik.
Köle yüksek bir suç işlediğinde, şüphesiz öfkeli değil
Mob onu ele geçirin ve sanki ortalama bir köpekmiş gibi yargılanmadan asın.
Her zaman cezayı karakterize etmesi gereken sakinlik ve ciddiyet
Hıristiyan ülkelerindeki _Greatest_ suçlularının
En şiddetli ve acımasız tutkular. Yargı, merhamet, hukuk, insanlık, Tanrı
ve Hıristiyanlık, hepsi aceleci ve çılgınca bir arzu içinde unutuluyor
sefil Bondman'ın dünyadan dışarı çıkmasını sağlayın. Ve belki de
Topluluğu ona karşı şiddetle karıştıran suç
en büyük provokasyonlar altında işlenmiştir. Ruhu olabilirdi
ezici bir tekrarlanan yanlışlık duygusu altında kıvranıyor. Karısı olabilir
onu savunmasına izin verilmediğinde gözlerinin önünde istismar edildi.
Kızı onursuz olmuş olabilir ve ona itiraz etmeden
Kiliseye veya eyalete korunma, sessizce acı çekmeye mecbur kaldı. Ve
Kendi sırtı çıldırtıcı kirpikten akıllı olabilirdi-ve
Çılgınlık veya umutsuzluk anı, zalimini vurmuş olabilir
toprak.

Ve bu suç için bir suçlu prensi olarak muamele görüyor, asıldı
Yargılamadan veya belki de _Burned Alive_!

Ruhlarımız, geçen bir durumla boğuldu
Bu yıl (1853) Mo eyaletinde iki negro adam
Cinayet Komisyonu tutuklandı ve bir ağaca bağlandı,
Jasper CO'nun ilçe koltuğu, etraflarında bir yangın yakıldı ve
İki bin kişinin varlığı, ölüme yakıldı! HAYIR
Yansıma veya tövbe süresine izin verildi. Bir uyarı sözü değil
veya teşvike izin verildi. İnsancıl bir öldürülme şekli bile
reddedildi. Ancak bu yıl _pierce_ başkanlığı sırasında,
Missouri eyaletinde, deneme olmadan _ yandı!

1842'de Mississippi, Union Point'te bir zenci yakıldı. _Natchez
Free Trader_, korkunç çalışmanın aşağıdaki hesabını verir.

"Beden alındı ​​ve hemen bankada bir ağaca zincirlendi
Mississippi, Union Point olarak adlandırılan. O zaman ibne
topladı ve oldukça kayıtsız göründüğü etrafında yığıldı.
İş tamamlandığında ona ne söylemek zorunda olduğu soruldu. O zaman
Herkesin ona örnek alması için uyardı ve her yerde dualar sordu;
Daha sonra ona verilen bir su içimi çağırdı; içti
ve dedi ki, 'Şimdi ateş açın-huzur içinde gitmeye hazırım!' Dedi. Meşaleler
yanmış ve yakında ateşlenen yığın içine yerleştirildi. İzledi
kıvrık alevi hareket ettirmedi, bu kendini yutmaya başlayana kadar büyüyen
Etrafında ve vücuduyla beslenin: Sonra acı çığlıkları gönderdi
Kulağa acı verici, bazılarına beynini havaya uçurması için yalvarıyor; -den
Aynı zamanda, zımba olana kadar neredeyse insanüstü güçle yükseliyor
zincirin ağaca sabitlendiği (iyi güvence altına alınmayan)
Çıktı ve yanan yığıntan sıçradı. O anda keskin
Birkaç tüfek çalma duyuldu: Zenci'nin gövdesi düştü
yerde ceset. İki ya da üç tarafından alındı ​​ve tekrar
Ateşe atıldı ve tüketildi-bunu göstermek için kalan bir iz değil
Böyle bir varlık vardı. "

1836'da St. Louis, Mo.'da renkli bir adam yakıldı.
Seyircilerin muazzam tahtası. _Alton telegraph_ aşağıdakileri verir
Sahnenin açıklaması.

"Cellatlar etrafta odun yığılırken hepsi ölüm kadar sessizdi
kurbanları. Alevlerin sahip olduğunu hissedene kadar tek kelime etmedi.
ona ele geçirildi. Sonra şarkı söylemeye çalışarak korkunç bir uluma söyledi
ve dua et, sonra başını astı ve sessizce acı çekti
Aşağıdaki örnek: Alevler avlarını kuşattıktan sonra,
Gözleri kafasından yandı ve ağzı görünüşte parched
Bir Cinder, kalabalığın içinde biri, diğerlerinden daha şefkatli,
onu vurarak sefaletine son vermeyi önerdi
"Zaten acı çekmediği için bu işe yaramazdı."
"Hayır, hayır," dedi sefil, "Ben değilim. Her zamanki gibi acı çekiyorum;
vur beni, vur beni. "" Hayır, "dedi ayakta duran şeytanlardan biri
kavurdukları fedakarlık hakkında, "vurulmayacak. _
Sefaletini artırırsa ateşi daha erken gevşetir ._ "" [5]

Bu kölelik resimlerinde bulunduğumuz söylenebilir,
abartılı. Ancak durum böyle olamaz, çünkü verdik
yasalar ve uygulama birlikte ve tanıklık etmiş
Göz tanrısı. Ve bin tanık getirebiliriz
ifadesi söylediğimiz her şeyi teyit edecek köleliğin ortası.
Evet daha fazlası; Bunun kötülüklerin yarısının yarısını ilan ederlerdi
Korkunç kurum bilinmiyor. Lütfen bir sesle duyun
Kuzey Carolina-Mr. Swain:

"Herhangi bir ruh adamı ve bir an için düşüncelerini hissetsin
Bu kölelik ülkesi üzerinde-bazılarının çıplaklığı, aç
Başkalarının özlemleri, akan gözyaşları ve ayrılık iç çekişleri
İlişkiler, _woe_'nin wailings, keskin kirpiklerin kanlı kesimi,
Ve gökyüzünü yapan _frightful scream_-ve tüm bunlar
Hırs, şehvet, gurur, avarice, makyaj ve diğer ahlaksız
insan kalbinin duyguları. En kötüsü genellikle bilinmemektedir. Hepsi
sefaletler, köleliğin dehşeti, bir kerede görünmek için
Yedi kat gök gürültüsünün peal'i kıt daha fazla alarm verdi. "

Yerli ve uzun bir sakini olan saygıdeğer John Rankin'i duyun
Tennessee. (_See elliot s. 225._)

"Birçok fakir köle çıplak, gerilmiş ve birbirine bağlı
Fıçılar veya büyük çantalar, saatlerce kirpikle işkence gördü,
Ve bütün günler bile, etleri çok kemiklere mangal haline gelene kadar. Diğerleri kollar tarafından soyulur ve asılır, ayakları bağlanır
birlikte ve ağır bir kereste parçasının sonu
bacaklarını vücutlarını germek ve böylece
kiraya işkence yapmak-ve bu durumda genellikle çırpılırlar
Vücutları kan ve mangled etle kaplıdır _-- ve sırayla
Acılarına en büyük hevesleri eklemek için yaraları
_liquid tuz_ ile yıkandı! Ve bazı sefil yaratıklar
Aslında _Expire_'a kadar bu pozisyonda asılmaya izin verilir; bazı
kirpik altında öl, diğerleri bir süre devam ediyor ve uzun süre ölüyor
yaraları ve birçoğu hayatta kalır ve tekrar benzer işkenceye katlanır.
Bu kanlı sahneler her köle sahasında dikkat çekici bir şekilde sergileniyor
Ülke-binlerce kamçı her gün Afrika Blood'da boyanıyor_!
Zavallı _females_'in bile bu şok edici kaçmasına izin verilmiyor
zulümler. "

Ve son olarak _presbyterian sinoduna tutkuyla dinleyin.
Kentucky_, ilgisi köleliği sunmak olanlardan oluşan
mümkün olduğunca olumlu bir ışık. (_See elliot s. 225._)

"Bu sistem _great zulüm_.
Hapis, açlık, her işkence türü, verilebilir
Onun üzerine, [köle] ve düzeltmesi yok. Şimdi bizim
Tüm topraklar iki milyon insan, maruz kalan, savunmasız,
Her hakaret ve sakatlık veya ölümün her yaralanması,
Onların arkadaşları vermeyi seçebilir. Olabilecek her şeyden acı çekiyorlar
ahlaksız caprice tarafından, avarice'yi kavrayarak, acımasız şehvetle,
Maligns ve çılgın öfke ile. Onların mutluluğu spordur
her heves ve zaman zaman olabilecek her tutkunun avı
veya alışkanlık olarak, ustanın koynunu istila edin. Hesaplayabilirsek
kötü muamele gören köleler tarafından katlanan kederli miktarı,
Şefkatli kalp-obducat'u bile sempatiye taşıyacaktı.
Ayrıca köle üzerine yapılan çok sayıda acı çekiyor
insancıl ustalar, bu tembellik ve suistimal için bir ceza olarak
Kölelik doğal olarak üretir. Acımasız çizgiler ve tüm çeşitli türler
Kişisel öfke, köleliğin tek zulüm türü değildir
lisanslar. "




Bölüm VII.

Kölelik ve din.

"Kenan ol."


Birçok köle sahibi ve özür dileyenleri otorite bulmaya çalıştı
Kutsal Kitap'ta köleliğin "büyüklüğü ve suçu" için. Ve biz
aşağılık zalim, kirpiklerin altında akıllı olmasına şaşırmadım
suçlu bir vicdan ve birleşik aklın sesi tarafından kınandı ve
insanlık, kamu küçümsemesinden ve kınamadan sığınmak için uçmalı,
Yazıların sapkınlığıyla inşa edilen bir barınak, ancak güvensiz bir sığınak
ve önemli bir yeri dolduran olağanüstü adamların örneği
kutsal tarih. Köle sahiplerine ne kadar teselli edilmelidir,
saygısız bir erkek kardeşin boynunda durup onu eziyor
Bir doktordan haber almak için kalpsiz zulümle insanlık toza girer
Nuh'un bir kısmının köleliğini karşıladığı tanrısallık
Posterity, İbrahim'in geniş bir köle sahibi olduğu, Musa
Sistemi, şimdiye kadar başlatılan tek hükümete dahil etti
Cennetten doğrudan otorite ve en kötüsü
Form, Roma hükümeti altında, olumlu yaptırım olmasa da örtük
İsa ve Havariler.

Gözlemim beni hiçbir köle sahibi sınıfının
dini sınıftan daha uygun ve dürüst olmayanlar-
Kutsal Yazılar Sınıfı. Onlara inanacaksak, köle sahibi değil
Kendi başına bir günah, ama kendi başına mükemmel masum bir şeydir. Çok
Erkeklerin en iyisi köleler tutuyor, evet, öyle, bize iyi adamların görevini söylüyorlar
Bazı durumlarda köleleri tutmak. Tutmadıklarından emin olmak için
"Kazanç" için köleler, ancak saf "yardım" güdülerinden veya Stern'den
"Gereklilik. "_They_ ve _their_ köleleri her zaman böyle tuhaf
Kurtuluşun kaba, pratik olmayan, hatta günah bile olacağı durumlar!
Yine de, tüm görünüşlerden, kölelerini tutmaya dikkat ediyorlar
Ortak günahkarlar gibi kaçmaktan-köleleri beslenir, giyinir,
Çırpılmış, çalıştı, soyuldu ve tam olarak köleleri gibi
En kötü şöhretli kamuoyu.

Köleliğin nasıl ortaya çıktığını ve teoride ne olduğunu gördükten sonra
Ve pratik, ciddiye almak zorlayıcı olmasa da işe yaramaz gibi görünebilir
Bir sistemin bu kadar haksız, acımasız ve şeytani olup olmadığı
İncil'de yaptırım uygulandı; Ancak köle sahiplerinin ve
Özür dilerim, köleliği savunmada ve pervasızlık
bir sınıfın ortadan kaldırmacı sınıfı tarafından kınandığı, Impel
Bu soruşturmaya girmemiz; Ve onu takip ederken çabalayacağız
savunucuları tarafından dayanan tüm argümanları dikkatlice inceleyin
insan esaret. Sıradaki ilk pasaj Yaratılış 9: 25'te bulunur.
"Ve dedi ki, Canaan ol, hizmetkar bir hizmetçi olacak
Kardeşleri. "

Bu lanetin ilahi otorite tarafından telaffuz edildiği varsayılmaktadır;
burada bahsedilen kulluk kölelik ile aynıdır; bu
Bir insanın baskısının tahmini zalimlerini haklı çıkarır;
Ve son olarak, Amerikan köleleri Kenan'ın aynı gelecek nesilleridir.

1. Bu lanetin otoritesine saygı duyduğu için, bir durum var
bir gölgeyi heyecanlandıran ifadesiyle yakından ilişkili
İlhamı konusunda şüphe. "Ve Noah şarabından uyandı"
ve bu malediction'u telaffuz etti. Bu kelimelerin olması mümkün değil mi
Ciddi değil, heyecanlı duygunun aceleci ifadesi
İlahi bir anathemanın ilan?

2. Ancak argümanın geçerliliğini kanıtlamak için
kölelik ve köleliğin aslında
aynı karakter ve bu yapılamaz. Ne filoloji ne de tarih
bir hizmetkarı olduğu varsayımının en ufak bir kanıtını verir
Hizmetkarlar kölelerin bir _slave olmasına eşdeğerdir.

3. Ama bir insanın baskısının tahmini bunu haklı mı?
baskı? Şüphesiz değil. Rab İbrahim'e dedi ki
Tohum dört yüz yıl garip bir toprakta etkilenmelidir. Ama kim
Mısırlı görev ustalarını haklı çıkarıyormuş gibi davranacak
İsrail'in sıkıntısı tahmin edildi mi? İlahi önsezi her şeyi görür
bir bakışta şeyler ve erkeklere kehanet için ilham verebilir, ama kehanet
Erkeklerin ahlaki ajansı değil. Rabbimiz çarmıha gerildiğinde
"Kutsal Yazılar yerine getirildi" ama onu çarmıha gerenler katillerdi.
yine de. Bu nedenle, lanetin belirgin olduğunu kabul etmeliyiz
Kenan, ilahi otoriteye sahipti ve bunun kölelik anlamına geldiği, hayır
Köle sahipliği için daha güçlü özür, bundan daha fazla türetilebilir.
Mısır zalimleri Yehova'nın sözlerinden çekilmiş olabilir, çünkü
İsrail'in Mısır'da dört yüz yıl. Vakalar
paralel.

4. Ama argüman tamamen temelsiz çünkü Amerikan köleleri
Lanetin telaffuz edildiği Kenan'ın gelecek nesilleri ve dolayısıyla
Anathema, köleleştirilmesi için de iyi bir özür sağlar
Renkli Amerikalılar olarak İngilizler. Ham'ın dört oğlu vardı,-cush, yanlış,
Phut ve Canaan ve lanet _canaan_ veya
Kenan'ın gelecek nesilleri. Ama diyor ki, negro çocukları değil
Kenan? Hiçbir şekilde. Hiçbir bilim adamı Canaan'ın
Negro yarışının yapıcısı.

Kutsal Penman, bu konuyu _beyond anlaşmazlığı_.
Diyor ki: "Ve Kenan ilk doğuşuna Sidon'a başladı ve heth ve
Jubisite ve Amorit ve Girgazit ve Hivite ve
Arkit, Sinite ve Arvadit ve Zemarite ve
Hamathite; ve daha sonra Kenanlıların aileleri yayıldı
yurt dışı. Ve Kenanlıların sınırı Sidon'dan geldi, çünkü
Gerar'a, Gazze'ye; Sodom ve Gomorrah'a gittiğin gibi ve Admah
ve Zeboim, hatta Lasha'ya bile. "Gen. 10: 15-19. Şimdi bu uluslar ve
Sınırların hepsi Asya'da bulunuyordu ve
daha sonra Kenan'ın gelecek nesillerinden Afrika'ya kaldırılması hariç
Kartaca'nın kurucuları,-uzun metresi olan bir şehir
Deniz ve İmparatorluk Roma'nın gururlu rakibi. Kartacalılar
Kenan'ın torunları olması gerekiyordu.

Bu nedenle bu lanet köleliğe değil, köleliğe işaret etmedi;
ve bu sadece ilişkisinin ne olacağının bir tahmini olduğu için
Canaan'ın gelecek nesilleri, bunun baskısı için hiçbir özür sağlamadı
Posterity; [6] ve son olarak Afrikalılar ve Renkli Amerikalılar
Canaan_'ın torunları değil, bu nedenle pasajın yok
onlara uygulama; ve yaramaz olarak iyi bir otorite_
İngiliz, Hollandalı ve Fransızların Negroes olarak köleleştirilmesi.

Bu anathemi alma girişimi ne kadar saçma
_Mean_ ve _justify_ Chattel kölelik ve sonra _stretch_
Posterity, Kenan değil, kanından sonra bile cush
Cushites (Musa'nın karısı bir Cushite idi) kanla karıştı
Virginia'nın ve tüm Güney eyaletlerinin "ilk aileleri". A
Çok sayıda köle beyazdır-efendilerinden çok daha beyaz ve
Metresler. Kölelik için ilk İncil argümanı tartıldığında ortaya çıkar,

    "Boş hava bir puf gibi ışık."

Köle sahiplerinin daha iyi değil mi? Göreceğiz.




Bölüm VIII.

Kölelik ve din-devam etti.

Ataerkil hizmet ve kölelik.


Genellikle eklenen kölelik için bir sonraki İncil argümanı üzerine kuruldu
Patriklerin köle sahibi olduğu varsayımı ve özellikle
Stres İbrahim örneğine, "Tanrı'nın Dostu" örneği, kim,
Güvenle iddia ediliyor, geniş bir köle sahibiydi.

Harmony Presbytery, Güney Carolina, "_resolved_, bu köleliğe sahip
Bu iyi eski _slave sahiplerinin ve patriğin günlerinden itibaren var,
İbrahim, Isaac ve Yakup. "

Tombecbee Presbytery dedi ki: "İncil'de kölelik durumu
açıkça tanındı. İbrahim Tanrı'nın dostunun doğduğu köleler vardı
ev ve parasıyla satın aldı. "

Dr. Fuller, Dr. Wayland ile yaptığı tartışmada babanın
İbrahim bir köle sahibiydi ve örneğinin yeterli
Her yaştan köle sahibi olma emri. Aynı pozisyon tarafından alındı
Dr. Rice, Bay Blanchard ile yaptığı tartışmada. Bay Fletcher, yazarı
Köleliğin geç hacimli savunması aynı pozisyonda.

Bu argümanda iki şeyin varsayıldığı algılanacaktır. 1.
Patriklerin köleleri tuttuğunu. Bir patriğin örneği
davada kesin bir kanıttır. Bir sonra görünmesi gerekiyorsa
Patriklerin hiçbirinin köleye sahip olmadığı davanın incelenmesi veya
bir patrik örneğin tüm ahlaki hakkında kesin bir kanıt olmadığını
sorular ve her durumda güvenli bir şekilde takip edilemez, o zaman bu
Argüman da isteyen bulunacaktır.

Şimdi, ne İbrahim'in ne de başka bir
Patrik, hiç köle vardı; Ve bunu destekleyen kanıt olarak
Pozisyon Aşağıdaki gerçekleri ve hususları gönderin.

1. İncil böyle bir gerçeği kaydetmez. Hiçbir bölümde veya ayette
İbrahim, Isaac veya Jacob köle sahibi, köle sürücüsü olarak adlandırıldı,
köle tüccar veya böyle bir ilişkiyi gösteren başka bir isimle. Ne
Evde veya tarlada istihdamlarında herhangi bir erkek veya kadın mı,
veya onlarla ilişkili herhangi bir şekilde, köle veya herhangi bir isim olarak
bu ilişkinin göstergesi.

2. Mukaddes Kitap, Patriklerin Tarihi ile bağlantılı kayıtlar,
Köle sahipliğinin meşru bir şekilde çıkarılamayacağı bir durum.
Köleliğin ayrılmaz eşlikleri, _whip_, _coffle_,
_chain-gang_, _whipping-post_ ve _overseer_, adlandırılmamış
ataerkil tarih.

3. Varsayılan elde ettiğimiz bazı koşullar kaydedilir
köleleri olmadıklarına dair kanıtlar. Örneğin, bir olayı
İbrahim'in hayatı. Soğuk içinde çadır kapısında oturuyordu
gün ve küçük bir mesafede gördü Üç yabancı
gerçek misafirperverliği ruhuna yaklaştı ve davet etti
Onunla ve bazı içeceklere katılıyor. Aldığında
rıza, çadırın içine Sarah'a acele etti ve pişirmesini istedi
Sürü için koşması gerekirken tüm olası dağıtımlı bazı kekler
ve bir baldır ihalesi ve iyi getirin ve giyin. Repast
Yakında sağlanan, konuklar sağlıklı yemek etrafında oturuyordu ve
İbrahim, yediklerinde ağacın altında durdu. Şimdi gönderdim, vardı
Bu patrik bir köle sahipti, "Cuffee" i sipariş ederdi
baldırdan sonra sürü ve Sarah kölelerin bir metresi olmuştu
Yoğurma olukuna "Dinah" emretti. Bu olayda
Kölelerden bahsedilmiyor. "Young _man_" saygıyla fark edilir
Bir köle olduğu için en ufak bir ipucu olmadan. İbrahim ve Sarah gitti
bu eğlenceyi tam olarak iyi insanların yaptığı gibi hazırlamak hakkında
Kendi çalışmalarına katılın ve etrafta sipariş verecek kölem yok.

4. Chattel köleliğinin olmadığına inanmak için iyi nedenlerimiz var.
Patriklerin atıfta bulunduğu sırada dünyada varlık,
gelişti. İbrahim, Nuh'un ölümünden sadece iki yıl sonra doğdu,
Ve henüz sonrası dünya bebeklik dönemindeyken ve
Olası değil, tarihi gözden uzak bırakmak, kölelik olabilir
çok erken bir dönemde kuruldu. Ama en eski ve
Güvenilir Tarih, selden sonraki bir süre için,
Ataerkil çağın bu tarafına uzanan evrensel özgürlük
korunmuş. [7]

_Diodorus_'un otoritesinde, Shuckford, "Milletler
Nuh ve torunları tarafından dikilen, köleliğe karşı bir yasa; için
Aralarında hiç kimse özgürlüğünü kesinlikle kaybedemez ve
Bondsman_. "(_Shuckford's Connections, cilt II, s. 80._)

"Büyük liyakatin bir Yunan tarihçisi olan Athenaus,
Babil, Persler, Yunanlılar ve diğer uluslar, dalgıçlar,
Her yıl bir tür Satürnalya veya Ziyafet, en çok kuruldu
Muhtemelen orijinal özgürlük durumunun anısına
Erkekler hizmet vermeden önce yaşıyordu; Ve Musa birkaçını canlandırırken
Nuh'un kurumlarından, bu nedenle yasada randevular var.
İsraillilerin özgürlüğünü korumak. "

Başkalarının eklenebileceği bu yetkililerden
köleliğin hemen ortaya çıkan uluslar arasında varlığı yoktu
selden sonra. Noah, iyi bir Demokrattı ve verdi
onun kişisel özgürlüğünü güvence altına alan kurumlara varoluş
torunlar; ve köleleştirmelerini kesinlikle yasakladı. Ve aynı zamanda
Bu kurumların uzun bir süre gözlemlendiği anlaşılıyor ve
Sonunda Musa tarafından Korunması için Yasaya dahil edildi
İsraillilerin özgürlükleri. Şimdi İbrahim,
Nuh'un Oğulları ve en eski uluslardan birinin valisiydi
Yukarıda alıntılanan tarihçiler tarafından belirtilmiştir; Dolayısıyla açık, bu
köleliğin gününde varlığı yoktu ve sonuç olarak olamazdı
köle sahibi oldu.

Bu görüşe karşı, Mısır'da köleliğin var olduğu söylenebilir.
Joseph'in zamanı, Joseph'in köle olarak satıldığı ve
İsrailliler Mısır'dayken kölelerdi. Bu itiraza cevap veriyoruz:

1. Mısır'da köleliğin var olduğu varsayımı
Patrikler temelsizdir. _Herodotus_, "gerçek ve dolu" verir
Eski Mısırlıların hesabı, çeşitli özen göstererek çeşitli
erkek sınıfları, ancak kölelerden bahsetmez. _Diodorus_, bir
Eski Mısır anayasasının dikkatli bir ifadesi, ancak sessiz
köleliğe saygı duymak.

_Rollin_ diyor ki: "Kocamen, çoban ve sanatçılar oluşturdu
Mısır'da üç daha düşük düşük yaşam sınıfı, ancak yine de
_Very büyük saygınlık_, özellikle koca ve çoban. " Biz
Bu nedenle, sağlıklı olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahip
Nuh kurumları Mısır'da uzun süre korundu. O
O ülkede bir kölelik sistemi var ama mutlak
Köleliğe izin verilmedi. Ebeveynler onların
çocuklar veya hizmetlerini sınırlı bir süre için satabilirler,
Ama bu kölelik değildi. Herkes için bir yıl sürümü sağlandı, bu yüzden
Kimsenin Diodorus'un gözlemlediği gibi, "Kesinlikle özgürlüğünü kaybedemez
Ve tahvil ol! "

2. Joseph bir köle değildi. Şüphesiz bir hizmetçi olarak satıldı
sınırlı bir süre ve açıkça ortaya çıkmadan önce süresi dolmuştu
Potipher'in evinin yüksek istasyonuna.

3. İsrailliler Mısır'da köle değildi. Onların korudukları
milliyet, aile ilişkilerini korudu, sahip olunan mülk ve
Chattel kölelerinin olduğu gibi ülke çapında dağıtılmadı.
Hizmetleri ulusal idi. Görev ustaları tarafından atandı
hükümet ve kamu yararı için çalıştılar. Değiller
yerli köleler.

Dokunulmaz olduğunu düşündüğüm pozisyon, uluslarda
Selden hemen sonra, kölelik ortaya çıktı ve dünyayı insan
varlığı yoktu; Ve patrikler o dönemde geliştikçe,
Çıkarım, köleleri olmadıkları ve
köle sahipleri. Bu kutsal adamlar,
Nuh'un ücretsiz kurumları ve altın özgürlüğün alt çağını utandırın
Kardeşlerinin köleleştirilmesi.

Ancak hizmetkar kelimesinin bir güven gösterisi ile iddia edildi,
Kutsal Yazılarda bir kişi sınıfına uygulandığı gibi, tam olarak
Slave kelimemiz ne anlama geliyor. Dolayısıyla, İbrahim'in sahip olduğu söylendiğinde
_Servants_, kölesi olduğu varsayılır. Şimdi, ne olmasına rağmen
kanıtlandı, o iyi adamı harcamak için tamamen yeterli
Ve köle sahibinin suçundan tüm patrikler, bunu kabul ediyoruz
Çeviren Hizmetçi kelimesinin iyi anlaşılması önemlidir; ve ile
En iyi yetkililerin yardımı şimdi açık hale getirmeye devam edeceğiz.

Hizmetçi, hizmet ve hizmetçileri tercüme eden İbranice kelimeler türetildi
_abadh_, emeğin anlamı, _to to work_, iş yapmak. Bu kelime oluşur
İbranice Kutsal Yazılarda yüzlerce kez, çeşitli biçimlerde
ve asla _slaves_ oluşturulmaz. Bazen çevirmenlerimiz
_bond_ kelimesini ön ekledim ve _bond_-servant okumasını sağladı, ancak
Bu, tam olarak aynı kelime kullanıldığı için otorite olmadan yapıldı
orijinal. Orijinal kelime aşağıdaki türleri belirtmek için kullanılır
Hizmet: Bir başkası için çalışmak; Gen. 29: 20. hizmet vermek veya hizmetkar olmak
bir kralın; 2d Sam., 16: 19. Asker olarak hizmet etmek; 2d Sam., 2: 12, 13,
15, 30, 31. büyükelçi olarak hizmet etmek; 2d Sam., 10: 2, 4. Uygulanır
Gerçek Tanrı'nın ibadetçisine; Nehemya, 1: 10. bir bakana;
Isaiah, 49: 6. Kral Rehoboam'a da uygulanır; 1. krallar, 11: 7,
ve Mesih'e, İşaya, 42: 1. [8]

Gen. 2: 15'te kullanılır. Ve Rab Tanrı adamı aldı ve onu içine koydu
Giymek için Eden Bahçesi. Adam _serve_'e değil Eden'e konuldu
veya _dress_ bir köle olarak, ama bir erkek olarak. Aynı kelime kullanılır
Jacob tarafından Laban için yapılan hizmeti ifade etmek. İlişkisi
Joshua'dan Musa'ya aynı kelime ile ifade edilir; Örn., 33: 21. Ayrıca
dördüncü emirde kullanılır. Altı gün sen _labor_ vb.

Kelimenin kullanımının bu örneklerinden,
Chattel kölelik içinde bulunmaz. Her türlü ifade etmek için kullanılır
Hizmet-Tanrı'nın hizmeti, bir kral, bir arkadaş veya işveren.

_Ama_ kelimesi, _maid-servant_, _bond-maid_, _maid_,
_Hand-maid_ ve benzer render ile _shiphah_ kelimesi
Hagar, Ruth, Hannah, Abigail, Bilhah ve Zilpah'a başvurdu ve
Açıkçası, her zamanki gibi İngilizce hizmetçimizden daha fazlası değil
kabul. Bu kadınlar köle değildi, özgür kadınlardı. Var
_Chattel_ köleliğinin varsa
İbraniler istediği zaman dilin biraz şaşırtıcı değil
ilişkiyi ifade eden hiçbir kelime içermez.

Bazıları tercüme edilen _servant_ & c.,
Kölelik fikri çünkü İbrahim'in hizmetkar olduğu söyleniyor
"Parayla satın alın." Ancak _buy_ kelimesinin eski kullanımından veya
_Bought_ Satın alınan kişilerin köle haline geldiğini çıkarmayacağız.
Eşler Patriklerin zamanlarında _purchase_ tarafından temin edildi.
Boaz dedi-"Üstelik Ruth, Mahlon'un karısı Moabitess,
Karım olmak için satın aldım. "Aynı kelime (_kanithi_) burada kullanılıyor
Boaz'ın karısını alma şeklini ifade etmek için,
Gen.'de İbrahim'in hizmetçilerinin bir kısmının nasıl elde edildiğini göstermek. Ancak
Güzel _ruth_ _slave_ değildi. Jacob sevgilisini satın aldı
Rachel ve daha az sevilen Leah, ama bu eşleri ve anneleri
On iki patrik _slaves_ olamazdı. Chatteller olsaydı
Öyleyse neden, Amerikan kölesinin önemli bir özelliğine göre
Kod, on iki patrik de aynı şekilde doğmuş olurdu
durum. _Partus Sequitur Ventrem._ Bir İbranice kendini satabilir
sınırlı bir süre ve zengin bir komşu tarafından satın alınabilir, ancak
Biri, inanıyorum ki, onun köle olduğunu iddia etti. .
Sözleşme gönüllü idi. İşveren, arkadaşının hizmetlerini satın aldı,
ve _advance_ aynı şekilde ödenir, üçüncü bir kişiye değil,
Hizmetkar kendisi. Tanrı'nın halkı satın aldığı (_kanitha_);
PS., 75: 2.

Dolayısıyla satın alma kelimesinin kutsal kullanımından veya satın alındığımızdan
satın alınan kişilerin köle haline geldiğini çıkarmaya yetkili. Böyle bir
Çıkarım kutsal kelimeye şiddet yapar.

İbrahim ile ilgili olarak konunun gerçek durumu ve davası
Esas olarak güveniyordu, şüphesiz bu. İbrahim, bilge olmak,
Zengin ve iyi adam, etrafında toplanmış birçok sadık arkadaş,
Uzak bir yere götürülmesi üzerine, ona eşlik etmek istedi,
arkadaşlığının ve danışmanlarının faydalarını almak için
Patriklik yapısı, prens olarak, (bkz. Gen., 23: 6,) ve keyfini çıkarın
gücünün korunması. Bunlardan bazıları katılmış olabilir
maddi utançlar veya diğer kişilere hizmet yükümlülükleri,
bu da hayırsever patriğin onları serbest bırakmasını gerekli kıldı
Yıllarca süren hizmet için onları önceden ödemek.

Bu hizmetçilerin çoğu şüphesiz putperestlikten dönüşüyordu.
Haran'da yapılmıştı. 12: 5'te gerçek,
İbrahim, Sarai, etkilerinin ve "
Bay Carothothers, "Bu kelime" kazanılmış "tercüme edildi, diyor
Ezekiel 18: 31'de kullanılan _OSA_'dan çalışmalarını ifade etmek için
dönüşüm. "Bütün transgression'larınızdan uzaklaşın ve sizi
yeni kalp ve yeni bir ruh. "Ve" kazanılmış "kelimesinin bu render
Bu pasajdaki chaldee yorumuyla teyit edildi:
"Talep ettikleri veya putperestlikten döndükleri ve öğrettikleri ruhlar
gerçek din. "" İbranilerin bir geleneği var "diyor Banberg,"
İbrahim birçok erkeği getirdi ve Sarah birçok kadını sadakatsizden
gerçek Tanrı'nın bilgisi ve ibadetine; Ve böylece _Made_
Ruhsal olarak. "Benzer bir ifade modu St. Paul tarafından kullanılır:"
_Begotten_ İncil'den. "İbrahim ve Sarah'ın fikri
Dönüşümlerinin köleleri sadece mantıksız.

Yukarıdaki gerçeklerden ve düşüncelerden çok açık
Benim aklıma, köle sahibi için bir özür bulma çabası
Ataerkil hizmetlilerde tam bir başarısızlıktır. Ücret
Köleleri tutulan patrikler temelsiz _wholly_,-
itibarlarına karşı saldırgan saldırı ve sefil bir subterfuge
Bir özür veya mazeret arayan sert kalpli zalimler için
Cennetin intikamı için yüksek sesle ağlayan günahlar! Peder İbrahim olabilir
Ölümden doğ, güneyi ziyaret edin ve binlerce
Ruhsal çocukları, ücret almadan, kapanıyor
Ailenin ve evin nimetleri, bir eğitimi ve her şeyi reddetti
entelektüel gelişme, acımasız bir kirpik
Gözetmen ve sonra Patriklere yapılan bir itiraz duymalıdır
Bu Unsesess Tirelik sisteminin gerekçelendirilmesi, öfkeyle
İtirazı temel bir calumny olarak püskürtün!

Patriklerin örneğinin ne kadar güveniyle şaşırtıcı
tüm kanıtların yokluğunda köleliğin gerekçelendirilmesinde çağrılır veya
Bu uygulamada rol oynadıklarını kanıtlamak. Ancak
Bunu düşündüğümüzde sürprizimiz arttı, hatta yapılabilir
Patriklerin köleleri tuttuğu, bu gerçeği kendisi gibi göründüğü anlaşılıyor
Artık köle sahibi için en ufak bir özür dilemiyor. Patrikler,
Kabul edildi, çok sayıda eşe sahipti, ama örnekleri şimdi değil
Çok eşlilik için yeterli bir emir. Dini bir mahkeme yok
Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgelerde, Mormon dışında olabilirsek,
Patriklerin örneğini özür olarak kabul edecek Utah
İki eşle o mahkemeden önce ayağa kalkması gereken adam için
kollarına yaslanmış. Bu nedenle argüman tamamen değersiz görünüyor
ve her bakış açısından sığ.




Bölüm IX.

Kölelik ve din-devam etti.

Musa ve kölelik yasası.


İnsan esaret savunucuları tarafından yasada iddia ediliyor
Musa tarafından İsrail çocukları hükümeti için teslim edildi
Mesih Krallığı'nın kurulması, kölelik belirgin bir şekilde
tanınmış, özenle düzenlenmiş ve kesin olarak onaylanmıştır; Ve
Dolayısıyla, Yehova'nın şimdi birlikte göründüğü bir kurum
onay. İnanamayız, bunun yanlış olduğunu iddia ediyorlar.
Hıristiyanlar Musa Yasası'nın izin verdiği veya yaptırım verdiklerini uygulamak için.
Bu argümana cevap veriyoruz:-

1. Musa yasası tarafından kesinlikle izin verildi
Mesih yasası tarafından yasaklanmıştır. Bu yasa kusurluydu
Karakter, uygulamasında sınırlı ve tasarımında geçici. BT
hiçbir şekilde dahil edilemeyen bir dizi tüzük içeriyordu
bir Hıristiyan devletinin yasalarına.

Söz konusu yasa tarafından emredilen ve izin verilen şeyler arasında,
Aşağıdakiler belirtilebilir:-

1. Evli bir adam olsa da, karısı ve
Yaşayan çocuklar, ölen bir erkek kardeşin çocuksuz dul kadını almak için ve
onunla birlikte çocukları canlandırın; Deut., 25: 5-10.

2. İbraniler, belirli kısıtlamalar altında,
savaşta alınan kadınların sınırlı bir süre için cariyeler veya eşleri; Deut.
21: 10-14.

3. Zaten bir karısı olan bir İbranice, bir başkasını da almasına izin verildi;
hala ilkiyle ilişkisine devam etmesi şartıyla
kocası ve ona nazik ve sevgiyle davrandı; Çıkış 21: 9-11.

4. Mozaik yasasına göre, öldürülen bir İbranice'nin en yakın akrabası olabilir
şehre kaçamadıkça katili takip et ve öldür
sığınma; ve yanlışlıkla aynı izin verildi
cinayet; Num. 35: 9-34.

5. İsraillilere Kenanlıları, erkekleri yok etmeleri emredildi.
kadınlar ve çocuklar; Deut. 9: 12; 20: 16-18.

"Bu yasaların her biri, zamanında iyileştirilmiş bir
bazı barbar kötüye kullanımın yerini almak ve olmak için tasarlanmış yasa
Toplumun bazı yüksek durumunun olabileceği bir bağlantı bağlantısı
tanıtıldı, itiraf eden St. Paul'un yaptığı bu sisteme ait
mükemmel bir şey yok. Onlar,
zayıflığı ve kârsızlık için iptal edildi ve
Yazdığı zaman, eskimişti ve yok olmaya hazırdı. "
(_Dr. Stowe. _)

Şimdi, herhangi biri bir Hıristiyan için uygun olduğunu iddia edecek mi?
Bir eş, ölen bir erkek kardeşin karısını almak için mi? Ama yasası
Musa bunu yetkilendirmiş gibi yapıyor gibi açıkça yetkilendirdi
kölelik. Bir Hıristiyanın bir cariye almasına veya evlenmesine izin verilebilir mi?
Üç veya dört eş mi? Ama Musa Yasası buna belirgin bir şekilde izin verdi
Herkes köleliğe izin verdiğine inanıyor. İçin doğru olur muydu
kazara işleyen bir komşuyu takip etmek için bir Hıristiyan veya
kasıtlı cinayet, onu geçip öldürmek mi? Ama Musa Yasası
Yahudi adam oyuncusunu en ultra savunucusu kadar açıkça haklı çıkardı
kölelik, köle sahasını haklı çıkardığını korur. Diyelim ki
Tartışma uğruna, köleliğin yasası tarafından yetkilendirildiğini kabul edin
Musa, elbette Mesih'in Yasası'nı takip ediyor mu?
Yetkilendiriyor mu? Hiçbir şekilde; Çünkü eski yetkili olduğunu gördük
Karşılaşma, çok eşlilik, heathen'in imhası ve özet
farkında olmayan katil üzerinde intikam yapmak, hepsi
ikincisinin kurallarıyla uyumsuz. Ve kölelik çok
tarafından izin verilen uygulamaların kategorisine uygun şekilde yerleştirilebilir.
yasa, ancak müjde tarafından yasaklandı. Böylece kölelik argümanı
Musa yasası çok fazla kanıtlıyor ve bu nedenle hiçbir şey kanıtlamıyor.

2. ama iddia edildiği gibi, Yahudiler _were_ onların köleleştirilmesine yetkili
Hiçbir şekilde kabul etmediğimiz diğer adamlar, açık otorite tarafından
Tanrı'dan, tek başına yaratıklarından herhangi birini haklardan mahrum edebilecek
onlara yatırım yaptı. Express hibeleri _were_
"Seçilmiş tohum", örneğin, arazinin zorla doluluğu
Kenan ve şehirlerinin. Şimdi bu hibeler yapılmadı
Amerikalılar, ama eski İsraillilere ve ne mütevazı ne de
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bir tüzük altında hareket etmeleri için mantıklı
Geçici bir amaç için eski bir ulusa yapıldığını itiraf ediyorlar. İzin vermek
Amerikan köle sahibi, köle sahipliği için aynı _authority_ gösterir
Yahudi'nin üretebileceği sürdürüyor. Tanrı hiç bir hibe yaptı mı
_Americans_ Afrikalıları köleleştirecek mi?

3. Yine, esas olarak güvenen pasaj Leviticus'ta bulunur, 25:
44-47; Yahudilerin hizmetkarları temin etme yetkisine sahip oldukları
_Nations_, (Heathen değil, için _heathen_ orijinalde değil)
onlar hakkında. Şimdi bu ünlü pasaj amaca aitse,
Pres gibi. Edwards, "Altındaki her ulusa izin verdi
Cennetler onlar hakkında ulusların kölelerini satın almak; Bize, satın almak için
Hintli komşularımızın; Onlara, bizi satın almak; Fransızlara
Fransızları satın almak için İngilizlerin ve İngilizlerin satın alınması; ve bu yüzden
dünya boyunca. Böylece bu yapıya göre, burada bir
Evrensel bir köle ticaretinin kurumu, her insanın sadece
bir tüccar olun, ancak haklı olarak kendisini tüccar haline getirebilir
Bu ticaret ve bir canavar gibi satın alınır ve satılır. "Kim
Bu yapının sonuçlarını kabul et?

Burada davayı dinleyebiliriz, çünkü bu üç husus, alındı
Ayrı veya birlikte, tamamen tüm gücünü yok etmek
Amerikan köleliği argümanı Levitik köleliğe dayanıyor.

Şimdi ne tür bir kulluk _was_ tanıdığını soracağız ve
Musa Yasası tarafından düzenlenir. Üzerine belirli bir tüzük
Ana güven, kölelik dostları tarafından yerleştirilir ve
bozulma için siyah ve kanlı _charter_ içermesi gerekiyor
İnsanlığın, Leviticus 25: 44-47'de bulunur ve aşağıdaki gibi okur:-

"Hem Bondmenleriniz hem de sahip olacaksınız.
Senin hakkında yuvarlak olan dinsizler: onlardan tahvil alacaksın ve
Bondmaids. Üstelik,
Siz, onlardan satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan aileleri,
ki bu onlar arazide: Ve onlar sizin mülkiyet olacak. Ve
Onları sizden sonra çocuklarınız için bir miras olarak alacaksınız
Onları bir mülkiyet için miras al, onlar sonsuza dek bağmen olacaklar. "[9]

1. _slave_ kelimesi, gözlemlenecek, bu konuda gerçekleşmez
pasaj, ne de tahvil ve tahviller daha fazlası anlamına gelmez
Erkekler ve kadın hizmetliler. Gördüğümüz gibi _bond_ kelimesi
Tercümanlarımız tarafından memnuniyetle sağlanır ve orijinalinde değildir;
ve _servants_ kelimesi _laborers_ veya _workers_ 'dan fazla anlamına gelmez. Tüm
Hizmetçi türleri burada bulunan terim ve dolayısıyla
Bu yerde kullanımı, atıfta bulunan kişilerin
kölelerdi. Pasaj, satın alımına açıkça izin verdi
Mükemmel bir şey olan bitişik ülkelerden hizmetkarlar
kendisi, ve izin verdiği tek şey bu.

2., pasajın _purchase_'sine izin verdiği gerçeği de
hizmetkarlar, satın alınan kişilerin köle olduğunu veya
köleler. İrlandalılar, birçoğu, birkaç yıl o zamandan beri "satın aldı
hizmetkarlar. "Bu ülkeye geçişleri için ödeme yapmak için satıldılar,
Ancak tüm işlem "oğullarının
Erin, "ve yararlarına baktı. Jacob, gördüğümüz gibi satın aldı
Leah ve Rachel on dört yıllık emek ile. Kutsanmış Kurtarıcımız
bizi kendi kanıyla satın aldı. Chattel kölelik fikri yapamaz
kutsalda kullanıldığı gibi satın alma veya satın alınan kelimeyle ilişkilendirin
Anlamları için büyük bir şiddet yapmadan yazılar. İfade,
"Bunlardan sen _buy_" düzgün bir şekilde işlenebilir, "
_get_ veya _obtain_ hizmetkarlar. "Pasajda tercüme edilen kelime satın alma
Bizden önce, diğer yerlerde "Get" veya "Getteth" tercüme edildi. Böylece "o
Bu Beareth reproof _getteth_ anlayışı. "Prov., 15: 32."
_getteth_ bilgelik, kendi ruhunu seviyor. "Prov., 19: 8. Ama anlam
erkeklerin satın alınmasına ve satışına uygulandığı gibi, satın alma ve satma kelimesinin
Kesinlikle, pasaj bağlamında kullanımı ile çözülür
İnceliyoruz. 47. ayette kullanılır, "Kardeşin balmumu fakir ve
_SELL kendisi_ "vb. Ayet 39'da okuma," ve _be satılan_ "dır.
Bu pasajlar aynı işlem hakkında bir fikir iletmeyi amaçlamaktadır,
Ve bu işlem gönüllü satıştan başka veya daha az bir şey değildi
fakir bir adamın zengin bir insana, köle olarak değil, hizmetçi olarak. Satış
yapıldı ve _money kendini satan hizmetçi tarafından alındı_
Kendisini ve ailesini manastırın utançtan serbest bıraktı.
Bir erkeğin bu satışı ve satın alınmasında, kölelik fikri tamamen
hariç tutuldu. Şimdi kelimelerin bu ve satması muhtemel mi
Aynı bölüm, yabancı hizmetçilere uygulandığında, tamamen bir
Farklı bir duyu? Bunun Musa'yı Wm olarak şarj etmek olacağını varsayalım. Jay
Yasasının anlamını ortaya koymak için hileli bir niyetle gözlemler
şüpheli ve anlaşılmaz.

3.. "
_heathen_, "sanki heathenizm bir hareketsizlikle cezalandırılacak bir suçmuş gibi
putperestlikten daha derin bozulma. "Heathen kelimesi,"
Bay Jay, "Tercümanlarımız tarafından minnetle ekleniyor
_Nations_, orijinalin anlamı. "

4. "Çocukların çocuklarının satın alınması için de izin verildi
Yabancılar. "" 'Yabancıların Çocukları "
Yabancılar, 'Doğu Çocukları' olarak, 'İlin Çocukları'
'Etiyopyalıların çocukları.' Dolayısıyla, Yahudiler, çok az satın almak yerine
ebeveynlerinin kız ve kız çocukları,
ülke; Ve sadece yabancılar değil, onların torunları, yerlileri
Filistin. "(_Jay._)

5. "Onlar sonsuza dek bağmen olacaklar." Bu ifadede
Sürekli, kalıtsal, umutsuz esaret için bir tüzük bulunmalıdır. Bay
Jay çok adil bir şekilde aşağıdaki gibidir: "Önyargılı görüşler
çevirmenlerin bu cümleye böyle bir renk vermeleri için onları cazip hale getirdiler
en iyi şekilde uyumlu teorileri. Dolayısıyla bu güçlü
metinde ifade, _margin_ _literal_ çeviri
Dürüst olmak gerekirse, "Sonsuza dek kendinize hizmet edeceksiniz." Değil
Bondmenler hakkında bir kelime, ancak zamanla ilgili olarak sadece sınırsız bir izin
yabancılar veya yabancılar kullanın veya istihdam. "

Proslavery Construction, izni saçmadır, çünkü
İlk yer, herhangi bir erkeğin tam anlamıyla olması imkansız olurdu
Cennette kulluk devam edemedikçe, sonsuza dek bir Bondman veya
cehennem. Ve bir sonraki yerde, aynı kişide devam edemedi
İsrail'de Büyük Jübile'nin ötesinde.

Şimdi Leviticus 25'teki bu pasaj, tüm
Çevirmenlerin proslavery parlaklıkları, aşağıdakiler
Mükemmel yazar az önce gözlemler, açık ve bariz
Anlamı:-"Kendilerini satın alabilirsiniz, hizmetkarlar, erkekler ve kadınlar için
bitişik ülkelerin yerlileri, tıpkı olduğunuz gibi
Kendi vatandaşlarınızı hizmetkarlar için satın almaya yetkilidir. Ayrıca satın alabilirsiniz,
hizmetkarlar için, aralarında ikamet eden yabancılar ve onların torunları; Ve
Sizden sonra çocuklarınız da aynısını yapabilir. Bunları her zaman kullanabilirsiniz
hizmetkarlar. "

Musa yasasının izin verdiği kulluk en çok
yanlış temsil edildi ve yanlış anlaşıldı. Arayan bir kurum değildi
esas olarak zengin ve güçlü olanların avantajına göre,
fakir ve savunmasız, çıkarlarını göz ardı ederek ve
onların üzüntüleri, ancak rahatlamaya yönelik büyük bir düzenlemeydi
talihsiz ve bir umut kapısı açın.
Zion'a giden yolu. Şimdi aşağıdaki gerçekleri dikkatlice gözlemleyin:-

1. Hizmetkarlar çevredeki uluslardan kaçırılmamış veya çalınmamışlardır.
Bir adamın çalınması sermaye suçu haline getirildi. O bir
adam ve (_or_ olmalı) onu satıyorsa ya da elinde bulunursa,
Kesinlikle öldürülecek. Eski. 21: 16. Şimdi, tüm köleler olarak
Amerika'da çalındı, onları çalanlar ve tutanlar
Onlar, Musa Yasası'na göre ölüme layık.

2. Yahudiler tarafından komşu uluslardan elde edilen tüm hizmetçiler
_voluntary_ hizmetçiler. Bu aşağıdaki şekilde kanıtlanmıştır. 1. Yabancı
Hizmetkarlar ve yerli İbranice hizmetçiler aynı şekilde elde edildi.
Yerli İbraniler gönüllü olarak hizmetkar oldu (suç durumları hariç)
sözleşme. 2. Musa Yasasına itaat, kulluk koşuluydu
Yahudi devletinde. Bir idolater toprakta kalmasına izin verilmedi.
Ve satın alınan bir hizmetçi putperestlikten vazgeçmek zorunda kaldı,
Sünnet ayini ve her şey Musa Yasasına uygun,
Efendisinin yapması gerektiği için. Gen. 17: 10-15. Eski. 23: 15-20. Deut.
16: 10-18. Hepsinin en ciddi dindarlara girmesi gerekiyordu
antlaşma. "Bu gün, hepiniz, Tanrı'nın Rab'bin önünde duruyorsunuz;
kabilelerinizin kaptanlarınız, büyükleriniz ve memurlarınızla
İsrail'in tüm adamları, küçükleriniz, eşlerin ve yabancı
bu senin kampın içinde, _ ahşabının çekmecesine kadar
senin su_; Bu _thou_, Rab'le antlaşmaya girmeli
Tanrınız ve Rab'bin Tanrı'nın seninle yaptıkları yeminine
Bu gün. "Deut. 29. Ama Musa Yasası'na uygunluk gönüllü oldu.
Bir Yahudi'nin dinsiz bir hizmetçi almasına izin verildiğini düşünemeyiz
İradesine karşı, onu bağla, ona sünnet ayini ver,
Ve sonra onu yasa tarafından düzenlenen büyük bayramları gözlemlemeye zorlayın,
ve aksi takdirde Yahudi dinine uyuyor. Dolayısıyla kabul
Yahudi bir ailede hizmetçi olarak bir yer tercih meselesiydi.
3. Hizmetkarlar efendileriyle birlikte kalmak zorunda değildi. Eğer onlar
durumlarını değiştirmek için uygun gördüm, mükemmel bir hakları vardı
Yani, işçilerin şu anda olduğu gibi ve kaçak köle yasası yoktu
Onların bunu yapmalarını önleyin. "Efendisine teslim olmayacaksın
Sana kaçan hizmetçi. Seninle yaşayacak, hatta
Aralarında, o yerde seçecek, nereden kapılarından birinde
Onu en çok seviyor: ona baskı yapmayacaksın. "Deut. 23: 15, 16.
Bu gerçekler, sonuç, kulluk
_Forced_ bir yabancının üzerine, ancak onun tarafından gönüllü olarak kabul edildi ve
Bu ilişkideki sürekliliği gönüllü oldu. Kontrast ne kadar harika
Bu sistem ve Amerikan köleliği arasında
Kölelerden _will_.

3. Yabancı hizmetçiler her bakımdan tam olarak muamele edilecekti
Yerli İbranice hizmetçiler tedavi edilecekti. "Bir şeklin var
Yasa ve yabancı için kendi ülkenizden biri gibi, çünkü ben
Tanrı'nın Rab. "Lev. 24: 22.

4. Hizmetkarların dini gelişimi için geniş hükümler yapılmıştır
tüm sınıfların ve özellikle yabancı hizmetçilerin. Gözlemleyeceklerdi
Sabbath, efendileri ile üç yıllık bayramlara çıkın
Kudüs'te kutlandı, yasanın okunmasını dinleyin ve kısaca
Yahudi dininin tüm avantajlarının tadını çıkarın. Bay Barnes tahmin ediyor
elli yıllık bir dönemde, yirmi üçten az olmayan
bu süre zarfında hizmetkarların münhasır faydasına tahsis edildi
Tüm dikkatleri ruhlarının çıkarlarına ayrılabilir.
Bu, istihdamın büyük tasarımının
Yabancı hizmetçiler dindar mıydı? Arasında en az benzerlik var mı
Bu kulluk ve Amerikan köleliği sistemi?

5.
Yabancılar, yabancı hizmetçiler elbette dahil. "Vex olmayacaksın
bir yabancı veya onu ezmek. "" Bir yabancıyı ezmeyeceksin,
Bir yabancının kalbini biliyorsun. ""
yabancının yargısı. "" Tanrınız Rab'bin kişileri değil.
Seni seviyorum bu yüzden yabancıyı. "Ama Amerikan köleliği yok ve
Yabancıyı ezin ve kararını saptırdınız mı? Geniş Dünya Yapamaz
eğer ezilmiş veya ezilen bir sınıf üretirse
Amerikan köleleri değil. Baskı kelimesi ifade edilemeyecek kadar zayıftır
Toprağımızdaki yabancıların maruz kaldığı zulüm.

6 Musa Yasası uyarınca hizmetçiler satılamadı. İzin Yok
hizmetkarların satışı için verildi. İçin alınamadılar
Borçların ödenmesi veya taahhüt veya hediye olarak. _ Asla satılmadılar_
veya verildi. Bunun nedeni,
Chattels değil,-erkek olarak tanındılar ve bir sözleşme yaptılar
Masterlerinin zevk ucu için yapamayacağı hizmet. Gördük
Kölelerdeki ticaretin kapsamlı ve kazançlı bir iş olduğu.

7. İbranice yasa, hizmetçileri doğal olarak eşit olarak gördü
Üstatlar ve dolayısıyla efendilerinin içinde evlenmelerine izin verildi
Aile ve miras, bazı koşullar altında, efendilerinin mülkiyeti.
Deut. 21: 10-14. Bir köle bir erkek olarak kabul edilmez, hiçbir şeye sahip olamaz,
ve hiçbir şeyi miras almayın. Ne kontrast! Amerikan köleliği ve İbranice
Hizmetler tamamen farklı vakıflara dikilmiş gibi görünmektedir.

8. Belirtilen dönemlerde, yasa tarafından başlatılan hafif kölelik biçimi
Musa'nın süresi doldu. Hizmetçi olan bir İbranice gerekli olamaz
bu ilişkide altı yıldan fazla devam etmek. Ve her elli
Yıl, özgürlüğün başlangıcında büyük bir jübile idi.
Tüm topraklar boyunca sakinlerine ilan edildi.
Lev. 25: 10, 11. Hizmet sözleşmeleri, herhangi bir koşulda,
o büyük jübile ötesinde tutmayın. Görkemli bir kurumdu ve
müjdenin bir tür bildirisi. Ama Amerikan köleliği hayır biliyor
Neşeli Jubilee! Üç yüz yıl boyunca hiçbir özgürlük bildirisi yok
tüm bu topraklarda tüm sakinlerine yapıldı.
Hayır, kuşaktan sonra nesil, mezarlarına iner
_çaresizlik_! Kölelik bir jübile yoktur.

9. Yabancı hizmetçilerin tanıtımının büyük tasarımı
Yahudi devleti onların kurtuluşuydu. Dikkatli bir incelemeden
Tüm konu, Lev'in 25. bölümünden tamamen memnun kalıyoruz.
Bay Smith'in dediği gibi, "Cennetin İlk Anayasası
Merhamet ve kurtuluş kapısının açıldığı misyoner toplumu
Heathen'e, bunların sunağına erişebilecekleri
Tanrım, merhamet bul ve yaşa. "

Bir yabancının kalıcı bir ikamet edebileceği gözlemlenecektir.
İsrail'de ama iki şekilde,-bir Yahudi'de hizmetçi olmakla
Aile ve 2d duvarlı bir şehirde bir ev satın alarak. Şimdi ne zaman
Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, Yahudilerin
"canlı kehanetleri" taahhüt etti; dünyadaki Tanrı'nın tek tapınağı
Mt. Moriah'da inşa edildi; ilahi olarak atanan rahiplik
ve fedakarlıklar Kudüs'teydi; ve ayrıca bir feragat
İncil'in tanrısının putperestliği ve doyurucu kabulü
Olmak isteyen yabancılar için kesinlikle gerekliydi
hizmetkarlar; hizmetkar olduklarında hepsiyle kutsanmışlardı
Yahudi dininin değerli ayrıcalıkları ve birkaç yıl sonra,
aileleriyle birlikte Yahudi devletinin evlat edinilmiş üyeleri,
seçilen insanların tüm haklarına, dokunulmazlıklarına ve onurlarına sahip olmak
Tanrı; Diyorum ki, tüm bu gerçekler tarafsız tartıldığında, ikna ediyorlar
hükmün _end_ 'in kabul edilmesi için
Yabancı hizmetçiler dindardı-bu hizmetçilerin kurtuluşu.

Ve tarih bu pozisyonu desteklemek için güçlü bir argüman sunar.
Musa Yasası'nın pratik operasyonu neydi?
Yabancı hizmetçiler? Bu yasanın kölelik yanlısı görüşü doğru ise, o zaman
Tarih, İsrail Topluluğu'nun bir
Köle Sahibi Milletler Topluluğu. Yahudilerin erkeklerle işlem gördüğünü belirtir,
Ve bu trafiğin önemli olduğunu. Zavallı, cahil okumalıyız,
Büyük bir köle için kederli alayda seyahat eden zincirli putperestler
Kudüs'te, belki de gölgenin altında, belki de tapınağın
Tanrı ve bundan sonra toprağın her bölümüne. Ve Kurtarıcımız
ortaya çıktı, o sefil kölelerle temasa geçerdi,
ve onlar hakkında bir şeyler söylerdim. Bu gerçekleri buluyor muyuz
tarih? Hayır, onlardan biri değil. Kudüs, şükürler olsun, özgür bir şehirdi.
Judea özgür bir devlet. Yabancılar yaştan yaşa kadar istihdam edildi
hizmetkarlar, ancak düşünüldüğü gibi, Tanrı'nın dinini kucakladılar,
evlat edinilmiş vatandaş oldu ve Commonwealth ile tam olarak tanımlandı
İsrail. Jahn'ın dediği gibi, "Sünnetten sonra" dediği gibi, "
İbraniler arasında "ve Jubilee'den sonra hepsinden zevk aldılar
İbrahim çocuklarının bağışıklıkları. Niyet buydu ve böyle
Levitik kölelik sonuçları. Bu sistem ve Amerikan arasında
Kölelik Nadiren ortak bir şey yoktur. Kölelik ortaya çıktı
Korsanlık, aklına aşağılayıcı bir vahşi zulüm sistemidir,
ahlakın yıkıcısı, umut ve mutluluğa patlama ve
barbarlık ve suç. Musa Yasası uyarınca kulluk,
Heathen'e bir umut kapısı açma arzusu, nazikti ve
Sadece gereksinimlerinde, aşırı kıskançlık ile korunmak
ve zihinlerini ahlaka götürmek için takdire şayan hesaplandı,
erdem ve Tanrı'nın bilgisi. Bu nedenle kölelik hayır bulamaz
Musa yasasında yaptırım. Neden, bu yasa Amerikan'a uygulandıysa
Kölelik onu ortadan kaldırırdı. Köle sahiplerini kölelerini kullanmaya zorlayın
Musa'nın yasası hizmetçilerin kullanılmasını gerektirdiği gibi ve yakında göreceksiniz
köleliğin sonu.




Bölüm X.

Kölelik ve din-devam etti.

Yeni Ahit ve Kölelik.


Rabbimizin Yeni Ahit, insan özgürlüğünün bulağıdır. Harika,
geniş, sağlam gerçekler bir tapınak için emprenye edilemez bir temel oluşturur
tüm insan ırkını tutacak kadar geniş özgürlük. Bu
Herhangi bir şeyi uygun bulmak için dünyanın son kitabı
baskı için; ve zalimler genellikle "
Eski ekonominin türleri ve gölgeleri. "Bir çaba sarf edildi,
Bununla birlikte, köleliğin iğrençliği için bir yaptırımla
Cennetten son ve en iyi vahiy ve bazı pasajları dönüştürmek
Havarilerin yazılarında, bağlanmak için zincirlere ve prangalar halinde bulundu
Umutsuz esarette Mesih'in öldüğü kişiler.

Genellikle bunun görev olduğunu kanıtlamak için eklenen pasajlardan alıntı yapacağız
bazı erkeklerin köle ve bazılarının köle sahibi olması.

"Hizmetkarlar, onlara göre _your_ ustaları olan onlara itaatkar olun
Korku ve titreyen, kalbinizin tek bir şekilde,
Mesih'e; Göz hizmetiyle, erkek memnuniyetçileri olarak değil; Ama hizmetçiler olarak
Mesih, Tanrı'nın isteğini kalpten yapmak; İyi irade ile
Hizmet, Rab'be gelince, erkeklere değil; Ne olursa olsun bunu bilmek
Herhangi bir adam yaparken, aynı şey Rab'bin alacağı şey
Bond veya özgür. Ve sen ustalar, aynı şeyleri onlara yap,
Tehdit etme: Efendinizin de cennette olduğunu bilmek;
Onunla birlikte insanların saygısı da yoktur. "Eph. 6: 5, 6, 7, 8, 9.
"Hizmetkarlar, her şeye itaat eder _Your_ Masters ete göre;
Göz hizmetiyle, erkek memnuniyetçileri olarak değil; Ama kalbin tek başına,
Tanrı'dan Korkmak. "Sütun 3: 22.
Tanrı'nın adının ve
_his_ doktrini küfürlü olmayın. Ve inanan ustalara sahipler,
Bırakın _them_ hor görmemelerine izin verin, çünkü onlar kardeşler; daha çok yap
_them_ hizmeti, çünkü onlar sadık ve sevgili katılımcılar
fayda. Bu şeyler öğretir ve export. "1. Tim. 6: 1, 2." _Exhort_
hizmetçiler kendi efendilerine itaatkar olacaklar, _and_ lütfen _them_
Her şeyde _things_; tekrar cevap vermiyor; Purloining değil, gösteriyor
tüm iyi sadakat; Kurtarıcımız Tanrı doktrini süsleyebilirler
her şeyde. "Titus, 2: 9, 10." Ustalar, hizmetkarlarınıza şunu ver
sadece ve eşit; Ayrıca cennette bir usta olduğunu bilmek. "
Sütun 4: 1.

İlk olarak bu pasajların bunu öğretip öğretmediğini soracağız.
_slaves_ olmak bazı kişilerin görevidir. Ve dikkat çekilebilir
Bu korkunç sürdürmek için bir insan sınıfı _ought_
ilişki, onları gerektiren yasa,
mümkün olan en açık şekilde. Herhangi biri _me_ ve _my_ ailesini talep etmeliyse
Köleler olarak, Tanrı'nın köleleştirmemize izin verdiği iddiasıyla
Çok korkunç bir bozulma emri talep ediyorum,
Makul bir insan sorgulayabilir. Kutsal yazıların belirtilip verilmediğini görelim
Bir kölelik durumunda yaşamak bir görev olduğunu kanıtlayın
Tanrı'nın gerektirdiği.

1. Bir bakışta, hakkında söylenen bir kelime olmadığı görülecektir.
_slaves_ Bu alıntıların herhangi birinde. _Slave_ veya _slaves_ kelimesi
bir zamanlar kullanılmıyor! Ve yine de bu pasajlar, görevleri aşılayarak
_Servants_, fakir _slaves_ 'in kulaklarında bastırılmıştır.
Son üç yüz yıldır, ikiyüzlü vaizler ve
köle sahipleri, sanki cennet esas olarak ilgileniyor ve memnun
Milyonlarca erkeği bozan bir kurumun süreklenmesi
erkeklik kadar düşük bir noktaya kadar. Tüm müjde
Kölelere vaaz edilen bu şeytani sapkınlıkla karıştırılır. Hatta
"Dünyada Barış ve Erkeklere İyi İrade" ilan eden Melekler Şarkısı
Amerikan Bondman'ın kulağına eşlik eden, üs, kaba
Yolsuzluk,-"_ slaves_, efendilerinize itaat et."

2. Bu Kutsal Yazılarda kullanılan _servants_ kelimesi eş anlamlı değildir
Baskı vaizlerinin varsaydığı gibi _slaves_ kelimesiyle. Söz
_Andrapodon_ köle anlamına gelir, ama o kelime, öğrenilen söyle,
Kutsal yazılarda meydana gelir. Yukarıda kullanılan _douloi_ kelimesi
alıntılar ve tercüme edilmiş hizmetçiler, tam olarak İngilizce
Kelime hizmetkarları anlamına gelir, çünkü bu kelime özgür ülkelerde anlaşılır. "Bizim
İngilizce Kelime Hizmetkarı, "diyor iyi bir otorite" tam bir çeviridir
Yunanca kelimesinin _doulos_. Ve onu kesin kelimeye çevirmek için
Köle orijinalin brüt bir ihlalidir. Tercümanlarımız
Kutsal Yazılar Doulos kelimesini tek bir şekilde kelimeye çevirdi
hizmetçi, _never_ köle kelimesine ve asla olmaması nedeniyle
köle demek. Havariler genel olarak hizmetçilere hitap ettiler, ama asla
özellikle köleler; ve bu nedenle köle (Andrapodon) terimi değil
Apostolik yazılarda bulundu. "

_Doulos_ kelimesi Yeni Ahit'te yüz yirmi
İki kez, [10] ve hiçbir durumda köle tercüme edilmemiştir. Göstermek için
köle ile eş anlamlı olduğu varsayımının tamamen yanlışlığı,
_Doulos_'un gerçekleştiği birkaç pasajda _slave_ tedarik etmemize izin verin,
Hizmetçi yerine, çünkü köle ve hizmetçi aynı şey ifade ediyorsa,
duyguyu ihlal etmeden birbirinin yerine kullanılabilir. "Paul ve
Timotheus İsa Mesih'in _slaves_. "" Bunlar _slaves_
Bize kurtuluş yolunu gösteren en yüksek Tanrı. "" Ve bir ses
Tahttan çıktı, diyelim ki, Tanrı'mıza övün.
Sen onun küçük ve harika korkusu. "" Ben senin arkadaşım _slave_. "
Bu alıntıları süresiz olarak genişletin, ancak yeterli sayıda
Hizmetkar kelimelerinin saçmalıklarını göstermesi için verildi
Ve köle aynı ilişkiyi tanımlar. Kölelik yanlısı render
Doulos, tüm kurtarılanların ve Kutsal Meleklerin kölelerini yapar,
ve Bay Smith'in belirttiği gibi, kölelik topraklarını uzatacaktı
Cennetin kendisi.

3. "boyunduruk altındaki hizmetçiler" ifadesi yükümlülükten daha fazlası anlamına gelmez
Sözleşmeye veya sözleşmeye göre hizmet vermek. Sahip olan
İnanılmaz bir usta ile katılım sözleşmesini yapmalı,
Ya da titiz bir sadakatle yükümlülüğünü yerine getirmek için
Tanrı'nın adı ve doktrini küfürlü olmaz. "Boyunduruk" kelimesi yapar
Mutlaka kölelik anlamına gelmez. Kurtarıcımız "_yoke_ 'i al
Sen, "ama kesinlikle hiç birini köle olmaya davet etmedi.
Kelime boyunduruğu, kutsal metinlerde tören yasasını temsil etmek için kullanılır;
"Jacob'un Esau'ya Dominyonu, babasının nimetinde;"
İsraillilerin siyasi boyun eğdirilmesi; Kral David'in Otoritesi
konuları vb. Ama tek bir pasajda değil
Kutsal Yazılar, 1. Tim'de olmadıkça. 6: 1, durumu tanımlıyor mu
yerli bir kölenin ve bunun köle anlamına geldiği varsayımı
Yer, onu sürdürecek kanıtsızdır.

4. Yeni Ahit'te hizmetkarlara hitap eden bir pasaj var
henüz alıntı yapılmadı. "Hizmetkarlar efendilerinize tabi olun
tüm korku ile; Sadece iyi ve nazik değil, aynı zamanda
Froward. Çünkü bu, vicdan için bir adam varsa,
Tanrı kedere katlanır, yanlış acı çeker. "1. evcil hayvan. 2: 18, 19.
Passage _Doulos_ oluşmaz, ancak bazılarının varsaydığı _oiketes_
_slave_ anlamına gelir. Ancak bu kanıtlar istemektedir. Aynı kelime kullanılır
sadece Yeni Ahit'te dört kez ve hiçbir durumda tercüme edilmez
köle. (Bkz. Luka 16: 13. Elçilerin İşleri 10: 7. Rom. 14: 4. 1. Pet. Yukarıdaki gibi.)
Bir yer, hane halkı sunucusu ve alışık gibi görünüyor
_House_-Servants'ı diğerlerinden ayırın. "Kelime Oikos'tan geliyor,
ev. "[11]

5. Yukarıda alıntılanan kutsal yazarlar köleleri ele almayı amaçladıysa,
İlk olarak, _calling_ tarafından çok açık bir şekilde yaparlardı
onlar köleler. İkincisi, talimatlar olurdu
kölelik durumundaki kişiler için geçerlidir. İçinde kullanılan terimlere gelince
Talimatlar, kölelere düzgün uygulanmadıklarını gördük;
ve yönlerin kendileri verildiklerine dair kanıt sağlar
THTTEL kölesi olmayan kişiler. Tavsiye ve teşvikler ima ediyor
_absolute Authority_'den özgürlük ve uyumlu olmayan bir tercih gücü
kölelik ile. "Hizmetkar olarak
Mesih'in, Tanrı'nın isteğini kalpten yapmak. "Yani, onlar
en yüksek güdüler tarafından harekete geçirilecek ve
İnsanların hizmetkarları, ama Tanrı. Yine, "hor görmemeleri" tavsiye edilir.
efendileri. Bu tür talimatların herhangi bir uygunluğu yoktur, eğer ele alınırsa
İnsan Chattels. O zaman kime hitap ettiler? Cevap veriyoruz
Gönüllü işçiler veya onların tazminat alan hizmetçiler
iş. Hizmetçi ve usta veya işçi ve işveren ilişkileri
gerekli, meşru ve onurlu ilişkiler. Bütün erkekler yok
sermaye edinme veya yönetme becerisi ve sermaye için gereklidir.
Gelişme yürüyüşüne büyük işletmelerin gerçekleştirilmesi,
ve medeniyetin ilerlemesi. Sermaye Demiryollarına Yatırım,
Kanallar, makineler, fabrikalar, gemiler, ürünler vb. Birçoğunu gerektirir
işçiler onu yönetecek; ve düşündüğümüz talimatlar
Bu işçilerin dürüst, sadık, hoş ve çalışkan olması
gerçekleştirdikleri görevlerin yerine getirilmesi. Ve olsa bile
Bir işveren, çoğu zaman erkeklerde olduğu gibi çok iyi bir adam değildir.
başkent, Hıristiyan hizmetçilere veya işçilere katılmaları talimatı verilir.
Tanrı'nın korkusundaki görevleri ve
Bu işverenler, profesörlük yaptıkları dini. Evet, hizmetkarlar olsa da
Zor kalpli, zorlayıcı, küfürlü bir dinsizle nişan almak
Üstat, Havariler,
en az sadakat, gerekirse "_wrongly_" acı çekmek, uğruna
İsa. Bu talimatlar mantıklı ve gözlemleri işe yarayacak
tüm ülkelerdeki işçilerin avantajı.

Şimdi bu kutsal metinlerin tartışmasız öğretmediği açıktır.
köle olmak bazı kişilerin görevidir. Havariler olsaydı
dedi, "köleler efendilerinize itaatkar olun çünkü onların _property_
Ve size hakları var ve kazanabileceğiniz her şey, _BACAUSE_
mülk, "o zaman mesele çözülürdü. O zaman yapmalıyız
_some_ erkeklerin köle olması gerektiğini itiraf edin, ancak bunun topukları üzerine
Kabul, çözülmesi çok zor bir soruyu takip eder: _who
Bir köle olma komutuna obey_ mi? Kimin belirlenmesi nasıl belirlenecek
Bir insan Chattel olacak ve kim söz konusu Chattel'in sahibi olacak?

Fakat Tanrı'nın erkeklerin köle olmasını gerektirdiği iddiası kötüdür
iddia. Tanrı'yı ​​çılgınca ve tutarsızlıkla suçlar. O arzu ediyor
İnsanın yüksekliği, ama kölelik onu vahşileştirir. Teşvik ediyor
zihnin aydınlanması ve anlayışın genişlemesi, ama
Kölelik zihni koyulaştırır ve anlayışı engeller. Tanrı olamaz
Cehalet, stupor, adaletsizlik ve kölelik sefilinden memnun
köleliğin varlığı için gerekli olan ve dolayısıyla
herhangi bir erkeğin bir köle olmayı görevi yapmamak, çünkü bu
Aptal, cahil ve sefil olma görevini yapmak için aynı. HAYIR,
Tanrı, herhangi bir erkek veya kadının köle olması gerekmez. Adam yapıldı
Tanrı'nın bağımsızlığı ve egemenliğinin imajında. İçgüdüsü
Özgürlük onun koynunda güçlüdür. Her yaştan baskıya direndi,
Ve zafer kazanana kadar Tanrı yanındayken buna direnecek!

Şimdi Apostolik'in Üstatlara adres olup olmadığını soracağız.
Bazı erkeklere _slave sahiplerinin ilişkisini sürdürmeleri için yetkilendirin. BT
Yeni Ahit'te iki yer olduğu gözlemlenmelidir
Üstatların görevlerinin belirtildiği. Tekrarlamamıza izin ver
Bu görevler. "Ve sen ustalar aynı şeyleri onlara yapıyor, öngörüyor
Tehdit edici, efendinizin de cennette olduğunu bilmek. "" Üstatlar
Hizmetkarlarınıza adil ve eşit olan, sen de
Cennette bir usta var. "

Bu kelimelerden erkeklerin ele geçirmesi mümkün mü?
arkadaşları ve onları _property_ 'e dönüştürmek; Hepsinden umutsuzluk
hakları; onlara bir eğitimi reddetmek; onları mahkemelerden uzaklaştırmak
adalet; evlerini parçalayın; ücretlerini tazminat almadan almak;
Onları zincir çanta içinde eyaletten eyalete sürün ve kırbaçlayın, dövün ve
Yeryüzünden yok olana kadar onları kötüye kullanın mı? Evet, mümkün.
Bu yapıldı. "Orada mıydı," dedi Dr. Wayland, "
Böyle bir temelde üst yapı yetiştirildi mi? * * Din
Mesih, bu tür kurallardan böyle bir lisansa izin verir, yeni
Ahit, bizim için şimdiye kadar verilen en büyük lanet olurdu
yarış. "

1. Bu yönlerde,
ele alınan ustalar _slave sahipleri_ ve hizmetkarların
istihdam kölelerdi. Köle sahipleri (_andrapodistais_) terimi değil
Yukarıdaki pasajlarda kullanılır ve bu terim sadece bir kez bulunur
Apostolik Yazılar. [12] Aşağıdaki metinde bulunur: "Bilmek
bu yasa doğru bir adam için değil, kanunsuz için
ve itaatsiz, ungodly ve günahkarlar için, kutsal olmayanlar için
ve küfür, annelerin katilleri ve katilleri için
Manslayers, Whoremongers için, kendilerini kendileriyle birlikte
insanlık, _andrapodistais_, (köle sahipleri veya menstealers) yalancılar için
"1. Tim. 1: 9, 10.

Ve sadece köle sahiplerinin bunlarda ele alınmadığı bir gerçek değil
pasajlar, ancak verilen talimatlar, içinde olmayan bir köle sahibi gibi
Dünya gözlemleyebilir_. Bir köle sahibi nasıl bir _slave_ verebilir
Hangisi _just_ ve _equal_? _Slave_ hiçbir şeye sahip olamaz, hiçbir şey yapmaz,
hiçbir şeyi miras almayın ve dolayısıyla bu imkansızdır,
Dava, sahibinin ona emeği için adil bir tazminat vermesi. Ve
_slave_, _himelf_ ila _liberty_ için adil bir hakkı vardır ve
Bir köle sahiplerinin ilk dürüst ve aydınlanmış çabası
Sadece ve eşit olan köle onun _emancipation_ ile sonuçlanır!
_Justice_ ve _equality_ köle sahipliği ile uyumsuzdur.
_İnjustice_ ve _inequality_ temel ilkeleridir. Duyalım
Bayan Stowe'un Hıristiyan yasa koyucularının ne gibi göründüğüne dair yorumu
Köleler için yasalar yaparken _just_ ve _equal_ düşünün:-

    "İlk olarak, kardeşlerinin hayır
    Daha uzun bir kişi olarak kabul edilir, ancak kabul edilir, satılır, alınır ve
    Tanınmış, bir Chattel Kişisel olarak.-Bu "adil ve eşit!"

    Bu, sistemin temel ilkesi, aşağıdakiler
    sonuçları olarak belirtilmiştir:

    1..
    Herhangi bir koşul.-Sadece ve eşit!

    2.. Yasal bir evlilikle sözleşme yapma yetkisi olmayacak veya
    Özellikle karısı için herhangi bir kadını iddia edin.-Sadece ve eşit!

    3.. Çocuklarına ya da koruma hakkına sahip olmayacağını,
    Kısıtlama, rehberlik veya eğitin.-Sadece ve eşit!

    4. Efendisinin onun üzerindeki gücünün mutlak olacağı
    Herhangi bir yaralanma sonucunda herhangi bir temyiz veya düzeltme olasılığı
    Her neyse.

    Bunu güvence altına almak için davaya giremeyeceğini düşünüyorlar
    Herhangi bir davada herhangi bir mahkemede.-Sadece ve eşit!

    Herhangi bir mahkemede tanıklık etmesine izin verilmeyecek
    Herhangi bir beyaz kişi endişe duyuyor.-Sadece ve eşit!

    "Kötü niyetli, acımasız ve aşırı" için bir hizmetçinin sahibi
    kölesinin dövülmesi, suçlanamaz. "-adil ve eşit!

    Ayrıca, bir Dolaylı Takım Modu ile, bir
    Guardian, bir köle kötü muamele için tazminat alacaktır. (Dorothea
    v. Coquillon ve ark., 9 Martin La. Rep. 350.)-Sadece ve eşit!

    5. Slave'in sadece yasal olmayacağına karar verilir
    efendisi tarafından verilen yaralanmaların düzeltilmesi, ancak
    Yaralanmadıkça, başka bir kişi tarafından verilenler için düzeltme
    mülk değerini bozun. -Aynen ve eşit!

    Bu kafanın altında şu şekilde aşağıdaki gibi iddia edilir:

    Sadece devletin barışına karşı herhangi bir suç olamaz
    Herhangi bir zulüm koşuluyla refakatsiz bir kölenin dövülmesi,
    ya da öldürme ve öldürme niyeti. Devletin barışı değil
    Böylece kırıldı.
    eşit!

    Bir köle beyaza çarparsa, ölümüne mahkum edilir; Ama eğer
    Usta kölesini işkence ile öldür, beyaz tanık yok,
    Kendini kendi yeminiyle temizleyebilir. (Louisiana.)-Sadece ve eşit!

    Yasa, olabilecek kişiye iyi ve hapis cezasına çarptırılır
    Demir yakanın işkencesinden bir başkasının hizmetkarını serbest bırakın.
    (Louisiana.)-Sadece ve eşit!

    Adama hapis cezası olmadan çok daha küçük bir para cezası veriyor
    Ona kırmızı-sıcak ütülerle işkence kuracak, dilini kesecek, koyacak
    gözlerini dışarı çıkar ve onu haşlayın ya da sakat. (Age)-Sadece ve eşit!

    Ona yazmayı öğreten ona aynı cezayı kararlaştırır
    Gözlerini söndüren ona.-Sadece ve eşit!

    Beklendiği gibi, sadece çok cahil ve acımasız insanlar
    böyle bir durumda, özellikle bir ülkede tutulabilir
    Her kitabın ve her gazetenin tezlerle dolu olduğu yer
    Bu nedenle insanın hakları üzerine, ne de
    ne de çocukları tüm nesillere, okumayı öğrenecek ve
    Yaz.-Sadece ve eşit!

    Ve dini ibadet için buluşmasına izin verilirse,
    Biraz kaçış veya düzeltme planı düzenleyin, "hayır
    İlahi ibadet iddiası altında negro cemaati
    kendilerini monte etmek; Ve bu toplantılarda bulunan her köle
    Hemen düzeltilecektir.
    Bir kırbaç, anahtar veya inek derisi ile yirmi beş çizgili çıplak geri. "(Kanun
    Gürcistan, Prens'in Özeti, s. 447.)-Sadece ve eşit!

    Hizmetçi bu şekilde cehalet içinde tutulmasına rağmen, yine de
    Aynı suçlar için daha ciddi bir şekilde cezalandırılıyor
    Freemen.-Sadece ve eşit!

    Onu aşırı işten koruyarak,
    Emek, sıkı emekteki hükümlülerden beş saatten fazla değil
    Bir cezaevinde!

    Ayrıca, köle değil, usta veya denetçinin
    Ne zaman çalışmak için çok hasta olduğuna karar verin.-Sadece ve eşit!

    Eğer herhangi bir usta, kölenin bu durumunu şefkatle, arzular
    Daha iyi olmak için, yasa onu aşağıdakilerle dışarı çıkarır.
    Kararlar:

    1. Tüm kazançlarının efendisine ait olacağı,
    ustasının aksine vaadine rağmen; Böylece
    Üstatının borçlarından sorumludur.-Sadece ve eşit!

    2. Efendisi, sığırları kendi kullanımı için tutmasına izin verirse,
    herhangi bir erkeğin onları alması için yasal olacak ve yarısının tadını çıkaracak
    Nöbet karı.-Sadece ve eşit!

    3. Efendisi onu serbest bırakırsa, alınacak ve satılacak
    Yine.-Sadece ve eşit!

    Herhangi bir erkek veya kadın bu durumdan kaçarsa ve sonra
    Bildiri, geri dönmez, barışın iki yargısı
    Onları yasadışı ilan edebilir ve herhangi bir kişiye izin verebilir
    Topluluk, o zaman herhangi bir şekilde ya da uygun olduğunu düşündükleri anlamına gelir.-sadece
    Ve eşit! "

                                                  (_See Key, s. 241._)

Eğer köle sahibi St.Paul'un adaletin ne anlama geldiğinin bir örneği ise
Ve eşitlik, adaletsizlik ve eşitsizlik nedir? Bırak olsun
bir köle sahibinin bir köle veremeyeceğini anladı,
O bir köle olarak, _just_ ve _equal_ olan, çünkü en büyük
Adaletsizlik ve eşitsizlik
köle sahibi. Bir adam _just_ soyguncusu veya _honest_ hırsızı olabilir mi? HAYIR,
Çünkü adaletsizlik ve sahtekârlık zorunlu olarak işe giriyor
soyma ve çalma. Buna rağmen adalet için imkansız ve
Eşitlik köle sahipliğine girmek, çünkü bu onun doğasında,
soygun, hırsızlık, gasp, baskı ve neredeyse hepsinin bir komplikasyonu
kötü adamlar.

Yenideki tüm pasajların incelenmesinden açıktır.
Üstatlar ve hizmetçilerle ilgili vasiyetname, bu ustaların
köle sahipleri ve bu hizmetçilerin köle olmadığı.

Ama sorulacak, havarilerin günlerinde kölelik yok mu? Biz
Cevap vardı. Roma hükümeti Chattel köleliğini tolere etti.
O zaman neden elçiler görevleri reçete ederek düzenlemediler?
köle sahipleri ve köleler? Varsayıldı ve sadece, adil bir şekilde,
"Kölelik cinayetten daha fazlası değil _can_ düzenlenebilir. Hangisi
esasen ve ebedi olarak yanlış, içinde hiçbir şey yok
Ahlak iddiası dinlenebilir. Ahlak onun yıkımını gerektirir, değil
onun düzenlemesi. "[13] Tanrı yasası görevleri belirtmiyor
yalancılar, zina ve hırsızlar, çünkü bu nedenle yok
görevler. Yani Tanrı, Roma köleliğini düzenlemeye çalışmadı
En aşağılık ve ezici despotizm. Köleliğin yapması gerektiğini düşünmedi
devam edecek ve bu nedenle düzenlenecek, yok edilecekti. Biz
Yukarıdaki pasajlarda köle sahiplerinin kabul edildiğine dair hiçbir kanıt yok
Havariler tarafından İsa Mesih Kilisesi'ne.

Köle sahipleri ve meşhur kaçak köle yasasının destekleri,
Onesimus'u iyileştirici bir unction olarak vicdanlarına bırakın
Kaçak köleyi aşağı çekerken. Körlüklerinde varsayıyorlar
Philemon'un köle sahibi, onesimus bir köle ve St. Paul A
köle yakalayıcı. Ama bunun bir kelimesi doğru değil.

1. Onesimus bir köle değil, bir hizmetçi idi ve Philemon bir
Köle sahibi. Birinin bir köle ve diğerinin bir
Köle sahibi tamamen desteksizdir.

2. Onesimus geri gönderilmedi. St. Paul tutuklamadı
onu ve onu philemon'a zincirle göndererek masrafı şarj ederek
devlet.

3. _servant_, çok daha az _slave_ olarak geri gönderilmedi. O zaman nasıl?
Neden bir "Kardeş Sevilen" olarak. "Bu yüzden onu benimki olarak alıyorsun
Bağırsaklar-- * * Onu kendim gibi al. "" Eğer sana borçlu olursa
Mayın hesabında. "Bu talimatlar tamamen tutarsız
kölelik fikri. Onesimus Philemon'un _property_ olsaydı, Paul
Tüm hayatının hizmetine borçlu olduğunu biliyordu. Ama onesimus hayır
köle. Bir köle olsaydı Paul, "Onu değil
Bir köle (_andrapodon_) ama bir kölenin üstünde, "demek yerine,"
bir hizmetçi (_doulos_) ama bir hizmetçinin üstünde. "Onesimus,
Philemon, muhtemelen doğal bir kardeş,-kardeşi "ete;" Mayıs olarak
Philem'den çıkarılsın., 16. ayet. Kuşkusuz genç bir adamdı
büyük vaat ve sadece Paul Eptle ile emanet edilmedi.
Philemon, ama Tychicus ile birlikte saygın olanın taşıyıcısıydı
Havari'nin Colosse'deki kiliseye mektubu. Calcet'in otoritesinde,
Ve gerçekten degatius'tan, Timothy'yi başardığı teyit edildi
Efes Piskoposu.

Yeni Ahit yazarlarının Roma'yı onayladığını teyit edenler
kölelik, üzerine verdikleri ciddi impütasyonun farkında değil gibi görünüyor
o kitap ve yazarları. O korkunç despotizme bak,
Ne vahşi, pullu, kanlı ağızlı bir canavarın içinde karşılandığını anlayın
Kilise ve bir Hıristiyan vaftiziyle vaftiz edildi, eğer inanabilirsek
İnsan esaret savunucuları.

1. "(Roma) köleyin avarice, öfke veya
otoritesi mutlak mülkte kurulmuş olan ustanın şehveti;
ve Bondman daha az insan olarak görülüyordu.
Dominion, alt bir hayvan olarak, tamamen iradesine bağımlı
Gözetmeni. [14]

2. "Kölelerini öldürebilir, sakatlayabilir veya herhangi bir suçtan dolayı işkence edebilir veya işkence edebilir;
Onları gladyatör veya fahişe olmaya zorlayabilir.

3. "Kadın köleleri olan erkeğin geçici sendikaları oluştu ve
onun emrinde çözüldü; Aileler ve arkadaşlar o zaman ayrıldı
memnun.

4. "Kölelerin mülkiyeti olamazdı, ancak
ustalar.

5. "Köleler el yapımı döndürürken genellikle zincirlendiler ve
Tahıl yemelerini önlemek için geniş bir ahşap yakası vardı.

6. "Alındığında kaçak ciddi cezalandırıldı, * * * Bazen
Çarmıha gerilme, bir ayağın amputasyonu veya savaşmak için gönderilerek
vahşi hayvanlarla gladyatör; Ancak en sık görülerek
suçunu gösteren harflerle kaş.

7. "Senato tarafından geçen bir kararname ile, eğer bir usta öldürülürse
köleler ona yardım etmiş olabilir, tüm evi ulaşılabilir
ölüm ve ölüm hak ettiği gibi tutuldu. "

Kutsal Havarilerin yaptırımlarını bir sisteme vermesi mümkün mü?
bu tür yasalara dayanmak mı?

Ancak açıklanan dinin tüm temel ilkeleri
kölelik.

1. Tanrı'nın karakteri.-Tanrı _just_ ve bir sistemi tercih edemez
Adaletin tüm ilkelerini göz ardı eder. Ama kölelik her biri
Adalet İlkesi: Bu nedenle Tanrı köleliğe karşı olmalıdır. Tanrı
_Impartial _,-kişi saygısı yoktur ve o elverişli olamaz
kısıtlamaya dayanan bir sisteme. Ama kölelik bir sistemdir
Üstün kısmi: Dolayısıyla Tanrı köleliğe karşıdır. Tanrı
_love _,-ve aşk, zekanın en yüksek mutluluğunu irade eder
evren ve her engellemenin ilerlemesine kaldırılması
erkekler bu mutluluğa. Ancak kölelik ilerlemeyi engelliyor. Bu bir
Mutlaka milyonlarca erkeği cehalete dahil eden barbarlaştırıcı sistem,
Suç ve sefalet: Bu nedenle Tanrı onun yok olmasını sağlamalıdır. Bütün
İlahi özellikler köleliğe düşmandır. "Böylece Rab'bin infaz et
Yargı ve doğruluk ve şımarıklığı elden çıkar
Zalim. "" İyi yapmayı öğrenin; yargılayın, rahatlat
ezilen; Babasız'ı yargılamak; dul kadın için yalvar. "

2.. İnsanın Ortak Kökeni.-İnsan ırkının birliği kabul edilir
Tüm bilimsel adamlar tarafından ve İncil bize açıkça "
Bir kan Tanrı, tüm ulusları yüzüne doğru yaşadı
"Özellik, renk, akıl veya boy farkı, ne olursa olsun,
dünyanın çeşitli bölgelerinde bulunabilir,
Görgü, iklim, eğitim ve yaratıcısının sahip olduğu zevk
çeşitlilik. Her insan, tüm haklarına sahip olan bir _man_
bir adam. Bütün erkekler, ortak bir düzeyde dünyaya doğan kardeşlerdir.
Dolayısıyla bir adam kardeşi ve erkek kardeşinin ailesini iddia edemez
çirkin bir hakaret yapmak. Talep hakkı aitse
Herkese ait olan var ve şimdi kimin hakkı tutacak? Biz diyoruz
köleleştirme hakkı herkese aittir ve nasıl
Kimin kölelere sahip olmak için kimin batacağına karar vermek
Bir köle durumu? Güçlü, zayıf olanı köleliğe indirmeli ve
Böylece _arbiter_ olabilir mi? Böyle bir sonuç,
Aklın en basit dikte ediyor. Erkeklerin ortak bir ebeveyni varsa ve
kardeşlerdir, ortak hakları miras alırlar ve bu haklar olmalı
saygın. Ortak ailenin bir kısmını yetkilendiren sistem
insanın en sevdikleri haklarının başka bir kısmını yağmalayacak-onların _all_
Haklar, yanlış bir sistemdir. Ancak kölelik bu şeye izin verir:
Bu nedenle kölelik yanlıştır.

3. İsa Mesih herkesin kurtarıcıdır.-İsa ikinci Adem ve
ilkiyle birlikte insan ailesi ile ilişkili bir ilişkiyi sürdürür
Adam. O aracı, yüksek rahip ve her çocuğun ağabeyi
insan. Hepsi paha biçilmez bir teklifle satın alındı; ve dolayısıyla
Mesih'in iddiaları diğer tüm iddialar için çok önemlidir ve kimse yapamaz
Yaratıcı olarak Mesih olmadıkça, haklı olarak bir arkadaşın sahibi olmak
ve Kurtarıcı ilk olarak iddiasından vazgeçiyor. Denemesi gereken bir sistem
zorla ve ilahi izin olmadan, kurtarıcının ele geçirilmesi
Satın alma, soygun olurdu-Tanrı'nın soygunu. Ama kölelik yakalıyor
İlahi izinsiz bir kurtarıcının kanını satın aldıktan sonra:
Dolayısıyla kölelik soygundur-Tanrı'nın soyguncusudur.

4. Hıristiyanlığın ahlaki kuralları.-Ahlaki kurallar
Hıristiyanlığın köleliği kınıyor. Örneğin Altın Al
Kural-"Bu nedenle, erkeklerin yapması gereken her şey
Sen, onlara öyle mi?
Büyük bir ailenin başında duran zengin ekici,
Tüm evleriyle birlikte bir köle, sahibi onun sahibi olurdu
izlemek? Hemen manum bir tapu vermesini istemez miydi
Tüm ailesine ve kendine mi? Konuyu şöyle çağırmaz mıydı
muazzam bir öneme sahip mi? Olmak isteyebilir mi
Özgürlük, eğitim, kalıcı aile bağlantıları ve
Onun zahmetinin gelirleri? Aklı başında olan herhangi bir adam oğullarına sahip olmak isteyebilir mi ve
Kızlar kölelik stupor, cehalet ve sefaletlerinde mi büyüyor?
Hayır, mümkün değil. Sesli her adam
Kendisinin ve ailesinin korkunç bir felaket olarak köleliğe boyun eğdirilmesi,
ve onları bu durumda _ tutması gereken adamı
duygusuz, insanlık dışı bir tiran.-bu nedenle hiçbir sağlam fikirli adam tutamaz
Altın kuralı ihlal etmeden köle-başkalarına yapmadan
Başkalarının ona yapmasını sağlayacaktı.

5. Emirlerin hepsi köleliğe karşı. "Babanı onurlandır ve
Annen. "Ama kölelik ustayı çocuk ve
ebeveyn ve çocuğun pratik olarak buna uymasını imkansız hale getiriyor
komuta, kalpleri neşelendiren bu görevlerin performansında ve
Özellikle yaşlılıkta ebeveynlerin yüklerini hafifletin. "Sen olmayacaksın
"Ama kölelik birçok durumda kölelerin öldürülmesine izin verir.
"Kuzey Carolina'da herhangi bir kişi,
Bataklıklarda kaçarak veya gizlenerek yasaklandı. "" Güney Yasası tarafından
Carolina, başka bir köleyi kaçmaya çalıştırmaya çalışan bir köle, eğer
hükümler vb., Böyle kaçmaya yardımcı olmaya hazır olun,
ölümle cezalandırıldı. "" Aynı devletin başka bir yasası,
Plantasyondan yokken bir köle, herhangi biri tarafından incelenmeyi reddediyor
Beyaz kişi, böyle beyaz kişi onu ele geçirebilir ve azarlayabilir; Ve eğer
köle _strike_ böyle bir kişi, o _lawly öldürülebilir _. "-" Sen
Zina yapmıyor. "Ama kadın köleler taahhüt etmeye zorlanıyor
zina. Yasa onları tamamen efendilerinin gücüne yerleştirir
Ve gözetmenler ve cesaret edemiyorlar, taleplerine direnemezler.
"Çalmayacaksın." Ancak hırsızlıkla kölelik var. Her köle bir
çalınan adam. Her köle sahibi bir adam çalan. Köle çalındı
Afrika'dan ya da haklı sahibi, kendisinden Amerika'da çalındı. HAYIR
Sofistik, Afrika köle ticaretinin korsan olmasını akla yatkın hale getirebilir,
ve köleliğin _perpetuation_'sı masum bir iştir. Öyle
Virginia'daki Negro kulübesine gitmek ve bir bebeği çalmak için hırsızlık
Afrika'da bir kulübeye gitmek ve aynı tapuyu yapmak. Kesinlikle doğmuş bir çocuk
Mutlu Cumhuriyetimizde Tanrı'nın gözünde özgürdür
Dahomey Kralı'nın kuralı! "Hepsi ücretsiz yaratılır", dolayısıyla
herhangi birini köle olarak tutmak _theft_ devam ediyor. "Sen olmayacaksın
Komşunuza karşı sahte tanık bulun. "Ama kölelik yanlıştır
Komşumuz olan köleye tanık. Onun doğalını reddediyor
Eşitlik, özgürlük hakkı, mülk-kısaca, erkekliği.
Bunların hepsi _false_ false olabileceği gibidir. "Sen covet olmayacaksın." Ancak
Kölelik sadece bir erkeğin mülkünü değil, aynı zamanda adamın kendisini de canlandırıyor. Görüyoruz
Bu kölelik, ikinci masanın her emrini ihlal ediyor
Decalogue ve gerçekten de ilk tablonun her bir kuralını ihlal ediyor,
kolayca gösterilebilir.

Köleliğin lanetten hiçbir yaptırım almadığı açıktır.
Kenan üzerine, ataerkil hizmetten, Musa Yasası'ndan veya
Mesih yasasından. İlahi kelimenin ışığında bir
İnsan kardeşliğinden nefret dolu devasa barbarlık. İçkurum
Aile ve topluma saygı duyan Tanrı'nın yasası. Engelliyor
Eğitim ve din ilerlemesi. Bütün ruh tarafından kınanır
açıklanmış dinin. Sürekliliği için sadece bir şeytan dua edebilir
ve uzatma. Bu sadece bir günah değil, aynı zamanda muazzam bir kombinasyon
Günahlar-Wesley dilinde "tüm kötü adamların toplamı"
Azalan, azınca yeterli olan bir suç ve bir suç
Ceza, "Clarke dilinde." Kölelik, "dedi ünlü
Jabez Bunting, "esasen, sonsuza dek, tartışmasız her zaman yanlıştır
yanlış."




Bölüm XI.

Amerikan kiliseleri ve kölelik.

İşgal ettikleri pozisyon.


Hıristiyan kilisesi yardımseverlerin sadık bir üssü olmalı
İsa Mesih'in Ruhu ve Doktrinleri. Özgürlük, Hakikat ve İnsanlık,
Her ne kadar hakarete uğramış, ihanete uğramış ve yasaklanmış olmasına rağmen,
Kutsal muhafazaları içinde bir karşılama, sığınak ve bir kale.
Bekçileri sadık erkekler olmalı, övgüden etkilenmez,
Popüler irade ile karşılaşmayan altın tarafından bozulmamış. Kilise
Dünyadaki en bağımsız beden olun. Üzerinde olduğu gibi ayakta durmak
Ebedi Kaya, Başarılı Direniş Vaadini Tutarak
"cehennemin kapıları" ve tüm zaferin tüm güçleri üzerindeki
karanlık, zalim onu ​​korkutamayacağını bilmeli
tehditle, tanıklarını susturun, gülümsemelerini kazanın veya herhangi bir şekilde
Haksız ayaklarını solgunluğuna koymasına izin verildi. Kilise olmalı
köle sahiplerine terör olmak; Ve kullanım, önyargı, gurur,
Tutku, servet, edebiyat ve erkeklerin bencil çıkarları
Hepsi ezilenlere karşı birleştirilecek, bir
Kilisede sarsıcı ve güçlü bir arkadaş ve savunucu.

Böyle kabul edilen ve tartışılmaz bir karakter olması gerektiğini söylüyoruz ve
Kilise olarak bilinen o bedenin davranışı, çünkü o zaman
İsa'nın ilahi hayırseverliğinin sadık bir üssü olurdu
onun "erkeklere iyi niyet"-o zaman tam olarak kilise
Tanrı'nın iradesinden daha üstün bir yasa kabul etmediğinde.

Şimdi Amerikan kiliselerinin pozisyonunu tespit etmeyi öneriyoruz
kölelik sorusu ile ilişki. Çoğu zorlandı
Bu heyecan verici konuda biraz harekete geçmek. Daha fazla fark edeceğiz
Özellikle, hem hem de
köleliğe karşı, okuyucunun her şubenin nerede olduğunu tam olarak bilebilir
Bu ülkenin _protestant_ kiliselerinden bulunabilir. Yapmıyoruz
_catholic_ kilisesinin ilişkisini sergilemek gerekli görülüyor
kölelik. Ancak burada, bu arada, bu kilisenin
Buna kilise demek uygun, sağlam bir köleliktir ve
Amerika, başka her yerde olduğu gibi, baskının sadık bir savunucusu.
Çok az Protestan kilisesi Katolik'i köle sahasında mükemmelleştirir.


Presbiteryen (Eski Okul.)

Presbiteryen Kilisesi (O.S.)
zulüm tarafı. Birkaç ciddi kölelik karşıtı erkeğin
Bu mezhepte bulunabilir, ancak bunların etkisi
nadiren hissettim. En azından karar vermeyi değiştiremezler,
Genel Kurul tarafından korunan kölelik yanlısı pozisyon.
Bildiğim kadarıyla, köleliğin en ultra arkadaşları mükemmel
Geç dini eylemden ve bunun etkisinden memnun
kilise. Köleliğe karşı hiçbir iddiada bulunmaz. Köle sahibi
Cemaatine memnuniyetle karşılandı, vaaz verme yetkisine sahip ve yükseltildi
onurun en yüksek görevlerine. Son Genel Kurul'da elli
Köle sahibat presbyteries temsil edildi. Toplantı yeri
Charleston, Güney Carolina. Dr. Lord, ünlü bir vaazın yazarı
Kaçak köle yasasının desteği moderatör seçildi. Genel
1845 Meclisi, 168 ila 13 oyla, "varlığını çözdü
yerli köleliğin bulunduğu koşullar altında
Bu ülkenin güney kısmı, Hıristiyan cemaati için bir bar değil. "

Bu kilise yanlış yönde _progressing_ olmuştur. 1818'de,
Yeni okulu oluşturan presbyteries eksizyonundan önce
Beden, Genel Kurul "
insan ırkının bir kısmı diğeri
insan doğasının değerli ve kutsal hakları, "" tamamen tutarsız
Tanrı'nın yasasıyla "ve" Ruh ile tamamen uzlaşılamaz
ve İncil'in ilkeleri. "Bu asil bir beyandı, ama
köle sahipleri, olması gerektiği gibi kiliseden çıkarılmadı
1836'da bir _slaveholder_ kadar içeri girmeye devam etti
Açıkça diyen Genel Kurul'a başkanlık etti-"Varantımı çiziyorum
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarından Kölelerimi Tutmak İçin
esaret içinde. "-1836'dan beri Genel Kurul tamamen altındadır
kölelik yanlısı ilginin kontrolü. İlahiyat doktorları var
köleliği savunmada yazılı öğrenilmiş antlaşmalar ve köle sahipleri
rahat, evet, onun cemaatinde rahatsız ve tüm bunlar için
Kilise muhtemelen söyleyecek ya da yapacak, kendilerini bulana kadar uyuyacak
dalışlarla birlikte.


Presbiteryen (Yeni Okul.)

Yeni Okul Genel Kurulu sadece üçü düzenlendiğinde
Köle sahip presbiterarler temsil edildi. Şimdi yaklaşık yirmi var.
Bakanların ve bu kilisenin üyelerinin çok büyük bir kısmı
_Somewhwhwhwhwhwhwhwhwhwhwhater anti-klavlaklık ve birçoğu _Decidedly_ kölelik karşıtı; Ancak
Kölelerin tutulması bir cemaat testi yapılmaz. Köle sahipleri
ve şimdi içine akın ediyorlardı. Kutsal alanın bakanları ve
Genel Kurul üyeleri köle sahibidir. Yine de,
Genel Kurulun eylemi, bir ajitasyona devam edecek şekilde olmuştur
ve kilisenin güney kısmını biraz huzursuz hale getirin.

Aşağıdaki karar, genel kurul tarafından kabul edildi;
1850'de Detroit'te toplandı:

    "Kölelik durumunda arkadaşlarımızın tutulması,
    Yasalarla kaçınılmaz olduğu durumlar dışında
    devlet, vesayet yükümlülükleri veya talepleri
    insanlık, bu terimin doğru ithalatında bir suçtur,
    Disiplin Kitabı'nda kullanılır, Chap. i., Sec. 3, hangisi olmalı
    diğer suçlarla aynı şekilde muamele gördü. "

Bu çözünürlükteki _Exceptions_, özellikle
Güneyde, neredeyse tüm köle sahipleri vakalarını kapsayacak şekilde açıklandı.

1853 Meclisi, ciddiyetle talep eden bir rapor kabul etti.
Köle sahibindeki presbyteres, bir sonraki meclisten önce uzanmak için
Aşağıdaki noktalara dokunan farklı ve tam ifadeler:

    "1. Kiliselerle bağlantılı köle sahibi sayısı
    onların yargı yetkisi ve onların tuttuğu kölelerin sayısı altında.

    "2. Kölelerin kaçınılmaz bir şekilde tutulması
    gereklilik, 'devlet yasaları tarafından dayatılan, yükümlülükler
    vesayet ve insanlığın talepleri. '

    "3. Tanrı'nın sözü gibi pratik bir saygı olsun,
    güney kiliseleri tarafından kutsallığın kutsallığı için
    köleler arasında var oldukları gibi evlilik ve ebeveyn ilişkileri; ikisinden biri
    Vaftiz, kölelerin çocuklarına usulüne uygun olarak uygulanır
    Hıristiyanlık; kölelerin eşit ayrıcalıklara kabul edilip edilmeyeceği ve
    kilise mahkemelerindeki yetkiler; ve genel olarak ne ölçüde ve içinde
    Dini refahı için ne şekilde hüküm verilir?
    köleleştirilmiş. "

Bu raporla ilgili tartışma ve Güney'in sonraki eylemi
Presbyteries, Detroit kararının tamamen
nafile ve bu köle sahibinin güney kesiminde devam ediyor
Kesintisiz kilise. Bu raporda, Rev. Bay McLain,
Mississippi dedi ki:

    "Detroit Meclisi'nin eylemini reddetiyoruz.
    Köle satın alan ve onları çalıştıran kilise, çünkü daha fazlasını yapabilirler
    Para, diğer yollardan daha çok. Yapabilecek herkes, köleleri; Ve bunlar
    Kim yapamaz, isteyemez. "

Rev. William Homes, Mo. , söz konusu:

    "Detroit Meclisi'nin eylemi geçersizdir;
    herhangi bir adam bulunabilir mi, birine veya diğerine dahil edilemez
    İçinde yer alan istisnalar? Hepsi köle sahiplerinin
    istemsiz ve haklı. Yürüyen bir şekilde iddia ederek sonuçlandırdı
    Güney'in bu soruşturmalara boyun eğmemesi. "

Va'dan Rev. William Terry, dedi ki:

    "Virginia Presbyteries'in vereceğine söz veremedi.
    Bu sorgulamalara yanıtlar. Hiçbir umut yoktu,
    Kilisenin ondan kurtulacağı kölelik vardır. Eğer varsa
    kuzey hissinin acı çekmeyeceğine dair doğru olmak için
    köle sahipleri bakanları ve üyeleri
    Kilise, Güney sizinle kalmayacak. Düşünmüyorlar
    kölelikle bağlantıyı kesme. "

Meclis toplantısından bu yana güneydeki presbyteriler
Kölelik ile ilgili eylemi neredeyse oybirliğiyle protesto etti
"sorgulama" olarak ve "
Genel Kurulun Talebi ". Ayrıca
Meclis'teki konunun ajitasyonu, _condition_
Kilisenin devam etmesi. Kölelik yanlısı unsurunun
Bu mezhep, "Detroit'i gözden kaçıracak şekilde hüküm sürecek
çözüm, Genel Kurul'u kölelik üzerine susturun ve yeniyi yapın
Okul Presbiteryen Kilisesi "" Satın "ve
"İş" köleleri "çünkü onlardan para kazanabilirler," şimdi olamaz
azimli. Umarız değil, köleliğin agresif ruhunu bilmek,
Korkuyoruz. [15]


Cemaat.

Herhangi bir derecede tanımlamak biraz zor
hassasiyet, cemaat kiliselerinin ilişkisi konumu
köleliğe. Bu kiliselerin çoğu aktif olarak kölelik karşıtıdır. .
Mansfield'da düzenlenen bir kongrede Ohio Cemaatçileri:

    "Amerikan köleliğini hem büyük bir kötülük olarak görmemize karar verdim
    Tanrı yasasının ve insan haklarının büyük bir ihlali; Ve bu
    Her Hıristiyan yoluyla protesto etmek için kutsal görevimizi görüyoruz,
    köle sahipliğine karşı ve tanıyan tüm eylemlere karşı
    İnsanın malını yapan sahte ve zararlı ilke. "

Cemaatçilerin en büyük temsili organı
Son zamanlarda kölelik meselesinde kendini ifade etti Albany
1852'de bir araya gelen kongre. Bu organ aşağıdakileri benimsedi
çözünürlük:

    Çözüldü, bu sözleşmenin görüşüne göre,
    İncil'in saflığıyla vaaz edildiği her yerde düzelme eğilimi
    tüm sosyal kötülükler ve günahı her biçiminde yok etmek; Ve bu
    misyoner toplumlarının, kiliselere yardım verme görevidir
    köle tutma devletleri bu tür bakanların desteğinde sadece
    Bu yüzden müjdeyi vaaz edin ve ilkeleri ve uygulamayı aşılayın
    İncil disiplini, Tanrı'nın kutsamasıyla,
    Uyanış ve ahlaki aydınlatmada tam etkisi var
    köleliğe ilişkin ve hızlı geçmeyi getirirken
    bu muazzam yanlışın kaldırılması; Ve bir bakan nerede olursa olsun
    vaaz vermemek için izin verilmez,
    Bu gibi durumlarda Mesih'in talimatları "o şehirden ayrılır."

Cemaatçilerin genellikle _progressing_
doğru yön. [16]


Metodist Piskoposluk Kilisesi (Kuzey ve Güney.)

John Wesley köleliği "tüm köylerin toplamı" olarak telafi etti. .
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin disiplini,
köleliğin kınanması. Erken Metodist vaizlerin bazıları verildi
Bu günahın çeyreği yok. Ancak kilise sayıca arttıkça ve
Popülerlik, ilk başta sadece acı çeken köle sahipleri,
daha cesur bir pozisyon aldı ve sonunda tüm kiliseyi "
demir çubuk. "

1836'da Cincinnati'de toplanan genel konferans
Sıcak tartışma, aşağıdaki çözümü benimsedi:

"Yıllık konferansların delegeleri tarafından çözüldü, genel olarak
Modern'e kesinlikle karşı olduğumuz konferans toplandı
köleleştirme ve tamamen herhangi bir _ -küner, dilek veya niyet
Üstat ve
Bu birliğin köle sahası durumlarında var olduğu gibi köle. "Yeas
120, Nays 14.

Bu karar, kanlı moloch'u yatıştırmak için bir teklifti.
_orange scott_ tarafından biraz uyandırılan kölelik. Bir gen.
Conf. 1840 yılında Baltimore'da düzenlenen bir karar yok edildi
Beyaz kişilere karşı tanıklık etme hakkına sahip renkli insanlar. .
Çözünürlük aşağıdaki gibidir:

"Çözüldü, herhangi bir vaiz için uygun olmayan ve haksız olması
Renkli kişilerin beyaz kişilere karşı tanıklık etmesine izin verir
Bu ayrıcalığın kanunla inkar edildiğini belirtin. "[17]

Bu kilisenin bölünmesi (veya bazılarının dediği gibi ayrılma
Güney Kilisesi) henüz görebildiğimiz kadarıyla, hayır
köle avantajı. Güney kısmı veya şube daha fazla değil
öncekinden daha eskisinden daha; Ve Kuzey Bölümü tam olarak işgal ediyor
1836 ve 1840 kararları verildiğinde zemin sürdürüldü
evlat edinildi ve onun cemaatinde benimsendiğinde sahipler
200.000 köle. Köle sahibi, üyelik için bir çubuk değildir.
Metodist Piskoposluk Kilisesi Kuzey. On veya on bir konferans şimdi
köle sahibi ve günümüzde 30 ila 40.000 kölenin sahip olduğu
Bu kilisenin üyeleri tarafından zaman.

Kuzey kilisesine ait Baltimore Konferansı
1836 Aşağıdaki çözüm:

    "Çözüldü, bu konferansın herhangi bir dostluğu reddetmesi
    kölelik. Aksine, korumaya kararlı olsa da
    iyi bilinen ve uzun yerleşik konumu,
    kölelikten arınmış kendi bedenini oluşturan seyahat vaizleri; BT
    ayrıca herhangi bir dini ile bağlantıyı tutmamaya kararlı
    köle olmayan olmayan bir üyelik koşulu haline getirecek olan beden
    kilise. "

Bu konferans, _Membership_'deki köle sahipliği ile ilgili çok uzak
Bir günah, bunu bir erdem ve bir arkadaşlık koşulu olarak görüyor gibi görünüyor.

Kölelik sorusunu son general içine sokma çabası
Konferans yenildi, konuşmacılar boğuldu ve konferans
Bozuklukta kapalı. O bedenin toplantısından bu yana
Konferanslar, bir kuralın benimsenmesi için çağrılan kararlar aldı
köle sahiplerini kiliseden dışlayacaktı. Bazı güçlü adamlar [18]
bir benzetme olana kadar soruyu dinlememeye kararlı görünüyor
en azından meslekler ve uygulamalar arasında tutarlılık
Kölelik Metodizmi. Bu kilise "her zamankinden daha fazla
köleliğin kötülükleri, "[19] yıllardır ve her zamanki gibi _Much
güçsüzlüğü güçlendirmek ve oluşturmak! Ve Metodist yazar olarak
_Northern C. avukatında geç bir makalede-"Yüksek değil mi?
Dürüst ve Tanrı'nın korunan kölelik karşıtı bakanları ve üyeleri
Metodist Piskoposluk Kilisesi, yetkilisinde olup olmadığını sormak için
pozisyon, kölelik karşıtı meslekleri ve karakterinin hepsi bir
_mere sham_! "Bu kilisenin iyi adamlarının,
bu faul günahtan yenilemesini gerçekleştirmek için çalışıyorlar,
Hayal kırıklığı, onlardan önce gelen diğerleri gibi. .
üç yeni köle sahibi konferansının temsil edileceği gerçeği
Bu bedenin bir sonraki genel konferansı, olumsuz bir şekilde artıyor.


Metodist Protestan Kilisesi.

Metodist ailenin bu dalı günahta korkuyla yer alıyor
köle.-Kölelik kilise organının sesini susturdu.
Köle sahiplerinin cemaatine ücretsiz erişimi vardır. Disiplin içeriyor
Renkli üyelerle ilgili çok utanç verici bir madde. Madde 12,
Sec. 1.
BEYAZ. Madde 7, Sec. 3, her yıllık konferans gücüne verir
Kilisenin renkli üyelerini "_Such terimleri_"
Uygun düşünebilirler. Aynı makalede görünüşte nötr, ama
Bu kilisenin gerçekten kölelik yanlısı karakteri aşağıda görülüyor
Kelimeler: "Ama ne genel konferans ne de yıllık konferans
anayasal güçlerine müdahale etme gücü varsayar
sivil hükümetler, _ hukuk kanunlarının operasyonlarıyla. "
Medeni hukuk, bu makalede tanınan en yüksek yasadır ve bu
erkeklerin _chattels_, bu kilisenin müdahale etmesi yasaktır. İçinde
Bu alıntılar _caste_ ve _lower-lawism_ ilkeleri en çok
açıkça aşılanmış. Böyle bulduğumuz sürpriz ve üzüntü ile
Karşılıklı bir kilisenin disiplinindeki korkunç özellikler
Haklar.


Wesleyan Metodist Bağlantısı.

Hıristiyanların bu mezhebi cesur ve kesin olarak duruyor
Katı İncil kölelik karşıtı platform; Ve büyük bir vücut olmasa da,
Etkisi zaten yaygın olarak hissedildi. Hayırda geride geliyor
kölelik karşıtı hediye veya zarafet. Minberleri ve _speak Out_ Earnestly tuşuna basın
ve güçlü bir şekilde. Syracuse Konferansı son zamanlarda aşağıdakileri kabul etti
bağlantının tüm konferansları gibi kararlar
oybirliğiyle geçin:

    "_System_, sahip olduğumuz-her zamanki gibi-tuttuğumuz _resolved_,
    Systemated'in karanlık listesinde ilk sırada sayılmak olarak kabul etmek
    korsanlık ve iğrençliğin tüm akıllı taraftarları
    İstekli korsanlardan daha az ya da daha fazla hiçbir şey yok.

    "_Resolved_, bizi binden herhangi biriyle kardeşleştirmemizi istemek
    ve bir organize veya örgütlenmemiş etkiler, doğrudan veya
    dolaylı olarak, aralarında öne çıkan sistemi sürdürmek için
    Başlıca kiliseler ve ülkenin büyük siyasi partileri,
    Hıristiyan uygunluğumuza doğrudan hakaret sunmak ve
    Beyefendi nezaket. "


Baptistler (Düzenli.)

_Regüler Baptist_ Kilisesi kesinlikle kölelik yanlısı bir pozisyona sahiptir.
Köleliğin olduğu yerlerde, köle sahibini cemaat için bir çubuk yapmaz.
Kuzey ve güney arasında bir bölünme olduğu doğrudur
_Benevolent operasyonlardaki Baptist kiliseleri, ancak bu bölüm
"Biri, prensip değil, politika. Dolayısıyla,
Birincisi, Kuzey ve Güney Derneklerinin liderleri arasında,
samimi bir kardeşleşme. "[20] Bu kilise
Güney ve hiçbir dini organizasyondan Amerikan köleliği yok
daha güçlü ve doyurucu bir yaptırım aldı. Birçok Baptist,
Ancak, kölenin sıcak arkadaşları, ancak yapamadılar
en ufak derecede değiştirin veya değiştirin
genel beden.


Baptistler (özgür irade.)

_Free-Will Baptist_ Kilisesi kesinlikle kölelik karşıtıdır. Duruyor
Yan tarafında olan toplumların ön rütbesinde
insanlık için ezilen mücadele. Diğer mükemmel kararlar arasında
Son Genel Konferansta Kölelik Komitesi tarafından gönderildi
Aşağıdakiler hangi platformda gerçek bir özgür irade arayacak
Baptist:

    "_Resolved_, tüm sisteme muhalefetimizi yeniden teyit ettiğimizi
    Amerikan köleliğinin; ışığında saçma tutmak
    Sebep, adaletin gözünde meşhur, insana ölümcül bir düşman
    refah, dekalogda bir iftira ve pervasız bir saldırı
    Mesih'in dini; Ve bizim için tavsiye edeceğimiz tek değişiklik
    bu konuda mezhepsel tutum ve politika, bir
    Sisteme karşı savaşımızda gelişmiş pozisyon ve bir
    düşmanlığımıza daha açık ve halka açık bir ifade. "


Baptistler (Yedinci Gün.)

Baptist ailesinin bu şubesinin konumu,
Doğu Derneği tarafından kabul edilen karar:

"_Resolved_, sistemine karşı ciddi protestolarımıza girdiğimiz
Amerikan köleliği, Tanrı'ya karşı bir günah olarak ve ulusal olarak bir iftira
"Bütün erkekler özgür ve eşit yaratılır. ""


Evanjelik Derneği.

Protestan Derneği, disiplinine ekledi
dini konumunu gösteren çözünürlük:

    "_Question._ köle sahiplerine saygı duyulmalı ve
    köle ticareti?

    "_Answer._ Uzun zamandan beri satın almanın ve
    Erkek ve kadınların satışı ve kölelik büyük bir kötülüktür ve
    Her Hıristiyan tarafından nefret edilmek: bu nedenle herkes tarafından biliniyor olsun
    herhangi bir iddiada veya
    Her neyse, kölelerin tutulması veya kaçakçılığı
    Aynı."


Mesih'teki Birleşik Kardeşler. [21]

Bu kilise köleliğin kendi içinde bir günah olduğuna inanıyor. Anayasa,
sadece tüm üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir
Dernek, "istemsiz köleliğin hiçbir şekilde
Tolere edildi. "Disiplinin 32D bölümü aşağıdaki gibi okunur:

    "Kelimenin her anlamındaki tüm kölelik tamamen yasaktır ve
    Kilisemizde hiçbir şekilde tolere edilemez. Herhangi bir bulunmalı mı
    Köleleri tutan toplumumuz, üye olarak devam edemezler.
    Şahsen manumit yaparlar veya bu tür köleleri serbest bırakırlar. Ve ne zaman
    bir devre, istasyon veya
    görev, herhangi bir üyesinin bir köle veya köle tutması,
    Böyle bir köle veya köleleri manumlamak için böyle bir üyeyi uyarın; Ve eğer öyleyse
    Kişiler disiplini gerçekleştirmek için önlemler almazlar,
    Kilisenin uygun yetkilileri tarafından kovulur; ve herhangi bir
    Yukarıdaki görevlere katılmayı reddeden bakan
    uygun olduğu yetkililer tarafından ele alındı. "

Bu bölüm, büyük ölçüde, 1821'den beri yürürlükte.
Kardeşlerin Missouri, Kentucky, Virginia ve
Maryland.

    Genel Konferansta, 12 Mayıs 1853, _Southern Delegeler_
    on iki yasal bağlantı vakası olduğunu bildirdi
    Kilisede kölelik, ama onlar çok tuhaf bir karakterdeydiler,
    bir görüş farkı, olup olmadığı konusunda ortaya çıkmıştı
    Disiplin _Intended_ Onları hariç tutmak için. Görüş ve tavsiyesi
    Konferans soruldu. Maddede aşağıdaki cevap
    Verilen:

    "Bildirilen tüm davalar, düz mektup tarafından yasaklanan vakalardır
    Disiplinimizin. Hemen Kurtuluş Makalelerini Yürütme.-
    Bu konferansın sempatisi, soluklu kölelik vakalarına verildi
    Kilisemize giren bir kölelik kama olurdu. Kilise
    Kölelik ile her türlü şekilde bağlantısı kesilmelidir. Piskoposlar
    disiplinin _letter_ını gerçekleştirme talimatı verildi. "

    Bu davadaki eylem, muhalif bir oy olmadan yapıldı ve
    Güney'den delegeler konferansa
    Yukarıda açıklandığı gibi disiplinin niyeti yürütülmelidir.

    Genel Konferans,
    Aylık dergi. Aşağıdakiler prospektüs:

    "Köleliğin derhal kaldırılması; en korkunç ve bunu reddetmek
    Barbar bir fikir, o adamın insanda mülkiyeti tutma hakkı var. .
    bunun asla olamayacak bir canavar olduğu pozisyonu alınacak
    Evcilleştirildi, Mukaddes Kitabın her bir kuralını ihlal eden bir günah. Olacak
    Bizim nesnemiz, köleliğin (
    insanda mülk) günahkar, mutlaka günahkâr, mümkün olan her şey altında
    ve akla gelebilecek koşullar. "


Çeşitli kiliseler.

Daha önce de belirtilen kiliselerin yanı sıra
Anti-kölelik:-"Presbiteryen Yardımcı", "Reform Presbiteryen"
"Ücretsiz Presbiteryen" (saygıdeğer John Rankin'in üye olduğu)
Birçok yerel "bağımsız" kilise ve "arkadaşlar" veya Quaker. .
Quakers'ın pratik hayırseverlik için dünya çapında bir üne sahiptir. Ve
Öte yandan aşağıdaki büyük mezhepler kesin olarak
Klavlak yanlısı:-"Alman Reformu," "Hollandalı Reform," "Cumberland
Presbiteryen, "" Lutheran "ve" Öğrenci "(veya Campbellite. )

Presbiteryen bakanı W. G. Gephart tarafından yapılan aşağıdaki tahmin,
önde gelen ilişkinin "kuş bakışı"
Bu ülkenin birkaç yıl sonra durduğu gibi köleliğe mezhepler.
Şu anda sadece _ daha derinden _ ticarete dahil olurlar
İnsanların ruhlarında, bu tahmin yapıldıklarından daha:

 Mezhepler.                                        HAYIR. Kölelerin.
   Metodistler, 219.563
   Presbiteryen, Eski ve Yeni Okul, 77.000
   Baptistler, 125.000
   Campbellites, 101.000
   Piskoposluk, 88.000
   Diğer tüm mezheplere izin verin, 50.000
                                                           -------
 İncil Bakanlarının Sahip Olduğu Toplam Köleler Sayısı
   ve farklı Protestan kiliselerinin üyeleri, 660.563

"Şimdi, tüm bu kölelerin ortalama değerinin her biri sadece 400 dolar olduğunu varsayalım.
Ve 264.225.200 dolarlık bir sermaye verecek! insanlığa yatırım yaptı,
Tanrı'nın ölümsüzlüğü kiraladığı 660.653 varlığın çıkarları,
ve kendi imajının imzasıyla damgaladı. "

Bu derlemeden en etkili olanın
mezhepler köleliğe yaptırımlarını vermiştir. Açıldılar
kapılarını köle sahiplerine geniş ve onları karşıladı
cemaat. Onların özgürleştirmelerini tavsiye etmediler veya emretmediler
Kiliseye, Rab'bin Masasına giriş koşulu olarak köleler,
minber, hatta cennetin kendisine!

Divines, İncil'in sapkınlığıyla, vicdanları bozdu
Güney, evet, hatta Kuzey Hıristiyanlarından, en ince ve
korkunç hatalar. Kutsal İncil, dilinde yapıldı
Blanchard, kutsanmış ellerin prangalar getirdiği bir smith dükkanı
Ayaklar için ve zihin için manakles için! "Biz var," dedi Frederick
Douglass, "Bakanlar için Erkekler Silatörler, Misyonerler İçin Kadın Bırılganları,
ve kilise üyeleri için beşikler. Kullanan adam
Hafta boyunca kan pıhtılaşmış inek derisi Pazar günü minber doldurur ve
Uygun ve alçak İsa'nın bakanı olduğunu iddia ediyor. Soyan adam
Her haftanın sonunda kazançlarımdan, benimle sınıf lideri olarak buluşuyor
Pazar sabahı, bana yaşam tarzını ve kurtuluş yolunu göstermek için.
Fuhuş amacıyla kız kardeşimi satan
Saflığın dindar savunucusu. Bunu dini bir görev ilan eden
İncil'i okuyun, bana Tanrı'nın adını okumayı öğrenme hakkını reddediyor
Beni kim yaptı. Evliliğin dini savunucusu olan, bütün
Milyonlarca kutsal etkisi ve onları
toptan kirlilik. Ailenin kutsallığının sıcak savunucusu
İlişki aynıdır, tüm aileleri dağar,-güneşli kocalar
ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, kız kardeşler ve erkek kardeşler-kulübeden ayrılmak
boş ve ocak ıssız. Hırsızın vaaz ettiğini görüyoruz
hırsızlık ve zinaya karşı zina. Yapmak için satılan erkekler var
kiliseler, kadınları desteklemek için satılan kadınlar ve babes satın almak için satıldı
_Poor heathen için İncil! hepsi Tanrı'nın ihtişamı ve iyiliği için
Souls!
birbirleriyle ve kalbi kırılmış kölenin acı çığlıkları ile
dindar ustasının dini bağırışlarında boğulur. Yeniden canlanmaları
Köle ticaretindeki din ve canlanmalar birlikte el ele gider.
Köle hapishanesi ve kilise birbirlerinin yanında duruyor. Klan
prangalar ve hapishanedeki zincirlerin çınlaması ve dindar
Kilisede mezmur ve ciddi dua aynı zamanda duyulabilir.
Erkeklerin bedenlerindeki ve ruhlarındaki satıcılar,
minber varlığı ve birbirlerine karşılıklı olarak yardım ederler. Satıcı
minber ve minberleri desteklemek için kan lekeli altına verir
Dönüş, cehennem işini Hıristiyanlığın kıyafetiyle kapsar. "




Bölüm XII.

Kölelik ve kilise.

Köle sahipleri ile flownship.


Şimdi gerçek pozisyon olarak düşündüğümüzü göstermeye devam edeceğiz
kölelik ile ilgili bir Hıristiyan kilisesinin. Gösterildi
Bu kölelik, bir
Decalogu'un tüm ikinci tablosunun doğrudan ihlali. Bu varlık
yerleşik bir pozisyonun belirlenmesi zor olmayacak
Kilisenin bu günahla ve
taahhüt edin.

Bir Hıristiyan ve bir Hıristiyan toplumunun kutsal konumu
günahla ilişki, aşağıdaki alıntılardan tespit edilebilir: "ama
Şirketi tutmamak için yazdım-eğer denilen herhangi bir adam
Bir erkek kardeş, bir fornicator, covetous veya bir putper veya raylı olabilir veya
Drunkard veya gaspçı, böyle bir, hayır, yemek değil. "

"Bu nedenle aralarından çıkın ve ayrı olun,
Tanrım; Ve kirli bir şeye dokunmayın, ben de seni alacağım. "

"Ve karanlığın verimli eserleriyle hiçbir arkadaşınız yok, ama
onları kınamak yerine. "

"Şimdi size Rabbimiz İsa Mesih adına kardeşler emrediyoruz.
Kendinizi düzensiz yürüyen her kardeşten çektiğinizi. "

Bu pasajlarda açık ve karar vermeme görevi ile
Günahkarlar kesin olarak iddia edilir. 1. Şirketi "tutmayın"
Covetous kişiler ve gaspçılar. Onlarla birlikte "yemeyin"
Kutsal masa, çünkü bu günahlarının yaptırımını ima eder. 2.
"Aralarından çık." Aranızda düz bir çizgi olsun
tüm dünya lehte olmadığınızı bilecek şekilde sınırlama
günahları ile ve buna taraf değiller. "Kardeşim yok." Olmamak
Bunu gerektiren herhangi bir dernekte birleşti. Onlarla gitmeyin
Kutsal Kurulu. Onlarla birlikte değil,
Dünyanın dönüşümü, çünkü bu arkadaşlık gerektirecektir. _No_
Arkadaşlık. 4.
Arkadaşlık anlamına gelen tüm bağlardan. Bunu ciddiyetle yap-
Kutsanmış İsa'nın Adı-Tanrı'nın ihtişamı için yapın-bir eylem olarak yapın
disiplin-kendinizi _AVER_ Düzensiz Walker'dan geçirin-
Her "Karanlık İşçisi", Heathen bir adam ve bir
kamuoyu. "

Şimdi bu kutsal yazılar, büyük günahına saygı duyulacak nasıl uyulacak?
kölelik? Cevap veriyoruz: 1. Kilise, köle sahiplerini onun
cemaat. Canavar ile ilişkili olarak olumsuz kalırken
kölelik günahı ve kölelerini özgürleştirmeyi reddediyorlar,
Azizler Bursu'na kabul edilmeyi kalıcı bir şekilde reddetti. -Den
_Door_ empatik bir "Sirs yok; elleriniz kırmızı
kanla, cüzdanlarınız haksız kazançlarla dolu, dul kadını soyuyorsun
Ve babasız, erkeklerin mallarını yapıyorsun, tövbe et, reform, yap
Adil bir şekilde, merhameti sev, ya da uzağa erkek çalanlar! "

2. Herhangi bir şekilde köle sahipleri kilisede bir yer bulmuşsa,
Verilen talimatlara göre açıkça ele alınmalıdır.
Bu gibi durumlarda kutsal yazarlar tarafından ve reddedilmesi durumunda
"Kiliseyi Duyma", hemen itmeliler
Dışarı-"Heathen"-"Yıkım için Şeytan'a teslim edildi
etin. "

3. Ancak bir kilisenin köle sahiplerini disipline etmeyi reddetmesi durumunda
diğer suçluları Tanrı'ya karşı disipline eder ve aksine
onları cemaatinde ısrarla korur ve resmi olarak tanır
onları inanç hanehalkı üyesi olarak,-kutsal insanlar olarak-iyi
Hıristiyanlar, o zaman bir Hıristiyan çekilmekten daha iyisini yapamaz
O kilise. İfade edilmeden içinde kalamaz veya
köle sahibi bir Hıristiyanlığa ima edilen yaptırım. Bütün gücü
Dindarlığı ve etkisi yurtdışına gidecek,
Kölelik doğru ve kutsallık ile oldukça tutarlıdır. Bir kilisenin gerçek konumunun bu görüşünü desteklemek için ve
Hıristiyanların kölelik ile ilgili olarak, aşağıdaki ek
Hususlar gönderilir:

1. Kilisenin kutsal olması gerekiyor. Ama yaklaşık
köle sahipleri gibi solgun günahkarlarına uyarken kutsallık
ve kölelik gibi bir safsızlık yaptırımı.

2. Kilisenin "gerçeğin sütunu ve zemini" olması gerekmektedir.
Ama bir köle sahibi kilisesi, gerçeği saptırır ve bozar
birçok önemli özellik. Tanrı'nın baskıdan nefret ettiği gerçeği ve
Örneğin soygun, bozuldu, çünkü
Baş basamaklar ve Tanrı'nın gerçek çocuklarını soyurlar ve garanti eder
Davranışlarını onayladığı dünya. Gerçeği bozar
Bir Hıristiyan'ın gerçek fikriyle ilişki. Bu adaleti inkar ediyor,
merhamet ve sevgi, bir Hıristiyan karakterinin temel özellikleridir,
Hıristiyan olarak bir sınıf insanı olan bir dünyaya geçmek
önceden haksız, acımasız ve insandan nefret dolu
kardeşlik.

3. Kilise Kutsal Yazıları onurlandırmalıdır. Ama bir köle sahibi
Kilise mutlaka onları onurlandırır. Kilisenin bir
Doktrinlerin ve ahlaki kuralların sadık ve yetkin açıklaması
İncil'in ve dolayısıyla onayladığı şey, varsayılırsa, İncil
Yaptırımlar ve köleliği onayladığı için,
İncil'in kölelik yanlısı bir kitap olduğu fikri-Hıristiyanlığın
baskı için elverişli ve eşitlik ve kardeşliğe düşman.
Böylece bir köle sahibi kilise, gerçeğin sözünü onurlandırır ve bir
Kafir yaratan organizasyon. Köle sahipliği ile felse etmemesi
İncil'e sadakat koşulu olarak talep edildi.

4. Kilisenin dünyayı doğruluğa dönüştürmesi bekleniyor. Ancak
Günahların leviathanını korurken bunu asla yapamaz. Kölelik
mutlaka yok edilmesi gereken bir barbarlık sistemi
Amerika'nın ve dünyanın evanjelizasyonu. Zulüm, adaletsizlik
ve ustaların zulmü ve cehalet, hizmet ve genel
kölelerin bozulması Hıristiyanlık ile tutarsızdır ve
Yaptırım Bunlar günahı yaptırım ve sürdürmek ve bir engelle müdahale etmek
gerçeğin ve doğruluğun ilerlemesine. Ve buna ek olarak,
Kilisenin erkeklerle etkisi verecek bir karakteri olmalıdır. Bir kilise
İlgisizlik, hayırseverlik ve gerçek için karakter olmadan,
erkekler tarafından hor görülür ve Tanrı'nın terk edilmiştir. Bir köle sahibi kilise olmadan
İyi bir ahlaki karakter ve dolayısıyla ahlaki güçten yoksundur. Erkekler yavaş olacak
İnanmak için, korkunç bir ulusal günahı şiddetle savunurken,
daha az suçlara ve önemsiz yanlışlara karşı çıkmasında ciddidir.
Erdemi altında yol veren bir Hıristiyan bedeni ne kadar güçsüz
Popüler ve kazançlı bir mengene cazibesi! Ne kadar adil markalı
korkaklık ve ikiyüzlülük!

5. Köle sahiplerine vergisi köle sahipliği ile felse etmemesi talep eder.
Popüler kiliselerin izlediği kurs,
Yakın tehlikede köle sahipleri. Vicdanları
Sessiz veya narkotikleştirilmiş ölümcül ahlaki burun, ustaca hazırlanmış
ve zamana hizmet eden, polar arayarak hain olarak uygulandı
Çobanların kutsal ofisini üstlenen Hirelings. Birçoğu
günahlarının ve tehlikelerinin farkında değiller ve
kilisede onurlandırıldı ve iyi Hıristiyanlar ve taklitçiler olarak gurur duydu
Köle sahipliği işinde, eski iyi patriklerin? Bunları kurtarmak için
Erkekler kilise onlarla açık olmalı ve _all_ tövbe etmeyi gerektirmelidir
günahları ve özellikle köle sahibinin günahının bir koşul olarak
Tanrı tapınağındaki bir yer.

6. Köle görevi köle sahipliği ile felse etmemesini talep eder. .
Ezilen Kilise hakkında bir iddiası var, çünkü Mesih onlar için öldü,
ve köleleştirilirken, öyle bir durumda, hiçbiri
Onu tüm güçleriyle sev, ne de kilisesini kurmak için çok şey yap
ve adını yeryüzünde yayınlayın. Dolayısıyla Hıristiyanların görevi
ve Hıristiyan toplumları sadece bağlayan pürüzleri kırmak için
uzuvları ama zihinleri. Amerikan kilisesi özgürleşebilir
Karadaki her köle. Bunun görevinden kimden şüphe ediyor? Ama sırayla
Bu muhteşem işi yapmak için,
köle sahipleri kabul edilmelidir. Amerika'daki her kilisenin ilan etmesine izin verin
kölelik günah olmak ve köle sahiplerini cemaatinden dışlamak ve
Köleliğin kıyameti mühürlenecek. Tüm yasalar ve uzlaşmalar ve
Karanlık Prensi'nin yaratıcılığının icat edebileceği kompaktlar
korumaz. Kilise olan kilise
kölelik. Bir gün bu ülkede ayağa kalkamazdı
Güçlü, güçlü ama çok bozuk bir kilise tarafından verilen güç.
"Tüm evanjelik mezhepleri bırak," diyor _albert Barnes_, "ama
Bu ülkedeki Quaker'ların basit örneğini takip edin ve kölelik
yakında sona erecekti. Yeterince hayati enerji yok; Orası
sayıların gücü değildir ve kilisenin dışına yeterince etki
onu sürdür. Arazideki her dini mezhebin
kendisi_ kölelik ile tüm bağlantılarından, bir kelime söylemeden
diğerleri; Tüm güçlü mezheplerde zamanın gelmesine izin verin
Hıristiyanlar, kötülüğün sona erdiği açıklanabilir.
onları sonsuza dek, ve her bir mezhepten gelen sesin kaldırılmasına izin verin
ayni, ancak sisteme karşı sağlam ve ciddi ifadeler-hayır
'Mealy' kelimeleri; özür denemesi olmadan; Göz kırpmak istemeden,
kutsal din kalkanı çok büyük bir çaba göstermeden
Bir kötülük-ve iş yapılır. Kilisenin gücü _out_ yok
Sürekli olmasaydı bu köleliği bir saat sürdürebilir. "
Dolayısıyla, köle sahipliği ile falan olmamanın nedenleri çok geniş
çıkarlar olarak milyonlarca ve milyonlarca
arkadaşlarımız ve onları terk eden ihanet kadar geniş
Zincirlerde! Ona bağlı olarak Tanrı'nın laneti aşağı inecek
Amerikan kilisesi ateşli bir intikam fırtınasında ortaya çıkmazsa ve yapmazsa
Köle adalet!

7. Köle sahipleri kilise-fullowship _No sınıfına kabul edilirse
Dünyadaki günahkarlar hariç tutulmalıdır_. Kilise tutarlı bir şekilde yapamaz
Fakirlerin yüzünü öğüten zengin adamı cemaatinden çıkar
tarlalarından aşağı inen işçi ve aynı zamanda
Yoksulların ödenmemiş işgücü üzerine _entirely_ yaşayan köle sahibi.
Birkaç dolardan komşusunu aldatan o
Bütünü aldatan adam sürekli olarak kilise tarafından sansürlenebilir
aile içi konfor, ev, eğitim ve hepsi dışında aileler,
Reproof olmadan geçer. Ara sıra zina kilise alamaz
kölelerini yaşamaya zorlayan onun huzurunda disiplin
yaptırım olmadan ve yasanın korunması olmadan birlikte.
Bir koyun çalan, içinde bulunduğu bir kiliseden atılamaz
Erkekleri çalan yüksek bir koltuk kaplar. Köle sahibi bir ihlal olduğu için
Decalogue'un her emrinin doğrudan veya dolaylı olarak
Disiplinli olamaz ve olmamalıdır, o zaman kilise disiplini işe yaramaz;
ve tüm günahkar sınıfları kabul edilmeli ve bu konuda tutulmalıdır
Kutsal Tapınak, taahhütte bulunan ilke belirlenmedikçe
_Petty_ suçu atılacak, ancak kalbi olan ve
Yüksek bir suç işlemeye cesaret, cesur bir suç, tam olarak kalacak
Arkadaşlık. Köle sahip kilise üyelerinin nasıl deneyebileceğini merak ettim
ve dini bir toplumdan, zavallı bir negro, ek olarak
Haftada mısır gagası, biraz et çalmışken
Günlük tuvaletinin ürünlerinin aynı negro'yu soymanın bilincinde,
ve kendi ruhu ve bedeninin.

8.
köle sahipleriyle.-Hiçbir durumda köle sahipleri
Dini bir bedende mütevazi bir konum işgal edin. Varsayıyorlar
Kilise üyeleri ve basın, minber,
ve Genel Kurul veya Genel Konferans, _Must_, kesin olarak,
köle sahiplerini destekleyin veya ataerkilleştirin. Hepsinin tarihi
Amerika'daki kölelik yanlısı kiliseler bu sözün kanıtıdır. Bir kaç
köle sahipleri tamamen güçlü bir eylemi değiştirebilir
dini vücut-baskı kenarında, susturmak için
veya tanıklarının alt doğumu, sempatilerini söndürmek ve
Köle'den umut yayı. Yüzlerce bakandan kaç tane
Tüm güney, kölelik konusundaki inançlarını söylemekte özgürdür
gün? Kaç tane dini basılı sınırsızdır? Eğer o zaman kilise
popüler irade ile karşılaşmayan sağlam gerçeğin kaya üzerinde dururdu,
_MAN_'nin değişmez arkadaşı olan altınla bozulmamış, ilan ediyor
ve _whole_ gerçeğini uygulamak, onun cemaatinden uzak durmalı
yasallaştırılmış ve uygulanan tiranlar.

9. Nezaket, rafine duyarlılık ve ortak insanlığa saygı, dürtü
köle sahipleri ile flownship. Bir köle sahibinin üyeleri
Daha iyi duygular üzerine en büyük öfke için duyarsız olun
kölelerin ve allık olmadan alışkanlık olarak eylemler yaparlar, ki
Kişi, bir iblis yanağını solgunlaştıracağını düşünmeli. İllüstrasyon için
İyi doğrulanmış bir gerçeği ele alalım: "1841'de kaçak bir köle,
bir kilise ile iletişim kurmayı reddetmesinin nedeni olarak
üye oldu. 'Kilise' dedi, 'gümüş mobilyaları vardı
Rab'bin Sofrası'nın yönetimi için,
Sat _my kardeşim! _ Ve ürettiği duyguları taşıyamadım
İleri gidin ve gemilerden
Kardeşimin kanını satın al! '"Ama o kilisenin üyeleri,
Genel olarak, konuyu hissetmeden tamamen vardı ve
Bir köle satmaktan az rahatsız olduğu gibi,
kutsal masa veya bir papaz ödemek veya bir misyoneri desteklemek için
aynı amaçlarla bir katır satmak.

10. Kölelik kilisede dostluk olsun, o zaman _slaveholking
Vaizler_ gelip müjdeyi bize vaaz edecek!
İnsan etindeki bir satıcı bize adil olmayı öğretmeyi taahhüt edecek ve
merhametli. Kutsal unsurları almamız bekleniyor
Ara sıra sırtlarda inek derisini kullanan ellerden ayin
Köleler! Kiliselerin köleliğinin hangi kiliselerin olduğu kötü şöhretli
Konu üzerinde son derece aptal ve duygusuz bir bakanlığa sahip olmak
baskı. Frederick Douglass, sanırım öyleydi,
Hizmet ettiği en zor usta Metodist Protestan vaizdi.
Aşağıdaki olay şu düşünceyi gösterecektir: "Bir bakan
Müjde, kocası bir başkasına ait olan bir kadın kölesine sahipti
aynı mahalledeki adam. Kocası olması gereken bir şey yaptı
efendisini onu satmak için haklı çıkarmak için yeterli bir suç olun
Güney Pazarı. Başlarken, karısı onu ziyaret etmek için izin aldı.
Son iznini aldı ve efendisine dönmeye başladı
ev. Birkaç adım attı ve geri döndü ve onu tekrar kucakladı ve
Üstatının evine gitmek için ikinci kez başladı; Ama duyguları
Kalbi tekrar onu aştı ve döndü ve onu kucakladı
üçüncü kez. Yine ağır duruşmaya katlanmaya çalıştı,
ve geri dönün; Ama onun için çok fazlaydı-bir kadının kalbi vardı. O
dördüncü kez geri döndü, kocasını kucakladı-ve döndü,-
Maniac! "-(Kölelik Karşıtı Kayıt.)

İyi Tanrım! Herhangi biri böyle bir zulmün kabul edilmesi için yalvarabilir mi?
Kilisenin koynunu ve bakanlığa mı?

Ve hatırlanmasına izin ver, bu vaiz sadece yasal olanı yaptı
yetkilendirilmiş ilişki ve tüm köle sahipleri bakanlarının onsuz yapabilecekleri
Kilin kınama.

11. Eğer kölelik kilisede burs alınırsa, o zaman
dini toplantılarda, sınıf toplantılarında ve konferansta oturmaya mecbur kaldı
toplantılar ve üzerinde yaşayan biri tarafından anlatılan iyi bir deneyim duymak
sefil kölelerin zahmetine ve kamu satışında kim satacaktı
Rab'de kendi kardeşleri, evet, hatta kendimiz, eğer _laws_
izin ver. Bir Metodist _sister_ 'nın aşağıdaki örneğini alın ve sorun.
Onunla sınıfa nasıl katılmak istediğinizi kendiniz.

"Zavallı bir kadın o zamandan beri bir hafta hapse atıldı. Bu hapishane
Amerika Birleşik Devletleri halkına neredeyse 60.000 dolara mal oldu. Vardı
Bu kadın suç mu işledi? Dünyada en az değil. Onun metresi
Onu satmak ve parayı cebe almak istiyor-hepsi bu. Onu içine koyar
Bir müşteri bulduğunda nerede olduğunu bilmek için hapishane. Bu fakir
Satış için sunulan kadın, birkaç hafta içinde _confined_ olmasını bekliyor. O
bir kocası ve annesi var, ancak hiçbirinin içine girmesine izin verilmiyor
onu ziyaret edecek hapishane. Kocası onunla konuşmaya çalıştı
rendelenmiş pencere, geçen gün, ancak bazı menial tarafından sürüldü
kuruluş. Slave-Woman Amanda, bir üyesidir.
Bethlehem adını alan Metodist Kilisesi. İçinde olduğunu duydum
kilisede iyi durum ve adil ve iyi bir karakteri sürdürür
genel olarak. Metresi-sahibi-tüccar-o kim? O
Birkaç yıl önce Virginia'dan saygıdeğer bir spinster Bayan A. B.
Ve şimdi bu şehirde ikamet ediyor. Yanında bu kadını getirdi, onu
anne ve iki veya üç çocuk, maaşları için yaşadı
yıllar geçmiş ve şimdi Amanda'yı cebine koymayı öneriyor. O (özledim
A. B.) Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesidir,
M'Kendree Şapel Cemaati ve _class_ düzenli olarak katılıyor. Ben
Bu konuda bazı kardeşlerin biraz _stirred_ olduğunu söylemekten memnuniyet duyarız
işlem. "--_ elliott_, _page 73._

"Bir _Little karıştırdı_!" Aslında! Biri karıştıracaklarını düşünürdü
o kötü kadın kiliseden kısa metre içinde veya karıştırıldı
kendileri. Ama hayır, onlar _only_ "_a little_ karıştırıldı!"




Bölüm XIII.

Kölelik ve kilise.

Köle sahiplerinin dışlanmasına itirazlar cevaplandı.


1.
_all_ köle sahipleri, çünkü bazıları son derece nazik
köleleri. Buna, bir
Kölelik içinde tuttuğu kişilere gerçekten çok nazik olmak için usta, çünkü
Bu ilişkide bunların _holding_ _EXTREME_ KULLANIMDIR. Bir tür
köle sahibi? O karaktere ne hak kazanır? Vazgeçiyor mu
kölelerinde _property_ iddiası? Hayır.
O ve iş bittiğinde onları _pay_? Hayır. Bir okul açıyor mu
Zihinsel ve ahlaki kültürleri için plantasyonu? Hayır. İzin veriyor mu
Köleleri, eğitimin ilkelerinde birbirlerine talimat verecek mi? HAYIR.
Etkisini, şeytani yasaların ezilmesi için kullanılması için kullanıyor mu?
Renkli adamın erkekliği yürürlükten kaldırıldı mı? Hayır.
devletler arası köle ticaretinin şansına karşı köleler-
Borçları için açık artırmada satış-bir Legree'nin kirpiklerine karşı mı? Hayır.
O zaman ona _kind_ köle sahibinin karakterine hak kazanır mı? Neden o
Onlara iyi bir adam, ince bir at veya favori bir köpeğe davrandığı gibi davranır.
Onları iyi besler, orta derecede çalıştırır, kamçılar ama çok az ama robs
onları _all_! Dili kötüye kullanıyoruz dediğimizde-bir _benevolent_ soyguncusu,
_entlemanly_ yankesici, _honable_ korsan veya _kind_ köle sahibi.

Şair, _longfellow_, Va.
Bir tür güzel bir örneğin sahip olduğu dürüst bir eski köle, Hıristiyan,
Presbiteryen köle sahibi. Dedi ki:

"Bir demircinin dükkanında küçük bir iş için çağırmak,
Smith bir köleydi. Kime ödeme yapmam gerektiğini sorguladığında,
Ben ona yapabilirim. Onun uygulaması, ödenen tüm parayı almaktı
dükkan ve geceleri efendisine ödeyin. Ona nasıl olduğunu sordum
Usta, adil bir hesap oluşturup oluşturmadığını biliyordu. O cevap verdi
Ona güvenmemek için çok iyi tanıyordu. Bu, efendisi kadar yanlış
Onun tarafından, efendisi tarafından yanlış yapması onun için bir mazeret değildi. Yapabilirdi
efendisini aldattı, ama Tanrı'yı ​​aldatamadı,
son hesabını oluşturun. Baptist olduğunu ve düzenli olduğunu söyledi
aile duaları. Efendisi kredi verdiği bir Presbiteryen idi
İyi kullanım ve iyi eğitim için. Ama ona sadakatle hizmet ettiği için
Elli yıl, geri kalanına sahip olması gerektiğini düşündü.
Kendine günler. İncil'i okuyamadığı için pişman oldu; Ve
Onu alıntı yapmaya çalıştığını duymak için acı çektim, böyle bir gaflar yaptı.
Gözyaşları zavallı adamın gözünde başladı.
zor durum ve sadece serbest bırakılması için ölümü dört gözle bekliyor
Onun esaret. Tanrı'ya miras alacak hiçbir çocuğu olmadığı için teşekkür etti.
cehalet ve kulluk. "

Bazı köle sahiplerinin nezaketi sadece olumlu düşünülebilir
Eğer köle için kalıcı pratik faydalar üretirse;
Ama onu sefilliğinin derinliğinde bırakırken,-
En kötü kölelik biçiminin tüm dehşetlerine göre,
Şey-nezaket adı. Köle sahibi bilir
öldüğünde, köleleri ile birlikte açık artırmada satılacak
atları, sığır ve plantasyonu. Onun hayali nezaketini ne kullanıyor
Çaresizliğini maruz bıraktığı korkunç şansı bildiğinde
kurbanlar. Ve reddettiği için Tanrı'nın gözünde ne kadar derinden suçlu
Fırsatı olduğunda her boyunduruğu kırmak için! Bunu göstermek için
Düşünce ve kibar köle sahibinin devam filmini göster
_kind_'in mülkiyeti olan bir kadının tarihinin taslağı
köle sahibi.

"Carolinas'tan birinde nazik bir köle ustası büyük bir aileye sahipti,
Çeşitli renklerde, bazıları köleleştirilmiş, bazıları ücretsiz. Kölelerden biri
En sevdiği kızı ve çok başarılı. Ölüyor, onu istedi
Mirasçı, kardeşi, cömertçe onu sağlamak ve onu özgürleştirmek için.
Ama kardeşi bir köle ustasıydı ve o bir köleydi. Tuttu ve
onu dehşetledi. Dört yılın sonunda ondan bıktı; Ve bu
Kötü şöhretli köle bayi, Woolfork, bir sürüş toplamak için aşağı iniyor, o
Kız kardeşini ona sattı. "Onun kulübesi var," dedi Woolfork'a;
"O şiddetli bir kadın. Onun yanına gitmeyi sevmiyorum; git ve onu taşıyın
Kendi başına. "
gerçek ve ona hazırlanmasını emretti. Korkunç bir şekilde tedirgin oldu. Çağırdı
onu acele etmek için. Ortaya çıktı ve dedi ki, 'Beyaz adam, sana inanmıyorum. BEN
Kardeşimin beni ve çocuklarını satacağına inanmayın. BEN
Kendisi gelmedikçe inanmayacak.'-- Woolfork serin bir şekilde gitti ve
kardeşinin varlığını gerektiriyordu. Baştan çıkarıcı, tiran geldi ve,
Kapıda dururken, köle sahibinin raporunu doğruladı. 'Ve öyle mi
Doğru mu? Ve beni sattın mı? ' diye bağırdı. Gerçekten mümkün mü?
Bu çocuğa bak! Her özellikte soylarını görmüyor musunuz?
babası? Kanınızın damarlarında aktığını bilmiyor musunuz? Sahip olmak
Sen, beni sattın mı? ' Korkunç gerçek efendisi tarafından tekrarlandı.
'Bu çocuklar,' dedi, sadece bir sesle eklemli bir sesle, '
Asla köle olmayın. ' `` _That_ hakkında boş al. '' Dedi Woolfork, 'git ve al
hazır. Sadece birkaç dakika daha bekleyeceğim. ' Onunla emekli oldu
çocuklar. İki beyaz adam yalnız devam etti. Beklediler. O geri döndü
Olumsuz. Beklemekten bıktılar ve onu odasına kadar takip ettiler. Orada
Kurbanlarını insan kötülüğünün ulaşamayacağı, yataklı buldular
kanlarında. "-(kölelik karşıtı kayıt.)

2. Köle sahiplerinin kiliseden çıkarılmamaları gerekir, bu da tartışılmaktadır,
Çünkü kölelik konusundaki görüşleri ve duyguları
bu popüler günahın yaygınlığıyla bozuldu. Değiller, öyle
sürdürülen, bireysel olarak sorumlu-hata-günah, utanç
sahte bir kamu ahlakına bağlanır. Dr. McClintock bunu sunuyor
Aşağıdaki kelimelerde itiraz: "Konumları" diyor "
Neredeyse zayıf veya yozlaşmış bir ahlaki gerektiren mutsuzluk
bu konuda duyu; büyük bir hareketle birlikte taşınırlar.
tabiri caizse bireyselliklerini emer; Kişisel vicdan
Topluluğun genel anlamında kayboldu. Yapılacak harika iş
o genel duyguyu arındırmaktır; bireyleri lanetlemek ve malign olmak
köle sahipleri, ancak içinde bulunduğu sahte kamu ahlakını kırmak için
Sistem ana desteğini bulur. "[22]

Hiçbir insanın "harika bir"
Hareket "ki bu açıkça kötü. Noah, Lot, İbrahim ve Elijah
günahla birlikte bu şekilde taşınmamıştı. Ahlaki anlamları
ne hakim ne de hakimiyetler tarafından bozuldu. Havariler
"genel anlamda" "kişisel vicdanlarını" kaybetmedi
Idolatrous topluluklar, çalıştıkları ortasında. Ve
_No Case_ İncil, yaygınlık nedeniyle bir günahkar mazura mı atar?
günahın.-İdolatçılar kiliseye alınmadı çünkü bu mengene
yasa tarafından sürdürülür ve hüküm süren gelenek. Ve Corinth'te yaşayan kişi
St. Paul günleri, kendini brüt, utanmazın ortasında buldu
duygusallık-ve böyle bir kişinin düşmesi oldukça kolaydı
o şehrin kötü şöhretli olduğu mengene; Ve bazı Hıristiyanlar yaptı
Bu mengene ile düş. Ama St. Paul onları affedin mi ve yasakladı
Kiliseden sınır dışı edildikleri, davranışlarının suçunu atmaları
hakim mengene üzerine mi? "General'e kadar
duyu "saflaştırıldı," fornicator "," ensest kişi "ve
"Dripard" kilisede mi kalmalı? Hiçbir şekilde. Bunu biliyordu
_public_ vicdan _Indivual_ vicdanlardan oluşuyordu-
Kamu yolsuzluğu, bireysel yolsuzluğun ve dolayısıyla
General'e ulaşmak ve saflaştırmanın tek olası yöntemi
Sense, bireysel duyguya ulaşmak ve arındırmaktı. Ve dolayısıyla
Kilise üyeliğinin bir koşulu olarak bireysel saflık gerekliydi.
Kiliseler şimdi herkese göre bu prensip üzerine devam ediyor
Günahlar, ancak yaygın olsa da, kölelik hariç; Ve iyi bir sebep olamaz
bir istisna yapmak için teklif edildi. Ve eğer köle sahipleri _have_ bir
Kesinlikle böyle olan ahlaki anlamda, bunun nedeni
Bakanlık ve Kilise görev ve gerçeğe yöneliktir ve
Onlara "Tanrı barış konuşmadığı zaman barış, barış" dedi. Tek
Bunun sel gelgitleri tarafından süpürülmelerini önlemenin yolu
Gazapların kıyafetsiz denizine başlayana kadar yıkıcı bir uyumsuzluk,
alarmı duymak! Ama ne yazık ki, kulağı olan bekçiler
Onlara söylemeye yatkın, endişelenmeyin-"Yanlış _public_ ahlakı"
Günahlarınız için tatmin edici bir özür olacak! Hakim tarafından sorulduğunda
Neden bir zalim oldun, cevap verebilirsin, sadece izlediğiniz
Hakim örnek!

3. Kölelik, itiraz edilir, _political_ sorudur ve dolayısıyla
Kilise onunla karışmamalıdır. Kölelik değil, cevap veriyoruz
Sadece politik ama ahlaki bir soru-bu bir soru
İnsanın hakları ve endişe duyan her şey _man_ bir Hıristiyanla ilgilidir.
Bu nedenle, kilisenin siyasi bir soru haline getirilmesi
Dripard Felzman? Şabat'ın gözlemi politiktir
Soru-Kilise, bu yüzden onu düşürün, dolaşmak için
Siyaset? Aynı şey kumar, yalan ve hırsızlık için de söylenebilir.

4. Ama diyor ki, yasalar köleliği destekliyor ve suçlanıyorsa
Köle sahipliğine bağlar, yasalara göre sadece ücretlendirilir. Buna
köle sahiplerinin kendi yasalarının _Maker'ları olduğu cevaplanıyor_,
ve dolayısıyla onlardan sorumludur. Ama eğer sesleri yoksa
Hükümet sorumluluğunu değiştirmek imkansız olurdu
Yasalara köle sahibi olmak, çünkü ilk başta iyi bir adam
İzin veren yasa hükümlerinden masum bir şekilde boşuna
Yaratıklarını yaraladı; Ve bir sonraki yerde, yasalar
Hiç kimseyi köleleri tutmaya zorlayın. Buna izin veriyorlar, ancak bunu gerektirmiyorlar.

5. Ama bazıları, köle sahipleri zorunludur, dolayısıyla onlar
suçlanmamalı. Bu olamaz. Yasalar insanları zorlamıyor
Satın almak, çalmak, ticaret yapmak, hediye olarak almak veya köleleri miras almak. Herhangi
bir aptal veya
bir çocuk. Ve eğer herhangi bir şekilde bir adam kendini elinde bulursa
köleler onları özgürleştirebilir. Özgür devletler için çok uzak değil. Neden yap
Her zaman konuşan dindar metodistler ve presbiteryenler değil
kölelerinin "_geting rid_" in imkansızlığı
Onlara yardım etmek için kölelikler? Onları neşeyle pilotluk yaparlar ya da verirlerdi
Onları yeraltı demiryolunda ücretsiz bir geçit! Ama tüm bu dindar
zorunlu köle sahipleri,
onları köleliğin "gerekli kötülüklerinden" kurtarmayı taahhüt eder. A
Köle Sahibi Gereken Köleler Tutan Kişi
Bunlar _robbing_ onların gerekli bir durumudur.

6. Ama kilisenin bir adamdan mülkünü vermesini isteme hakkı yok
ve kendini fakirleştir. Evet, kilisenin bir erkeğe ihtiyaç duyma hakkı var
çalınan mülkü geri yüklemek için, bu tür mülk köleleri
var. Kölelik sahiplerini fakirleştirmeye gelince, bunun tehlikesi var, ama
Yoksulluk suç değildir ve genellikle ruh için iyidir. Olmak daha iyidir
Geleceği ile bu dünyada bir Lazarus, geleceği ile dalış yapmaktan ziyade.
Ve ayrıca, bir insanın servet içinde yuvarlanmasına izin veren Tanrı'nın yasası yok
Robbery tarafından edinildi.

7. Bazı köle sahiplerine karşı hiçbir şey söylenemez _only_
köleleri tutun. Her açıdan Hıristiyan benzeri
davranış ve bu kadar iyi insanları kiliseden dışlamak zor görünüyor.

Ne yazık ki, herhangi bir Hıristiyanın köle sahibinden "_only_"
küçük bir itiraz. Ama bir günah ruhu mahvedebilir. Bazı erkekler içinde
Her saygı, mükemmel kişiler _Except_ bağımlı oldukları
Ingemtery alışkanlıklarına, yalan söylemeye ya da ruhsallığa-
Bu nedenle, günahları için mazur görülecek ve şımartmalarına izin verilecek
BT? Fakir beyaz bir komşuyu sadece bir yıldan aldatan biri
zahmet, o zamana kadar kiliseye asla kabul edilmemeli
iade. Yani bir köle sahibi durumunda-sadece
_Ayer_ Tanrı'nın yaratığı-onun idolünden vazgeçmesine veya ona hizmet etmesine izin verin
uygun tapınak ve imajı ile Tanrı Kilisesi'ni utandırmayın
ve ibadet eden.

8. Köle sahiplerinin içine alınması gerektiği sürdürülmüştür.
müjdenin doğrudan etkisi altına girebilecekleri kilise,
köleliği yok etme eğilimi. Cevap veriyoruz --_ A._
Aynı neden, kabul edilmesi için eşit güçle çağrılabilir.
Drunkard, yalancı, hırsız veya zina.

_B._ Deneyim, kiliseye kabul edildiğinde köle sahiplerinin olduğunu kanıtlar
Kardeşlik, kölelerini özgürleştirme olasılığı diğerlerinden daha fazla değildir.
Onlar, tutmanın doğru olduğu inancına yerleşmeye yatkındırlar
köleler ve herhangi birinin onlarla karıştırması için süreksizliğin yüksekliği
bu konuda. Kentucky, Rev. Bay Fee'de bir bakan, iyi tanışmış
Bu konuda deneyim ve gerçek gözlemle,
köle sahibi-"Konuyla ilgili vicdanını durdurmanın yolu,
Günahının pratiğinde onu kiliseye getirin. Tekrarlandığını biliyorum
vicdanları ve kalpleri olan kişilerin örnekleri
Onların uyanışları, köle sahipliği konusunda hassas görünüyordu. Ancak tamamen alındıktan ve birkaç rahat toplantı yaptıktan sonra
Geçti, tamamen kayıtsız kaldılar; Ve duyduktan sonra veya
Bir veya iki kölelik yanlısı vaaz okumak, köleliği İncil olduğunu ilan etmek
kurum, meşaleyi ele geçirmeye neredeyse hazırdılar ve
Siyonlarını rahatsız edecek bireye zulüm yangınları.
Köle sahiplerinin günahını bırakmaya teşvik edebileceği yer
Zaman veya daha önce, kilisenin kapısına girer; O olmadan önce
kurtarılabilir bir durumda olduğu söylenir; Bir adamın yapacağı her şey için
Hayatını veriyor. '"

Ama "pamuk ilahi" ikna edeceği için bu abartılı bir soru değil
biz. Köle sahibi kötü bir iştir ve bu şekilde ele alınmalıdır.
Bursu uzatılırken, bu şekilde davranmak imkansızdır.
köle sahipleri. Hıristiyan bu arkadaşlığı reddetmek zorunda. Eğer varsa
Kilisenin dalı resmi veya pratik olarak kölelik ve
Tutarlı olmak için köle sahiplerinin dindarlıklarını onaylar ve
Güvenli, bir Hıristiyan o kiliseden çıkmalı, çünkü içinde
Günahlarının bir katılımcısı ve vebalarının bir hastası olun.




Bölüm XIV.

Hıristiyanların siyasi görevleri.

Köleliğin dünyadan yok edilmesi.


Koruma, refah ve
toplumun güvenliği. Bazı önemli anlamda, "Olan güçler
Tanrı'nın atanması. "Yaratıcının kurduğu anlaşılmıyor
Hükümetin herhangi bir özel _ formu, ancak Hıristiyanlığın dehası
açıkça demokratik. Hükümetin önde gelen _objects_ tanımlandı
"Kötülük Dostlarının Cezası ve Onların Övgüleri Olmak
"Bir hükümet iyiliği korumaya ve teşvik edemediğinde ve
Kötülük Doers'ı cezalandır,-Mighty bir baskı motoru haline geldiğinde,
Kurumunun nesnesi hayal kırıklığına uğrar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde seçmenler karakterden sorumludur
hükümetin. İnsanlar egemen hükümdarlar. Oy pusulası
Kutu Kontrol Mevzuat. Ülkemiz kötü yönetiliyorsa
insanların hatası.

Amerika'nın Özgür Beyaz Halkı varlığından sorumludur
Amerikan köleliği. Oy pusulasında her boyunduruk kırılabilirlerdi.
Üç milyondan fazla köleyi serbest bırakma gücüne sahipler ve
Böylece cennet ve dünyayı sevindirin!

Bu nedenle ağır bir sorumluluk, seçmenlerle ilgili olarak
kölelik. Eğer devam ederse, bunun nedeni olacaklar ve
Bunu oy pusulasında ifade edin. Bir temsilciye oy veren
Bu köleliği sürdürme sözü verilir, bundan sorumlu olur
Temsilcinin kölelik sorusu üzerinde hareket eder. Sorumluluk
kaydırılamaz veya atlanamaz. Temsilciler iradesine danışıyor
Bileşenleri ve hareket etmelerini istedikleri gibi davranırlar. Onlar sadece
İnsanların ajanları, halkın sesinin yankısı.

Bu gerçekler ışığında bir Hıristiyan bir köle sahibi için nasıl oy kullanabilir?
Yoksa bir kölelik arkadaşı? O'nun oyu gereği, köleliğini nasıl söyleyebilir?
Sürekli olacak mı? Bir Hıristiyanın kalbinin her nabzı içeri girer
Özgürlük ile uyum; Kendi ellerinde köleler olamazdı. Nasıl
O zaman, oylamasıyla, onları zincirleyip teslim etmeyi nasıl cüret edebilir mi?
köle sürücüsüne? Güçlü bir adamın yenmesi kaba ve kötü
Zayıf olanı, ama aynı derecede kötü ve zayıf
Adam, güçlü olanı onu boş zamanlarında ve kolaylıkla yenebilir.
Bu yüzden bir köleye sahip olmak ve sinüslerini, terini ve kanını vergilendirmek kötü
Onu döv ve çürük
Güney köle sahibi de aynı şeyi yapar. Dolayısıyla, oy kullanan
Kölelik yanlısı temsilciler, kölelik oyları ve tüm sürüleri
kötülükler ve dolaylı olarak bir köle sahibidir. O zaman, bu siyasi gücün olduğu anlaşılmasına izin verin
Milletler Tanrısı tarafından Amerika Hıristiyan halkına emanet edildi,
onları uygun egzersizinden sorumlu tutan; Ve bu oyunculuk
Politik olarak, çıkarları doğrudan etkileyen ciddi bir iştir,
Bu ülkede, yirmi milyon freemen ve üçten fazla
milyonlarca köle; ve ayrıca dolaylı olarak,
bütün insan ailesi.

Kölelik destekçileri politikasını kontrol etmeye devam ederse
Amerikan hükümeti; "Yüksek Yasa" altında ezmek; Oluşturmak için
Bağımsızlık Bildirgesi bir hükümsüzlük; özgürlüğü dengelemek;
köleliği kamulaştırmak ve devam ettirmek ve genişletmek; Ve böylece inanmak
tüm demokrasi mesleklerimiz ve bu hükümeti tanrısız bir şekilde
Tyrant, ezilmiş umutlar ve kalplerde memnun-o zaman tüm insan
Yarış ağlayabilir. Hükümetimiz buna doğru ilerliyor
Son otuz yıl boyunca korkunç bir tüketim ama çok açık.

Bağımsızlık Bildirgesi sağlam bir kölelik karşıtı belgedir. BT
tüm erkeklerin özgürlük hakkını huzursuz bir görüş olarak görmez
veya abstruse argümanı ile kanıtlanacak bir soru, ancak bunu bir
"Kendini belirgin bir gerçek."

Anayasa _form_ değilse, aslında tam olarak somutlaştırır
Beyannamenin Duyguları. Slave kelimesi içinde bulunamadı ve
Yanlışlıkla değil, kasıtlı olarak dışarıda tutuldu. Çerçeveleri
Anayasa, bu aracı herhangi bir onaylamaya karşı dikkatlice korudu
kölelik. Anayasayı oluşturan kongrede Gov.
Pennsylvania'dan Morris, "Asla desteklemeye karar vermezdi
yerli kölelik. Bu hain bir kurumdu. "Bay Getry,
Massachusetts, aynı kongrede "
Devletlerin kölelik konusunda davranışları, ama çok olmalıyız
IT'ye herhangi bir yaptırım vermemeye dikkat edin_. "Orada _Could_
Mülkiyette Mülkiyet Anayasa'dan dikkatle dışlanmıştır. Oldu
bir raporun benimsenmesi ile bu enstrümana girilmek üzere
İthalat vergisini tespit eden bir komite. Ama Bay _Sherman_ karşısındaydı
"_ erkekleri mülkiyet olarak kullanmak için, bunları aşağıda olduğu gibi vergilendirerek
kölelerin karakteri. "_madison"
Anayasa İnsanda mülk olabileceği fikri. "_ Ama eğer
İnsandaki mülk fikri, Anayasa'dan dikkatle dışlandı,
o zaman Chattel köleliğinin formda tanınmadığı açıktır,
Bu enstrüman tarafından daha az kuruldu.

Anayasa çerçevelerinin hızlı beklediği açıktır.
köleliğin kaldırılması; ve dolayısıyla, aslında olmasa da
biçim olarak, Anayasa kapsamındaki sürekliliği nedeniyle,
_local_ eyalet yasaları, o kadar çerçevelediler ki
Ölümsüzün görkemli doktrinlerini göz ardı etmek veya inkar etmek
Bay Sumner'ın "Ulusal Kalp,
Ulusal Ruh, Ulusal İrade ve Ulusal Ses. "[23]

_Washington_, "biraz görmenin _first wishes_ arasında olduğunu söyledi
Köleliğin yasalara göre _abolised_ olabileceği plan kabul edildi. "

_Adams_ köleliği "kutsal bir güven ihlali" olarak gördü.

_Hamilton_ köleler olarak kabul edildi, "Tanrı yasası tarafından ücretsiz olsa da,
erkeklerin yasaları tarafından kölelik. "

_Jefferson_, "yerli köleliğin kaldırılması
en büyük arzu nesnesi. "

_Patrick Henry_-"Yapmayacağım, haklı çıkaramam." Dedi.

_Benj. Franklin_, 84 yaşındayken, Kongre'den önce geldi
"Pennsylvania'nın Kaldırılması Derneği'nden bir dilekçe,
beden, özgürlüğün restorasyonunu bu mutsuz erkeklere karşı koyacak,
Kimin yalnız, bu özgürlük ülkesinde sürekli esarete ayrılır,
Ve kim, çevredeki freemenlerin genel sevincinin ortasında inliyor
Servil boyun eğme. "Bu dilekçe Kongre'yi"
Her tür
arkadaşlarımızın kişilerindeki trafik. "

Bu gerçekler, kurucularının
Amerikan Cumhuriyeti, onların nesnesine sabitleme niyetinde değildi.
Tahliler, tehlikeler ve fedakarlıklar, hızlı bir şekilde dışarıda yiyecek bir canavar
Erdemi, canlılığını yok eder ve sonsuza dek devirir.

Ancak hükümetin politikası tersine çevrildi. Milyonlarca
Acres of Territes satın alınmış ve ilhak edilmiştir.
Büyük bir ulusal evcil hayvan haline gelen kölelik-önceki tanrı
İstekli politikacılar siyasi bir koşulu olarak diz çökmeli ve ibadet etmeli
yükseklik.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabini, Yüce
Mahkeme ve Kongre'nin her iki evi de
Köleokrasi. Hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamaz
Dizleri yaylar ve bu modern baalın sunağına yemin eder. Gayret etmek
Kötü şöhretli kaçak köle yasası artık belirli bir politik testidir
Ortodoksluk. Washington ilkelerini savunan bir kongre üyesi,
Franklin ve Jefferson herhangi birinin dışında dururken kabul edilir.
"Sağlıklı Organizasyon" ve bir yere layık görülmez
En önemsiz Kongre Komitesi. Hükümetimiz
Kölelik karşıtı bir kölelik yanlısı hükümete iyice değişti.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, konsantre ahlaki ve
Her Amerikan Hıristiyanının siyasi gücü kurtarılacak
Büyük Cumhuriyetimiz günahtan ve şimdiki konumunun utanç.

Köleliğin olduğu eyaletlerde Hıristiyanlar yükümlülükler altındadır
Hızlı hale getirmek için tüm politik ve ahlaki güçlerini kullanmak
Tüm köle kodunun yürürlükten kaldırılması. Bu kod sefil bir barbarlık ve
Hıristiyan devletlerin tüzüğünden sonsuza kadar süpürülmelidir.
Virginia, Kentucky ve Missouri'deki Hıristiyan Kardeşlerim
Siz
Tanrı'ya cevap vereceğiniz gibi emanet edilir, kurtulma için
Acı çeken vatandaşlarınız mı? Siyasi etkiniz söylemeli
Bir yerde! Unutma _that_.

Özgür eyaletlerdeki Hıristiyanlar,
Renkli Adam'a dayanan tüm yasaların yürürlükten kaldırılması için güç
Çünkü o bir _colored_ adam. "Beyaz" kelimesi silinmeli
Tüm Hıristiyan devletlerinin tüzüğünden. Tüm "siyah yasalar"
Anti-demokratik, anti-Hıristiyan ve sadece hakaret ve rahatsız değil, aynı zamanda
Renkli adamı caydırın ve ilerlemesini yolunda engelleyin
İyileştirme.-Özgür Devletlerin Hıristiyan Kardeşleri, Yapmadınız
Renkli kardeşinize karşı göreviniz. Yasalar sürdürdün
Boynunu ağır bir boyunduruk olarak sırıttı. Ona bir uzaylı ve bir
düşman. Bundan sonra Tanrı'ya cevap vereceğiniz için ona adalet yapacak mısınız?

Tüm eyaletlerin Hıristiyan vatandaşları doğrudan sorumludur.
Columbia Bölgesi'nde köleliğin varlığı ve
faul kirliliği başkentinden uzaklaşana kadar memnun olun
Ülkemiz. Washington'daki kölelik özellikle ulusal bir utançtır,
Blistering utanç, mesleklerimize bir hiciv.

Dışişleri Bakanı veya Ziyaretçi ülkemize geldiğinde ve
Washington'a, sokaklarda, otellerde ve her yerde görüyor,
konuşması ve ihanet eden fakir, aptal, ezilen insanlar
cehaletleri ve hizmetleri. Ah! Bu Amerikan Özgürlüğü mi? Eşitlik?
Cumhuriyetçilik? Soruşturma üzerine, tüm on yedinci
İnsanlar bu kölelik sefilliğindedir.

Ve özgür bir devletten bir Kongre üyesi gurur duyduğunda
Ülkesinin başkenti, uzun boylu ve muhteşemden geçiyor
Hükümetin binaları, erkeklerin, kadınların ve çocukların, zincirlenmiş
Birlikte,-Bazıları kaderlerine kayıtsız bir şekilde kayıtsız-
Eğer kalpleri kırılacaksa. -bunlar kim? Amerikan Vatandaşları!

Erkekler, bazı Kongre üyeleri kadar beyaz ve kadınlar kadar adil
eşleri ve kızları kadar erdemli, açık artırmada ağlıyor
Washington'da en yüksek teklif veren!

Orada senatörlerimiz ve temsilcilerimiz görünürde oturup yasama
köle hapishanesinin ve köle pazarı-
Zincirler ve Cutles,-ve köle annelerinin wail'i, ağlayarak
çocukları, çünkü onlar

    "Gitti, gitti, satıldı ve gitti."

Ayrıca köleliğin bölgeye uzatılmasından da sorumludur.
şimdi ücretsiz. Tasarruf etmek için güçlerinin en üst düzeyine gitmezlerse
Rab'bin özgür dünyası,
Kölelik, aydınlanmış bir gelecek nesil tarafından yürütülebilir.

Ama tüm bunlardan daha fazlası. Bir Hıristiyan dünya vatandaşıdır ve
Dolayısıyla ahlaki ve politikinin tüm gücünü kullanmak için gereklidir
Birlikteki her eyaletten köleliğin yok edilmesi için güç,
ve dünyadaki her ülkeden. Zeki bir etkisi,
Aktif Hıristiyan vatandaşı dünya çapında. O dupe veya araç olamaz
herhangi bir tarafın; Parti örgütleri tarafından asla zincirlenmez; O yapmıyor
vicdanını siyasi liderlere tutmayı taahhüt eder. İçtenlikle
Tanrı'yı ​​seviyor, İncil'e inanıyor ve arkadaşlarını seviyor, çünkü
Onlar erkek. Önyargı, kast ve barbarlığın diğer tüm kalıntıları,
O atıldı. Evrensel özgürlük için konuşuyor, oy veriyor ve dua ediyor
ve doğruluk. Minberde, dükkanda, çiftlikte, her yerde,
Her yerde etkisinin tüm ağırlığı köleliğe atılır
Bölgelerde, Columbia Bölgesi'nde, eyaletlerde ve
Dünyada nerede olursa olsun buna karşı. Aradığı gibi
Tüm erkeklerin fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişimi ve mutluluğu,
köleliğin hızlı bir şekilde kaplanmasını yoğun bir şekilde arzu etmelidir.
toprak.

Hıristiyan seçmen, oy sandığına yaklaştığınızda, üçünü düşünün
ellerini tutan milyonlarca tahvil "
Kanama, "Kurtuluş için sana yalvarıyorum!




Bölüm XV.

Köleliğin kaldırılması.

Hemen kurtuluş.


    "Uzun zamandır üzüntü gecesi var
    Sahneyi neşelendirmek için bir yıldız olmadan.
    Nay; İzleyen ve ağlayan bir tane vardı
    Tüm merhametin uyuduğunu düşündüğünüzde;
    İlahi olan aşkla ışınlayan o göz
    Tüm göksel zaferlerin parladığı yer.
    Adalet yakında asa alacak;
    Scourge düşecek, tiran deprem.
    Hark! Cennetten birinin sesi;
    Kelime, yüksek komut verilir,
    'Her boyunduruğu kır, her zinciri kaybet,
    Kurtarıcının saltanatına girmek için. ''

Kölelik kötülüklerine duyarlı görünen birçok kişi
Tamamen onu ortadan kaldırmak için uygulanabilir bir yöntem için bir kayıp. "Öyle
Burada "Onlar söyle" ve ondan nasıl kurtulacağız? "

Bu soruya açık bir kutsal cevabımız var. "Grupları kaybet
Kötülüğün "-" Ağır yükleri geri al, "-" Bırakın Gitsin
Özgür, "-" Her boyunduruğu kır "-" Tüm topraklarda özgürlüğü ilan et,
Tüm sakinlerine. "

Hemen, koşulsuz, evrensel kurtuluş tek adil,
Sadece makul ve köleliği ayarlamak için olası tek yöntem
soru. Bu ölçmek için Amerika Birleşik Devletleri Halkı _Must_ Gel.
Genel bir jübile kaçınılmazdır. Kölelik etkisiz bir yanlıştır.
Her unsuru insanın mutluluğu ile varyans
Tanrı yasası. Tek bir kurtarma ilkesi olmadan ve dolayısıyla
Yıkım-toplam imha gereklidir.

Köleliğin devasa yanlışları genel olarak bilindiğinden beri
Kamu vicdanını uzun uykusundan biraz uyandırmak için, bazıları
Sistemi korumak için endişeli yazarlar _reform_ bunu önerdiler.
"Kölelik, kendi başına çok masum bir ilişkidir, ama
Kötülükler korkunç. Kötülükleri düzeltelim ve sistemi koruyalım. "

Ancak kölelik, tolere edilebilir hale getirmek için yeniden düzenlenemez
Kurum çünkü önemli özelliği-viz, _property bir insan
Olmak_, her yerde dayatıldığında, çirkin bir yanlış. DSÖ
soygunu düzenlemek için yasalar yapmanın soygunu reformunu düşünürdüm
Ticaretlerinde-ve acımasız erkeklerin buna katılmasını önlemek mi? Farzedelim
Beyler dışında hiç kimsenin yapmaması gereken mezar senatörleri tarafından yürürlüğe girmelidir.
Rob ve bunu daha nazik yapmaları gerektiğini-_unnecity_ zulüm kullanarak
veya zorlama? Bütün dünya böyle senatörleri küçümsemek için gülürdü. Ancak
kölelik baştan sona bir soygun sistemini sona erdirir, ki
"kötülüklerini" ortadan kaldırmak için reform yapmak imkansız
Kötülüklerini yok etmek ve onu insancıl bir, adil ve
Hıristiyan ticareti.

Ancak Amerikan köleleri, korunuyor, _
özgürlük_. Bu itiraz temelsiz. Tanrı _Creates_ Erkekler Özgür,
ve onları gerektiği gibi bağışlarla dünyaya gönderir
bir özgürlük durumunda ve _no başka bir devlete uygundur. Söylemek gerekirse
Tanrı'nın _created_ özgür olduğu bir ırk, özgürlük için hazırlıksızdır
Maker'ı sitememek için. Özgürlük insanın yerli unsurudur. Ve

    "Gökler, Dünya, İnsanın Kalbi ve Deniz,
    Sonsuza kadar ağla, hepsi özgür ol_! "

"Özgürlüğe hazır değil mi?" Bu zalimlerin parolası oldu
Her yaşta. "İnsanlar", bilgisiz "kitleler",
Her zaman kölelik ve adaletsizlik için hazırlanmış zorbaların tahmini
her türden, ama asla özgürlük için. Ve bu onların politikası oldu
onları herhangi bir istasyona veya hayattaki herhangi bir sorumluluk için daha az uygun hale getirmek.
Asla kurbanlarını daha yükseğe hazırlamak için bir çaba göstermediler
Offered otoriteye boyun eğmekten ziyade iş. Buna sadık
ruh, kölelerin uygunsuzluğu konusunda en gürültülü olanlar
özgürlük, en çok bu korkunç yasaların korunması için gayretlidir ve
onları tüm zihinsel ve ahlaki kültür şansından çıkaran kullanımlar.

Ve eğer köleler özgürlük için hazırlıksızsa, onları hazırlamak için ne var
bunun için mi? Mevcut bozulmaları kölelikten kaynaklanıyor ve
Beklenmelerinin _Cause_ 'nin devam etmesi
onları yükselt. Nedeni kaldırın ve etki sona erecektir. Kurtulmak
Renkli adam, okullarımıza ve kolejlerimize açık, önünde yer
Animate freemen gibi aksiyon güdüsü ve kalplerini şişirmek
Hıristiyanlar, ona bir _opportunity_ ver ve her şeyi kanıtlayacak
Whit bir adam. İtiraz ne kadar kaba ve ikiyüzlü, köleler
Yasalarımızın tüm ağırlığını kullandığımızda özgürlük için hazırlıklı değil
ve erkekliklerini ezmeye önyargılar ve mümkün olduğunca uygun olmayan
onları çalışan hayvanların dışında herhangi bir durum için.

Ancak binlerce köle zalimlerinden kaçtı ve
En büyük zorlukların ve utançların ortası, sadece
kendilerini özgürlüğe hazırlıklı olarak kanıtladı, aynı zamanda bir pozisyon almak için
en çok ekili ve onurlu freemenler arasında.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yarı serbest renkli insanlar
Amerikan vatandaşlarının tüm haklarına layık.

Şu anda Kanada'da yaklaşık 35.000 kaçak köle var; Ve hayır
İnsanlar daha fazlası altında özgürlüğe sahip olmaya girdiler
utanç verici koşullar. Zincirlerde doğdular. Demir boyunduruğu
boyunlarını korudu. Sırtları keskin kirpik hissetmişti. Onların
Uçuş aç kan taçları tarafından takip edildi ve daha aç
Marshals.-Çıplak, ruh olarak kırılmış, fakir ve eğitimsiz, onlar
soğuk, unjenial bir klime ulaştı. Ama özgürlerdi! Ve bu 35.000
Kaçan köleler servet, zeka ve
her sosyal erdem. Buxton kasabasında 130 Aileler,
9.000 dönümlük arazinin bir gövdesi. Kanada Batı'nın kaçak köleleri şimdi
25.000 dönüm araziye sahip. Özgürlüğe hazır değiller miydi?

Hemen kurtuluş İngiliz Batı Hint Adaları'nda takdire şayan bir şekilde çalıştı. .
Üstatlar, öngörüldüğü gibi özgürleşmiş köleler tarafından öldürülmedi,
Ama her yerde iyi düzen hüküm sürdü. Kurtarılan insanlar
istihbarat ve servette hızla iyileşme.-Korkunç yanlışlar ve
Kölelik sefaletleri artık değil. Rev. Bay Richardson, bir misyoner
Bu adaların ahlaki durumundan bahsetmişken Jamaika, şöyle diyor:

"Evlilik eskisinden çok daha yaygındır ve
Aile ve sosyal ilişkiler çok daha fazla zevk alıyor.
Şabat da daha genel olarak gözlenir. Eğitim araçları
ve dini talimatlar daha iyi, ancak çok az
İnsanların büyük kütlesi tarafından takdir edildi ve geliştirildi. Öyle
Ayrıca doğru, insanların ahlaki duygusu biraz hale geliyor
aydınlanmış. Ama bu doğru olsa da, ahlaki durumları çok
olması gereken şey olmaktan uzak.

"En parlak umutlarımız ve en güzel beklentilerimiz merkez olmalı ve
Bu adanın gençliği etrafında. Providence'ın elini sürekli olarak görüyorum
Dirençsiz kudretle ilerlemeye çağırıyor, ilerleme arabası. Gaunt
Önyargı ve acımasız batıl inanç yavaş yavaş yol verir; Karanlık ve hata
gerçeğin güneş ışığından önce geri çekilir; Ve şehvet iblisi bile ve
Dev ingemperance (Şeytan'ın ailesindeki ikiz kardeşler)
Güçleri ve bir sezon için zincirlendi. Zeka, saflık ve
Cehalet, ruhsat ve dinsizliği destekleyen dindarlık ve bu
ahlaki atık çiçek açana ve gelişene kadar dönüştürülür
Tanrı'nın Bahçesi. "

"Hemen Kurtuluş mu?" korkutucu bir arkadaş, "Asla
Yapmak! Cinayet, birleşim ve diğer birçok kötülük kaçınılmaz olacak
Böyle bir önlemin sonuçları. Köleleri kolonileştirelim. Onları Gönder
kendi ülkelerine geri dönün. "Bu itirazlara cevap verilebilir,

1. Renkli erkekler cinayete beyaz erkeklerden daha fazla eğimli değildir.
Afrikalılar, diğerini ayırt eden aynı doğal eğilimlere sahiptir
yarışlar.

2. Birçok Üstat kölelerini özgürleştirdi ve böylece güvence altına alındı
ölümsüz sevgileri. Berbat köleler asla kanlı dönmedi
elleri kurtarıcılarına.

3. Batı Hindistan Adaları'nda 800.000 köle bir araya geldi
gün ve on altı yıl o zamandan beri geçmesine rağmen, hiçbiri
Tedbirin muhalifleri tarafından öngörülen korkunç katliamlar
meydana geldi.

4. Keşifli kölelerin intikam korkusu ortaya çıkıyor, şüphesiz,
Suçlu bir vicdandan-ya da zengin bir şekilde hak ettiği hissinden. A
Highwayman bir adamı soyar ve sonra, eğer gitmesine izin verirsem bana sahip olabilir
Tutuklandı ve cezalandırıldı, bu yüzden onu öldüreceğim. Amerikalılar diyor ki,
Aynı prensip, kölelerimizi en çok kötü bir şekilde istismar ettik ve dolayısıyla
Gitmelerine izin veriyoruz, misilleme yapacaklar, bu nedenle devam etmeliyiz.
Kendini koruma için yanlış!

5. Birleşime gelince, sadece köleliğin kapsamlı olduğunu söylemeliyiz
Zorla birleşim sistemi. Özgür eyaletlerde bu kadar korkunç
Kötülük nadir görülür. Hemen kurtuluş hızlı bir şekilde
Buradaki şeyleri tutuklu tuttu.

_A._ Kolonizasyon şeması uygulanamaz. Üç ve
Dört milyon insan asla Afrika'ya gönderilemez. Öyle
Ücretsiz renkli yıllık artışı bile göndermek için uygulanamaz
nüfus. Amerika'da şimdi yaklaşık on iki milyon renkli
insanlar ve taşıyabilecek güç, sivil veya dini yok
onları Afrika'ya uzakta. [24] Birkaç kişi gidecek ve misyoner olarak gitmeli,
Ancak büyük ve hızla artan kitleler buna sıkı sıkıya ekleniyor
Kıta ve burada kalmalılar.

_b._ zorla kolonizasyon yanlıştır. Renkli insanlar aynı
Beyaz insanların sahip olduğu Amerika'da yaşama hakkı. Yaradan yaptı
Dünya'nın yerleşimi için Dünya ve asla teslim etmedi
herhangi bir hükümete sahipliği. Renkli adamın hakkı var
Dünyadaki herhangi bir ülkede yaşayın-yaratıcıdan türetilmiş bir sağ.
Tanrı, cennet altındaki her ırkın Amerika'da bir evi olabileceğini söyledi mi?
Ama Afrikalı? Asla. Biri için kötü ve kötü
insanlar diğerine söyleyecekler, "Bu durumda ya da üzerinde yaşamayacaksın
bu kıta. "Bu tür insanlar kendilerine bir ayrıcalıklı olarak
Yehova sadece sahip.

_C._ Mevcut popüler kolonizasyon şeması tartışmasız kalıyor
köle sahibinin başlığı, İncil'in
Kurumun yaptırımları, en temel önyargılara başvurur
Amerikan halkı onları planı karşılamaya teşvik etmek için ve
Şimdi bu tür yasaların yürürlüğe girmesini teşvik ediyor.
Özgür devletlerin birçoğu, sırayla,
Ücretsiz renkli adam, ülkeden kaçmaya zorlanana kadar
Sığınma için uzak bir kıyıya doğdu. Bildiklerini konuşan biri
diyor ki

"En çok olduğunu söylediğimde ayıklık ve gerçek sözlerini konuşuyorum
Inveterate, barışın en zorlu, en ölümcül düşmanı,
Birleşik Renkli Nüfusun Refah ve Mutluluğu
Devletler, bu kaynaklı olan Afrika kolonizasyonu sistemi ve
haysiyetin altında dünyevi, firavun benzeri bir politika ile sürdürülüyor
büyük ve Hıristiyan bir insanın;-çok fazla alan bir sistem
_AD captaDum_'dan gelen canlılığı, popüler önyargılara hitap ediyor,
ve Canaille'nin kutsal olmayan, büyüyen tutkularına;-
iyileşme yolunda olası her engelin
doğduğu ülkede renkli adamın yükselmesi;-
Tasarımı ve eğilimi açıkça rahatsız olan yasaların yürürlüğe girmesi
O, evindeyken bir yabancı ve bir
hacı-daha fazlası,-onu sefil ve sefil ve fakir yapmak için ve
kör ve çıplak; '-onu' bir tıslama ve by-word yapmak '' '
ve Amerikan Birliği boyunca bir vagabond;-
_one_ kanını yaparken Tanrı'nın amacına uzlaşmaz bir şekilde karşı çıktı
tüm uluslar _all_ dünyanın yüzü üzerinde, 'ne zaman
Ölmekte olan köle sahibi, suçlu bir vicdanın kirpikleri altında
Kölelerine niteliksiz özgürlük ver, kötü bir şekilde interpes ve
onu 'adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek' konusunda ikna ediyor
Topluluğa onarılamaz yaralanma ve Tanrı'ya olan görevini yerine getirmek
Ve onun yaratıkları, koşullar altında, miras bırakmalı
Hayatta kalan kölelerine, _EYECTRIATION'un acımasız alternatifi
erken bir olasılıkla,
Anlatılmamış dehşetleriyle ölüm veya sürekli kölelik
arazi _. "--_ watkins._

Hemen kurtuluşa karşı birçok itiraz sunulur, ancak bunlar
açıkça sadece _excuses_. Bu güvenli bir kural olarak ortaya konabilir:
_, Olmayacak kölelerin manumuna itiraz
Kendinizi tatmin et, kendiniz olduğun için manamited ._ denedi
Bu makul ve kutsal kuralla tüm özürler, itirazlar ve
İnsan esaretinin sürdürülmesi için sunulan mazeretler kaybolur.
Bu lanetin devamı için ilerlemenin iyi bir nedeni olamaz
bir yıl daha uzun. Çok uzun zamandır kiliselerimizi onurlandırdı
ve bizim ülkemiz. Çok fazla ruh zaten buna dahil oldu
Umutsuz harabe. Çok fazla kuşak köle içeri girdi
üzüntü ve mezarlarına kadar umutsuzluk. Çok uzun süre halk var
Vicdan mahvoldu. Birleşik ile Adalet, İnsanlık ve Din
Hemen kurtuluş için sesli çağrı.

Ücretsiz kurumlarımız korunacaksa,
Bu canavar yılanının kıvrımları ve ölümcül cazibesi. Özgürlük yapamaz
bobinlerinde gelişir veya sümüksü kucaklamasında hayatta kalır.

Bireysel ve ulusal tövbe ve reform sadece önleyebilir
kırılmış bir Tanrı'nın korkunç yargıları. Ezilenlerin çığlıkları var
Sabaoth Lordu'nun kulaklarına indi ve intikam alacak
hızlı bir şekilde.

    "Kırıldık. Ey! Vatandaşlarım!
    Çok üzüldük;
    Ve en zalim oldu. Doğudan Batıya
    Bir suçlama inilti cenneti deliyor! "

Yüz yirmi binden fazla köle sahibi yok
Amerika Birleşik Devletleri ve bu bütün bunları çözmeleri kolay olurdu
bir yılda veya hatta bir günde soru. Dürüst olmalarına izin ver, ol
Sadece İncil'e itaat et, gururlarını, avarice, önyargılarını ve
Şehvetler ve iş yapılacaktır. _Freeborn garretson_ örneği
tüm köle sahiplerinin özel ilgisine övgüde bulunulur ve
özellikle dini savunanlardan. Bu iyi adam diyor ki:

"Elimde bir kitapla dururken, bir ilahi verme eyleminde,
Bu düşünce aklıma güçlü bir şekilde vurdu: 'Senin için doğru değil
arkadaşlarınızı esaret içinde tutun; Ezilenlerin izin vermelisin
özgür git. ' Konuşan aynı kutsanmış ses olduğunu biliyordum
bana daha önce. O zamana kadar uygulamanın
Köle tutma yanlıştı; Konuyla ilgili bir kitap okumamıştım, ne de
herhangi biriyle söylendi. Bir dakika durakladım ve sonra 'Tanrım,
ezilen özgür olacak. ' Ve bence onlardan daha net davrandım, sanki
Hiç sahip olmamıştım. Onlara bana ait olmadıklarını söyledim ve
Hizmetlerini tazminat yapmadan istemedim. BEN
şimdi ibadette ilerleme özgürlüğündeydi. Şarkı söyledikten sonra diz çöktüm
dua etmek. Bir meleğin dili olsaydım, ne olduğumu tam olarak tarif edemedim
Keçe: Tüm tenjizim ve üzerime avlanan melankolik kasvet,
Bir an içinde kayboldu ve ilahi bir tatlılık tüm çerçevemden geçti.

"Bana köleleri tutmanın uygunsuzluğunu öğreten insan değil, Tanrı'dı:
Ve onu asla bunun için yeterince övemeyeceğim. Kalbim
o zamandan beri köle sahipleri için, özellikle bir
din mesleği; Çünkü bunun ağlayan bir günah olduğuna inanıyorum. "




Bölüm XVI.

Gece ne?

Umarım Tanrı'da olursun.


Amerikan'ın uzun ve kasvetli gecesinin herhangi bir beklentisi var mı?
Despotizm neşeli bir sabah hızla bitecek mi?

Gözümüzü siyasi ufka doğru çevirirsek, onu bulacağız
Ezilenlere kötülüğün porteous ağır bulutları ile aşırı yayılıyor. .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yoğun bir köleliktir. Büyük
Halkın kitlelerinin hareket ettiği siyasi partiler
Slaveocrasiye esnek ve itaatkâr bağlılıklarında birbirleri.
Köleliği sınırlamak için cumhuriyetin babalarının bilge politikası
çok dar sınırlar içinde, böylece hızla ölür ve
Özgürlük tarafından desteklenen, terk edildi; Bütün ruhumuz
Politika tersine çevrildi-ve ulusal hükümetimiz esasen görünüyor
köleliğin onuruna, sürdürülmesi ve genişletilmesi için endişelenir.

Güçlü dini mezhepler sonrasında takip ediyor
devletin. Köleliğe karşı eski ve cesur ifadeleri
itiraflarından ve disiplinlerinden kırıldı veya tamamen
Nötralize.-Kölelik, niteliksiz yaptırımlarını alır.
Günün dev Hıristiyan Yayın Toplumları
Tüm kitaplarının bir okuyucusunun olacağı kölelik sorusunu görmezden gelin
Milyonlarca köleyin demir boyunduruğu altında inlediğinden şüphelenmiyorum
Bu ülkede. Yıldızsız, aysız bir gece yarısı kadar karanlık
Popüler dini mezheplerin gökleri tarafından sunuldu.

Amerikan önyargısı henüz çok güçlü. Kibar, eğitimli ve
Sendikanın çoğu yerinde yetenekli ücretsiz renkli gezgin maruz kalır,
Bu Gaunt Demon'dan en kaba hakaretlere. Her yerde hissediyor
cehennem gücü. Yirmi yıldan fazla olan biri bir köle
Aşağıdaki etkili dil mevcut anormalliğin gerçek bir resmi
Genel sevincinin ortasında jambon çocuklarının durumu
özgürlük:

"Macar, İtalyan, İrlandalı, Yahudi ve Yahudi,
Hepsi bu iyi topraklarda bir ev bulur; Ve bunlardan herhangi biri veya hepsi
Onlar, konuşma arzusu, istekli kulaklar, sıcak kalpler ve açık bulurlar
eller. Bu insanlar için Amerikalıların adalet ilkeleri var,
Merhametin maksimleri, dinin duyguları ve kardeşlik duyguları
bolca. Ama _my_ fakir insanlar için, (ne yazık ki, ne kadar fakir!)-köleleştirilmiş,
Ovulmuş, patlatılmış, bunalmış ve harap, görünüşe göre
Amerika'nın ne adalet, merhamet ne de din vardı. Onun ölçekleri yok
yanlışlarımızı tartmak ve ve
haklar .... Burada, doğumumuzun toprağında,
Bizi beklemeyen insanlar arasında bizi iki yüzyıl boyunca tanıyor
onları aramak için, ama bizi arayan, bizi bulan ve bizi onların
Kendi seçilen arazi,-en alçakgönüllüyü gerçekleştirdiğimiz bir insan
hizmetler ve en büyük konfor ve lüksler kazanıldı
Sable ve Sinewy kollarımızla toprak,-diyorum, efendim, böyle bir
İnsanlar ve lehine bu kadar açık önerilerle, çok daha azız
en çok yabancı ve sojourner'dan daha saygın .... biz kelimenin tam anlamıyla
Her iki yetkilinin faydalı aralığının ötesinde, insan
ve ilahi. Ölümsüz adına haklarımız için yalvarıyoruz
Bağımsızlık Bildirgesi ve yazılı anayasanın
Hükümet ve biz de tartışmalar ve lanetlerle cevap verildik. İçinde
İsa'nın Kutsal Adı Merhamet için yalvarırız ve köle-Born, kırmızı
kan, alayda üzerimize çatlar .... İnsanlığa yardım için ağlıyoruz-bir
Ortak insanlık ve burada da itiliriz. Amerikan insanlığı
Bizi nefret ediyor, bizi küçümsüyor, deviriyor ve binlerce şekilde reddediyor,
kişilik. Görünüşe göre Amerikan Hıristiyanlığının uzak kanadı
Perising dünyasına sığınacak kadar geniş, bizi örtmeyi reddediyor.
Bizim için kemikleri pirinç ve tüyleri demir. Koşarken
Barınak ve Succor için, sadece aç bloodhound'dan kaçtık
yutan kurt,-yozlaşmış ve bencil bir dünyadan içi boş ve
ikiyüzlü kilise. "--_ Fred. Douglass._

Ama bu resim gibi karanlık, hala umut var. Fahiş
köle gücünün talepleri, benimsediği aşırı önlemler, derin
Siyasi adaylara maruz kaldığı aşağılama,
reaksiyon. Geçmiş başarı ile şişirildi Maskesini atıyor ve
iğrenç oranlarını ortaya çıkarmak. Şimdi kendini düşmanı kanıtlıyor
_all_ özgürlük.

Popüler kiliselerin aşırı hizmeti gözlerini açıyor
Birçok ciddi insan daha cesur bir pozisyon almanın önemine.
Kiliselerden çıkmanın bir görev olduğunu öğreniyorlar.
şimdiye kadar var olan en kötü haksızlığı yaptırım veya gayretlerini tüketiyor
Üstündeki ezilenler için asla yürütülmeyecek.

Gerçek şu ki, köle sahibinin büyük bir günah olduğu,
köle sahipleri büyük günahkarlardır ve
Sistem, suçluluk ve utanç katılımcısıdır.

Ücretsiz Misyon Dernekleri, Reform Yayın Toplulukları ve Ücretsiz Kiliseler
ülkenin her yerinde, özgür ve köle içinde yükseliyor
Devletler. Sağlam bir İncil platformuna dayanıyorlar ve
Baskı kalelerine kadar güç hızla artırılacak
yaklaşımlarında titreyecek.

Edebiyat kölenin kurtarılmasına geliyor ve şimdi bile
davasını tüm dillerinde şaşırtıcı bir güçle yalvarmak
Hıristiyan.

Hıristiyanlık kölenin yanında ve gerçek ruhu
pratik olarak uygulanmaya başlamak.

Binlerce dindar kişi gündüz ve gece Tanrı ile yalvarıyor
Esir'in hızlı kurtuluşu için.

Ama cennetten bir ses duyulur, "Umarım Tanrı'da olursun". Tanrı
ezilenlerin yanında. Onları asla terk etmeyecek. O onaylar
Sebepleri, çığlıklarını duyar ve tümleriyle ilgilenir
hareketler. Bu milyonlarca renkli Amerikalı şimdi ateşli
Fırın, ama onları dışarı çıkaracak. Onların esaret evinden
ortaya çıkacak ve yeryüzünde muhteşem bir görev gerçekleştirecek.
Tanrı onlar için müzikteki en büyük başarılardan bazılarını ayırdı,
Şiir, bilim, sanat, ahlak, özgürlük ve din. Asla o
Bir insanın daha derin alçakgönüllü olmasına izin verdi ve sonunda hiçbiri
daha yüce ol. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildir. Yapabilir
onu övmek için insanın gazabı.

Kurtuluş günü uzak değil. Tanrı ulusları karıştırıyor.
Kölelik sorusu tüm aydınlanmış dünyayı tedirgin ediyor. BT
dinlenemez. Politikacılar onu ölü ve ciddiyetle gömüyor
o, ama üçüncü günden önce yükselir ve her biriyle yüzleşir
toplantı. Kilise konseyleri onu yalnız bırakmaya karar verir, ancak izin vermez
Onları yalnız. Ajitasyondan nefret ederler ve barış için ağlarlar, ancak cevaplanırlar,
"_First Pure, sonra barışçıl_."

Özgürlük tanrısı! Kızaran Doğu'nun yetki vereceği saati hızlandırın
Amerikalı tahvillere neşeli duyuru-"_ Sabah Cometh_."
O zamana kadar "zahmet ve güven" yapalım.


Dipnotlar:

[1] Bkz. Elliott kölelik üzerine, s. 40.

[2] R. Walsh, Ansiklopedi Americana, Sanat. Kölelik.

[3] İşte saygın Güney'den alınan birkaç reklam
Makaleler, kelimesi kelimesine.

    Köleler istedi.-Her zaman köle satın alıyoruz, ödüyoruz
    En yüksek nakit fiyatları. Satmak isteyen kişiler lütfen arayacak
    242 Pratt St. (Slatter'ın Eski Standı) İletişim katıldı.
                                                B. M. & W. L. Campbell.

    Satılık bir Zenci.-Yaklaşık 24 yaşında siyah bir kız satmak istiyorum,
    İğne ile kullanışlı iyi bir aşçı ve çamaşır makinesi dönebilir ve örebilir. BEN
    onu Camden Point mahallesinde satmak ister; Satılmıyorsa
    Orada kısa sürede en iyi pazarı avlayacağım; ya da ticaret yapacağım
    İki küçük için, bir erkek ve kız.

    15 Kasım 1852
                                                              M. Doyal.

    Satılık 100 Negro, Ticaret Caddesi'ndeki depoda hemen
    Exchange Hotel ile F. M. Gilmer, Jr.
    Sürekli olarak nerede alacağım, sırada çok sayıda negro
    mevsim ve herhangi bir ev olarak accomodating şartları olarak satılacak
    Bu şehirde. Eski müşterilerimi saygıyla isteyeceğim ve
    Arkadaşlarımı arayacak ve incelemek için arkadaşlar.

    Montgomery, 2 Kasım 1852.
                                                       Jno. W. Lindsey.

    J. & L. T. Levin tarafından büyük Zenci Satışı.-Aralık Perşembe günü
    30, saat 11'de Columbia'daki mahkeme evinde satılacak,
    Yüz Değerli Zenci.

    Şimdiye kadar sunduğu gibi nadiren böyle bir fırsat. Aralarında
    45 yaşın üzerindedir ve 50'nin üzerinde hiçbiridir.
    on altı ila otuz arasında yirmi beş ana genç erkek; kırk
    en muhtemel genç kadınlar ve olabildiğince iyi bir dizi çocuk
    gösterilecek!

    Terimler & c.
                                                     18 Aralık 1852.

[4] Prof. B. B. Edwards diyor ki-"Augustus zamanından Justinian'a
Bir özgür adama üç köleye izin verebiliriz; Böylece özgüriz
İtalya'da 6.944.000 nüfus; ve kölelerin 20.832.000. "

Roma kölelerinin tedavisi üzerine _Guizot_ "
Yolun en korkunç ve yürürlükten gelen hesaplarını vermek kolay
eski Romalıların kölelerine davrandığı. Tüm ciltler
Ayrıntılarla işgal edildi. "(_hist. medeniyet._)

[5] Bu gerçekler iyi doğrulanmıştır. "Birlik noktası" trajedi
Son zamanlarda bildirildiği gibi 1854'te gerçekleşmedi ve "ücretsiz
Tüccar, "_ 1842'de meydana geldi_ ve" Tüccar "ı alıntıladık
kendi hesabı.

[6] Bu ünlü laneti ilham verici bir kehanet olarak kabul etmek ve biz
bu şekilde almaya meyilli, kolay bir tatmin bulur
Yeşu'nun Kenanlar üzerindeki fetihleri; baskısında
(Kenan'ın torunları olan), Keldaniler tarafından Fenikeliler,
Persler ve Yunanlılar; ve son olarak boyun eğdirme ve yıkımda
Kartacalıların, Romalılar tarafından. Bu cumhurbaşkanının görüşü
Edwards ve saygı duyma hakkına sahiptir.

[7] Kendimi bu noktada,
Rev. E.'nin soruşturmaları Buna çok ışık tutan Smith
ders. Bunun tam bir tartışması için bkz. "_Bible Hizmetleri" s. 91_
nokta.

[8] İbranice kelimeyle ilgili bu eleştiriler için yazar,
Albert Barnes '' Köleliğin Kutsal Yazılarına İlişkin Sorgulama. '

[9] Örn. 21: 20, 21, tüm kabul ettiği gibi, esas olarak,
Sadece değil, _native İbranice hizmetkarlar_ ve hiç kimse bulamadığı gibi
Yerli İbranilerin sınırlı gönüllü kölesi için bir emir
Kalıtsal kölelik, üzerinde durmanın gerekli olduğunu düşünmedim.
Bununla birlikte, "_punished_" kelimesinin oluşturulduğu gözlemlenebilir
Marjinal okumada, "Avenged;" Ve yasanın anlamı şu ki
Üstadın hizmetçinin hayatına sahip olduğu ilgi alınmalıdır
_presumptive_, onu öldürmek istemediğine dair kanıt olarak
Dava çok açıktı ve dolayısıyla _ _ _
Özetle_, hizmetkarın bir akrabası tarafından, ancak düzenli olarak denenin ve
atanan yetkililer tarafından cezalandırılır.

[10] Bkz. Barnes'ın soruşturması.

[11] Bkz. Smith.

[12] Amerikan Reform Kitabı ve Tract Derneği'nin yolu.

[13] İncil Hizmetleri.

[14] Bu gerçekler, Jay tarafından Blair'in devlete soruşturmasından alınmıştır.
Romalılar arasında kölelik.

[15] not. Genelde meydana gelen küçük bir durum
1853 Meclisi, bu konuda son derece muhafazakar bir ruh gösterir
vücut. Dr. Judd, eski bölümün tarihini yazarken
ve yeni okullar, kölelik üzerine _one_ bölümünü koydu. Bu bölüm yapılmış
Güneydeki _Offience_ kitabı. Tüm partileri uzlaştırmak için
işin iki baskısının basılması gerektiğine karar verdi, biri kuzey için
diğer güney dolaşımı için-ikincisi _Minus
Kölelik_!

[16] Kardeşliği olmayan "Amerikan Misyoner Derneği"
köle sahibi ve Amerikan Reform Kitabı ve Tract Derneği ile,
Hıristiyan köleliğin yayılması için çok şey yapıyor
Doktrinler, esas olarak cemaatçiler tarafından sürdürülmektedir. Ana gövdesi
Ancak cemaatçiler eski kurullara uyuyorlar.

[17] Herhangi biri herhangi bir _virtour_ nedeni tasarlayabilir mi?
Böyle bir kuralın geçişi? Arasında derin ve karanlık bir uyumsuzluk yok mu
köle sahipleri sadece kölelerin olması gerektiğini değil
Sivilden değil, aynı zamanda dini mahkemelerden de hariç?

[18] Bunlar arasında ve başlarında _mr. Hosmer_, editör
Kuzey C. Avukatının "_slavery_ ve _church_" yazarı
Ve bir dizi başka mükemmel kitap.

[19] Bkz. Metodist disiplini.

[20] Amerikan ve yabancı kölelik karşıtı toplumun yıllık raporu.

[21] Moravyalılardan veya eski Birleşik Kardeşlerden ayrıldı
Ek İfade-"_ Christ_."

[22] Metodist üç ayda bir.

[23] Hon. Charles Sumner'ın kaçak kölenin yürürlükten kaldırılması üzerine konuşması
Senato'da teslim edilen Bill, Ağustos 1852'de en iyilerden biri
İngilizce dilinde konuşma örnekleri. Argümanları da
cevapsız.

[24] Sayılarının ve yerlerinin aşağıdaki tahmini alınır
İngiliz ve yabancı kölelik karşıtı raporlardan birinden
Toplum, eski sekreteri John Scoble, Esq.:

 Amerika Birleşik Devletleri, 3.650.000
 Brezilya, 4.050.000
 İspanyol kolonileri, 1.470.000
 S. Amer. Cumhuriyetler, 1.130.000
 İngiliz Kolonileri, 750.000
 Hayti, 850.000
 Fransız kolonileri, 270.000
 Hollandalı koloniler, 50.000
 Danimarka kolonileri, 45.000
 Meksika, 70.000
 Kanada, 35.000
                     ----------
 Toplam, 12.370.000

                               _Rep. AM. Ve için. Anti. Slav. Toplum._




    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Bazı küçük yazım ve pandu düzeltmeleri
    yapıldı.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.





Projenin Sonu Gutenberg Kölelik Sorusunun E -Kitabı, John Lawrence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVERY QUESTION ***

***** This file should be named 47050.txt or 47050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/5/47050/

Produced by deaurider, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

