*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gipsy-Night and Other Poems (Çingene Gecesi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Richard Arthur Warren Hughes
Yayın Tarihi: October 5, 2014 [EBook #47055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gipsy-Night and Other Poems, by
Richard Arthur Warren Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gipsy-Night and Other Poems

Author: Richard Arthur Warren Hughes

Illustrator: Pamela Bianco

Release Date: October 5, 2014 [EBook #47055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIPSY-NIGHT AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Joke Van Dorst, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

_Gipsy-Night and Other Poems_'ün bu ilk Amerikan baskısının, _Pamela Bianco_'nun _Lithograph Portrait_'ının özel bir provasıyla birlikte, her biri hem yazar hem de sanatçı tarafından imzalanmış altmış üç kopyası basılmıştır ve bunların otuzu Amerika'da, yirmi dördü ise İngiltere'de satıştadır.

Sayı 46

Richard Hughes

Çingene Gecesi ve Diğer Şiirler

[İllüstrasyon: Pamela Bianco]

Çingene Gecesi

_ve_ Diğer Şiirler

_by_

_Richard Hughes_

[İllüstrasyon]

_Chicago_
WILL RANSOM
_1922_

_Telif Hakkı 1922 Will Ransom_

Bu parçaların bazıları İngiltere'de _The Athenaeum_, _London
Mercury_, _Spectator_, _Saturday Westminster Gazette_, _Oxford Review_, _Free Oxford_, _Oxford Outlook_, _Poetry Review_ ve _Oxford Poetry_'de yayınlanmıştır;
ve Amerika'da _The Dial_, _New York Evening Post Edebiyat
İncelemesi_, _The Bookman_ ve _Şiir_.

Yazar her zamanki takdirleri sunar.

İÇERİK

_Yazarın Pamela Bianco Tarafından Portresi_ _Önsöz_

_Önsöz_ _7_

_Çingene Gecesi_ _9_

_At Yalağı_ _11_

_Martha_ _12_

_Minnettarlık_ _15_

_Serserilik_ _17_

_Fırtına_ _20_

_Serseri_ _23_

_Mezar Yazıtı_ _26_

_Glaucopis_ _27_

_Şairler, Ressamlar, Pudingler_ _28_

_Isaac Ball_ _30_

_Ağıt_ _32_

_Şarkı Söyleyen Öfkeliler_ _34_

_Yıkıntı_ _36_

_Judy_ _38_

_Kış_ _40_

_Ay Işığında Yolculuk_ _41_

_Yürüyen Yolun Şarkısı_ _42_

_Vaaz_ _44_

_Yuvarlanan Aziz_ _45_

_Weald_ _48_

_Zıplayan Fasulye_ _50_

_Yaşlı Kedi Bakımı_ _52_

_Kulübe Sahibine Kuş Verilir_ _53_

_Bir Adam_ _55_

_Ay Çarpması_ _56_

_Bilmece_ _58_

_Gazze İçin Ağıt_ _59_

_Görüntü_ _60_

_Felo de Se_ _61_

_Kuş Yuvası_ _63_

Önsöz

_Muhtemelen modern şiirsel teori
Bay Robert Graves'in kitabı_ İngiliz Şiiri Üzerine. _Bunu İnsanın
Nevrotik Bir Hayvan
olması üzerine temellendirir. Şiirin şair için, sıradan insan için rüyaların ne olduğu olduğunu savunur: sembolik bir yol, yani duygu çıkmazının ürettiği
kompleksleri çözmenin bir yoludur. Eğer bu kitap hak ettiği başarıyı yakalarsa, muhtemelen çok sayıda psiko-analitik eleştiri
ortaya çıkacaktır, sembolik test
gerçek şiiri sahte şiirden ayırmanın tek ölçütü haline gelecektir;
ta ki bunu bilinçli olarak sembolizmlerini taklit ederek
yenen bir tür 'Metamorfik' okul ortaya çıkana kadar. Bu teze karşı çıkmak istemiyorum,
sadece doğru olmasına rağmen bunun sadece kısmi bir gerçek olduğunu ve
onu şiirin tek ölçütü haline getirmenin lanetleyici olacağını öne sürmek istiyorum: İnsan, nevrotik bir hayvan olmasının yanı sıra, İletişimsel bir Hayvan ve Desen Oluşturan bir Hayvandır: şiirin basitçe bir tür
otomatik psikoterapiye dayandırılamayacağını, ancak bunların ve diğer birçok nedenin
eş-sorumlu olduğunu öne sürmek istiyorum. Gerçekten de, bu şiirlerin birçoğu hâlâ Bay Graves Yasası'nın anlamı dahilinde şiirler olduğunu kanıtlasa da, bunların
nevrozlarımı tespit etmek dışında uygunsuz bir şekilde
okunması beni üzer._

_R. H._

_Kuzey Galler, 1922_

Çingene Gecesi

Yağmurun ayakları çatılarda dans ederken,
Ve rüzgar kayaların ve ağaçların arasından kayarken,
Ve Dobbin toynaklarını
Sıcak eğrelti otlarının arasında, dizlerinin etrafında gürültülü bir şekilde sabitlediğinde;
Ve ay olmadığında ve ıslak bulutlar kaydığında;
Ay olmadığında ve yağmur soğuk damladığında,
Ve bir şilin parası olan insanlar evlerde yataklandığında,
Ve su birikintileri Çiftçinin küfünde parıldadığında; Sonra Sally'nin kızlarına acı, bluzlarında yağmurla:
Parası olmayan Martha ve Johnnie:
Kızlara karşı sızlanan küçük çıplak köpek yavruları,
Hendeklere sürünen küçük, ıslak çocuklar.

Ama ay kızıl bir tilki gibi koştuğunda
Gökyüzünün ardında örtünerek;
Ve esintiler kayaların üzerindeki ağaçlarda çatırdarken,
Ya da eğilip gözlerin etrafında çırpınırken
Çamların kokusunda düş gören birinin
Rahat:
O zaman Sarah'nın kızlarıyla birlikte yürümez misin
Ağaçların içinde ve dışında?
Ya da ateşin karşısından dinlemez misin
Yaşlı Tinker-Johnnie'yi ve Martha'nın Rawnee'sini,
Engebeli Galler'de ya da meyve bahçesinde Worcestershire'da?

At Yalağı

Yalağın etrafındaki çocuk bulutları
Güneşte şıpırtı ve takırtı:
Ayakkabıları çoğunlukla çıkarılmış,
Ve bazıları kavga ediyor, ve biri
Yüzünün yarısını serinletiyor, burnu aşağı doğru kabarıyor,
Giysilerini ıslatıyor ve asla rahatsız etmiyor;
Salla, salla, salla orada
Genç depremler gibi kabarcıklar kabarana kadar
Saçlarının turuncu adası,
Ve gelgit dalgaları kolundan yukarı doğru akıyor;
Bir diğeri bistre kadar kahverengi bronzlaşmış;
Bir diğeri küçük kız kardeşini öpüyor,
Ve hepsi böyle bir kalabalığın içinde karışmış
Ve ayrı sevinçlerini öyle yüksek sesle söylüyorlar ki
Bu sessiz olan kim olabilir,
Bu gamzeli, düşünceli, bebek olan?
-- Güneşli basamaklarda öyle hareketsiz oturuyor ki
Saatlerce, vızıldayanlardan en azından bir sineği öldürmeye çalışıyor
Çok kurnazca...
Ve sonra yapıyor.

Martha (Tilberstowe'daki Çingeneler: 1917)

Yüzü buruşmuş küçük bir çocuk,
Neden bakıyorsun
Şok olmuş gözlerle
Donuk havuç saçlarının?
-- Uzun, yırtık elbiseli çocuk,
Sıcak tozun içinde çömelmiş:
Neden bakıyorsun, sanki
Bakmak zorundaymışsın gibi?

* * * * *

İncecik periler,
Kahraman ve savaşçı,
Kiraz elbiseleriyle kraliçeler,
Büyücüler ve cadılar:
Bunlar gibilerini mi hayal ediyorsun?
Saraylar? Portakal ağaçları?
Kılıçlar ve taçlar mı hayal ediyorsun,
Hendeklerin çocuğu?

_ Hala sıcak tozun içinde
Oturuyor ve bakıyor; sanki
Bakmalı,
Soluk gözler ki görüyor:
Yakında ben de bakmalıyım:_

Yakında şiddetli parıltının içinden
Orada olmayan şeyler beliriyor:
Kör Geçmişten
Vahşiler kasvetli:
Zenciler ve katırcılar,
Saksonlar ve gezginler
Bir gemi direği kadar uzun,
Hayalet gibi ve sönük.

_ Irkın tozunu karıştırarak,
Bakması gerektiği gibi bakıyor._

_ Sönüp gidiyorlar: ama parıltı hala
Bakır saçlarını parlatıyor. _

Sekiz yıl yoksulluk,
Sızlanma ve dilencilik,
Kıtlık ve küfür,
Açlık ve keskin hırsızlık:
Ölüm gelir böylelerine
Hıçkıran ağaçların altında.
Soğuk yıldızlar emziriyor
Geride kalanları.

_ Melek ve şeytan bakıyor
O soluk gözlerinden,_

Geniş Dünya'nın Çocuğu,
Dünyanın doğumunda doğmuş,
Dünyanın acısıyla mezara girmiş,
Neşesiz ve gözyaşısız:
Bebekliğinden dul kalmış,
Çocukluğu olmayan çocuk,
Toprak lekesiyle lekelenmiş,
Sevgisiz ve korkusuz:

Tanrım tepede:
Seninki soğuk olmalı. Ya da ölü.

-- Yüzü buruşmuş çocuk
Neden bakıyorsun
Şokunun altında bu kadar çok bilgiyle
Vahşi keçeleşmiş saçların?

Minnettarlık

_ Ebedi minnettarlık_-- uzun, ince bir kelime:
Kastedildiğinde, çoğu zaman duyulmadan bırakılır:
Dilde hafif olduğunda, kesede de hafif olur;
Meraklı metalurjiden: gerçek olarak basıldığında
Parıldamaz, ne büyük ne de küçüktür:
Yakutlardan daha değerlidir - bir toptan kat kat daha az.
Hediye değil, istenmiş de değil: yine de geniş yelpazesiyle
Tam olarak satın aldığını satın alır ve hiçbir değişiklik bırakmaz.

Yaşlı Gurney'de vardı, sıcak bir günde kazanmıştı
Bu arada geveze Çingene'den bira ile.
Hafifçe tuttu: çünkü bir rom başlangıcıydı
Hala kalbi olan bir çalı bulmak için:
Öyleyse bir dilencinin dilinin kıvrımı için yere koy ...
_O_ sıcaklığı hissetmemişti: tozun nasıl da yaktığını
Haziranda kavrulmuş bir yüz: _O_ bakışı görmedi
Aslant hediye kupasını; el nasıl titredi ...
Yine de kelimeler kafasını doldurdu ve neşelendi
Ve Boar'dan Wrye-brook feribotuna ıslık çaldı,
Ve halat gıcırdadığında feribotçuyla şakalaştı,
Ya da kayan sintine tahtaların sızdırdığı yeri gösterdiğinde;
-Kendisi elini uzattı, ta ki mavna iki kat sertleşinceye kadar
Burnunu daha uzak kıyının çamuruna gömünceye kadar.
Gurney kıyıya atladığında, dehşete kapıldı!

Hiçbir penisi yoktu--(Hiçbir peni ödeyecekti
Somurtkan feribotçuya).--'Hiçbir şeyim yok,' dedi,
'Sadece Tammas Lee'nin minnettarlığı
Bir saat verildi.'--Somurtkan Charon sırıttı:
'Tamamlandı,' dedi, 'tamamlandı: Anlıyorum--hepsini, aklımda.'
'Tamamlandı,' diye haykırdı Jan Gurney. Yoldan aşağı doğru gitti,
Ama sığlıkta tüm neşesi kaldı.

Öğle vakti pazarlık hikayesi şöyledir:
Kharon'un şeyi nasıl aldığı ve Gurney'in onu nasıl kaybettiği:
Kayıkçının en küçük kızı için nasıl verdiği
Onu sudan kurtaran uzun boylu bir çocuğa--
(Yaşlı ve cimri olduğu için verecek hiç parası yoktu,
Böylece Tammas'ın hayatı boyunca yaşadığını görmekten mutlu olarak geçti):
Genç çiftçinin çeyrek kirasını nasıl ödediği
Her şey bittiğinde o tek parayla,
Ve Squire'ın onu altınsız bir borç için nasıl sakladığı...
Bildiğim kadarıyla, hala akıntıda dolaşıyor.

Ama Tammas kılık değiştirmiş bir melek değildi:
Squire'ın tavuklarını çaldı - sık sık: yalan söyledi,
Charon'un bahçesini soydu, genç çiftçinin taşlarını yaktı
Ve köye birçok berbat oyun oynadı.

Hiçbir çocuk burnunu çekmedi ve hiçbir köpek ağlamadı,
Küfürler ve kokularla dolu olduğunda öldü.

Serserilik

Yavaş yıl samanlığa doğru sürünürken ve gökyüzü
Yazın hafif sürpriziyle ısınırken,
Ve durgun esinti her yapraklı yaprağı rahatsız ederken
Bir gölette çukurlaşan aç balıklar gibi,
Rahatça hayal kurmak hoş bir şeydir
Güneşin ısıttığı kekikte, kayın ağaçlarından çok uzakta değil.

Bir üvez ağacında parıldayan bir kızılgerdan,
Şehvetli bir kızılgerdan, melodisini döker
Sanki altın tonlarından oluşan bir deposu varmış gibi
Bunlar onun için taşlardan daha değerli değilmiş gibi:
Güneşli kertenkeleler çıkıntılarda hayal kurar:
Keten kuşları çalıların içinde ve dışında kıkırdar,
Ya da çilli kelebeklerin arasında uçar.

Bir kayın oyuğuna doğru yol kıvrılır
Ve alacakaranlık kampımın ötesindeki tüneller:
İki sivri duman tutamı tek tek yükselir
Ve yapraklı havada zar zor titrer.

--Bu killi kapta daha fazla gölge var
Tanrı sayamayacağı kadar: ve oh, ama bu güzel:
Toprağın altında ayaklarının kıvrımlarıyla buluşan
Nazik yeşil ve yuvarlak gövdeler
Ve gökyüzünde kollarının kıvrımlarıyla:
Sarı tabureler: henüz toplanmayan
Meyve, orman otu ve bryony'nin büyüleri,
Ve orta ormanın değişken çocuğu, Anemon. * * * * *

Bir kulenin altındaki mezar kadar sessiz
Yatıp sivri tırmanan ateşi izliyorum,
Yatıp dumanlı rüzgar gülünü izliyorum
Çok yükseğe tırmanıyor ve esintinin şokuna eğiliyor,
Ve kırılıyor ve gökyüzünde dans ediyor
Mavi kelebeklerin bir telaşı kadar neşeli.

Ama hemen akşam gölgeleri geliyor,
Gece kavanozunun yalnız gürültüsüyle haber veriliyor
Ve ağaçlar arasında hızlı yarasanın gıcırtısıyla;
-- Aniden yükseliyor, havada fırlıyor
İncecik ağını Güneş'in parlak saçlarına örmek için
Dizlerinin üzerine yavaşça çöken üzgün bir şekilde...

Şimdi kayboldu: şaşkın gökyüzü
Umutsuz ve son bir varsayımı alevlendiriyor;
Sonra Gece'ye, aniden gelen fatihlerine teslim oluyorlar.

Kutuptan kutba dünyanın gölgesi
Cennetin üzerinde sürünür, ta ki kendisi aydınlanana kadar
İçinde uyanan çok sayıda yıldız tarafından:

Uyku, büyük önem taşıyan bir haberci gibi,
Sessiz ve zorlayıcı ellerini
Zihnimin rahat tembelliklerine doğru uzatır.
--Üstümde ve etrafımda bir esinti var:
Önümde ve arkamda bir ateş var:
Ama Uyku beni tutuyor ve hiçbir ses duymuyorum.

Uzak Batı'da bulutlar toplanıyor,
Acele etmeden, gürültü yapmadan veya böbürlenmeden:
Ve Vücudun gece Nöbetçisi
Kendisi başını salladığında, gizlice gözlerimi açıyorum...

Göklerin Çiftçisi karanlık bir kancayla
Yıldızları biçmeye gidiyor: Birer birer titriyorlar,
Hafifçe başlarını sallıyorlar; yuvarlanıyorlar ve gidiyorlar.

Fırtına: Polifemus Teması

Ölümlü ben cansız tepelerin üzerinde duruyorum
Engebeli kemiklerini göğe doğru uzatan:
Çıplak abanozlarının üzerinde sürünüyorum,
Ve Titan kötülüklerinin yaraları boyunca çalışıyorum
Tanrılar ve şeytanların silahlarıyla işlenen:
En üstteki ıssız seviyelerine tırmanıyorum,
Ve Cennetin tek gözünü nasıl parlattığını görüyorum
Somurtkan gökyüzünde kan kırmızısı ve kara kaşlı,
Tüm yüzü bir ceset kadar soluk
Ve bir yılanınki kadar kötü: Nasıl çarpıttığını gör
Boğucu ışınını sisli denizin üzerinden,
Sanki onun karanlık hizmetini kıskanıyormuş gibi.

O kadar açgözlü görünüyor ki, sanırım saklanıyor
--Yavaş, eterik gelgitlerin jetsamı--
Kürelerin lanetli ve hırpalanmış bir Denizcisi:
Bütün gece ona ve akranlarına kuzgun gibi saldırıyor,
Ama günle birlikte canavarca
Yeryüzünde kaba çobanlıkla,
İğrenç gece şölenine açlıkla.

Ama beyazlaşmış Doğu'da fırtınalar toplanıyor:
Gün daha da kararıyor ve aniden
O yalnız ve kurnaz Gökyüzü Mahkumu
Bulanık meşalesini Cennetin Gözüne daldırıyor:
Kör, çığlık atan fırtına trompet çalıyor
Rüzgarlı acılarını: Ah, fışkıracak
Kaynayan yağmurlarını ıslak havaya
Ve büyük, sallanan gezegenleri fırlatacak: Parçalayacak
Ve çığlık atan kuyrukluyıldızları saçlarından yakalayacak
Hepsini denize fırlatmak için,
Ve o alçağın ölümcül Odysseia'sını patlatacak!

Tanrı'nın büyük kasılmaları
Gökyüzünde acı içinde gürler:
Gökgürültüsü zirvelerin içinde ve dışında şakırdar:
Şimşekleri konuştuğu her kelimeye saplanır:
--Her göksel lanette bulut yarılır
Ve hançerli şimşekler ondan dışarı çakar.

Dik bir yılan sağanağı gibi tıslayan yağmur
Dillerini çamurlu ovada titretir,
İçi boşalmış kayalarda kıvranır ve bükülür
Ağır gök gürültüsü şoklarında titrer:
Yakında Cennet'in aks ağacının göbeğinden
Donmuş dolu dönerek uçar ve deniz
Altımda uluyan bir dumana bağlanır
Sanki cehennemin donmuş ateşleri uyanmış gibi
Ve buzlu alevlerini Cennet'in yüzünde çatlatmış gibi.

Solmuş ve çömelmiş ve hatta zor nefes alan,
Ve bir duvardaki sivrisinek gibi hırpalanmış,
Tutunuyorum ve soluk soluğa kalıyorum--ayaklarımın üzerinde tırmanıyorum ve düşüyorum,
Ve sonunda kapaklı bir taşın altına sürünüyorum,
Dünyanın tüm temelleri inlese de umursamadan
Ve bu şeytanlığın dalgalanmasında zorlanıyorsam da,
Sonunda yaşayıp yaşamadığımı umursamadan. * * * * *

Böylece engin Aeschylean trajedisi

Gök gürültüsüyle belirlenmiş sonuna doğru yuvarlanır:
Her aktör son mırıldanmalarla şöyle der:
Ve devasa Göksel trajedi

Yüzünden kocaman maskeyi ve solgunluğu koparır,
Ve paramparça sahnede muhteşem bir şekilde parlar
Çağlar boyunca şaşkın çağlara yaptığı gibi,
Bütün taklit öfkesini yalanlayarak.

Serseri

(The Bath Road, Haziran)

Pirinç bir güneş gökyüzünün üzerinde sendelediğinde,
Ayaklar çizmelere yapıştığında ve dil kuruduğunda,
Ve keskin toz yuvarlanan gözü dürttüğünde,
Şarap düşünceleri ve kızların dans eden düşünceleri gelir:
Beyaz kollarını titretirler ve başları döner,
Ve öğle ışığı karanlık buklelerinde saklanır:
Öğlen ayakları tökezler ve başları yüzer.
Güneş söner ve düşünce söner,
Ve ölüm, çünkü kan, zayıf uzuvlarda koşar.

Uzun ısırganların gölgesindeki çakmak taşlarının üzerine düşmek
Gül yapraklarından bir yatak kadar rahat bir uyku verir,
Ve otoyoldan sürüklenen toz
Tüy kadar hafif bir örtü.
Çok sayıda büyük sineğin sayısız ayağı
Yorgun gözleri açmayabilir.

Gecenin ilk rüzgarı
Örtüyü tamamen seğirtir:
İlk rüzgar ve büyük ilk yağmur
Kuru nabzı tekrar hayata döndürür.
Gözlerde yanan göz kapaklarını titretir:
Kayan gökyüzünün ani parıltıları gelir:
Açlık, en eski vizyon sahibi,
Bir ağacın içinde bir şeytan saklar,
Bulutlarda bir ihtişam ima eder,
Eğri havayı kalabalıklarla doldurur
Fildişi kör iblislerin şarkı söylemesiyle--
Gözler başlar: sırtını dikleştirir:
Uzuvlar sendeler ve çatlar:
Ama beyin uçar, beyin yükselir
Yukarı, Gökyüzünün kükrediği yere
Kerubilerin sırtında:
Beyin ona doğru fırlar.
Beden bir kez daha döner
Gevşek bel bandına;
Acı içinde yumruklarını sıkıyor
Tırnaklar eli ısırana kadar.
Beden hava kadar hafif yüzüyor,
Seyrek saçlarında yağmurla.

Beyin geri dönüyor ve anlatıyor
İyi gördüğü şeyleri:

Beden dudaklarını kıpırdatmıyor:
Zihin ve Beden birbirine giriyor.

Ölümcül bir şekilde her biri diğerinden nefret ediyor
Hain kan kardeşi gibi.

Ne görüntü, ne ses gösteriyor
Mücadele nasıl gidiyor.

Sonunda ıslak oluğa bayılıyorum;
Dilin söyleyemediği çok fazla şarkı sözü.

Mezar taşı yazısı

Jonathan Barlow ıslak gökyüzünü severdi,
Ve neşeli bir rüzgarda altın yapraklar ...
Bulutlar parçalanmış gözlerine nemli damlalar,
Ve fırtına neşeli ağıtını yedi.

Gururlu tavşanları severdi ve
Elini koklayan titiz bir burnun hissi:
Şimdi de kazıyorlar ve yemeklerini topluyorlar;
Ön pençeleri onu kuma dağıtıyor.

O eski eğrelti otunu severdi ve şimdi
Kemiklerinin arasına şefkatli kökler itiyor:
Genç bahar çalılarının özsuyunda koşuyor,
--Haziran güneşi taşları ısıttığında güneşleniyor.

* * * * *

Jonathan Barlow Connie'sini
Hayvanlardan, ağaçlardan veya yağmurdan daha çok seviyordu...

Ama kulakları Golden-Johnnie'sine kapalı,
Ve pencere camına vuruyor, vuruyor, vuruyor, vuruyor.

Glaucopis

John Fane Dingle
Rumney Brook'tan
Kırpık kulaklı bir baykuşu vurdu,
Güvercin sanmıştı:

Gevşek kanadından yakaladı.
-- Ölürken,
Sıcak ruhunu
Derin gözleriyle heyecanlandırıyor.

Ceset gözleri ürkütücüdür:
Kaplan gözleri vahşidir:
John Fane Dingle daha kötü
Baykuş gözleri buldu.

Gece bulutlarında baykuş gözleri,
Kader kadar sabit:
Bebeğin yüzünde baykuş gözleri:
Tabak ve tabakta:

Sessiz baykuş gözleri.
--Soluk renk tonu
John şikayet etmeden öldü,
Baykuş gözleriyle de.

Şairler, Ressamlar, Pudingler

Şairler, ressamlar ve pudingler; bu üçü
Dünyayı olması gerektiği gibi yaratır.

Şairler surat yapar
Ve aniden yüz buruştururlar:
Seni alaya alırlar ve tükürürler
Kelimelerle: sonra seni kabul ederler
Cennete veya cehenneme
Anlattıkları hikayelerle.

Ressamlar neşelidir
Mayıs ayındaki genç tavşanlar gibi:
Neşeli kupalar satın alırlar,
Kaseler, resimler ve sürahiler:
Boyunlarındaki şeyler
Karelerle canlanır,
(Çünkü kırmızı bir şeyi severler
Baş için bir çerçeve olarak):
Ya da seni küfürlerle lanetlerler,
Giysilerinde delikler açarlar. (Onları iyileştirecek hiçbir şey olmadan
En iyisi onları gücendirmemek).

Pudingler
Benim için kuş üzümü dolu olmalı:
Bir kovada kaynatılmış,
Kuyruğuna bağlanmış
Eski ağartılmış bir gömleğin:
O kadar sıcak ki acıtıyorlar,
O kadar büyük ki dayanıyorlar
Loş, uzak geçmişten
Ta ki kıyamet kopana kadar
Odanın çatısını kaldır.

Şairler, ressamlar ve pudingler; bu üçü
Günü taçlandırın, olması gerektiği gibi.

Isaac Ball

Resim çiziyor
Hiçbir şeye değmez
Karanlık bir mahzende
Isaac Ball oturuyor.

Tereyağının üzerinde örümcek ağları,
Yatakta ringa balıkları:
Saçında keçeleşmiş bira
Zavallı çatlamış kafasının.

Orada Erkeklerin Düşüncelerini çiziyor
-- Ya da öyle diyor:
Çünkü o mahzende
Görmek için çok karanlık.

Isaac büyük adamları tanıyordu,
Şairler ve akranlar:
Veliaht prenslere ikram edildi
Stoutlara ve biralara;

Bazıları hala onu ziyaret ediyor;
Boyanmamış resimlerini satın alıyormuş gibi yapıyorlar--
Tanrı nedenini biliyor.

Gri sakalı yünlü,
Gözleri kahverengi ve vahşi:
Cebinde yapışkan şeyler
Herhangi birinin çocuğu için.

Bir gün şöhret kazanacak,
-- Isaac böyle övünür,
Gecenin yarısı boyunca ders vererek
Uzun bacaklı hayaletlere.

Isaac bir zamanlar gençti:
Altmış beş yaşında
Hala daha hayattaki herhangi bir erkekten
daha fazla kızı baştan çıkarıyor.

Ağıt

Dumanla kararmış fayansların ve mağara gibi yankılanan kemerlerin altındakilere,
Kıvrımlı gizli avlularda, kükremenin hiç bitmediği
Derin Arnavut kaldırımlı sokaklarda, at arabalarının sürekli yürüdüğü,
Gökyüzü kırık bir kapak, parçalanmış sarı parçaların bir çöplüğü.

Çürüyen çatıların altında, hayatın bir saate kadar kalabalık olduğu,
Hayat, zeminin bir karışına, ışığın bir santimine kadar,
Ve gece tamamen ateşli-sıcak, küfür ve gürültü zamanı,
Gündüz, geceye dinlenmek için arayan bir öğütme zamanıdır.

Yaşamak isteyenler, bunu çabucak yapsın, hızlı gözyaşlarıyla, ani kahkahalarla,
Hızlı yeminler - Yaratıcı Tanrı hakkında özlü küfürlü düşünceler:
Ölmek isteyenler, bunu çabucak yapsın, kirişten ilmikle,
Ya da aceleci nefret eden Thames'in kara gölgeli girdapları.

Hayat, güzelliğin keskin ve acımasız yıkıcısı olan Efendidir:
Ölüm, ruh üstüne ruh,
Ve buruşuk ve engellenmiş beden üstüne bedenin yaşam görevlerinden
kurtulduğu ve dipsiz, kenarı belirsiz, elle tutulamayan bir deliğe gömüldüğü sessiz ve derin bir rahatlatıcıdır.

Ölüler, sanki bir çukurun derinliklerinden, 
Parıldayan küçük figürler, kıvrılıp buruşmuşlar gibi, çok yukarıdan görebilirler.

Şarkı Söyleyen Öfkeliler

Sarı gökyüzü güneş gibi canlılaşıyor:
Parıldayan deniz ve donuk tepeler.

Taşlar titriyor. Yirmi pound kurşun
Kat kat, hava başımı okşuyor.

Her iki göz de kavruluyor: dil sert ve acı:
Sinekler vızıldıyor, ama kuş cıvıldamıyor:
Yavaş boğalar, acıyan ayaklarıyla duruyor,
Ve çıplak balıklar ısınmak için zar zor kıpırdanıyor.

Duman kadar beyaz,
Fışkıran buhar gibi, ölü bulutlar uyandı
Ve Batı kıyısında titredi.
Sonra şarkı başladı: sönük
Ve kırağı sertliğindeki kamışlar gibi tıslayan
Rüzgar estikçe ıslık çalan.
Kuzey cevap verdi, alçak ve net;
Güney sert ve donuk bir şekilde fısıldadı,
Ve gök gürültüsü davullar gibi bastırıldı,
Doğu rüzgarı nereden geliyorsa, vurun.
Ağlayamayan ağır gökyüzü
Gevşedi: Yağmur dik yağıyor:
Ve otuz şarkı söyleyen öfkeli at sürüyor
Gökyüzünü bir yandan diğer yana bölmek için.
Şarkı söylüyorlar ve ıslak yanlı rüzgarı kırbaçlıyorlar:
Şarkı söyle, Col'dan Hafod Mynd'e
Ve seslerini yarım yirmi mil boyunca, höyüklü kıyı boyunca fırlatıyorlar:
Bir ağaçtan yüksek sesli müzik kırbaçlıyor,
Ve ilahilerini denize doğru yuvarlayıp
Kalabalık dalgaların fırlatıp sıçradığı,
Ve garip şeylerin beş kulaç derinlikte titreştiği yer.

Aniden çıkan fırtına kükredi ve öldü:
Şarkı söyleyen öfkeli at sürüyorlar
Islak ve kaygan yollardan cehenneme doğru:
Ve, esir alanlarının kervanında sessizce
Anayolda fırtınaya yakalanmış iki balıkçı;
Sürüleriyle hırpalanmış bir çoban;
Bir çukur çocuğu kayalardan yuvarlandı;
Bir düzine sırtı kırık martı ve ordular
Gölgeli, küçük, zavallı hayaletler,
-- Sel tarafından yakalanmış fareler ve tavşanlar;
Güzellikleri soğuk çamurla örtülü. Harabe

Renkli prensler gitti, yankı gitti, kahkaha gitti:
Boş çatıdan damlalar akıyor: ve yosunlar sürünerek geliyor.

Yıkılmış baca öldü: hepsi çürümeye yumuşadı
Duvar boyaları ve zemin boyaları, lekelenmeden
Yağmurdan, rüzgardan ve yavaş iştahtan
Sabırlı küften: ve ısıran solucanlardan
Güzellikte sayısız yaşamları boyunca.

--Ama bıçakların ani ısırığı,
Sertleşen efendisi için acı çeken hanım,
Tutkulu-korkulu gelin
Ve işkence tahtasına kenetlenmiş boncuklu solgunluk,
-- Merdivenlerde hayalet, anı bırakmıyorlar mı?
Zeminsiz yollarda yürüyen çarşaflı parıltı yok mu?
Aşıkların havalarının ürkütücü melodisi yok,
Günlerin öğle vaktinde gizli bir soğukluk yok mu?
Hayır: çünkü ölü ve anlamsız duvarlar çoktan unuttu
Çimlerin altında hangi tutkulu kalpler çürümüş yatıyor.

Sadece çatılardan ve bacalardan hoşça kayan
Yağmur erken saatlerde düşer:
Bin ayağını çiçeklere vurur,
Küçük gri ayaklarını otlarda soğutur.

Judy

Kum kalçalara kadar sıcak:
Güneş gözlere vuruyor,
Yine de kirpiklerin altından bakıyorlar
Tepenin tepesine:

Tepenin nasıl eğildiğini gör
Gökyüzünün yarısına kadar;
Tepenin üzerinden uzun bulutlar
Altın ve gri.

Aşağıda: yeşil bir tarla gör
Kısa kenarı eğilmiş,
Üst kenarı dağınık bir şekilde
Siyah bir çitin yanında.

Yeni pirinç kadar parlak çimen:
Düzensiz koyu çalı
Kendi gölgesine yapışmış,
_Judy gibi o siyah at_.

Sayısız kuş ötüşüyor,
Ve esinti söylüyor
O fasulye çiçeği bir yerlerde
Çan çiçeklerini devirdi:

Sayısız kuş ötüşüyor:
Boğuk ormanda
Büyük ayaklar yavaş hareket ediyor:
Hiçbir işe yaramıyor.

Kış

Kar rüzgarı buza dönüşüyor
Sert bir güneşin altında:
Dere yatakları donmuş kırağı
Çıtırda, koşamıyor.

Robin dalda ölü gibi,
İçinde sertleşmiş bir şarkı:
Kabarmış tüyler ısıtmayabilir
Kemik kadar ince keten kuşu:

Büyük gözlü tavşan, kaybolmuş,
Karı eşeliyor,
Uzun zamandır ölü olan otları arıyor
Donmuş ayak parmağıyla:

Yolda çılgınca yorgun
Yaşlı Kelly gidiyor;
Eğri parmakların arasından havayı emiyor
Burnunda bıçak kadar soğuk.

Açlıktan bitkin, kardan kamaşmış,
Yaşlı Thomas Kelly
Sıcaklık için ellerini uzatıyor
Yeleğin ve göbeğin arasına.

Ay Işığında Yolculuk

Korunmasız, kepenkli gökyüzü duruyor:
Gecenin sürünen Hırsızı
Alet ve kancayla çalmaya başlıyor
Dikkatli bir şekilde topluyor:
Ve onun sandıklı ışığını çalıyor. Barının sessiz tıkırtısı
Her ani yıldızı deler.

Barının sessiz tıkırtısı
Zengin Ay'ı serbest bırakır:
Donmuş Parlaklık uzağa doğru kavis çizer
Berrak kirişlerin payandalarında
Ve Cloun'a giden yolu aydınlatır;
Ve tüm zenginliklerinin dökülmesi
Sessiz hendeklerde yüzer.

Hilal yol fildişidir
Gümüş suların arasında:
Ama çömelmiş, siyah ve sürünerek, gör,
Bir ağacın gölgesi kadar boş,
Yaşlı Robert ve kızı
Çalışır: ve korkuyla, her biri görür
Ay başkalarının gözlerinde parlar.

Yürüyen Yolun Şarkısı

Dünya tamamen turuncu yuvarlaktır:
Deniz arada tuz kokar:
Güçlü tepeler kendi sırtlarında tırmanır,
Renkli ve Şam rengi,
Bulut benekli ve güneşli yeşil;
Düğümlenmiş ve yukarı doğru zorlanarak,
Yukarıda, hareketsiz ellerle ve soğukla:
Kaymakta olan gökyüzüne tutun,
Ama tutamaz:
Yuvarlak kıvrımlar eski Dünya ve yuvarlak...
Dinginlik henüz bulunamadı.

Düz bir tabak gibi ovalar da,
Titriyor ve dönüyor:
Bir düzen içinde sürünen yollar
Bir iğneyle çizilmiş
Tarlaların loş shagreen'i boyunca:
--Yükleri tozlu:
Ama engebeli tepelerin üzerinden
Yürüyen Yol dolaşıyor!

Tepenin genişliği kadar geniş,
Dünyanın engebesi kadar engebeli de:
Çağ ne kadar uzunsa o kadar uzun,
Eski ve gerçek,
Sallanan, geniş ve uzun:
--Engebeli, güçlü.

Tanrılar kilometre taşları gibi oturuyor
Yolun kenarında, Ay'ın eşiğinde;
İnsanın ayakları var, sallanan ayaklar, yüksek tepeyi dövüyor
Yukarıda ve yukarıda, ta ki
Tökezleyip genişçe
Tozlu kemiklerini dökene kadar.

Yuvarlak kıvrımlar eski Dünya ve yuvarlak...
Dinginlik henüz bulunamadı. Vaaz (Galler, 1920)

Tutturma çubuğu gibi
Hâlâ oturuyorum:
Gözlerim uzaktaki küçük gözlere dikili,
Dolu dolu:
Yaşlı, geniş yüze,
Sarkık çeneye;
Ağır kollar, cüppe
Aşınmış ve incelmiş.
Gizli zihni yokluyorum
Kaba etin altında:
Şiirsel sözcüklere tutun,
Ağlarını takip et
Nadiren soluk alıp ver.
Tutun, hayret et, merak et,
Sözcükler bitene kadar.

Mırıldanan gök gürültüsü susturuldu:
Sert, az sayıda insan uyanıyor,
Kitaplarını toplayıp gidiyorlar...
-- Kalplerinin kırılıp kırılmayacağını
Nereden bilebilirim?

Yuvarlanan Aziz

Teiriwch'in kayalıkları altında,
Güneş'in kapı eşikleri,
Tanrı'nın kemikli dünyayı terk ettiği yer
Tıpkı başladığı gibi;
Bulutların argosyler gibi geçtiği
Tepeleri göğüsleyen
Ana yelken ve ön yelkenle
İnce esintinin doldurduğu;
Yuvarlak gök gürültüsünün balastıyla,
Ve yağmurla demirlenmiş;
Uzun bir gölgenin yankılandığı
Derin, uzak ova:
Kayaların kırıldığı,
Huysuz tanrıların fırlattığı,
Ve cennetin oturduğu
Dünyanın çatı sırtı:
-- Teiriwch'in kayalıklarının altında
Yuvarlak bir taş yığını var,
Büyük taşlar, küçük taşlar,
-- Eski kemikler kadar beyaz;
Bazıları yüksek yerlerden
Ya da gölün kıyısından;
Ve geçen her adam
Bir tane daha ekliyor--
Yıllardır büyüyor
Yüz puana yaklaşıyor.

Çünkü Teiriwch Mağarası'nda
Bir koyun bile zor bulunur,
Yağmur kuşları ve kaya tavşanları
Ve vahşi şeyler uyur,
Bir kadın doksan yıl yaşadı
Yaban mersini ve yosunla
Ve kertenkeleler ve küçük sürüngenlerle,
Ve kendine bir haç oydu:
Ama vahşi dağ haydutları
Eski azizi buldular
Ve onu güneş ışığına sürüklediler,
Şikayet etmeden.
Ağlamak için çok yaşlıydı,
Çok buruşuk ve çok kuruydu:
Çömeldi ve mırıldandı-mırıldandı
Ve gökyüzüne mırıldandı.
Ağlamak için nefesi yoktu,
Yanakları kağıt kadar inceydi:
Tüm kutsallığına rağmen,
Günah kadar çirkindi.

Onu bir fıçıya tıktılar
--Sallanan başı hariç
--Ve Teiriwch'ten aşağı yuvarladılar
Ta ki ölene kadar:
Onu dışarı çıkarıp gömdüler
--Sadece kırık kemik parçaları
Ve paçavralar ve deri ve üstüne
Küçük bir taş koydular:
Ama eğer onun mezarının yanından geçersen
Ve ona bir tane bile eklemezsen
O eski öldürülmüş Aziz'in hayaleti
Önünde yuvarlanacak
Bütün gece boyunca.

Bulutlar argosies'lerle geçip gidiyor
Ve soğuk yağmur damlaları:
Bütün dünya çok uzakta ve yüksekte
Eğimli ovanın üstünde.
Sessiz sisler ürkütücü bir şekilde süzülüyor,
Ve ben burada yalnızım:

Buradan geçmeye cesaret edebilir miyim
Ve bir taş bile atmaz mıyım?

Weald

Hala kurşuni gece:
Film gözlü ay
Neredeyse hiç ışık saçmıyor,
Ama uykuya dalıyor-- Ve yakında
Beş geniş mahallede ses yok
Ama kötü niyetli kedilerin uzaklardaki melankolik kur yapmaları; ve geç nallama
Geçitte talihsiz bir kısrağın.

Yirmi mil boyunca hareket yok,
Sadece Parson's Lag'da sıralanmış gece yarısı ineklerinin
Rahatsız edici toynakları hariç:
--Bu; ve bir engelin etrafındaki suyun yavaşça kıvrılması.

Çukurda uyuyan gümüş sis
Bir esinti hayal ediyor ve yan dönüyor,
Bu yüzden huzursuz uyu: ama esintiler takip etmiyor,
Sadece ay yavaşça üç kez göz kırpıyor, soluk gözlü.
-- Sanırım bu en mutsuz gece
Sıcak yanaklı Hekabe şafak vakti ağladığından beri.
-- Daha mutsuz bir gece hiç olmadı,
Kahramanın lambasının işe yaramadığı zaman değil,
Ne de Beytüllahim ağıtlarla dolduğunda...

... Mutsuzluğun hiçbir nedeni yok,
Sadece üzgün yıldızlar yüzlerini saklamış,
Ve soluk bulutlar parlak yerlerini gasp etmiş,
Ve rüzgarın iç çekmek için bile gücü yok.

Ve yine de, sanki uzun bir ezgi tarafından öfkelenmiş gibi
Bir köpek kederle ağlıyor, yeşil gözlü, ayda...

Zıplayan Fasulye (İçinde küçük bir kurtçuk olan,
canlanan ve sıcaklığın uyarılmasıyla meskenini deviren meraklı bir fasulye)

Güneş sıcak bir çizgi halinde
Peluşu çizgiliyor:
Nefes al, parmağını sıkıca tut:
Tüm zevk sussun. Dans et, küçük gri şey
Sıcak güneşte şık:
Yuvarlan, buna, şuna,
--Nadir kurtçuk eğlencesi!

Sıcak güneş seni alkışlıyor:
Sıcak parmaklar bastırıyor
İçindeki küçük hayatı uyandırmak için
Yuvarlak elbisen.

Ah! Dolapta yıllar mı geçirdin,
Soğukta ve karanlıkta,
Hoşnutsuzluğunu bastırdın mı?
Kıvılcımını mı söndürdün?

Çıplak, kaskatı mı yatıyorsun,
Orada yatağında mı?
_O zaman onun için bir ağıt yak:
Zavallı Fasulye öldü!_

Kulübenin dışındaki Yaşlı Kedi Bakımı (1918)

Yeşil gözlü Bakım
Sinsi sinsi dolanabilir ve dik dik bakabilir
Ve kısa, bıyıklı burnunu dürtebilir:
Ama Kapı sıkıca oturur
Geceye Karşı:
Çapraz çatlaklardan hiçbir kötülük geçmez.

Pencere küçük:
Hiç yer yok
Endişe ve Para için, omuz kemikleri:
Baca geniş,
Ama Duman içeride
Ve mutlu Duman inlemelerini boğardı.

Bıyıklı Kaygı
Dışarıda dolanabilir:
Ama hiç duymadım
Mavi Kuşu yakaladı!

Kulübe sahibine Kuş verildi (1921)

Kuş yan yana koştu,
Dönen kalıba sert gözlerle:
Kapı--pencere--geniş miydi?
-Sonra Kalp kazan gibi soğudu.

Hiçbir rüzgar perdesini ememezdi
Gezgin Gözü karartabilir miydi?
Kapı'nın kalın duası
Sağırabilir miydi: Ağlasa?

Kuş yan yana süründü
Çıplak kapıya:
Sarı, kapaksız gözü!
Ayağını taş zemine doğru soğurdu!

... Sonra Duman, o incecik bebek,
Ocağın beyaz Niobe göğsüne
Titreyerek battı--öldü. Ah Kuş,
Kuş, gerisini boş ver!

* * * * *

Yarasa uçmasını emretti
Pencerenin geniş ağzında:
Sığırcıklar yuvarlansın ve alay etsin
Zavallı Pot'un eski paslı kuraklığı:

Ve ıslak bir yarasa, ısırsın
O yuvarlak göğüslü taşlar
Güçlü duvarlara sarıldım
Gergin kemiklerimin sevgisiyle.

O kötü sıska Örümcek koşusu,
Meşgul ol, beni ağla
Tozlu izinsiz girişle ger
Şömine rafından su ısıtıcısı ağzına kadar.

Kapı, Pencere, Kiriş, Baca,
Sessiz ol, öl:
Hepsi öldü: hepsi küfleniyor:
Tek sürgün edilmiş yaslı ben.

Geçmişin nasıl hışırdadığını gör
Tekrar hayata dönüyor...
Üç koca yıl kaldı
O pencere camının arkasına kilitlendim.

Bir Adam

O, otlara aşık bir adamdır,
Bir ağaçta titrer:
Çalılıklarda kanat heyecanı
Yüreğinde vahşice iter
İlk, belirsiz ipucu gibi
Bir aşık görsün.

Sözsüz bir şarkı bilseydi
Kuş gibi şarkı söylerdi;
İnce tavşanlardan hoşlanan,
Narin alışkanlıklarını izleyen,
-- Çalılıkların yanında bekleyen,
O kur yapma çırpınışını.

_ O küçük kanadı neden kırdı?_
Güneş boş boş bakıyor:
Suyun gittiği yere alay ediyor;
Burnunda acı esinti:
Alaycı gözler kocaman yanıyor
-- Kayboldu, kayboldu!

Ay Çarpması

Soğuk parlıyordu ay, gürültüyle
Gece geçti. Ağaçlar keder dolu şeyler söyledi:
Eğrilmiş otlar büyümeye cesaret edemedi:

Ah, bitkin gözlü çaresiz adam
Ve gökyüzünü çitleyen eller
Kaya ve fundalıklarda tökezleyerek,
Fırtınanın gürlemesinden mi korkuyorsun,
Tıslayan soğuk yağmurdan mı,
Yoksa şimşeğin trajik acısından mı
Seni bu kadar delirtiyor?
Bak, sabırlı aya bak;
Nasıl yolunu tutuyor
Bulutlu sığlıklardan ve kara derinliklerden,
Şimdi gitti, şimdi yakında parlıyor:
Korkulacak neden nerede?

'Titriyorum ve ürperiyorum
Onun parlak ışığından:
Korkuyorum, korkuyorum,
Sabit yolunu takip etmesinden
Öyle durgun ve beyaz
Derinliklerden ve sığlıklardan
Hiç titremeden:
Hiçbir şey onu rahatsız etmeyecek.
Korkuyorum, korkuyorum
Onu gizlice bağlayanlar
Neler olabilir:
Dizginleri hangi el tutuyor
O kör güçlerden
Onun yollarını yönetenler.
Setebos mu
Onun emrinde olan kim? Ya da o görünmeyen Gece-Gelicisi
Şefkatli lanetli eliyle?
--Titriyorum ve ürperiyorum.'

Zavallı fırtına bulutu, dolaş!
Rüzgar sana zarar vermeyecek,
Yağmur seni korkutmayacak,
Şimşek seni yakmayacak;
Çok zayıfsın
Sadece ay ışığı solgun
Kül olacak
Seni yakacak,
Görünmeyen bir Acıya.

AEnigma

Nasıl söyleyebilirim?
Bir şey gördüm
Garip bulmadığım
Vizyonumda. Kusursuz uzun bir ayna,
Cam soluk ve yeşil;
Ve uzun, soluk bir figür
Arada şunlar vardı:

Soluk, öyle soluktu ki yüzü
İnce su perdeleri gibi;
Ve gözleri su gibi soluktu,
Ve üzerindeki ay ışığı;

Ve ölüyordu, ölüyordu;
Uzun saçlarını taradı,
Ve kızıl kan
Oradaki ince altının içinde akıyordu.

Ölüyordu, ölüyordu ...
Ve mükemmel gözünde
Hiçbir dehşet gizlenmiyordu; ne de acıma
Öyle ölmesi için.

Gazze için ağıt

Dinleyenler, acıyın
Gazze, bu zavallı şehir;
Çünkü şimdi çatı sallanıyor,
Ve kör tanrının elleri
Ayakta durduğu sütunları yokluyor:
Gazze alay ederken,
Gazze alay ederken.

Görüntü

Yüzlerinizdeki ışığı söndürün: Odada tutkusuz olun. Sönmüş mumlar ve çiçeksiz havada acı bir şekilde asılı kalmışlar:
Bakın: ve bu onun Görüntüsü, mezara koyacaklar,
Berrak, ve mumlanmış, ve saçlarının yığınında soğumuş.

Seslerinizdeki gözyaşlarını susturun: hafifçe hissedin, parmak, parmak
Aşık: sonra Görüntünün ne kadar benzediğini görün, ama cansızca biçimlendirilmiş
Ve kör, sakin, sevgisiz... Ah, Sanatçı kim? Ah, oyalayın
Ve onun Tutkulu Sahibinin nereye uçtuğunu düşünün.

Felo de Se

Eğer taştan ölü ve gömülmüş olsaydım,
İçimde hala dolaşan bir parçam var mı,
Titreme, yas tutma ve ağlama Ah,
Sırtında bir beden olmadan?

Beyin un gibi büyüdüğünde, toza döndüğünde,
Keskin Zihin de paslanır mıydı?
Ölümsüz Ruh aptallaşırdı,
Düşünmek ve hissetmek için beyni olmaz mıydı?

--Ya da rahiplerin dediği gibi olsun,
Ve ölüm günümde büyüme gelir:
Ya Büyüme gelirse: Kesinlik olur mu?
Ya da Zihin hâlâ bir araştırmacı olur mu,

Daha derin gizemler oluşturur, onları bulmaz,
Ve daha büyük bir Şüphe içinde dolaşır mı?
--Ah, eğer Zihnin önemsiz kıpırtısına
Ölüm bu kadar zayıf bir susturucu olursa:

Damarlar birkaç saat boşaldığında
Bu sıcak kandan, çiçekler emebilir:
_Beni kavuran manevi alevlerden
Hiçbir zaman, hiçbir zaman özgür olmadım!_

O zaman geri dön, Ölüm! Seni çağırana kadar
Çok erken geldin! ... _Sen aptal solucan, kemirme
Yine de karmaşık kozanı._

Kuş yuvası

_Üniversitesinden Cüretkar Bir Yeni Sözcük Nedeniyle
Atılmış Talihsiz Bir Genç Adamın Anısına_

Eleştirmen, o beyaz martı, havada
Islık çalar, tiz bir şekilde ıslık çalar:
Tırmanan Gençlik, dikkat et
Cinayet ve alay!

Dönen o beyaz martı
İnce kafatasına vurur,
Sabit gözlerine pençe atar,
Kıkırdar ve bağırır:
Genç alayı geri fırlatır.
Yüzlerce kanat takırdar,
Parlak gözler çevreler, arar
Ayakta durmanın ölümcül sarsıntısını.
'Bak şimdi tutuşunu değiştiriyor:
Her parmak ucunu gevşet!
Vay canına, kardeşler, kayacak mı?'
Çatlak tendonlu, cevap verir Gençlik
'Gerçeğin Yumurtalarını arıyorum.'

Pençeler saçlarını kavrar,
Gagalar gözlerini deler--
'Islık çal, _Umutsuzluk_, _Umutsuzluk!_
Eski tüylerle kaldırır
Her elin-ayağın-tutması,
Kayanın kıvrımına sıkışmış!
Vur ve çığlık at, şaşkına çevir
Bu dinsiz Babil-yapısı...
Vay canına!
Aşağı fırlıyor, bükülerek düşüyor.'

Günler ve geceler boyunca
Zamanın kıvırcık dalgaları
Onu savur, yıka...
Neyi kıpırdatıyor?
Yüksekliklerden hangi kanat
O katledilmiş dala doğru eğiliyor?

Martının meraklı göz banyosu benekli
Denizin çürüttüğü bir şey.
Gizlice şölene
Büyük martı dalar, daha az ve en az;
Çünkü Çağ asla ölmez:
Çağ gözlerini oyar,
Eleştirel bir şevkle tadına bakar,
-- Çağ En İyisini Bilir!
--Yaş inini inşa edecek
Saçlarından:
Küçük parçalanmış kemiklerini yutacak
Taşlar için taşlığına:
Sözleriyle beslenecek
Tüm genç yünlü kuşları.

Boşuna öldüğünü söyleme!
Acı içinde ağladığı her şey
Kulakları dikilmiş Yaş kulak veriyor
Bir gün. Doğru olduğunu ilan ediyor
Bir gün.

Ne oldu da düştü? Şaka
Tüyler eski Eleştirmen yuvası. Yazarla yapılan anlaşma ve yayıncıları _The Golden Cockerel Press, Waltham Saint Lawrence, 
Berkshire, İngiltere_'nin nazik izniyle, _Gipsy-Night and Other Poems_'un bu baskısı _The Private Press of Will
Ransom: Maker of Books, 14 West Washington Street, Chicago, ABD_ tarafından yayınlanan üçüncü yayın oldu.

Kompozisyon ve baskı _Will Ransom_ tarafından, _Edmond A.
Hunt_ tarafından desteklendi; ciltleme _Anthony Faifer_ tarafından yapıldı. Baskı _30 Eylül 1922_'de tamamlandı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları

Açıkça görülen matbaa hataları sessizce düzeltildi.

Eski ve değişken yazım korundu.

Richard Arthur Warren Hughes'un yazdığı Project Gutenberg Çingene Gecesi ve Diğer Şiirler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIPSY-NIGHT AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 47055.txt or 47055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/5/47055/

Produced by David E. Brown, Joke Van Dorst, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

