*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 692 (Chambers'ın Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi, No. 692)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 6, 2014 [EBook #47065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, No. 692, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 692
       March 31, 1877

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: October 6, 2014 [EBook #47065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, NO. 692 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHAMBERS'S JOURNAL

OF

POPULAR

LITERATURE, SCIENCE, AND ART.

Dördüncü Seri

WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 692. CUMARTESİ, 31 MART 1877. FİYAT 1A1/2_d._]

'İNSANLARIN HAYATLARI.'

İlk kez Forth Körfezi'ne yelken açan yabancı, pitoresk kıyılarını süsleyen sayısız köyden etkilenmiş olmalıdır.

Bunların çoğu, zaman zaman denizde korkutucu risklerle karşılaşan dayanıklı bir adam ırkının yaşadığı balıkçı köyleridir. Sabah
yerleşik görünse de ve iyi bir 'av' olasılığı tekneleri
açık denizlere açılmaya teşvik etse de, öğleden sonra o kadar gürültülü olabilir ki
tüm gemiler geri çekilmekten mutluluk duyar ve kendilerine bakmaları için halatlar veya ağlar bırakarak bir sığınak limanına yönelirler. Bazen,
geçtiğimiz yıl belirgin bir şekilde olduğu gibi, hava o kadar
aniden sertleşebilir ki, deneyimli adamlar tarafından kullanılan en iyi donanımlı tekneler bile korkunç riskler alır ve sığınak limanına ancak bir saç teli kadar yaklaşır. Bazen hiçbir beceri işe yaramaz ve eşler ve anneler--ve
Hebrides hakkında yakın zamanda yayınladığımız bir makalede gösterme fırsatı bulduğumuz gibi,
sevgililer--yas tutar. Forth Körfezi'ndeki limanların çoğunun, sular çekildiğinde kuru veya neredeyse kuru olması talihsizdir, bu yüzden
denizde bir tekne mürettebat içeri girmeden önce dışarıda beklemek _zorundadır_;
çünkü böylece şüphesiz birçok tekne ve talihsiz mürettebatı kaybolmuştur ki
aksi takdirde 'kaçış' yapıp tehlikeden uzak kalabilirlerdi. Su eksikliğinden limana ulaşamayanlar için, gelgit oluşana kadar
sıkı rifli yelken altında yatmaktan başka çareleri yoktur, ya da
rüzgar altı kıyısında paramparça olurlar. Bu, aşağıdaki hikayenin okuyucusunun
karadakilerin, tekneler görünürde olsa bile,
denizdeki tekneler için hissettikleri endişeyi anlamasına yardımcı olacaktır.
Açık denizi tüm öfkesiyle
cesaretle geçtikten sonra, limanı çekilme anında ele geçirme girişimi herkes için
felaketle sonuçlanabilirdi.

Bu önsözle okuyucularımıza, bunu nazikçe emrimize veren birinin tanık olduğu böyle bir sahnenin bir tanımını sunuyoruz. Hikayesi şu şekildedir:

'Bu bir sair, sair nicht, efendim. Tanrı denizde onlara yardım etsin!'
Bu sözlerle
karanlık geçen 3 Ağustos gecesinde, o zamanlar kaldığım İskoçya'nın doğu kıyısındaki küçük balıkçı köyünün limanına doğru yolumu ararken karşılandım,
oradaki ringa balığı avcılığına ilgi duyuyordum.

Yukarıda bahsedilen gecenin akşamında, hava durumu (en azından)
tehdit edici görünse bile, birkaç tekne denize açılmıştı. Bu tarihe kadarki balıkçılık
karşılaştırıldığında başarısız olmuştu; ancak önceki gece kıyıda ringa balığı belirtileriyle karşılaşılmıştı; ve zaman geçtikçe, pek bir şey yapılmadığında ve doldurulacak birkaç ağız olduğunda, dayanıklı hava şartlarından
yaralanmış balıkçılar bir şansı
kaybetmeye isteksizdi; böylece denize açıldılar, birkaç tekne de takdiri
yetle kıyıda tutulmuştu.

Tehdit edici olmaktan çıkan gece, toplanan bulutlar ve
yağmur ve denizden esen rüzgarlarla kötüleşti. Karılar, kocalarının dönüşüne karşı iyi ateşler yaktılar, çünkü herkes teknelerin geri dönmesini bekliyordu. Dışarı çıkan _son_ tekne _geri_ döndü, ama başkası gelmedi; ve kıyıdaki balıkçılar, sahip oldukları rüzgarla teknelerin
'denizde savrulup' (dönmek istemeyerek) 'döneceği' görüşündeydiler!

Saat on bir oldu ve hava pek de kötü değildi.

Belki gelgite ayak uyduracağı' yönünde görüşler var; ve ben dönüp
kısa sürede uykuya dalıyorum. Ancak uzun süre uyuyamayacağım. Saat bir oldu ve
uluyan rüzgarla uyandım, ardı ardına gelen rüzgar, yağmuru pencerelere
vuruyor, pencereleri ve kapıları takırdatıyor ve çarpıyordu; ve
şimdi fırtınaya tutulmuş öfkeli denizden gelen o korkunç, sürekli, kaynayan, anlatılamaz _hu-sh_ sesi. Hemen yataktan çıkıp
giysilerimi ve yağmurluklarımı giydim, sonra da geceye çıktım. Karanlık mı? Evet; siyah! Rüzgâr
bacaklarınızı koparırcasına koparıyor ve yağmur kör ediyor; ama en kötüsü,
dışarıdaki o azgın deniz.

Limana doğru zorlukla iniyorum; ve orada, eski bir
teknenin rüzgâraltında, iki veya üç balıkçı buluyorum ve başladığım
sözlerle karşılanıyorum. Sadece adamların belirsiz şekillerini seçebiliyordum, ama konuşanın sesini tanıyordum. Artık yaşlı bir adamdı, denize açılmayı
geçmişti; ama orada, karanlığın bir yerinde, iki
güçlü genç adam vardı, çocukluklarında kendileri için çalışmış olduğu oğulları,
ve şimdi yaşlılığında kendisi için çalışıyorlardı. İyi dua edebilirdi: 'Tanrı
denizde onlara yardım et!' Bundan bir veya iki ay sonra, geçen yıl,
en küçük, güzel oğlu, yaşlı babasının gözleri önünde o denizde boğulan beş kişilik bir mürettebattan biriydi.

Geçici durgunluklarda, etrafta başkalarının olduğunu duyabiliyorduk; ve
sık sık hıçkırıkla boğulmuş, hüzünlü bir bastırılmış feryat, karanlık ve yağmurda dolaşan 'karılar ve anneler'den bahsediyordu.

Soğuk gri şafak sonunda gelir, bize sadece kıyıya vahşice çarpan ve küçük limanın koruma dalgakıranını
aşan geniş bir savaşan dalga ordusunu göstermek için; açıkça,
hiçbir teknenin _o_ limanı,
kıyıya doğru gitseler bile, almasının imkansızlığını gösterir. Hatta limanın içindeki teknelerin güvenliği bile gözetilmeli, çünkü gelgit yükseldiğinde,
her şeyi
parçalama olasılığı yüksektir.

Sabah ilerledikçe ve görünürde hiçbir tekne kalmadığında, şu soru ortaya çıkar: Nerede olacaklar? Bazıları daha kuzeydeki şu veya bu limana gideceklerini söylerken; diğerleri ise ağlarına 'asılarak'[1] denizde fırtınayı atlatacaklarını söyler. Zaten, gün ağarırken,
yirmi ila otuz arası sırılsıklam yarı çıplak kadın kıyı boyunca bir sonraki balıkçı limanlarına doğru yürümeye başlamıştı. Telgraf açılana kadar burada bekleyemezlerdi; ve açıldığında da onlarsız bolca iş bulurdu.

Bazı adamlar da yola koyuldular, arkadaşlarından veya komşularından haber alırlarsa telgraf çekeceklerine söz verdiler. Burada kalanlarımız
korunaklı köşelerde toplanıp denize bakıp ara sıra bir fikir
almaya çalışıyor. Daha önce sözü edilen yaşlı adam, yirmi dokuz yıl önce büyük kaybın olduğu gece denizde olduğunu ama bunun
bu gece kadar kötü bir gece olup olmadığından şüphe ettiğini anlatıyor. Daha da yaşlı görünen bir başkası, o gecenin dün gibi hafızasında taze olduğunu, çünkü dediği gibi,
o gece karada veya denizde geçirdiği son gecenin geldiğini düşündüğünü söylüyor. O da bunun daha çılgın bir gece olduğundan emin; ama sonra umutla şunu ekliyor: 'Şu teknelere bakın, şu anda çalışmak zorundalar!' Sonra iç çekerek: 'Ama bu gecenin hikayesini anlatmayacağım.'

Sabah öğlene doğru ilerliyor ve yağmur şimdi koyu bir çiselemeye dönüşmüş, ara sıra biraz açılıyor ve bazen denize daha iyi bir
bakış sağlıyor.

Bu molalardan birinde, küçük bir yelken parçasının altında limana doğru giden ve denizin çukurunda
ağır ağır ilerleyen bir tekne görünüyor. Köy anında bir kargaşaya
giriyor, çünkü o teknenin ve mürettebatın kıyıya çok fazla yaklaşmaları durumunda ne olacağını hepimiz biliyoruz. Zavallı kadınların çığlıkları, soğuk ve ıslak bir şekilde oradan oraya koştururken, şaşkın küçük bebeklerini göğüslerine bastırırken yürek parçalayıcı. Uzaklara
omuzlarında bir katran fıçısı olan güçlü bir genç adam gidiyor,
ardından odun ve talaş taşıyan diğerleri geliyor; ve birkaç dakika içinde yamaçtan bir
uyarı alevi çıkıyor; iskelenin ucuna beyaz bir bayrak
yükseliyor, limanı ele geçirmek için çok fazla deniz olduğunun işareti;
ve orada limanın içindeki bir yelkenliden de yarı direkli, ters çevrilmiş bir bayrakla Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyor -- dünya çapında bilinen bir tehlike işareti. Yakında, daha yukarıdan başka bir noktadan başka bir ateş daha alevlenir,
buradan teknedekiler tarafından daha iyi görülebileceği düşünülür; ve yaşlı tekne yapımcısı (fıçı, talaş ve rendelenmiş parçaların bulunduğu yerden) bir şişe yağla bekler,
zaman zaman, ateşin üzerine biraz dökerek,
parıldayan, daha parlak bir alev

çıkarır.

Şimdi, şu anda düşünülebilecek her şey yapıldı ve geriye sadece
beklemek kaldı. Tekne hala kıyıya doğru gidiyor gibi görünüyor; ve
bundan, gemidekilerin kıyının bu kısmına yabancı oldukları tahmin ediliyor. 'Onu uzak tutuyor.' 'Hayır; sadece onu denizlere doğru
uçuruyor.' 'Yaklaşıyor.' 'Hayır, hayır; Tanrı onlara merhamet
etti; limanı deneyecek!' Bunlar, endişeli gruptan gelen birkaç ünlemdir, ya da daha doğrusu tehlike ateşinin arkasından; ve orada ayrıca on beş veya on altı yaşlarında güzel bir balıkçı kızının dudaklarından içten bir şekilde mırıldanılan duayı duyuyorum: 'Tanrı dümende olsun.
Ey Tanrım, dümende ol!' Babası ve üç kardeşi dün gece aynı tekneyle denize açıldılar ve söylemesi garip -o sırada ne kendisi ne de kıyıda olan herhangi biri bilmese de- rehberliği için dua ettiği tekne babasınındı. Tekne yine de tutundu -ta ki tekrar ve bu sefer neredeyse bir haykırışla, 'o geliyor' (rotasını değiştirerek) duyurulana kadar. Evet, ve bu sefer doğru. O _ortada_.
Herkesten bir rahatlama iç çekişi ve birçok içten 'Tanrıya şükür'. Diller çözülmüş gibi görünüyor ve eleştiriler 'nasıl davrandığı' ve 'onun' (dümenci) 'nasıl çalıştırdığı' konusunda yapılıyor. Herkes, teknedekilerin yaklaşık on beş mil daha kuzeydeki bir limana doğru yola çıkacakları konusunda hemfikir ve buraya güvenle girilebileceği düşünülüyor. En azından şu an için teknenin tehlikede olmamasından herkes rahatlamış durumda.

Telgraf Ofisi, açıldığı andan itibaren ve o zamandan beri tamamen kuşatılmış durumda. Ne bir resim ve onu hayal etmek ne kadar da imkansız! Sızlayan, ağlayan kadınlarla dolu, arada sırada üzgün yüzlü bir adamla dolu, yol kenarındaki küçük bir demir yolu ofisi. Tek bir ses yok, sadece ara sıra bastırılmış bir hıçkırık veya fısıltı ve belki de bu zavallı kadınlardan bazılarına neşe veya keder anlamına gelen enstrümanın tik-tik-tik'i, hepsi hevesle o çocuğu, daha doğrusu oradaki tik-tik-tik'i anlayan tek kişiyi izliyor.

Sonra şu veya bu teknenin güvenliğiyle ilgili haber geldiğinde, bu haberi iyi
almış olanların aydınlanan yüzlerini izleyin; uzun
süreli minnettar rahatlama iç çekişleri ve henüz haber almamış çevrelerindeki diğerlerini düşündüklerinde yine hüzünlü bakışları. Sessizce şallarını başlarının üzerine çekip dışarı çıkarlar, sadece dışarıda yağmurda sıralarını bekleyen diğerlerine yer açmak için.

Ama vay canına! İşte tepedeki yangın yine söndü. Bu ne anlama geliyor?
Başka bir tekne mi? Hayır; ama aynı tekne etrafta. Yine her şey şaşkınlık ve hayret, ta ki yaşlı tekne yapımcısı sessizce: 'O iyi
tanıdık. Bizimkilerden biri ve rüzgarın
etkilemesini bekleyerek kaçmaya
çalışıyor.' Ve haklıdır da; çünkü tekne sadece _çok_ yakın olmayacak kadar yakına gelir, sonra gemiye biner ve tekrar dışarı çıkar. Bir süre sonra başka bir tekne daha görünürde dalgalanıyor, sonra bir tane daha, ta ki akşam saat beş civarı, o vahşi denizde, evlerinin görüş alanında, fırtınanın dinmesini ve denizin çekilmesini bekleyen on bir tekne
olana kadar. Ayrıca dün gece buradan yola çıkan otuz tekneden altısının daha güvende olduğu haberi geldi, yani eğer
yakınlarda olanlar oraya aitse, bunların yaklaşık yarısı hala duyulacak.

Eh, 'tak aff'; ve o gece saat dokuzda on dört tekne
büyük zorluklarla ve tehlikeyle de olsa limana güvenli bir şekilde
girmeyi başardı.

Ne manzaraydı o da! İyi donanımlı bir somon balığı, acil bir duruma hazır bir şekilde
suyun üstünde duruyordu ve aynı zamanda limanı alan teknelerdekilere güven veriyordu. İskele, erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolup, her tekneyi endişeyle, sessizce, tehlikenin içinden izliyordu. Sonra yorgun,
aç balıkçıların selamları ve soruları, denizin onları terk etmiş gibi göründüğü.

Hala teknelerin birçoğundan haber alınamadı ve birçoğu
kaybolanların kaygısından dinlenemeyerek
bütün gece boyunca dolaşıyor. Ancak ertesi gün, hepsi hesaba katılıyor. Hepsi güvende, beş kişilik mürettebatı olan bir tekne hariç, o korkunç Ağustos fırtınasında denizde battı ve tüm insanlar boğuldu; ve bu, bu taslağa sözleriyle başladığım zavallı yaşlı balıkçı için bir 'sair, sair nicht'
oldu, çünkü onun sadık oğullarından biri, dört dul ve on üç 'babasız çocuk' bırakan o beş kişilik mürettebattan biriydi; 'Çağrı yapan balıkçı'nın peşinde koşma konusunda

karılar ve anneler

erkeklerin _hayatları_ için

umutsuzluğa kapılıyorlar.

DİPNOTLAR:

[1] Ringa balığı tekneleri, bir çapa görevi gören ağlara sağlam iplerle bağlanarak sık sık denizde fırtınaya karşı koyarlar.

Bu pozisyonda teknenin ağa 'asıldığı' söylenir.

LONDRA HASTANESİNDE BİR SABAH.

'Pazartesi sabahı saat on buçukta ---- Hastanesi'nde benimle buluşursanız,
gücüm yettiğince size her şeyi göstermekten mutluluk duyarım.' Böyle yazıyordu, kısa bir süre önce Londra'nın en büyük hastanelerinden birinde ayrıcalıklı bir ziyaretçiden aldığım bir not. Bir saatlik yolculuk beni, yoğun Londra'nın tam kalbinde bulunan kurumun kapısına getirdi, ancak yine de,
gürültü açısından, tüm yaşamından ve karmaşasından kilometrelerce uzakta olabilirdi.
Kendi başına küçük bir dünyaydı, kendi yasaları ve gelenekleri, şefleri ve astları ve kesinlikle kendi sevinçleri ve üzüntüleri vardı.
Bir taş avluyu geçip bir merdiven uçuşundan yukarı çıktığımda, ilk engel
her zaman tetikte olan bir kapıcı şeklinde kendini gösterdi; ancak muhabirimin adı, onun korkularını yatıştırmada büyülü bir etki yarattı.
Hastaların arkadaşları, haftada üç gün, belirtilen saatlerde onları ziyaret edebilirler; ancak bunun ötesinde, özel bir çıkar olmadan, herhangi bir hastaneye kabul edilmek kesinlikle kolay değildir.

Halk kapısından geçerken kendimi taş bir salonda buldum,
arkadaşım bana katıldı; ve bir ucundaki kapıyı açarak beni
acil servise götürdü. Uzun odanın her iki tarafına kısa aralıklarla yataklar yerleştirilmişti, her birinin mavi kareli örtüsü ve uyumlu perdeleri vardı. Yine de bütünün görünümünde pek monotonluk yoktu, her yatak, sahibinin kazasının doğasına göre farklı şekiller alıyordu. Yetenekli eller, hastaları en az acıya neden olan pozisyona nasıl yerleştireceklerini biliyorlar; ve hafif çerçeveler, yatak örtüleriyle teması önlemek için yaralı uzuvların üzerine sabitleniyor. Her yatağın tepesinden bir sapla asılı bir zincir de var; bu basit düzenek sayesinde hastalar, aksi takdirde mümkün olacağından çok daha erken ayağa kalkabiliyor ve bir ölçüde kendilerine yardım edebiliyorlar. En kötü 'vakaların' bazıları, etrafta dolaşırken bizi fark edemeyecek kadar hasta; ancak daha fazla sayıdaki hastadan bir gülümseme alıyoruz. Bir sonraki adımımız, koridorun diğer tarafındaki merdivenlerden çıkmaktı. Şimdi, daha önce anlatıldığı gibi düzenlenmiş yaklaşık elli yatağı barındıran büyük bir erkek cerrahi koğuşuna geldik. Burada şifonyerler veya ev cerrahları
görevlerine başlıyorlardı. Durakladığımız ilk yatak, parlak ve
sağlıksız görünmeyen bir yüze sahip on iki veya on dört yaşında bir çocuk tarafından kiralanmıştı; ancak bacağın baldırında korkunç bir apse oluşmuştu, kemiği öyle etkilemişti ki, ampütasyonu önlemek için ciddi bir
ameliyat gerekiyordu. Bu, ziyaretimizden birkaç
gün önce yapılmıştı; ancak kloroform bir ameliyat sırasında faydalı olsa da, kesinlikle tüm acıyı
kurtarmıyor. İlk pansuman çok korkulan bir şey ve hatta yazdığım durumda bile zavallı çocuğun
acıları çok büyüktü; ancak dayanıklılık konusunda gerçek bir Britanyalıydı. Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyordum, cesaretine mi yoksa gerekli acıyı vermekten çekinmeyen, parlak cesaretlendirici sözlerle zavallı hastasını 'bir adam' olmaya yardımcı olan cerrahın sabit eline ve gözüne mi? Koğuştaki neşeli hava şaşırtıcıydı; şöminelerin etrafında, ayağa kalkmaya yetecek kadar iyi durumda olan hasta grupları vardı. Zayıf ve hasta görünüyorlardı, ancak biraz eğlenmeye olabildiğince hazırdılar. Koğuşun rahibesi, gitmek üzere döndüğümüzde neşeli küçük odasından çıktı, bu yüzden onunla birkaç dakika sohbet etmek için durduk. Bize, papaz ve Kutsal Kitap okuyucularının hizmetlerine ek olarak, her koğuşun haftada bir kez, hastalarla tek tek konuşan, onlara kitap okuyan ve üzüntülerine kardeşçe sempati göstermeye çalışan hanımlar tarafından ziyaret edildiğini söyledi. Rahibe, hastaların ziyaret öğleden sonrasını büyük bir zevkle beklediklerini söyledi ve arkadaşım şöyle dedi: 'Şaşılacak bir şey yok; Zavallılar! Burada gün be gün ve hafta be hafta yatmayı çok sıkıcı buluyor olmalılar.'

Rahibe neşeli bir kahkaha atıyor ve koğuşunun parlak ve hoş olmaktan başka bir şey olamayacağı fikrini tamamen yok ediyor. 'Görüyorsunuz,'
dedi, 'benimkiler cerrahi vakalar. Belki tıbbi açıdan sıkıcı olabilir;
ama buradaki hastalar kural olarak iyiler, ancak belirli bir şey hariç.'

Deneyimsiz zihinlerimize 'belirli bir şey' yeterli geldi.
Aynı Rahibe'ye istediği bir şeyi yapmak için yetkililerden izin almanın zor olup olmadığını sorduğumda, eğlenceli bir gülümsemeyle şöyle cevap verdi: 'Kimse için bir şey almakta
hiç zorluk çekmem.' Böylesine güzel bir yüze ve hoş bir tavıra karşı bir şeyi reddetmek kesinlikle zor olurdu.
Onun ve onun gibilerin, zorunlu olarak çok fazla gölge olması gereken
yerde güneşlerini
yaydıkları için minnettar olmamak elde değildi.

Bir sonraki koğuşta (kadın) anne gibi bir gece hemşiresiyle birkaç kelime konuştuk. Akşam yemeğinden sonra yatağa giriyor (yaklaşık 13:00) ve akşam dokuzda tekrar göreve geliyor; ancak geceyi gündüze çevirmek ona çok uyuyor gibi görünüyor. Minik hastaların olduğu birkaç karyola gördüğümüzde, ona çok sorun çıkarıp çıkarmadıklarını soruyoruz: hemen verdiği cevap şu oluyor: 'Hiçbir şey; yetişkinlerin yarısı kadar bile değil.'

'Ve ilaç; bununla ilgili zorluk çekiyor musun?'

'Asla; ne kadar kötü olursa olsun, tek kelime etmeden içiyorlar.'

Zavallı bir kadının vakalarından biri hem tıbbi hem de cerrahi - korkunç bir hastalıklar dizisi; ancak başka bir hemşire, 'İyileşebilir mi?' sorusuna içtenlikle ve gerçek bir ilgiyle cevap veriyor: 'Gerçekten, umarız iyileşir.' Kesinlikle büyük bir özen ve en iyi hemşirelik olmadan bunu yapamazdı. Yanında bir karyola var ve arkadaşım dört yaşındaki tutukluya
ne olduğunu soruyor. Çok yüksek tiz bir sesle küçük bir ses duyuluyor: 'I'se here tawse I tarn't walt.' Çıkık bir uyluk zavallı bebeğin birkaç hafta yürümesini engelleyecek. Bir sonraki karyolada aynı şekilde yaralanmış beş yaşında bir kız çocuğu var. 'Ezilmişler,' diyor hemşire;
ve ekliyor: 'Yarısı öyle.'

Cerrahi tarafında birkaç ziyaret daha ve tekrar aşağı iniyoruz
ve kapıcı kulübesinin karşısındaki koridorun ucundaki bir kapıdan geçiyoruz. Tıbbi vakalar cerrahiden oldukça farklı bir bina bloğunda. Girdiğimiz ilk koğuş çoğunlukla tüberküloz hastalarıyla doluydu. Kapıyı açtığımızda bizi çok acıklı bir feryat karşıladı. Beşiğe doğru çıktığımızda, tavana dikilmiş gözleri ve en yürek parçalayıcı çığlıkları atan minik bir çocuk bulduk. Rahibe, hemşireler ve hastalar onun için neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı. Bir hemşire bize küçük Jessie'nin on sekiz aylık olduğunu, ancak birkaç günlük bazı çocuklar kadar büyük olmadığını söyledi. Bir hafta önce hastaneye _aç_ olarak getirilmişti. Uzuvları o kadar sertti ki onları zorlukla bükebiliyorlardı. Bir hasta bize ilk beslendiğinde neredeyse kaşığı _ısırdığını_ söyledi. Doktor onu çok daha iyi olarak değerlendirdi; ama emzirilmediği veya beslenmediği sürece
bütün gece ve gün boyunca ağladı veya daha doğrusu inledi. Hemşire onu üç gece kendi yatağına yatırmıştı ama pek işe yaramadı; ve koğuştaki tüm hastalar endişe ve uykusuzluktan bitkin hissediyorlardı. Sonraki bir ziyarette onu hala ağlarken buldum ve birkaç saat emzirmeyi
denedim. Kucağımda gayet iyiydi ve
uyudu. Diğer hastalar için sessiz bir sabah sağlamakta iyi bir iş çıkardığım için kendimi överek, hanımımı yatağına yatırdım.
Sadece bir dakika yattı ve sonra gözlerini bir çığlıkla açtı, bu da beni onu sarmaktan ve ne pahasına olursa olsun sakinleştirmekten memnun etti.
Son ziyaretimde, Rahibe'nin onu gece annesinin içeride olmasının ne işe yarayacağını denedikten sonra ve bunun bir faydası olmadığını gördükten sonra
onu göndermek zorunda kaldığını öğrendim. Yan yatakta çok hasta yatan zavallı bir kadın bana şöyle dedi: 'Küçük çocukları çok seviyorum ve benim de bir bebeğim var, bu yüzden biraz
ağlamayı umursamıyorum; ama o çocuğun gece gündüz ağlamasını duymak korkunçtu ve hiçbirimiz
uyuyamıyorduk.'

Çocuklar için ayrılmış özel bir koğuş yok gibi görünüyor; ama yedi yaşın altındakiler için kadın koğuşlarında etrafa karyolalar serpiştirilmiş.
Genellikle hastalar bundan hoşlanıyor ve küçükler çok fazla ilgi ve okşama görüyor; ama korkarım kimse zavallı Jessie'ye
yakınlardaki bir karyolada yatan sağır ve dilsiz bir çocuk dışında pişmanlık duymadı, o da onun ağlamalarını duyamıyordu ve ona ellerini çırpmaktan zevk alıyordu. Beş yaşında yakışıklı bir çocuktu, harika parlak bir gülümsemesi vardı ve en ufak bir işaretin anlamını
anlamakta çok hızlıydı. Bu ilk ziyarette, tek eğlencesi yatak örtülerini katlayıp beşiğinin üzerindeki çubuğa atmaktı. Küçük tepsisinde oyuncak yoktu; ve
güneşli yüzüne rağmen, günlerin çok
uzun ve sıkıcı olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamazdık. Onu en son gördüğümde,
parlak resimlerin üzerinde neşeleniyordu,
güzelliklerini nazik hemşiresine gösteriyordu
ve her türden anlaşılmaz sevinç sesleri çıkarıyordu. Bir hemşirenin
resimlerin kullanımı hakkında oldukça tuhaf bir fikri vardı.
'7 Numara bunları anlar mı?' soruma cevaben: 'Evet; onları nasıl
parçalayacağını bilirdi!' dedi.

Hastaların birkaçıyla konuştuktan sonra, dikkatimiz, iki veya üç hafta önce o kadar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve hastaneden canlı olarak
çıkmayı beklemediğini söylediğinde ona inanmak için epeyce bir inanç çabası gerektiren, sağlık durumu o kadar iyi görünen bir kadına çekildi; ancak tedavi altında o kadar
hızlı bir şekilde iyileşmişti ki birkaç gün içinde bir İyileşme Evine gitmeyi umuyordu. Hastaların birkaçı etrafta dolaşabilecek kadar iyiydi. Durum böyle olduğunda, kendilerine yardım edemeyecek kadar hasta olanlara bakmak için ellerinden geleni yaparlar. Bir veya ikisi o kadar hastadır ki ayaklarını yere basamazlar, yataktan kaldırılıp kaldırılmaları ve çocuklar gibi bakılmaları gerekir. Bu koğuşun rahibesi görevine çok uygundur. Yönetme yeteneğine sahiptir ve hemşireler de hastalar gibi tamamen onun kontrolü altındadır. Görevlerinden biri koğuşta dolaşıp her hastaya ilaç vermektir (ilaç yatağın üstündeki bir rafta tutulur); ve kesinlikle ilacı alma biçimleri ilk başta bahsedilen hemşirenin ifadesini doğruluyordu: ne kadar tatsız olursa olsun, hemen yutulurdu ve surat asmazdı. Rahibe de küçük yiyecek maddelerinin dağıtımına başkanlık eder, bunlar her yatağa bir tane konulan küçük taşınabilir dolaplarda saklanır. Ekmek küçük, cazip somunlar halinde pişirilir ve koğuşa
giysi sepetine benzeyen bir şeyle getirilir. İki hasta bunu ortada taşırken, Rahibe sırayla her birine ne kadara eşit olduklarını sorar. Daha sonra aldıkları miktar ertesi sabaha kadar yetiyor. Aynı şekilde belirtilen tereyağı miktarı da verilir. Her yatağın üzerinde bir yemek listesi asılıdır; yumurta ve diğer tüm ekstralar yalnızca doktorun talimatıyla verilir. Bu diyet kartına ek olarak, yatağın başına hastanın adı, yaşı, adresi ve hastalığıyla birlikte doktorunun ve ev cerrahının adları ve ayrıca kabul tarihiyle doldurulmuş bir form asılır.

Başka bir merdiven uçuşundan yukarı çıkarak, bir hemşirenin 'zor vakalar' dediği, özel ilgi gerektiren ve doğaları konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgin olmayan hastalıklar için bir koğuşa girdik. Koğuş büyüktü, yaklaşık elli yatak alabiliyordu; ancak belli ki başlangıçta bir hastane için inşa edilmemişti.
Birkaç oda, kapılar çıkarılarak bir odaya atılmış gibi görünüyor;
ancak bölme duvarlarının çıkıntıları kalmış ve görünümün tekdüzeliğini
kırmaya yarıyor. Aynı büyüklükte ve yapıda olan bir sonraki girdiğimiz odaydı, evcil hayvan olarak iki kedinin bulunduğu ayrıcalıklıydı.
Burada Jessie ile aynı yaşta ve onun gibi _aç_ bir bebek daha bulduk; ama benzerlik burada sona erdi. Bu küçük yaratık
koğuşun gözdesi gibi görünüyordu; hemşireler ve hastalar onunla kimin ilgileneceği konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı ve hepsi 'asla ağlamıyor ve
çok şişmanlıyor' diyorlardı. Onun hakkında konuşurken hastanenin en üzücü
görüntülerinden birini gördük. İçeri girdiğimizde, etrafına perde çekilmiş bir yatak fark etmiştik. 'Gerçekten çok hasta,' diye açıklama yapıldı. Diğer tarafta bir yatak, bir paravanla çevriliydi. Sırtım kapıya dönük bir şekilde durduğumda, hastaların yüzlerinde aniden bir değişiklik olduğunu gördüm.
Hızla döndüğümde, omuzlarında bir tabut taşıyan iki adam görünce şaşırdım ve şok oldum. Önceki gece paravanlı yatakta ölen bir hastanın cesedini almak için koğuşun tamamını yürümek zorundaydılar. Taşıyıcılar geçerken, hastaların
üzgün yüklerine dikilmiş gergin bakışlarını görmek gerçekten acı vericiydi. Çocuklar bile
taşınacak bir sonraki kişinin kendileri olma olasılığını hissediyor gibiydi. Ölüleri hemen kaldırmama (koğuşlardan ayrı bir yere tabutlanma) uygulamasının, özellikle de hastaların rahatlığının ve neşesinin sürekli göz önünde tutulduğu bu özel hastanede devam ettirilmesi garip görünüyor.

Binanın farklı yerlerine dağılmış güzel eğrelti otu standları var; yatakların üzerinde düzgün çerçeveler içinde uygun metinler asılı; ve
şömineler koğuşlara özellikle hoş bir görünüm veriyor. Bazıları
gerçekten yakışıklı. Güzel tasarımlı renkli fayanslar bir ayak veya daha fazla uzağa ve ateşin kendisinin üzerine uzanıyor, böylece
yaz aylarında bile şömine güzel bir nokta oluyor ve kışın çinilerdeki alevin yansıması çok neşeli oluyor. Sonra her koğuşun kendi kanepeleri ve sandalyeleri var.
Birinde beyaz tığ işi antimakassarlarıyla
çok cazip görünen rahat bir koyu kırmızı kanepe fark ettik. 'Bir hanımefendi tarafından olduğu gibi gönderildi,'
denildi. Yakınında, kırmızıyla bağlanmış hollanda örtülü birkaç Amerikan sandalyesi vardı. Etkisi gerçekten iyiydi; ve bu açıdan
hastane, bu kadar çok acı ve kederin kaçınılmaz kasvetini canlandırmak için hiçbir çaba sarf edilmeyen hastanelerle iyi bir tezat oluşturuyor. Rahibeler
siyah giyiniyor, beyaz dantel veya muslin şapka takıyor; ve düzenlemelerinde sergilenen zevk miktarı kişisel
görünüşe karşı kayıtsız kalmıyor. Hemşireler, desenli elbise ve sade şapkadan oluşan üniformalarıyla uygun şekilde giyinmişler. Hem Rahibeler hem de hemşireler, kural olarak, neşeli ve naziktirler ve hiçbir şey, karşılandığım nezaketten ve bilgilerin gönüllü olarak verildiği hoş yoldan daha üstün olamazdı.
Hastalar tarafından en şefkatle anılan ev doktoru,
o gün kaçırdığım şeyi -sabahın erken saatlerindeki işi- tekrar gelip görmem için bana nazik bir izin verdi. Hastaneden ayrılmak üzereyken arkadaşım haykırdı: 'Bu koğuşu görmelisin.' Bunu söyledikten sonra beni bahçede, hastaların iyileşme döneminde egzersiz yaptığı küçük bir binaya götürdü. Kesinlikle hoş bir yerdi. İçeri giren güneş, koğuşların en
parlak olanı gibi görünmesini sağlıyordu. İki odaya bölünmüştür, biri erkek, diğeri kadın hastalar içindir. Vakalar çoğunlukla bronşit ve benzeri akut hastalıklardır. Tatlı görünümlü bir Rahibe başkanlık eder.
Kendisine ait küçük bir kurumu vardır, buna umutsuz vakalar için ayrı bir oda da dahildir. Mesleğine tutkuyla bağlıdır ve bize en iyi vakaların hepsini aldığını söyler. 'En iyi'nin açıklamasını istediğimizde şöyle der: 'Beyefendilerim' (öğrencilerim) 'en ileri seviyededir ve bu yüzden en ilginç, yani en tehlikeli vakaları seçerler.'

Çıkış yolunda, arkadaşım bana ayakta tedavi gören hastaların kullanımına ayrılmış bina bloğunu gösterdi. Bir odayı işaret ederek şöyle dedi: 'Orası, diş çekmek gibi
herhangi bir _küçük_ şeyi yaptıkları yerdir.' Korkarım ki çoğumuz bu operasyonu
küçük bir şey olarak görme alışkanlığındayız; ve gerçeği söylemek gerekirse, merdivenlerden çıkan karşılaştığımız hastalar, popüler düşünceyi paylaşıyor gibiydi ve beklentilerinde özellikle neşeli görünmüyorlardı. Bu yüzden, acı ve yoksulluk her zaman var olsa da, acı çeken yoksulların acılarını hafifletmek için çok şey yapıldığı için minnettar hissederek hastaneden ayrıldık.

HADDON'LARIN SONUNCUSU.

BÖLÜM XVI.--MARIAN'IN HAYATTAKİ YÜKSELİŞİ.

Bahçede Bay Wentworth'u kaldırımlardan birinde volta atarken buldum.

'Nasıl dayanıyor buna?' diye sordu, bana doğru yaklaşarak.

'Onun için korkmuyorum--sonunda. Ama çok korkunç.' Elimi bir bahçe koltuğunun koluna vurarak öfkeyle ekledim: 'Ve buna aşk demeye cesaret ediyor! Tanrıya şükür, bunu ne kadar çok görürse, ona o kadar az inanacak!'

'Onu o kağıt üzerinde hareket etmemesi için ikna etmeye çalışıyor. Niyetinin bu olduğunu gördüm.'

'Ama onun başarılı olacağını varsayacak kadar kör değil miydin?' diye karşılık verdim.

'Hayır; ben o kadar kör değildim.'

'O sadece onu daha fazla acı çektirmeyi başaracak; ama bunun bir faydası olabilir. Gözleri onun bencilliğine ve - ve sonunda - ve tamamen değersiz olduğuna açılabilir. Gerçekten de, o adama asla arkadaşım demediğimi söylemekten gurur duyuyorum.'

'Oturun, Bayan Haddon; hemen şimdi tüm cesaretinizi isteyeceksiniz,' dedi nazikçe. 'Sensiz ne yapacağız?'

Oturdum ve birkaç damla gözyaşı döktüm.

'İşte; sorun değil: sana iyi geldi; değil mi?' - rahatlamış bir
sürüntüyle; ama sanki bu şekilde rahatlamam onu ​​biraz şaşırtmış gibi görünüyordu. Gözyaşlarıma hoşgörüyle baktığını hissetmekten kendimi alamadım - bayılmaktan daha az korkulacak bir şey olarak, ama
o kadar meraklı, kesinlikle meraklı bir _adam_ ki!

Kader kesinlikle Robert Wentworth'e benim kadınsı zayıflığın üstünde olduğum fikrini aşılamama karşıydı; o çok doğal olarak ve
şimdi tamamen bilinçsizce inanıyorum ki, bu gibi durumlarda bir hiciv damarı gösteriyordu. Yine de hiciv yapmayı amaçladığını sanmıyorum,
o en çok öyle göründüğünde; bu sadece zıtlıktan kaynaklanıyordu - belli zayıflık biçimlerini kavrayamaması ve buna karşı gülünç derecede nazik olması. Ama sebep ne olursa olsun, onun nazikliği şimdi beni
kendime getirmek gibi iyi bir etki yaratmıştı.

Saygınlığımı yeniden kazanmaya başladığımı görünce daha güvenli bir şekilde devam etti: 'Ona verebileceğin tüm yardıma ihtiyacı var. Zavallı Lilian!
Sevgilisini ve adını ve servetini kaybetmesi onun için çok zordur, Mary' (bu zamandan sonra ona bir daha asla 'Bayan Haddon' olmadım). 
'Ama dostluğa olan inancını koruyabilirse, zamanla geri kalanını kaybetmenin üstesinden gelecektir.' 

Evet; hem sevgilisini hem de adını ve servetini kaybedecekti. Robert
Wentworth benim kadar net bir şekilde gördü ki er ya da geç olanlar onları ayıracaktı. Pencereden çıktıklarını gördük; ve
aceleyle bana veda ederken, arkadaşım arkasını dönüyordu. 

'Lütfen beni henüz terk etmeyin,' diye yalvardım. 

'Hepiniz için gitmem daha iyi. Aşağılanmanın
ne kadar az tanığı olursa o kadar iyi. Yakında--bir iki gün içinde;' ve elini bir anlığına, pasif bir şekilde koltuğun üzerinde duran elimin üzerine koyduktan sonra,
aşağıdaki araziden çıkan kapıdan dışarı çıkmak için hızla patikadan yürüdü. Lilian, Arthur Trafford'un ardından yaklaşırken, alçalmış kaşları ve öfkeli gözleri bana sonun başlangıcının çoktan gerçekleştiğini söylüyordu. Ama artık çökmüyordu. Elini elime koydu ve sıkıca tuttu, bunun baskıya yenik düşmediğini ima ettiğini düşündüm. Hayır, baskı altında zayıflamaktan ziyade güçleniyordu. Ama açıklamayı ona bıraktı; ve Arthur Trafford'dan bir şey ummuş olsaydım, konuşma şekli umudumu yok ederdi.

'Bayan--Farrar' (kelimeler arasında yanaklarına renk gelmesine yetecek kadar uzun bir duraklama oldu) 'tavsiyenizi almaya kararlı görünüyor, Bayan Haddon. Evliliğin bedeli ne olursa olsun bunu kabul etmek istiyor.'

Garip bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı ve 'tavsiyeyi' bana atfederken bunu kastettiğini gördüm. Ama bu benim karşılık vermem için uygun bir zaman değildi, bu yüzden sadece şöyle cevap verdim: 'Siz öfkelisiniz, Bay Trafford.'

'Öfkeli! Böyle bir fedakarlık yapılırken sessizce durup itiraz etmemem beklenebilir mi? Sanırım Lilian'ı, onun için sonuçların benim için hiçbir şey olmadığına inandırdın; onu sevmediğime inandırmaya çalıştın.'

'Sizin onu _sevdiğinize_ inanıyorum, Bay Trafford,' diye cevapladım. Şüphe ettiğim şey onun sevgisi değildi, ama onun niteliğiydi. Ona dikkatle bakarak ekledim: 'Ve şimdi sevginizin değerini kanıtlamanın zamanı geldi.'

'Bunu onun çıkarlarını koruyarak en iyi şekilde yapabilirim, Bayan Haddon.' Tekrar yalvarırcasına Lilian'a dönerek ekledi: 'Bana sadece birkaç gün, bir gün, bunu konuşup daha fazla tavsiye alırken bildirmeyi ertelemeye söz verirseniz. Tanrı aşkına, anlık bir dürtüyle böyle aceleci bir şey yapma, Lilian! Bunu düşüneceğini mi söylüyorsun?'

'Düşünmeye gerek yok,' diye mırıldandı.

'Ve benim isteklerim senin için hiçbir şey değil mi?'

'Umuyordum, inanıyordum, yaptığım şeyi yapmama yardım edeceğini,
Arthur,' diye cevapladı kısık, kırık bir sesle.

'Annenin iyi adını feda etmene ve babanın isteklerine itaat etmemene, bunun gibi duygusal ve çok şüpheli bir duyguyu tatmin etmene yardım edeceğimi düşünmen mümkün mü? Bu, zaten hak ettiğinden çok daha iyi durumda olan ve yeterince mutlu olan kızın kendisine bile gerçek bir fayda sağlamayacaktır. _Benim_ isteklerimin tamamen göz ardı edilmesinden -bana karşı acımasızca haksızlık yapılmasından- hiç bahsetmiyorum, uzun süre bana olan sevgine inanmaya yönlendirildikten sonra.'

'Beni bağışla!'

'Beni nasıl bağışladın?'

'Farklı davranamam--cesaret edemem!' diye haykırdı, ellerini ovuşturarak.

'Bunu yaparken aşkımı elinden mi aldın?'

Sessizdi; birbirine kenetlenmiş elleri acı içinde birbirine kenetlenmişti,
kendi doğasının
anlayamayacağı kadar sığ olduğu bir acı içinde başını eğmişti.

Sanırım bir kez daha onu etkilemenin yolunu
bulduğunu hayal etti ve aceleyle devam etti: 'Beni
elinden çıkarmak
isteyemezsin. Sevgili Lilian, bana olan aşkının gerçek olduğunu biliyorum ve'----

'Doğru olanı _yapmalıyım. Ah Arthur, katlanılması çok zor ve
çok yardıma ihtiyacım var: aşkımız uğruna, bana yardım et!' ellerini son bir yalvarışla ona doğru uzattı.

'Ölü annenize utanç getirmeyi ve bana karşı 
sadakatsiz olmayı doğru mu buluyorsunuz?'

'Acımasızsınız, Bay Trafford!' diye araya girdim, tüm sabrımı yitirerek. 'Ve
Lilian'ı tanımıyorsunuz, yoksa onun acısına hiçbir amaç olmaksızın
eklediğinizi görürdünüz; çünkü onun kararlılığını
değiştiremeyeceksiniz: o, meselede neyin doğru olduğuna dair algısına göre hareket edecek,
neye katlanırsa katlanacak.'

'O zaman sonuçlarına katlansın!' diye haykırdı, tüm öz denetimini
kaybederek ve başka bir söz söylemeden arkasını dönüp
büyük bir öfkeyle yürüyerek; daha sonra evin içinden geçip
doğruca tren istasyonuna doğru gittiğini gördüm.

Lilian birkaç dakika bana sarılıp hıçkıra hıçkıra ağladı: 'Tanrım bana yardım et! Benim için dua et,
Mary!'

'Yardım edildin, sevgili Lilian. Sana güç _verildi_ ve gerisi
kolay gelecek. '

'Evet; hiçbir şey şimdi çok acı verici olamaz'--yorgun bir şekilde.

Bir hizmetçi gelip bize çayın alındığını ve Bayan Tipper ile Bayan Reed'in bizi beklediğini söyledi.

'Hemen söylemeye karar verdin mi canım?'

'Evet; ne kadar çabuk biterse o kadar iyi.'

'Belki de öyledir. Odana gidip onları biraz
hazırlamam için bana izin verir misin canım Lilian?'

'Evet; eğer senin için en iyisi olduğunu düşünüyorsan çok memnun olurum, eğer sakıncası yoksa, Mary.'

'Senin orada olman en iyisi,' diye cevapladım, bunun en azından onun için az önce canlandırılan
sefil sahneyi düşünmekten daha iyi olacağını düşünerek. 'Ama buna eşit hissetmiyorsan ve
benim senin adına hareket etmemi istiyorsan, elbette bunu yapacağım.'

'Seninle geleceğim,' diye sessizce cevapladı, elini elimin içine koyarak.

Bir an durup saf alnını öptüm, sonra birlikte
sabah odasına gittik.

'Gönderdiğim için özür dilerim, canlarım; ama belki de
unutmuşsunuzdur diye düşündük,' dedi nazik küçük hanım. 'Peki beyler nerede?
James, Bay Wentworth'un geldiğini söyledi.'

'Gittiler,' diye cevapladım, kendimi gelecek olana hazırlamaya çalışarak.

'Gittiler, canım?' Sonra Lilian'ın beyaz yüzünü fark ederek gergin bir şekilde ekledi: 'Bir sorun mu var? Lilian iyi değil mi, Mary?'

Lilian'ı bir kanepeye koydum ve yanına oturdum; sonra cevap verdim:
'Çok büyük' ​​(şok diyecektim ama değiştirdim)
'sürpriz yaşadı. Tüm gelecekteki hayatını etkileyecek bir şey oldu.'

Marian'ın ilgisinin şimdi uyandığını gördüm.

'Tüm gelecekteki hayatını etkileyecek!' diye yavaşça tekrarladı. Sonra gözlerinde aniden
kutsal olmayan bir ışıkla, hevesle devam etti: 'Bay Trafford ile onun arasında bir
tartışma olduğunu ve her şeyin
kesildiğini
söylemek istemiyorsun?'

'Sessizce dinlemek için yeterince nazik ol,' diye sertçe cevapladım. 'Lilian
sana anlatmamı istiyor ve bunu mümkün olduğunca az kelimeyle yapacağım.
Babasına ait olan bir dolabın içindekileri karıştırırken, Lilian İskoçya'da imzalandığı için Bay Farrar ile
annen arasında bir evlilik oluşturan bir anlaşma olduğu iddia edilen bir kağıt buldu.'

'Anne!'

'Ve bunun gerçek olduğundan emin olduktan sonra, bu tür şeyler için'
(Son küçük etiketi eklemekten kendimi alamadım, ama onu
çok az rahatsız ettiği için söylememiş de olabilirdim), 'Lilian
bunun üzerine gitmeye karar verdi. Annenizin evliliğini tanımayı düşünüyor, bu dünyada en çok değer verdiği her şeyi feda etmek pahasına olsa bile.'

Bayan Tipper aceleyle yerinden kalktı ve Lilian'ın yanına geçti.

'Annemle evlendim!' diye bağırdı Marian, bize genişlemiş gözlerle ve aralık dudaklarla bakarak. 'Aman Tanrım! Ve eğer anne onun karısıysa, ben de onun kızı olmalıyım - en büyük kızı ve buna hakkım var'---- Bir an durakladı, üzerine düşen ışıkla gözleri kamaşmıştı; sonra biraz daha şüpheyle ekledi: 'Ama sen
unutuyorsun; anne sadece on beş yıl önce öldü ve Lilian on yedisini geçti. İki karısı nasıl olabilirdi ki, eğer'----

'Haksızlığa uğrayan Lilian'ın annesiydi,' diye açıkladım, eğer Lilian'ı diğerinin yorumlarını duymaktan mümkün olduğunca
kurtarmak istiyorsam, her şeyin ne kadar erken söylenirse o kadar iyi olacağını hissederek.

'Aman Tanrım!' Şaşkınlığı ve heyecanıyla, şirket tavırlarını ve her zamanki nazik hanımefendiliğini unutarak, ayrıca Lilian'ın bu konudaki pozisyonundan ve buna bağlı hislerinden tamamen habersiz. 'O zaman, geçen gün bana annemin ölümünün tam saatini bu kadar yakından sorduğunda kastettiğin buydu. Çok _zekiydin_!'

Bayan Tipper, Lilian'ı kollarında tutuyordu, ona şefkatli aşk sözleri
fısıldıyordu. Marian artık istediği gibi devam edebilirdi.

Devam etmek onu gerçekten mutlu ediyordu. 'Sonuçta Ma'nın Bayan Farrar olduğunu düşünmek!
Bay Pratt'in bir hanımı gördüğünde ona
anlatabilmekten bahsettikten sonra buna ne diyeceğini duymak isterim! Bayan Farrar! Ve ben
en büyük kızım ve'---- Aklına yeni bir düşünce geldi ve
yüksek bir renkle devam etti: 'Neden, eğer ben en büyük kızım, gerçek
Bayan Farrar'sam ve bir vasiyet yoksa, her şey benim olmalı!'

'En çok önemsediğin her şey büyük ihtimalle senin olacak.'

Sözlerim Arthur Trafford'u hatırlattı ve o
hevesle fısıldadı: 'Biliyor mu, Bayan Haddon? Onun için bir
fark eder mi, sence?'

İğrenerek arkamı döndüm ve Lilian'a doğru yürüdüm.

'Gel, Lilian; dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın var: odana gel canım.--Sen
bizimle geleceksin--değil mi, Bayan Tipper?'

'Elbette gelirim,' diye karşılık verdi Bayan Tipper hemen, bize eşlik etmek için ayağa kalkarak: 'benim yerim onun yanı.'

Marian'ı yalnız bıraktığım için özür dilememe gerek yoktu. O an için beklentilerindeki büyük
değişimin tefekkürüne dalmıştı, bizim yaptıklarımızı fark etmedi. 'Bayan
Farrar!' diye kendi kendine tekrar ettiğini duydum, pencereden dışarıya, Fairview teraslarına ve bahçelerine bakarken, biz de kapıya doğru ilerlerken 'Bayan FARRAR!'

Eh, tamamen huzursuz değildik; üçümüz de birbirimize harika bir şekilde yardım edebilirdik. Bayan Tipper hemen sadakatine geri dönmüştü; ve o andan itibaren, Lilian'ın onun kalbinde tek başına hüküm süreceğini biliyordum. Gerçekten de
Sanırım sevgili küçük kadının Lilian'a karşı sadakatsizliğinden dolayı kendisini affedebilmesi biraz zaman aldı, diğerinin onunla birlikte hüküm sürmesine izin verecek kadar, hatta bir süreliğine. Marian'ın haberi karşılaması onu benden çok daha fazla sarsmıştı, çünkü ilkini olduğu gibi görmeye daha az hazırlıklıydı.

Birlikte oturuyorduk ve en kötüsüyle yüzleşebildiğimi ve olayı bir miktar sakinlikle konuşabildiğimi fark ettiğimde, hizmetçi Lydia kapıyı tıklattı ve 'Bayan Farrar'dan' bir mesaj getirdi.

'Lütfen hanımefendi, Bayan Farrar çaya gelip gelmeyeceğinizi veya buraya gönderilmesini mi tercih ettiğinizi bilmek istiyor?' dedi kız, tüm gözleriyle bize bakarak, yüzünün her çizgisinde şaşkınlık vardı.

Gerçekten de Marian talihindeki değişikliği duyurmakta hiç vakit kaybetmemişti. Ama sanırım bu beklenen bir şeydi. Lilian ve teyzesinin
işaretine uyarak, Lydia'ya bize oraya biraz çay getirmesini söyledim.

Hiçbirimiz o gece tekrar aşağı inmedik, ancak 'Bayan Farrar' tarafından iki veya üç tane çok nazik mesaj gönderildi.
Adın tekrarı ve kızın tüm tavırları, Marian'ın güvenine
kabul edildiğini açıkça gösteriyordu. Lilian'ın bir sorusuna verdiği tereddütlü yanıttan, genç metresinin babasının adını almaya hakkı olmadığı
bilgisini aldığını görebiliyordum; ve bu da sonunda Lydia'ya hikayenin gerçek versiyonunu dolaşıma sokmaya karar vermemi sağladı. Artık yayılmasına engel olunamazdı ve bu nedenle Lilian'ın tereddütsüz adaletinin duyurulması gerektiğine karar verdim.
Onu odadan çıkardıktan sonra, Lydia'ya olan biteni hızla anlattım. Lilian'ın sarsılmaz gerçeği ve adaleti üzerinde durmaya gerek yoktu. Sadece gerçekleri anlattım ve onlar kendi adlarına konuştular.

Lydia şaşkına dönmüştü; kelimelerini seçip seçemeyecek veya
gerçekten hissettiğinden daha yüksek bir ahlaka sahip olamayacak kadar.

'Aman Tanrım! Bunların hepsinden vazgeç, o her şeyi kolayca saklayabilirdi! Ah,
Bayan Haddon, cennetten inen bir melek bile bundan daha fazlasını yapamazdı! Neredeyse _fazla_ iyi, gerçekten öyle' (üzgün bir şekilde), 'bu güzel evden ve yılda binlerce ve binlercesinden vazgeçmek, oysa o
kağıdı yırtıp atabilirdi ve hiç kimse bundan daha akıllı olamazdı!
Kötü bir insanın bundan vazgeçmesi umursanmazdı; ama sevgili Bayan Lilian'ın acı çekmesi doğru görünmüyor--gerçekten doğru değil. '

'Sizce Lydia, kötü bir insandan daha iyi acıya dayanamaz mı?'

'Sanırım öyle, Bayan; sanırım bu din; ama---- İşte; bunu düşünmeye
dayanamıyorum! Bayan Reed, iyiliği için ona mum bile tutamayacak kadar, hanımefendice tavırları bırakın, Bayan Lilian'dan
üstün! Çok güzel bir metres olacak; ama,'
diye ekledi Lydia, kendi başına bazı sonuçlar gelme olasılığının farkına vararak, 'bunu görmek için burada uzun süre kalmayacağım.
Ona benim hakkımda ne düşündüğümü gösterdim, bunun için fazlasıyla açık;
ve bu konuda, hepimiz de öyle yaptık, ama bunun için sadece
kendisine teşekkür etmesi gerekiyor.'

Marian'ın hizmetçiler arasında sevilmediğinden şüpheleniyordum;
Aslında Becky, Lilian'ın evde sevildiği kadar sevilmediğine dair bana birden fazla ipucu vermişti. Ertesi sabah Becky bana başka bir şey gösterdi.

"Neden, sorun ne, Becky?" diye sordum, odaya girdiğinde, şiş göz kapakları ve kırmızı burnu, yakın zamanda yaşadığı şiddetli duyguların habercisiydi, ki bunu tamamen Lilian'a olan bağlılığına ve bunun sonucunda çektiği acıya duyduğu sempatiye bağlayamıyordum. Lilian, Becky'nin lehine büyüyordu ama bu büyüme yavaştı.

"Lütfen bana sormayın, Bayan" - hüzünlü bir şekilde. Sonra, kendine karşı verdiği bir mücadeleden sonra, taşıdığı su sürahisini bıraktı ve bir üzüntüyle ağlamaya başladı.

"Sana sormalıyım, Becky ve tabii ki bana derdini anlatmalısın."

"Gitmelisin," diye hıçkırdı. 'En başta sen gönderileceksin! Bunu bu sabah Lydia'ya söyledi. Ama ben de gideceğim; ona söyledim. Beni de seninle birlikte götürmene izin vereceksin; değil mi, Bayan Haddon, canım? Sen
kalbimde her zaman
gerçek metresim oldun; ve başka bir yer bulana kadar senin için
hiçbir fark yaratmayacak. Senin kadar az yaşayabilirim; ve bir çeyreklik maaşım daha neredeyse ödenecek.'

'Sus, Becky! Bu kadar ağlama, çocuğum!' diye mırıldandım, hiç etkilenmemiş bir şekilde ve gözyaşlarını silmeye çalışarak. 'Düşündüğün kadar kötü değil--benim için değil. Sana temin ederim ki, Fairview'dan şimdi ayrılmayı çok
tercih ederim---- Sana bir sır versem, Becky; başka hiç kimsenin, hatta Bayan Lilian'ın bile bilmediği, ama onu çok sevdiğim bir şey? Başka bir durum almadan da gayet iyi idare edebileceğimi düşünüyorum ve seninle birlikte olmayı düşünüyorum.'

'Olmadan yap!' diye bağırdı, sanırım düşünceleri Bayan Sowler'da 'olmadan yapma' konusundaki
küçük başarıma geri döndü. 'Bunu bir daha deneme, çünkü'----

'Bir dakika dinle, Becky. Üç veya dört ay içinde
evleneceğim.'

'Evlendim! Ah, Bayan Haddon, canım!' diye bağırdı, ağzı genişledi
ve tüm yüzü aydınlandı. 'Ve kim olduğunu tahmin edebilir miyim? Sanırım
edebilirim.'

'Evet.'

'Buraya sık sık gelen ve sana
öyle bakan o beyefendi, Bay Wentworth. Öyle değil mi? Bay Saunders bunun olacağını bildiğini söylemişti. Ve ben
dünyada senin için bu kadar uygun başka bir beyefendi olduğuna inanmıyorum, çünkü ben de onun hakkında biraz şey biliyorum. Sana daha önce söylemek istemezdim ama o zamanlar'----

'Dur, dur, Becky!' diye bağırdım, düpedüz gülerek. 'Aklına böyle bir fikir
neden geldi? Bay Wentworth gerçekten! Kesinlikle
hayır; _tamamen_ farklı bir beyefendi.'

'Ah!' dedi Becky, yüzü asılarak.

'Ama bundan bahsedilmesini istemiyorum, Becky. Sana sadece senin ve benim gelecek hakkında endişelenmemize gerek kalmayacağını hissetmenin zevkini yaşayabileceğini söylüyorum; çünkü tabii ki benimle olacaksın.'

Becky'nin mutluluğunun şu anki tek bir küçük dezavantajı vardı - Robert Wentworth'un benim kocam olmayacağına dair pişmanlık; ve onun onun
çok sevdiği biri olmasının hayal kırıklığını yeterince açıkladığını düşündüm. Ben de madalyonda ona gösterdiğim yüzün mutluluğumla bağdaştırılmasının bu kadar zor olmasından biraz hayal kırıklığına uğradım; yine de kendi kendime Philip'in şimdi çok daha erkeksi göründüğünü söyledim. Ancak Becky'nin korkularını yatıştırdıktan sonra, Lilian'ın geleceği konusunda kendi geleceğim hakkında fazla düşünmek yerine çok fazla endişelendim.

FOSİL İNSANLAR.

Bir teoriyi destekleme hevesindeki bilim adamları hatalara düşmeye meyillidir. Yeterince dürüstçe akıl yürütürler, ancak çok dar bir gerçek
temelinden yola çıkarak. Örneğin, bir adamın iskeleti kireçtaşına
gömülü olarak bulunur. Bu adam, insanlık kaydının başlamasından çok önce, jeolojik dönemde yaşamış olmalı. Bu teori iyi görünüyor, ancak tatmin edici değil. Başlangıçta gevşek bir madde olan kireçtaşının ne zaman kayalık bir form aldığını bilmiyoruz.
Örneğin bir örnek var.

British Museum'un jeolojik galerilerinin batı ucunda, Guadeloupe'den getirilen bir kireçtaşı bloğuna
gömülü bir insan iskeleti görülebilir. İlk bakışta bu, ırkımızın uzak antik dönemine sessiz ama kusursuz bir tanık gibi görünebilir. Ancak
araştırmada, fosil adamın bu bakış açısına göre en güvenilmez tanıklığın taşıyıcısı olduğu
bulunur. Tüm fosiller
mutlaka çok eski değildir ve bu iskelet nispeten
modern bir fosildir. İçine gömüldüğü kireç taşı, bir tür doğal kireçli çimento ile birbirine bağlanmış mercan ve küçük kabukların çok hızlı bir şekilde
oluşmuş bir tortusudur. Kalıntılar, bazı otoritelerce ölümü iki yüz yıl kadar yakın bir zamana denk gelen bir Kızılderiliye aittir. Aynı kaya genellikle şüphe götürmez bir şekilde
yakın bir kökene sahip kalıntılar içerir. İngiltere'de Edward I'in bir madeni parası içine gömülmüş olarak bulunmuştur;
Fransa'da bu sert taşa gömülmüş bir top, alt Rhone'daki bir tortudan çıkarılmıştır.

Başka bir 'fosil adam' Auvergne'deki Denise'de bulundu. Kemikler, sönmüş bir volkanın sertleşmiş lav akıntısının altındaydı ve Julius CA|sar'ın aralarında kamp kurduğu için Auvergne'deki volkanların Hristiyan döneminden beri aktif olmadığı iddia ediliyordu. Bu görüş otuz yıldan fazla bir süre önce ortaya atılmıştı. O zamandan beri, yerel tarihin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, Auvergne'de beşinci yüzyıla kadar ciddi volkanik bozulmalar olduğunu kanıtladı; ayrıca, gömülü adamın orijinal konumunun çok şüpheli olduğu, çünkü o noktada bir heyelan olduğu anlaşılıyor. 1848'de Florida'daki Monroe Gölü kıyılarındaki kayalara gömülü bazı insan kemikleri bulundu. O zamanlar kayanın mercan rengi bir kireç taşı olduğu bildirilmişti; ve bu temelde Agassiz ve Lyell, fosil adamlara en az on bin yıllık bir yaş atfettiler. Ancak bu saygıdeğer antik çağa ilişkin iddia, ne yazık ki, dayandığı kanıtların yanlış olduğunu gösteren
bir keşifle yerle bir oldu. Orijinal keşfedici olan PourtalA"s, hatayı düzeltmek için öne çıktı. Kemiklerin yattığı kaya, Florida'nın eski mercan kireçtaşı değil, yeni bir tatlı su kumtaşıydı ve (kemiklerin yanı sıra) göle özgü olanlarla tam olarak aynı türden çok sayıda kabuk içeriyordu.

Şimdiye kadar sadece eksik bilgi veya aceleyle yapılmış çıkarımlardan kaynaklanan hatalarla ilgilendik. Ancak, dediğimiz gibi, eğitimsiz bir adamın kendi özel çalışma alanında bir jeologu
aldatmayı başardığı durumlar da var. Moulin Quignon'un meşhur çenesi buna bir örnektir. Herkes, M. Boucher de Perthes'in Somme Vadisi'nin çakıllarını dikkatlice keşfetmesini duymuştur. Bu keşif, Batı Avrupa'daki ilkel insanın el işi olan binlerce çakmaktaşı aletin keşfiyle sonuçlanmıştır. Ancak 1863'e kadar M. Boucher de Perthes, çakılda insan kalıntısı yoktu, ancak
böyle bir şeyin bulunacağı tahmin edilmişti; ve doğal olarak
keşfi yapmak için endişeliydi. Bu amaç için vadideki farklı çakıl ocaklarının işçilerine bir ödül teklif etmişti.
Onu sahte keşiflerle aldatmak için birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak her durumda
özel bilgisi onu bir tuzağa düşmekten kurtarmıştı. Sonunda
o ve beraberindeki birçok kişi, bir işçinin
kurnazlığı tarafından tamamen kandırıldı. 1863'te Abbeville yakınlarındaki Moulin Quignon'da bir taş ocağı işçisi, M. Boucher de Perthes'e çakılların arasında bir insan kemiği ortaya çıkardığı haberiyle geldi.
Profesörün kemiği yerinde incelemesi ve
etraftaki tortuyu daha fazla kalıntı için keşfetmesi için kemiği olduğu gibi bırakmıştı. M. de Perthes ve bazı arkadaşları oraya gittiler. Çakılların arasında yarı gömülü halde -tortudaki demirin varlığıyla donuk kırmızıya boyanmış bir çakıl yatağı-
birkaç dişi hala yerinde olan bir insan çene kemiği buldular,
tıpkı çevredeki çakıllar gibi lekelenmişti. Yakınlarda bir çakmaktaşı balta vardı.

Keşif haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz, bir dizi İngiliz bilim adamı Abbeville'i ziyaret etti. Keşfin gerçekliği konusunda dile getirdikleri şüphelere, M. de Perthes, çene kemiğini bozulmamış çakıl yatağından kendisinin çıkardığını ve onu ortaya çıkaran işçilerin kusursuz karakterli insanlar olduğunu söyledi. Biri Paris'te, diğeri Abbeville'de olmak üzere Fransız ve İngiliz jeologlar arasında iki konferans düzenlendi; kemik ve dişler dikkatlice incelendi; ve birçoğu tam olarak tatmin olmasa da, genel izlenim keşfin gerçek olduğu yönündeydi. M. de Quatrefages, bunun 'mağara dışında keşfedilen ilk insan fosili' olarak kabul edilebileceği görüşünü dile getirdi. Ancak İngiliz jeologlar arasında bu kadar kolay ikna olmayanlar da vardı. Dişlerden biri Londra'ya getirildi ve mikroskobik incelemeye tabi tutuldu; ve yapısında mineral infiltrasyonu belirtisi olmadığı görüldü. Diş, yeni bir mezardan alınmış gibiydi. Çene kemiği Paris'te kesildiğinde taze kemik kokusu yayıyordu. Yanında bulunan çakmak taşlarının kenarlarının oldukça keskin ve taze olduğu, eski bir nehirde yuvarlanma veya yuvarlanma belirtisi olmadığı belirtildi. İşçiler izlendi. Bazen çakıllara modern üretim çakmak taşı aletleri sokmanın yollarını buldukları keşfedildi. Ayrıca kemikteki kırmızımsı tortunun yapay yollarla kemik ve çakmak taşı yüzeyine kolayca aktarılabileceği gözlemlendi. Bay Busk, Moulin Quignon'dan çok uzak olmayan bir Kelt mezarını açtığında ve orada alt çene kemiği olmadan bir Gal savaşçısının iskeletini bulduğunda birçok çevrede şüphe uyandı. Moulin Quignon'un ünlü çenesi, iskeleti mükemmel hale getirmek için gereken tek şeydi. Çoğu insan için bu, keşfin gerçek olmadığı sorusunu çözdü. Ancak bazıları hala buna inanıyor. Bir diğer ünlü fosil ise, Kaliforniya'nın Calaveras İlçesi'ndeki Angelos'ta bir altın madeninin şaftında 150 fit derinlikte bulunduğu iddia edilen 'Calaveras Kafatası'dır. Kafatasının altın içeren çakıllardan geldiği ve üstteki katmanlarda en az beş lav ve diğer volkanik kayaç yatağı olduğu söylenmektedir. Profesör Whitney, kafatasını Kaliforniya Jeoloji Araştırması Müzesi için saklamıştır; ancak gerçek keşfeden o değildi ve genel olarak 'aldatılmış' olduğu izlenimi vardır. Chicago'dan Dr. Andrews konuyu araştırdı ve kafatasının vadideki bir mağaradan iki madenci tarafından alınıp, Araştırma görevlilerini aldatmak amacıyla bulunduğu çakılların içine yerleştirildiğine dair kanıtlar sundu; bu da kafatasında belirgin sarkıt izlerinin bulunmasını açıklayabilir. Bu 'keşif', Kaliforniyalı mizah yazarı Bret Harte'a eğlenceli _Fosil Kafatasına Hitap_ fikrini öneren şeydi. Okuyucularımızın birçoğu şüphesiz buna aşinadır; aşina olmayanlar için birkaç dize alıntılamamızı mazur göreceklerdir. Şairin giriş bölümü ciddi bir giriştir:

Konuş, ey daha az yakın tarihli adam! Parçalı fosil!
Pliosen oluşumunun ilk öncüsü,
En erken volkanik tüf tabakasının altındaki en derin derinliklerde saklı. Hayvanlardan daha eski, en eski PalA|otherium;
Ağaçlardan daha eski, en eski Cryptogami;
Tepelerden daha eski, o çocukça patlamalar
Dünyanın epidermisinin!

Kafatası'ndan hikayesini anlatmasını ister: dönemi neydi; eski
sahibi karbonifer zamanlarının 'karanlık ve sulu ormanını' mı gördü; yoksa 'neşeli pterodaktiller' başının üzerinde
dönerken mi yaşadı. Ona bir cevap bahşedildi.

Bakarken bile, maksillanın bir heyecanı,
Ve kondiloid çıkıntının yanal hareketi,
Sağlıklı çiğnemenin post-pliosen sesleriyle
Dişleri birbirine sürttü;

Ve o kusurlu diş sergisinden,
Nicotian otunun ifade edilmiş sularıyla lekelenmiş,
O içi boş vurgular geldi, daha yumuşak tükürük mırıltılarıyla harmanlanmış:

'Benim adım Bowers! ve kabuğum kırıldı
Calaveras County'deki bir şafttan aşağı düştü;
Ama parçaları
Eski Missouri'ye gönderirseniz sevinirim!'

Kemik mağaraları elbette çok sayıda antik kafatası ortaya çıkardı - bunların çoğu, belirtelim ki, çok iyi gelişmiş ve birçoğu günümüzün vahşi kafataslarından daha üstün. Neandertal Vadisi'nin (DA1/4sseldorf yakınlarında bulunan) garip bir şekilde deforme olmuş kafatasının
bir aptala ait olduğu düşünülüyor. Antik kafatasları arasında eşsiz bir şekilde duruyor. Profesör Huxley, LiA'ge yakınlarındaki Engis mağarasının ünlü kafatasının bile 'yapısının hiçbir yerinde bozulma belirtisi olmadığını' söylüyor. Aslında, diye devam ediyor, 'bir filozofa ait olabilecek veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içerebilecek ortalama bir kafatası.'

Ancak burada durmamız gerekir, yoksa
ilkel insan üzerine tartışmaya sürükleneceğiz--burada girmek için oldukça geniş bir konu. Sadece
ilkel insana ait sahip olduğumuz tüm kalıntılar arasında, insanın kökenine dair bazı modern teorilerde bu kadar belirgin bir şekilde yer alan o maymun-insan veya insan-maymun'un hiçbir izine sahip olmadığımızı belirtelim.

BÖYLE ESKİ DOSTLAR.

BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.--KÖY HAYATI.

Yüzyıl çok daha gençti, ancak fırtınalı bebekliğini geçmişti.

Fırtınalı bir geceden sonra panjurları indirip içeri ışık
aldığımız ve şafağın dinginliğinin tadını çıkardığımız gibi, ülke de uzun yıllar süren çalkantıdan sonra özgürce nefes almaya başlamıştı. Barış, insanların düşüncelerini evlerine doğru çeviriyordu ve hatta İngiltere'nin anayasasının kendisinin bile yamalanması veya belki de tamamen yenilenmesi gerektiğini öne sürecek kadar cesur ruhlar bile vardı; bilim adamları
buharın harikulade gücünden bahsediyorlardı; ama bu arada sıradan ölümlüler yollarından memnundular ve 'Yüksek Uçan'larıyla çok gurur duyuyorlardı. O zamanlar insanlar bizim şimdiki kadar yeniliklere alışkın değildi ve onlara verilen hüküm sıklıkla 'yenilik'ti, sertlikle ve hatta güvensizlikle veriliyordu. Zamanın genişleyen okyanusu noktaları ve keskin köşeleri siler ve onları pürüzsüz ve yuvarlak ve uyum sağlamaya hazır hale getirir. Ancak girdaplar henüz çok uzaktaki batı ilçe köyümüzü harekete geçirmemişti. Gerçekten de haftada bir kez, Squire'ın bir gazetesi vardı, bunu Rektör'e ödünç verirdi, o da doktora vermeden önce bazı cemaat üyelerine ziyaretlerinde bundan faydalandırırdı; ve böylece haberler yavaşça yayılırdı. Çok sessiz bir yerdi; Papaz Evi ve Salon sevgiyle birbirine sokulmuştu, Kilise aralarında bir bağlantı gibiydi; bir köy için küçük bir özür tepenin hemen altına sıkıştırılmıştı; ve buraya ve oraya dağılmış birkaç çiftlik ve mesken, cemaati tamamlıyordu. Ancak geniş, güzel çayırlar ve meyve bahçelerinin zenginliği etrafta!
Yaylalardaki tarlalar daha kasvetli ve daha inatçıydı, ancak
mor fundaların büyümesi birçok eksikliği kapatıyordu, en azından güzellik tutkununun gözüne; ve toprağı diken her şeye gücü yeten El
tepe sırtlarını ağaçlarla taçlandırmıştı. Böyle ağaçlar, o kadar görkemli ve sakin
ve büyümelerinde görkemli! Kış, son cübbelerini çalmak için mümkün olan en zorlu mücadeleyi verdi; hatta gökyüzünün atasözünde
'soğuk ve kasvetli' olduğu Kasım bile - 'yaprakları kırmızı ve kavrulmuş' olan Kasım bile onları
altından en koyu mora kadar mükemmel bir gün batımı ihtişamıyla buldu.

'Bizimkiler gibi hiçbir ağaç olduğuna inanmıyorum,' diye haykırdı Dorothy
Linley; ve bence bunu bilmeli, çünkü tüm hayatı boyunca onlarla yaşamıştı - bizim veya daha doğrusu onun hikayesi başladığında çok uzun bir hayat değildi. Henüz yirmi yıl görmemişti; ama gençliğin
net atmosferinden bakıldığında her şey parlak ve keskin bir şekilde tanımlanmış görünüyordu. Bu öğleden sonra açık pencerede durup pembe-beyaz at kestanelerinin olduğu uzun caddeye bakarken, çimlerdeki ağaçtan gelen Mayıs kokusuyla havayı koklarken böyle düşünmesi şaşırtıcı değildi. Bu sadece bir ikindi çayı değildi, Rahip Evi'nin oturma odasında servis edilen gerçek yemekti. O günlerde bu yemeğin kendisi pahalıydı ama lezzetliydi ve onu küçük fincanlardan içerlerdi. Bazıları önceki nesilden kalmaydı ve kulpları yoktu, daha modern olanlarınki ise vardı. Dorothy'nin annesi masada oturmuş, kendi elleriyle olmasa bile, kendi gözüyle hazırlanmış, misafirperver kırsal lezzetleri biraz da memnun bir memnuniyetle inceliyordu. Bir misafir bekliyorlardı - Salondan Madam. Bayan Linley'nin elleri hiç boş durmazdı; tüm cemaat onun 'saygınlığına' tanıklık edebilirdi;
ve kızları 'yetiştirme'nin örnekleri olarak kabul edilirdi.

'Doğduğun kasabada yaşamak istemezdin, canım,' dedi Dorothy'nin haykırışına karşılık olarak; sonra işinin kucağına düşmesine izin vererek, penceredeki ufak tefek figürün ötesine, kestanelerin arasından, geçmişe doğru baktı. 'Ben de seni, bir bebeği, kollarımda taşıyarak bu caddeden ilk yürüdüğümde senin gibi düşündüm. Baban ve ben zorlu bir mücadele vermiştik - bir papaz olarak geliri çok azdı ve bunları öğreterek artırmaya boşuna çabaladı - o zamanlar çok korkunçtu; ekmek neredeyse kıtlık fiyatına geliyordu; ve ben pencereleri ve kapıları sürgüleyip kilitleyerek oturdum, sokaktaki insanları duymak için titredim, çünkü ekmek isyanları nadir değildi. Her şeye vergi uygulanıyordu, pencerelerden giren ışığa bile; birçoğu kapalıydı, evleri karanlık ve kasvetli hale getiriyordu. Babanızın kuzeni Kent Linley, yıllardır görmediği, aile "evinin" boş olduğunu ve bir yabancıya vermektense ona teklif ettiğini yazdığında buna inanmakta güçlük çektik.'

'Cennetin bir anlık görüntüsü gibi olmalı, anne.'

'Öyleydi; çünkü babanızın sağlığı bu gerginlik altında çöküyordu. O, sizin, ilk çocuğumuzun, tam da sıkıntılarımızın en yoğun olduğu dönemde
doğduğunuzda, gelecek olan barışın habercisi olmanızı istiyordu; ve size annesinin adını verdiğinde, size Olive de dedi. Buradaki küçük kilisede vaftiz ettiği ilk kişi sizdiniz ve cemaat kayıtlarına yazdığı ilk isim "Dorothy Olive"di.'

'O zaman Madam Hall'da mıydı?' diye sordu kızı.

'Hayır; Squire, kız kardeşiniz doğmadan iki yıl sonra gelinini eve getirdi; ve Bayan Melton sık sık gelip bizi görmeye gelirdi. Bildiğiniz gibi, Juliet'e kendi adını verdi. Bunu biraz hayal ürünü bulduk,
ama böylesine nazik bir arkadaşı reddedemezdik.' Bayan Linley başını kaldırdı ve gülümsedi
odanın sahibi odaya girdiğinde--kendisinin daha genç bir kopyası, küçük,
ve aynı tatlı, şefkatli gözlere sahip.

'Canım annem,' dedi yeni gelen, yanına oturarak, 'vaftiz annemin bu öğleden sonra ne hakkında konuşmaya geldiğini biliyor musun?'

'Hayır, çocuğum: belki de bir cemaat meselesi.'

'Belki,' dedi Dorothy pencereden, 'uzun zamandır konuşulan Londra ziyareti olabilir.'

'Ah, eğer öyleyse!' diye haykırdı Juliet, yüzü bu düşünceyle
keyiften kızararak. 'Eh, uzun süre beklememiz gerekmeyecek,' diye cevapladı anneleri, işini
bırakarak; 'çünkü caddeden gelen tekerlekleri duyuyorum;' ve 
Squire'ın iki güzel, iyi beslenmiş atı tarafından çekilen geniş, ferah arabası,
kapıya yaklaşınca, hepsi misafirlerini karşılamak için ayağa kalktılar.

BÖLÜM II.--ZİYARETLER.

Ve öyle de oldu. Çay masasının etrafında amaç ortaya çıktı; çünkü
Salonun sıcakkanlı hanımı, en sevdiğini götürmek için
gelmişti. 'Bay Melton ve ben son zamanlarda,' diye açıkladı, 'eğer daha fazla ertelersek böyle bir yolculuğa çıkmak istemeyeceğimizi; ve Juliet'i Londra'yı görmeye götürmek isteyeceğimizi düşünüyoruz: bu eski bir söz; ve etrafımızda genç insanlar olmasını seviyoruz.'

Konuşmacıdan hafif bir iç çekiş kaçtı ve etrafındaki nazik kalplerde yankı buldu. Onlar, onun kaderinin ne kadar kolay ve rahat olduğunu,
üzücü anılarının eksik olmadığını biliyorlardı ve tepenin yamacında kilise bahçesindeki üç küçük mezara,
Squire ve karısının en değerli umutları gömülmüştü.

Juliet vaftiz annesinin elini tuttu ve minnettarlıkla öptü. 'Bana
ne kadar da iyisin!' diye fısıldadı. El, güzel
yanağın üzerinden yumuşakça geçirildi ve sonra konuşmanın kopuk ipliği devam etti.

'Başka bir nedenimiz daha var. Biz' (her zaman bir
olurlardı, Squire ve karısı) 'bir sonraki varisle, kocamın büyük yeğeni olduğunu bildiğiniz kişiyle yabancı kalmamamız gerektiğini düşünüyoruz' (burada ses hafifçe titredi); 'bu yüzden onunla Londra'da buluşmayı ayarladık ve
onu geri getirmeyi umuyoruz. Yurtdışına gitmeden önce, bahsettiği gibi, eski Hall ile tanışmasını istiyoruz.'

Böylesine büyük bir olaya hazırlanmak için gerekli olan tüm planlarda hanımları takip etmeyeceğiz; kadınların gereksinimleri o zamanlar da şimdikiyle aynıydı, sadece yolculuk daha önemli bir girişimdi, birkaç gün sürüyordu, çünkü gönderilmeleri gerekiyordu. Şu anda onlara Rektör katıldı ve tüm plana memnuniyetle uydu. 'Ama,' diye ekledi, küçük kızına sevgiyle bakarak, 'bu küçük kafa bu kadar çok sefaletin ağırlığını taşıyabilir mi? Daha önce hiç yuvadan ayrılmamıştı.' Ayrılık düşüncesi Juliet'in alnına bir bulut getirdi; ama Madam tatlı bir şekilde şöyle dedi: 'Böyle kuşlar her zaman geri dönerler;' ve gölgeler uzamaya başlayınca gitmek için ayağa kalktı. Tarlalar boyunca kısa bir yürüyüştü, evler birbirini görebiliyordu ve Rektör ona Salona kadar eşlik etti. Kestane çiçekleri solmadan önce, Dorothy kendini evde tek başına buldu; ama zaman ağır değildi; daha fazla küçük hizmet ona düştü ve
sevdiği birinin yokluğunda bile ışık saçacak küçük çakmak taşları gibi
hazırlanması gereken küçük sürprizler vardı; ve
anne-baba kalpleri kız kardeşi olmadan sıkıcı olabileceğinden korkarak
birçok küçük zevk tasarladı. Babasıyla uzun turlar ve
birçok mütevazı evde nazik karşılamalar vardı; sonra tatlı saman zamanı ve
rahat çiftlik evlerinde misafirperver çaylar geldi; hatta iki veya üç kez
iki saat uzaklıktaki en yakın kasabaya gitti ve orada
Rektörün dostluğunu talep eden ve değer veren birçok kişi buldu. O her zaman
bu zamanı bir barış zamanı olarak gördü. Yorgun çöl yürüyüşüne devam etmeden önce ne kadar sıklıkla bir
Elim bulmamıza izin veriliyor!

Mektuplar o zamanlar kahvaltı masasında kuruşluk posta ücretinin kanatlarında görünmüyordu, bunun yerine dost canlısı bir frankın kapağını bekliyordu; ve
uzaklık uzun sürmediği için, gezginlerimizden gelenler az ve
uzaktı. Juliet büyük şehirden ve gördüğü manzaralardan bahsetti; ancak sokaklar karanlık ve sıkıcı görünüyordu; insanlar da evdeki kadar neşeli görünmüyordu; ve Squire ve arkadaşları konuşmalarında
sık sık başlarını sallayıp şöyle dediler: 'Zamanlar o kadar kötüydü ki,
bazen geceleri karanlık sokaklarda, parlayan bağlantılarla yavaşça evlerine doğru
giderlerken ona korku hissi veriyordu. En çok,
Bushy'deki güzel Park'ta bir gün geçirdiklerinde ve Stafford Melton onları
nehirde gezdirdiğinde hoşuna gidiyordu. Evet; Melton Hall'un gelecekteki varisiyle tanışmışlardı ve o da onlarla birlikte dönecekti.

Günler hızla akıp geçti, ta ki bir akşam Squire'ın arabası onları yeni gelen yolcularla tanıştırmak için Rektörlük kapısında bekledi ve
baba, anne ve Dorothy bu çağrıya memnuniyetle itaat ettiler.

Kız kardeşlerin buluşmasının sevinci içinde, Dorothy bir yabancının varlığının neredeyse farkında değildi, ta ki Squire'ın babasına seslenen sesini duyana kadar: 'Yeni bulduğumuz yeğenimiz, Stafford Melton; gelip aramızda olmasını istiyoruz; ve Rektörlük ve Salon her zaman çok eski dostlar olduğu için, onun da aynı şeyi yapacağına inanıyoruz.'
İki beyefendi içtenlikle el sıkıştılar; ve sonra Dorothy de kendini yeni misafirle yüz yüze buldu: 'Başka bir genç dost--Bayan Dorothy Olive Linley.' (Squire, Wakefield Rahibi gibi, kulağa hoş gelen
isimleri severdi.)

Böylece hepsi eski lambrili salonda akşam yemeğine oturdular, Bay ve Bayan Melton ev gibisi olmadığını söylediler. Dorothy, Juliet'in ciddi görünümlü yabancıyla neşeli sohbetine biraz şaşırdı; ama düşünmeye zaman yoktu; aslında
duyulacak ve anlatılacak o kadar çok şey vardı ki, kız kardeşler kendi odalarında bir kez daha bir araya geldiklerinde, Juliet'in güzel başı çok yorgunluktan yastığa düşene kadar hevesli gerginlikler durmadı;
son bir soruyla dindi: 'Dorothy, Stafford Melton hakkında ne düşünüyorsun?'

'Güzel bir yüzü var,' diye cevapladı Dorothy, düşünceli bir şekilde hatırlayarak.

'Evet; ama arkadaşı Gilbert Strange'i görmelisin.'

BÖLÜM III.--ZİYARETÇİLER.

Stafford Melton'ın kendini evinde hissetmesi uzun sürmedi; ciddi tavrı sadece düşünceli bir zihnin göstergesiydi ve hiçbir şekilde neşe eksikliğini ima etmiyordu. Amcasıyla ilişkileri samimi hale geldikçe, en çok sempatiyi Rektörlükte buldu. Squire, eski okuldan bir politikacıydı, yeni olan her şeye karşı sağlıklı bir korku duyuyordu, genç adam ise çağın yükselen ruhundan bir şeyler
içmişti. '_Ben_,' Bay Linley, 'barışçı bir adamım ve fırtınalardan kaçınmak için politikadan uzak dururum' demeye alışkındı; ama insanların zihinlerini harekete geçiren her şeye -toplumsal sorular, yeni icatlar ve buharın harikulade gücüyle yaratılmaya başlayan harikalara- gönüllü olarak kulak veriyordu.
Sık sık başka bir dinleyici daha oluyordu; Dorothy bu yeni düşünce yollarını takip ediyordu ve her gün daha da derinleşen yeni bir deneyimin ışığındaydı. Kendisine bu kadar sevinmesine neden olan şeyin ne olduğunu hiç sormadı, sadece Stafford seyahatlerinden bahsettiğinde, o gittiğinde hayatın nasıl olacağı düşüncesiyle yüreği sızladı. Eylül geldi ve sonra Stafford'un yakın arkadaşı Gilbert Strange'i gördü, Squire onu tatil onu serbest bıraktığında gelip sporlarına katılmaya davet etmişti, çünkü genç bir avukattı. Şehirde yaşamaya alışkındı, neredeyse çocuksu bir şevkle kırsaldaki uğraşlarına kendini
attı; yüksek ruhlu ve nazik tavırları onu kısa sürede küçük çevreye sevdirdi. Squire'ın kalbini kazandı ve birçok örtüyü birlikte aştılar, çünkü kendi isteğiyle sporcu olmayan Stafford, genellikle silahı bırakıp Rektörle daha huzurlu gezintilere çıkıyor ve Kültürün yeni teorileri üzerine derin tartışmalar yapıyordu. 'Bayan Linley,' dedi Gilbert, bir akşam okuldan kaçan arkadaşını bulmak için onlara katılırken, 'Talih, hayatımızdaki
kurlarda hata yaptı. Stafford benim perukumu ve cübbemi giymeliydi; ben ise -sizce
benim nasıl bir taşra beyi olacağımı hayal edemiyor musunuz?'

Yakınlarda oturan Dorothy, işinden başını kaldırdı. 'Sizce de, Bay Strange,' diye sordu, 'üzerlerinden ateş etmektense,
tarlalarınızı iyileştirmeniz daha iyi değil mi?'

'Bayan Dorothy,' dedi, yapmacık bir çekicilikle, 'benim çılgınlıklarıma karşı sert olduğunuzu her zaman söylerim ve en kötüsü, argümanlarınız
cevaplanamaz. Stafford bu kadar sadık bir destekçiye sahip olmaktan mutlu. '
Rastgele bir atıştı, ama Dorothy yüzünün kızardığını hissetti; ve
neşeli rakibi devam etti: 'Tarladan çekilmeliyim.--Bayan
Juliet, daha hoşgörülü olur ve bana bir barınak verir misiniz?' Juliet
bir hoş geldin gülümsemesiyle yanına yaklaşmasına izin vermek için koltuğunu hareket ettirdi,
ama hiçbir şey söylemedi. Sanırım Gilbert onun
sessizliklerini bile okumaya başlamıştı ve bir başka kalp de anlamlarını tahmin ediyordu.

Günler uçup gidiyordu, ama genç adamlar hala oyalanıyordu. Ekim öyle bir ihtişamla
sönüyordu ki, sanki Yazın son öpücüğü gibiydi.
'Ah, hiç kışa dönüşmeli mi?' diye iç çekti Dorothy, pencerelerinden Juliet'in yakındaki bir kulübeye nazik bir şekilde gitmeye başladığını izlerken. Sadece kısa bir süre sonra günlük dünyadan
ideal olana adım attı; gençliğinin altın hayalleri o sonbahar zamanı kadar
hızlı bir şekilde kayboluyordu. Şu anda, kız kardeşi yine görüş alanındaydı, ama bu sefer yalnız değildi. Ah, güzel gökyüzüne karşı zalim bir resim! Titreyen bir bıçak darbesi gibi hangi keskin içgüdü bunu bu kadar net kılıyordu? Küçük, yere çökmüş figür, verdiği acı için sessiz bir özürle yumuşamış gözlerini kaldırıyordu ve Stafford'un iyi bilinen şekli ona doğru hüzünlü bir şekilde yalvarıyordu. Uzun süre durakladılar ve o, küçük eli son bir kez kavrayarak umutlarını
ezdi, döndü ve hızla uzaklaştı. Dorothy'nin
yüreği ona acıma ve bilinmeyen bir sempatiyle baktı - o ikisi, çok
uzaktaydı ve yine de ikisi de ateşten vaftizlerinden geçiyordu. Boş duramazdı; kız kardeşiyle buluşmaya gidecekti; bunda garip bir şey yoktu; bunu sık sık birbirlerine yaparlardı; ve Juliet'in döndüğü caddeden hızla aşağı doğru koştu. Neredeyse
keskin bir şekilde karşılandı.

'Neden, Dorothy, neden geldin? Yağmur yağdığını görmüyor musun?'

Evet, güneş batmıştı ve yumuşak bir Ekim yağmuru ölü yapraklara
düşüyordu.

'Alacakaranlık olacağını düşünmüştüm canım ve sen yalnızdın.'

'Evet, en azından şimdi. Ama,' diye kekeledi Juliet, 'Stafford'la tanıştım;' ve aniden bir
patlamayla neredeyse hıçkırarak ağladı: 'Beni neden sevsin ki? Karısı olmamı
istiyordu!'

'Ve sen yapamadın?'

'Ben! Ah hayır--elbette hayır.' Dorothy sebebini bu kadar açık bir şekilde göremiyordu;
ama Juliet bunu çok kesin bir şekilde görüyor gibiydi. 'Çok üzgünüm,' diye devam etti. Ama dinleyicisi daha fazlasını duymak istemiyordu; artık biliyordu ve sadece kadınsı gururunun çelik kalkanını almak istiyordu. 'Acele etsek daha iyi olmaz mıydı?' dedi nazikçe. Zaten omuzlarındaki güzel fırfırlı pelerin nemden gevşekçe sarkıyordu.

BÖLÜM IV.--YIKILMIŞLIKTA AĞRI GİTMEZ.

O akşam Juliet yorgundu ve sessizce oturup çalışıyordu; ama Dorothy
yüksek sesle okudu, konuştu ve ruhuna demir
girerken küçük ev işlerini yaptı. Ah, doğru sözler! Hiçbiri umutsuz bir acının
soğuk sert baskısını bu kadar uygun şekilde ifade edemez. Ama böyle cesur yürekler çatışmanın içinden tek başlarına geçmezler; ve genellikle en kötüsü bitene kadar sürünebilecekleri geçici bir sığınak sağlanır.

Ertesi gün Dorothy'nin uzuvları ağrıyordu ve boğazı ağrıyordu. 'Dün akşam üşütmüş olmalı,' dedi Juliet; ve birkaç
gün boyunca odasında kaldı, sevgi dolu ellerin hizmetindeydi. Bir annenin gözleri bile
ne kadar bedensel, ne kadar
zihinsel rahatsızlık olduğunu her zaman ayırt edemez. Ama Dorothy, kendisinden hiçbir şey beklenmediği halde sessizce yanından geçen acı için neredeyse minnettardı; sınavla yüzleşilebilirdi,
yük günlük taşımaya göre ayarlanmıştı ve Stafford'u görmekten bile kurtulmuştu. Penceresinin altından vedalaşmaya geldiklerinde atların ayak seslerini duydu ve onların nazik mesajlarını aldı. Juliet'e
o sonbahar öğleden sonrasından bir daha hiç bahsetmedi. Belki de Gilbert arkadaşının sırrını tahmin etti ve kendi başarısını görerek onu daha fazla incitmekten cömertçe kaçındı; ya da belki kaderini Juliet'in gözlerinde o kadar kesin bir şekilde okudu ki beklemekten emin hissetti. Elbette Stafford yabancı topraklarda olduğu birkaç ay sonrasına kadar ondan karısı olmasını istemedi. Uzun bir nişanlılık değildi. Hiçbir engel olmadığı için, kısa süre sonra evlendiler ve onu Londra'daki evine götürdü. Papaz evindeki parlak genç kızı çok özlediler ve anne baba kalan tek kıza daha çok yaklaştılar. Dorothy, küçük çemberi kıran darbe gelmeden önce kadınlığının çiçek açma dönemine girmişti; nazik Papaz köy mezarlığına gömüldü ve ardından Bayan Linley ve kızı komşu kasabaya taşındı. Dorothy'nin hayatındaki bazı şeyleri telafi etmek istercesine, Talihin armağanları kucağına bırakıldı. Yıllar önce aileye çocuksuz yaşayıp ölmeyi bahşeden aynı kuzen, yine uzaktaki akrabalarına fayda sağladı; ve sevgili yaşlı Squire babasının yanına döndüğünde, eski dostunun çocuklarını unutmamıştı. Böylece, yoksulluğun dikeninden kendisi kurtulan Dorothy, bunu birçok başkasına hafifletti; ve zaman geçtikçe, hayatlarında pek çok yazılmamış hikaye saklı olan ve en tatlı teyzeleri ve çok
sevgili eski dostları oluşturan o sevgili
bakire hanımların (onlar olmadan ne yapabiliriz?) saflarında sayıldı.

Ve Dorothy, Stafford Melton'ı tamamen gözden mi düşürdü? Hayır; tanık olun,
yıllarca süren nazik ilişkiler ve sadık dostluk.
Geçmişin umutlarının geleceğin en iyi tohum yatağı olduğu söylenmiştir - hatta
ezilmiş ve kırılmış olanlar bile meyvelerini verir.

En sonunda _o_ Melton Hall'un efendisi olduğunda ve genç
gelinini eve getirdiğinde, kocasının sevgisinde güçlü ve gururlu olan gelini, eski dostları Dorothy ve annesi kadar sıcak bir şekilde kime yönelmeliydi; ve
nazik Bayan Linley kocasının yanına yatırıldığında, Hall'daki genç hanım neredeyse bir kızı gibi onun için yas tuttu.

Dorothy Linley ve Stafford Melton, yaşam yolundaki yürüyüşlerinde, olgunlaşan yüzyılın harikalar zenginliğini başka bir neslin ayaklarına yuvarladığını görmek için yaşadılar ve gençliklerinin birçok teorisinin
geliştirilmesinden dolayı sevinç duydular; ancak bazen, eski noktalara baktıklarında, geçmiş yıllardan bahsettiler, çünkü onlar
çok eski dostlardı.

YENİ ZELANDA'DA TAVŞANLAR.

Güney Avustralya'daki tavşanların felaketle sonuçlanan artışı hakkında daha önce bazı açıklamalar yapmıştık; ve şimdi bize Yeni Zelanda'dan, yaklaşık yirmi yıl önce, iyi bir şey yapma hayaliyle, düşüncesizce
yerleştirildikleri bu kolonideki yaratıkların endişe verici yayılımını anlatan bilgiler geliyor.

Yetkililerimize göre, tavşanların sayıları ve Southland bölgesindeki tahribatlarının artan kapsamıyla dikkat çekmeye başlamasının üzerinden yaklaşık on iki yıl geçti. Invercargill'in hemen yakınında, bir otlak alanının ilk olarak bu kemirgenlerin büyük bir kısmı tarafından kolonize edildiği bulundu; ve ülkenin daha uzak bölgelerindeki yerleşimciler zaman zaman gelip birkaç hayvanı tuzağa düşürüp iç kesimlerdeki çeşitli yerlere taşıyorlardı. Bu sayede yeni üreme merkezleri yaratıldı; ve çevrelerine bir fayda sağlama fikriyle
sömürücüler farkında olmadan şu anda tekdüze bir zararlı
olduğunu kanıtlayan şeyi yayıyor ve çoğaltıyorlardı. Tavşanlar kendileri giderek artan sayılarla ilerlediler ve bir zamanlar engebeli çimenlik ve değerli otlaklardan oluşan bir ülkeyi tamamen çöle çevirdiler. Son iki
yılda en büyük itici güç göçlerine verilmiş gibi görünüyor ve artık uygun yerlerde nehir kıyılarında, güneşli çimenli yaylalarda ve en yüksek tepeleri aşarak bulunabilirler. Üreme sayıları, yavrularının sayısı ve yavruların türlerini üretmeye başladığı erken yaştan yola çıkılarak bir çift tavşanın dört yıl içinde bir milyon çeyrek kadar çoğalacağı hesaplanmıştır! Yeni Zelanda'da karşılaştıkları olağanüstü avantajlar, düşmanların yokluğunda, ülkenin seyrek nüfusu ve elde edebildikleri bol miktardaki yiyecek düşünüldüğünde, sayılarının muazzam bir şekilde artması şaşırtıcı değildir.

Konu gerçekten de koloninin refahı için çok büyük bir tehlike haline geliyor; öyle ki, hükümet tarafından konuyu araştırmak üzere özel bir Komisyon atandı. Birkaç kısa yılda meydana gelen zararı kanıtlamak için bir dizi rakam alıntılamadan, zengin otlakların büyük alanlarının gerçek bir vahşi doğaya dönüştürüldüğü söylenebilir. Koyun yetiştiricileri ve sığır yetiştiricileri mesleklerinin imkansız hale geldiğini görüyorlar. Yün verimi miktar olarak yüzde elli ve altmış oranında düşerken, kalitesi de bozuluyor. Yiyecek eksikliği, on altı binlik bir stoktan iki bin beş yüz hayvanı öldüren birçok çiftçinin stoklarını birkaç yüze düşürmesine neden oldu ve bunların neredeyse hiçbiri öldürülmeye uygun değil. Koyunlara oranla kuzu sayısı yüzde altmış beş veya yetmişten bazı durumlarda yüzde on iki buçuğa düştü. Zararlıları kontrol altına almak için hiçbir çaba gösterilmediği düşünülmemeli. Özellikle tavşanları vurmak ve tuzağa düşürmek amacıyla çok sayıda adam ve köpek istihdam ediliyor. Üç yıl önce neredeyse hiç tavşan görülmeyen bir koşuda, şimdi on altı adam ve yüz yirmi köpek istihdam ediliyor; kiracıya getirilen her tavşan derisi için iki peni ve her adam için haftada on şilin, ayrıca bakım, barut ve saçma masraflarına mal oluyor. Ve öldürülenlerin sayısı çok büyük. Resmi Rapor'a göre, bu seferde haftalık ortalama tavşan sayısı dört ila beş bin arasındadır; ve 1875'te otuz altı bin kişi öldürülmüş olsa da, rapora göre gözle görülür bir azalma yoktur. Başka bir seferde, 1876 yılının ilk üç ayında yaklaşık on altı bin tavşan, postu iki peniye mal olarak öldürülmüştür. Üçüncü seferde, her hafta ortalama yirmi yedi pound masraf; ve 1876'nın ilk dört ayında elli bin tavşan öldürülmüştür. Dördüncü seferde, dokuz adam, altmış köpekle birlikte çalıştırılmakta ve haftada iki bin kişi öldürülmektedir.

Bu yıkıcı kemirgenlerin istila ettiği geniş bir araziyi geri kazanma umudunu yitiren bir toprak sahibi, on bin dönümlük bir alanı, tavşanların altına girme ihtimalini önlemek için temelleri sert kayaya kadar kazılmış sağlam bir duvarla çevirmiştir. Bu 'büyük duvar'ın inşası yedi yıl sürdü - İngiltere'nin kuzeyinde Pict'leri ve İskoçları uzak tutmak için inşa edilen antik duvarlarla karşılaştırılabilir bir girişim - ve çalışma sırasında otuz beş bin pound harcandı. O bölgedeki sayısız tavşan ne kadar mutlu bir aile olmalı, eğer daha önce açlıktan ölmedilerse! Bu kahramanca çare sadece Yeni Zelanda'da değil Victoria'da da benimsendi; çünkü Yeni Zelanda'nın yanı sıra Avustralasya kolonilerimizin diğerleri (önceki makalede gösterdiğimiz gibi) bir koni felaketinden muzdaripti. Tazmanya, Victoria ve Güney Avustralya, tavşanın erdemlerine olan yersiz güvenin kurbanı oldular. Tasmanya'daki koyun baş müfettişi, 1875'te yazdığı yazıda, o dönemde tavşanların iki yüz elli bin koyunu beslemeye yetecek kadar yiyecek tükettiğini ve bu nedenle koloniye yılda doğrudan altmış iki bin poundluk bir kayba neden olduğunu, onları aşağıda tutmak için harcanan parayı hesaba katmadan belirtti. Tüm bu kolonilerde, bu sorunlu sakinlerle başa çıkmak amacıyla özel yasalar çıkarılmıştır.
Benimsenen sistemin temel özelliği, 'ilan edilen bölgelerdeki' araziler üzerinde vergi koyma yetkisine sahip olan mütevellilerin atanmasıdır; bu vergilerin gelirleri tavşanlara karşı özel olarak organize edilmiş bir kampanyada harcanır;
ve bu operasyonları genellikle iyi sonuçlar izlemiştir.
Tazmanya'da, altı yıl önce iyi bir atışın bir günde üç ila dört yüz tavşanı avlayabileceği, ancak şimdi aynı anda yarım düzine tavşanın görülemediği koşular vardır.

Bazı girişimci kişiler, kesilen tavşan sürülerini satın alarak, vücutlarını pişirerek ve onları bir yiyecek maddesi olarak konservelerde saklayarak ve derilerini pazara hazırlayarak, 'Kötülükten iyilik doğar' eski düsturunu uygulamaya koymuştur. Yaklaşık yarım milyon tavşan derisi 1874'te Hobart-Town'dan ihraç edildi, değeri üç bin yedi yüz yirmi beş pounddu.

Avustralya ve Tazmanya'da yapılanlar ilk bakışta Yeni Zelanda'da da kolayca yapılabilirdi. Ancak, çiftçilerin temsilleri o kadar acildir ve hükümetin, arazi için ödenen kiralardan büyük bir gelir elde ettiği için, bu gelir kaynağının başarısız olacağından ve arazinin yakında değersiz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağından o kadar çok korkuyor ki, bu tür önlemlerin, işgalcilere karşı savaşa yardım amacıyla bir devlet hibesi ve gelincik, sansar, gelincik ve şahin gibi doğal düşmanların getirilmesiyle tamamlanması öneriliyor; ve İngiltere'den bu paha biçilmez hayvanların fazla stoklarından birkaçını göndermek için şimdiden bazı önlemler alındı. Bu tür sıradan önlemler, dört yıl içinde bir milyon çeyrek kez üreyecek olan bir hayvanın aşırı artışını kontrol altında tutmak için yeterli değilse, olağanüstü yöntemler benimsenmelidir.

AY:

BİLİM VE SANAT.

'Kanalizasyon Gazlarında Katı ve Sıvı Parçacıkların Taşınması Üzerine', Dr. Frankland'ın Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısında okunan kısa bir makalesinin başlığıdır. Birçok türdeki parçacığın atmosferde sürekli olarak, hatta büyük yüksekliklerde bile yüzdüğü iyi bilinmektedir. Bazen zararlı veya ölümcül parçacıklar kitle arasında yayılır ve bunun sonucu hastalık ve ölüm olur. Dr. Frankland, zararlı parçacıkların uzun mesafelere taşınabileceğini deneyle kanıtlamıştır ve sonuçlarını şöyle özetlemiştir: '1. Bir sıvının orta düzeyde çalkalanması, çevredeki hava tarafından taşınabilen sıvı parçacıklarının askıya alınmasına neden olmaz ve bu nedenle düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir kanalizasyondan temiz kanalizasyon akışının kanalizasyon havasında zimotik maddelerin askıya alınmasıyla birlikte gerçekleşmesi olası değildir. 2. Bir sıvının yüzeyindeki küçük gaz kabarcıklarının kırılması, çevredeki havada taşınabilir sıvı parçacıklarının askıya alınmasının güçlü bir nedenidir; ve bu nedenle, kanalizasyonun durgunlaşmasıyla çürüme başladığında ve gaz oluşumuna neden olduğunda, kanalizasyon havasında zimotik maddelerin askıya alınması son derece olasıdır. 3. Bu nedenle, kasabaların, köylerin ve hatta izole evlerin sağlığı için, pis sıvıların kanalizasyonlardan ve drenaj borularından serbestçe ve hızlı bir şekilde geçmesi ve çürüme başlamadan önce kanalizasyon sisteminden deşarjını tamamlaması son derece önemlidir. Birmingham Corporation kanalizasyon tesisleri, Tame vadisinde iki yüz altmış altı dönümlük bir çiftliği kapsamaktadır. İki ana kanalizasyonun çıkışı, katı maddeleri aşağı atan kireçle işlenir;
ve kanalizasyon birkaç tankı geçtikten sonra, sıvı kısım, nehrin suyundan çok daha az kirli bir durumda Tame'e akar.
Biriktirilen çamur miktarı günde yaklaşık dört yüz tondur. Bunun büyük bir kısmı, tüm çiftliği kazmak için üç yıl gerektiren araziye 'çift kazma' yoluyla kullanılır.
Diğer bir kısım ise General Scott'un işlemiyle Roma çimentosuna dönüştürülür. Sonuçlar tatmin edici görünüyor, çünkü bize 'çiftlikte yetiştirilen çavdar otunun her bir kesimde dönüm başına ortalama on üç ila on dört ton olduğu ve her yıl birkaç kesim elde edildiği' bildirildi. Her kesimden sonra arazi derhal kanalizasyonla iyice sulanıyor ve yaklaşık üç hafta içinde bir sonraki ürün genellikle kesime hazır oluyor.'

Manchester'da Sağlık Komitesi dışkıları ve diğer ev atıklarını düzgün bir şekilde inşa edilmiş kamyonetlerle topluyor ve bu kamyonetler her seferinde çevredeki avluya temizleniyor. Orada tüm kütle ayrıştırılıyor; ve bu ayrıştırmanın ne içerdiği, her hafta toplanan miktarın yaklaşık üç bin ton olduğu gerçeğinden anlaşılabilir; bu miktar 'kağıt, bir ton; paçavra, üç ton; ölü köpekler, kediler, fareler, kobaylar ve diğer hayvanlar, iki ton; ahır gübresi, on yedi ton; et kutuları ve eski teneke ve demir, otuz üç ton; mezbaha ve balıkçı dükkanlarından çıkan atıklar, altmış ton; kırık
tencereler, şişeler ve bardaklar, seksen ton; sebze atıkları, paspaslar,
masa örtüleri, yer örtüleri ve eski hasır şilteler, yüz ton;
ince küller, bin iki yüz otuz ton; küller, bin dört yüz ton.'

Bu ayrıntıların alındığı
Manchester Bilimsel ve Mekanik Topluluğu'na yapılan bir bildirimde, ayrıca 'sadece patentli gübre üretilmiyor,
dezenfektan tozu, harç, yakıt ve diğer yararlı mallar da üretiliyor,
hepsi en iğrenç atıklardan; ve bir diğer şaşırtıcı konu da, tüm bu iğrenç şeylerin çok az rahatsız edici kokuyla
işleniyor olması. Bu işlere ek olarak, Şirketin kendi kamyonetlerini, kovalarını, koşum takımlarını ve
kentsel atıkların işlenmesi için
gerekli diğer cihazları yaptığı atölyeler de var.' Kömür satın alınmaz: getirilen cüruflar tüm fırınlar ve ısıtma cihazları için ve şehrin farklı yerlerinde büyük yığınlar halinde yığılmış olan mutlak çöplerin zararsız hale gelene kadar yakıldığı 'yıkıcılar' için yeterli yakıt sağlar,
bu arada ısı komşu bir 'betoncuya' iletilir. 'Kullanılmış yakıt', 'değirmenlere taşınır ve orada harca dönüştürülür, bu da en iyi tarifte bir harçtır, bununla yapılmış tuğla işçiliği örneklerinin bolca kanıtladığı gibi.' En
kömürlü çöplerin bir kısmı 'karbonlaştırıcılardan' geçirilir ve 'tamamen zararsız bir malzemeye dönüştürülür.' Tüm bunlardan, bir şehri tamamen temiz tutma sanatının yararlı sanatlar arasında yüksek bir yer edinebileceğini öğreniyoruz.

Yosun damıtılmasıyla iyot üretimi, birkaç yıl önce Tyree adasında ve Batı Yaylalarının diğer kısımlarında başlatıldı ve hala devam ediyor ve belirtildiği gibi on kat artışla. Eskiden ons başına 1s. 3d. olan satış fiyatı artık 5A3/4d'den fazla değil.

Amerika'da, meyve ağaçlarını kötü bir şekilde istila eden
kanker kurdunun, gövde ve dalların yazıcı mürekkebiyle
sürülmesiyle etkili bir şekilde kontrol edilebileceği ve yok edilebileceği keşfedildi. Zararlıların bastırılması için yazıcı mürekkebinin
iki şekilde kullanılabileceğini bilmek ilginçtir. Ve Fransa'daki deneyim, _Phylloxera_'nın asma sıraları arasına kırmızı mısır ekilerek
yok edilebileceğini kanıtladı. Böcekler asmaları terk ediyor ve mısır köklerine saldırıyor.

Meteorologlar, kural olarak barometrenin yirmi dört saat içinde iki kez yükselip alçaldığı gerçeğinin gayet farkındadır. Gözlemlerin yapıldığı her yerde bu hareket görülür; ve bunu havadaki gelgitlerin etkisine bağlamaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Peki, hava gelgitlerine ne sebep olur? Bazı gözlemciler manyetizma, diğerleri ise ısı ve
sıcaklık farkları der. Hindistan hükümetinin meteoroloji muhabiri Bay Blanford konuyu inceledi ve Bengal Asya Topluluğu'na gönderdiği bir iletide şunları söyledi: 'Günlük barometrik gelgit düzensizliğinin büyük bir kısmının havanın karadan denize ve _tersi_ ve ovalar ile dağlar arasında gerçekleştiği kanıtlanabilecek benzer bir transferden kaynaklandığı yüksek derecede olası görünüyor. Ancak fenomen çok karmaşıktır ve unsurlarını çözmek için çok fazla çalışma ve emek gerekmektedir; bunlar kısmen elastik ve tepkisel basınçtan, kısmen dinamik basınçtan ve kısmen de atmosferin statik basıncındaki değişikliklerden oluşmaktadır. Bu yapılana kadar ve sonuçta ısının ve etkilerinin fenomeni açıklamak için yetersiz olduğu bulunana kadar, barometrik gelgitleri açıklamak için manyetik ve elektriksel fenomenlere başvurmak erken görünüyor.' Amatör meteorologlar, rüzgarın kuvvetini ölçen bir anemometrenin güvenilirliğinin ağaçların varlığından ciddi şekilde etkilendiğini hatırlamakta fayda görürler; tek bir ağaç bile rahatsız edici bir etki yaratacaktır. Rüzgar gözlemleri için, alan ne kadar açıksa o kadar iyidir. Meteoroloji Ofisi'nin yüksek bir rakımda, çalışmalarını aşağıdaki gözlemciye telgrafla gösterecek bir anemometre yerleştirmek üzere olduğunu duyuyoruz. Hava durumunun incelenmesinde, St Paul's veya Ben Lomond'un tepesindeki rüzgarın hızını ve kuvvetini bilmek genellikle avantajlı olacaktır. Ozonun, basınç altındayken su püskürtmesiyle oluştuğu fark edilmişti; Signor Bellucci, Terni Şelaleleri'nde 'ozonun, özellikle de ozonun karakteristik kokusunu sık sık fark ettiği için, suyun doğal toz haline gelmesiyle üretilip üretilmediğini tespit etmek için' gözlemler yapmaya ikna edildi. Kullanılan testler
ozonun varlığını tamamen kanıtladı ve miktarı
Şelaleler'den akan suyun hacmine göre değişti. Bu
sonuçtan Signor Bellucci, suyun bir şelale, bir sel veya dalgaların yuvarlanmasıyla
toz veya spreye dönüştürüldüğü her yerde ozon üretildiği sonucuna varıyor. 'Okyanusun yüzeyindeki havanın, karada toplanandan daha fazla ozon içerdiği dikkat çekicidir. Bu nedenle ozon üretimi, suyun küçük damlalarının birbirine sürtünmesiyle oluşan elektriksel durumdan kaynaklanıyor olabilir ve bu durum, suda askıda kalan veya hatta
eriyen mineral maddeyle artar.'
Deniz tarafından sular altında kalan topraklar genellikle uzun yıllar çorak kalır.
Kimya Derneği'nin _Journal_ dergisi, bir Alman kimyagerin bunun nedenini şu şekilde açıklıyor. Toprak çok fazla miktarda klor tuzuyla
yüklenmiştir; nemli kalma eğilimindedir; ve demir sülfat oluşumu vardır, bilindiği gibi bitki büyümesi üzerinde çok
zararlı bir etki uygular. Denizden gelen bir akışla bu duruma getirilen toprak, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde boşaltılmalı ve çim veya yonca ekilmeli ve dinlenmeye bırakılmalıdır. Deneyim, bu şekilde işlendiğinde, tüm yıl boyunca ekilebilir arazi olarak
ekildiğinde olduğundan daha çabuk verimliliğini geri kazandığını göstermektedir.

Profesör Guthrie'nin Hava ve Sudaki Dalgaların Hareketi üzerine verdiği bir ders sırasında, hafif, içi boş bir kauçuk top
suyun üzerinde yüzdürüldü ve titreşen bir
ayar çatalı ona yakın tutuldu. Top çatala doğru hareket etti ve onu takip etti. Neden? Bazı insanlar çatalın topu çektiğini söyleyebilir; ancak öğretim görevlisi çekimin bununla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi. Bir dalganın her salınımını bir
yansıma izler: bu durumda, yansıma topun
daha uzak tarafını itti; buradan şu sonuç çıkarıldı: 'Çekim diye bir şey yoktur; görünen çekimin, zıt yönden gelen bir itme olduğu görülecektir. Yaklaşım,' dedi Profesör Guthrie, 'mutlaka çekim olarak adlandırılmak zorunda değil ve her durumda bir teori olan çekim yerine bir gerçek olan yaklaşım kelimesini koymak daha iyidir.'

Bay Siemens'in birkaç ay önce fark ettiğimiz Batometre hakkındaki makalesi artık _Philosophical Transactions_'da yayınlandı. Aletin deniz derinliğinin bir göstergesi olarak kullanılmasına itirazlar yapıldı,
çünkü deniz seviyesi büyük kara kütlelerinin çekimiyle bozuluyor. Bay Siemens itirazın farkında olduğunu, batometrenin toplam karasal çekimdeki nispeten küçük değişimleri göstermekten daha fazlasını yapmasının beklenmediğini, aleti kullanan hidrografçının veya navigatörün olayın koşullarına göre yorumlamak zorunda kalacağını söyledi. Aletin sıfır noktası enlemle veya özel jeolojik nedenlerle değişiyorsa, bu nedenlerin kalıcı nitelikte olduğunu ve bir okyanusun batometre ile bir kez ölçüldüğünde, özel yerel koşulların gözlemlenen gerçekler haline geleceğini ve böylece batometrenin deniz derinliğini ölçme aleti olarak değerini artıracağını aklımızda tutmalıyız.

Massachusetts, Salem'de düzenlenen bir toplantıda, ölü bir denekten kesilen bir insan kulağındaki davul aracılığıyla bir fonograf üretmeyi başaran Profesör Graham Bell tarafından 'Görünür Konuşma' üzerine bir konferans verildi. Kulak, sıradan bir konuşma trompetinin ucuna yerleştirilir; trompete konuşulduğunda davul harekete geçirilir; bu, stili hareket ettirir; stil, etkiyi füme camdan bir tabakta izler; ve bir kamera vasıtasıyla eğriler ve çizgiler çok sayıda izleyiciye
gösterilebilir. Beş sesli harf beş farklı eğri oluşturur; ve Bay Bell'e göre, saf ve basit bir ses veya ton diye bir şey yoktur, fakat her biri bir dizi tonun bir bileşimidir; ve bunların üretildiği dalgacıklar da bir
ekranda gösterilebilir. Çeşitli sembollerin tabloları çizildi ve eğitim amaçlı olarak yararlı bulundu, Boston Enstitüsü'nden genç bir sağır ve dilsiz öğrenci tarafından gösterildi, bu öğrenci sembolleri
görüşte yorumladı.

Profesör Bell, daha önce Londra Üniversitesi Koleji'nde olan babasının konuşmayı görünür hale getirmek için tasarladığı yöntemi geliştirdi; ve
bilindiği üzere, zarlar uzun zamandır akustikte deneyler için
kullanılıyor. Okuyucularımızdan bazıları, iki yıl önce Royal Society'de okunan ve _Proceedings_'in 22. cildinde yayınlanan 'İnsan Sesinin Artikülasyonuna Eşlik Eden Pnömatik Eylem Üzerine' adlı makalesinde anlatılan Bay W. H.
Barlow, F.R.S.'nin deneylerini hatırlayabilir.
Ve geçtiğimiz birkaç hafta içinde, telefonun o kadar geliştiğini öğreniyoruz ki, bir halk toplantısının anlatımı bir telin bir ucuna
konuşulmuş ve on sekiz mil uzaklıktan açıkça duyulup anlaşılmış.

Balık yiyenler için iyi bir haber var, çünkü Newfoundland hükümeti, Profesör Hind'in kendi yetkileri altında yaptığı araştırmadan, Labrador kıyılarındaki balıkçılık alanlarının yedi binden fazla coğrafi mil karelik bir alanı kapladığını tespit etti; bu, Newfoundland balıkçılık alanlarından yaklaşık bin mil daha fazla. Ve süre açısından iyi bir beklenti var, çünkü Arktik sürüklenmesi morina balığının beslenmekten zevk aldığı sonsuz miktarda infusorial hayvan getiriyor. Daha yüksek enlem nedeniyle, balık tutma
mevsimi Newfoundland'dan farklıdır; ve morina balığının her enlem derecesi için bir hafta sonra kıyıya yaklaştığı, kuzeye doğru gittiği
bulunmaktadır. Labrador kıyısı, Norveç kıyısına benzer, çıplak ve kayalık ve fiyortlarla kesilmiş, bazıları yetmiş mil içerilere kadar
girmektedir. O kıyı boyunca yapılacak bir yaz gezisi, bazı yatçılarımız için
ilginç bir macera olacaktır.

Washington'daki Smithsonian Enstitüsü kendini yalnızca bilimle sınırlamaz, ancak başka şekillerde de faydalı hale getirir. Bu yollardan biri balık kültürüdür; ve yakın tarihli bir Rapor'dan, 1873-75 yılları arasındaki üç yılda, Kurumun kırk milyon balık dağıttığını öğreniyoruz. Bunlar arasında, shad ve iki tür somon en çok sayıdaydı.
Dağıtım, yüksek itibara sahip Amerikalı bir doğa bilimci olan Profesör Baird'in gözetiminde gerçekleştiriliyor.

Royal Asiatic Society'nin _Journal_'ının yakın zamanda yayınlanan bir bölümünde, Sir H.
Rawlinson'ın, yapılan daha ileri araştırmalardan yola çıkarak 'Hititlerin gerçekten Mısır ve Asur arasında müdahale eden başlıca halk olduğuna ve bu iki ülkenin sanatının iletişimini onlara borçlu olduğumuza' inanmak için sebepler olduğunu belirttiği birkaç ay önce yapılan bir toplantının raporu yer alıyor.

Aynı toplantıda, Profesör Monier Williams, Hindistan'a yaptığı ziyareti anlatırken, oradayken bilgili kişilerin şaşırtıcı bir akıcılıkla Sanskritçe konuştuğunu duyduğunu belirtti; ve onun fikrine göre Sanskritçe'nin İngiltere'de Yunanca kadar çalışılacağı gün yaklaşıyor.

Geçtiğimiz Eylül ayında Buda-Pesth'te düzenlenen Uluslararası İstatistik Kongresi'ne katılan İngiliz delegelerden biri, Macarların dilleri nedeniyle diğer uluslardan izole olmalarının dezavantajından bahsediyor. Bu, onların gelişimi için ciddi bir engel; ve ırk düşmanlıkları Almanca'yı benimsemelerini engellediği için İngilizce'ye geçmelerini öneriyor. Burada şöyle diyor: 'Hiçbir ırk zorluğu olmayacak ve İngilizce'nin kullanımı Macarlara birden fazla şekilde yardımcı olacak ve Aşağı Tuna'da onlara bir üstünlük sağlayacak.'

Afrika seyahatlerine olan mevcut coşku devam ederse, Afrika, yıllar geçmeden bilinmeyen bir ülke olmaktan çıkacak. Almanya, Fransa, Belçika, İtalya ve Portekiz'den gelen gezginler, sürekli olarak iç bölgelere doğru ilerleyen İngilizlere ek olarak, ya gerçekten çalışıyorlar ya da keşiflerine başlamak üzereler. Ve şimdi Albay Gordon (Gordon Paşa) Mısır Hidivi tarafından Sudan valisi olarak atandığına göre, ekvator bölgelerinde seyahat için olanaklar aranabilir ve Athiopia bir
sır olmaktan çıkacaktır.

Fabrikalarda güç iletimi için deri kemerlerin kullanımının, bu konudaki paragrafımızda ima edilenden daha yaygın olduğu ve
Paisley'deki Anchor Thread Works'te, kemerlerin dört yıl önce kabul edildiği yerde, bu kemerler aracılığıyla iki bin beş yüz beygir gücü iletildiği bildiriliyor.

_Avusturya Arktik Keşfi_ hakkındaki son makalemizdeki bir hatayı düzeltme fırsatını değerlendiriyoruz. Teğmen Payer'ın kuzeydeki en uzak noktası
85A derece 5aEuro kare yerine 82A derece 5aEuro kare olmalıydı.

* * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row, LONDRA,
ve 339 High Street, EDINBURGH tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.

* * * * *

_Tüm Hakları Saklıdır._

Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 692, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, NO. 692 ***

***** This file should be named 47065.txt or 47065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/6/47065/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

