*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Incoul's Misadventure
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: October 6, 2014 [EBook #47061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47061
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Incoul's Misadventure, by Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Mr. Incoul's Misadventure

Author: Edgar Saltus

Release Date: October 6, 2014 [EBook #47061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. INCOUL'S MISADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAY INCOUL'UN MISADVENTURE'I

AYNI YAZARDAN:

_THE PHILOSOPHY OF DISKANTMENT._

Crown 8vo.

"Bay Saltus bilimsel bir kötümserdir, en az büyük öğretmenleri Schopenhauer ve Von Hartmann kadar nüktedan, en az acı, en az hicivli, en az ilginç ve genel olarak insanlığa karşı en az küstah
bir kişidir."--_Worcester Spy._

_THE ANATOMY OF NEGATION._

Crown 8vo.

"Kelimelerin değerini anlama yeteneği neredeyse dehaya denk gelen bir yazarın tek bir küçük ciltte topladığı bir karamsarlık kütüphanesi."--_Chicago Herald._

"Bu eser her bakımdan dikkat çekicidir ve özgünlüğü ve gücü onu geçici bir varoluştan daha fazla zorlayacaktır, çünkü temasını ele aldığı güçten bağımsız olarak edebi değerleri
yüksek düzeydedir ve düşünceleri cesur, parlak ve yetenekli bir düşünürün düşünceleridir."--_Boston Saturday Review._

HAZIRLIK AŞAMASINDA,

_CIMMERIA_.

BAY INCOUL'UN
MACERASI

BİR ROMAN

EDGAR SALTUS


_Ve senin gözün acımayacak._
_Tesniye, XIX. 21._

[İllüstrasyon]

NEW YORK
BENJAMIN & BELL

M DCCC LXXXVII

Telif hakkı, 1887, EDGAR SALTUS

GILLISS BROTHERS & TURNURE
THE ART AGE PRESS
400 & 402 WEST 14TH STREET, N. Y.

TO

E. A. S.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA
I. Bay Incoul, 11
II. Bayan Barhyte Adını Değiştirmeyi Kabul Ediyor, 18
III. Karanlıktan Sonra, 30
IV. Bir Akşam Çağrısı, 42
V. Sarı Bir Zarf, 51
VI. Biarritz, 68
VII. Bir Palco'dan Görülebilecekler, 84
VIII. Beklenmedik Bir Misafir, 101
IX. Bay Incoul İspanya'da Yemek Yiyor, 114
X. Bakış Açısı, 127
XI. Parc Monceau'daki Ev, 138
XII. Bay Incoul Meşgul, 146
XIII. Yeşil Odada Duyulanlar, 155
XIV. Karl Bıyık Bırakıyor, 163
XV. May Açıklama Yapıyor, 178
XVI. Çıplak İğne, 188
XVII. Maida'nın Düğünü, 202
XVIII. Bay Incoul Hesapları Gözden Geçiriyor, 211

BÖLÜM I.

BAY INCOUL.

Harmon Incoul'un karısı öldüğünde, yaşadığı dünya onun
bir daha evlenmeyeceğini söyledi. Yaşadığı yasın
acı olduğu biliniyordu ve kendisini
yabancı bir ülkeye götürebileceği bildiriliyordu. Aslında onu evde tutacak hiçbir şey yoktu. Çocuksuzdu, zevkleri New York'ta şimdiye kadar yaşadığı gibi ikamet etmesini gerektirecek kadar basitti ve dahası, serveti dillere destan bir adamdı. Eğer öyle seçseydi,
istediği yere bir bilet ve yolculuk satın almaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu ve bu yeteneğin bilgisi ona teselli
vermiş olabilirdi. Yine de, bir plan yapmaya ve
hangi yeri tercih edeceğini düşünmeye kalkışırsa, muhtemelen hangi yeri
seçerse seçsin, sonunda yatağında dönüp duran ve sonra ikinci pozisyonun birincisinden daha iyi olmadığını görüp tekrar geri dönen hasta gibi olacağını düşünüyordu. Başka bir gökyüzü ne kadar güzel olursa olsun,
üzüntüsünü daha az keskin hale getirmezdi.

O zamanlar yaşını belirlemek zor olan adamlardan biriydi. Oldukça genç yaşta evlenmişti ve dul kaldığında
neredeyse kırk yaşında olmalıydı, ancak yıllar ona iyi davranmıştı.
Saçları, doğru, seyrekleşmeye meyilliydi ve cildi
etkilenmişti, ancak şişman değildi, dişleri sağlamdı, kendini
iyi tutuyordu ve gözleri parlaklığını kaybetmemişti. Uzaktan bakıldığında, otuzlu yaşlarda olduğu düşünülebilirdi, ancak sohbet sırasında konuşması o kadar ölçülüydü ki, dudaklarında öyle bir sıkışma vardı ki, sıradan bir gözlemci onu gerçekte olduğundan daha yaşlı sanıyordu.

Konumu kusursuzdu. New York'un kalabalık bir bölgesinde bir mil uzunluğunda gayrimenkul miras almıştı, ayrıca küçük bir ordunun maaşı ve bakımı için yeterli miktarda teminat birikimi de vardı.
Bu servetin temelleri bir ata tarafından atılmış, büyükbabası tarafından maddi olarak artırılmış ve Hollandalı amiralin en büyük torunu olan Bayan Van Tromp ile evlenen babası tarafından sağlamlaştırılmıştı.

Çocukluğu mutlu geçmemişti. Babası zayıf, suskun, sevimsiz bir adamdı, prensipleri katı, tavırları sert ve Presbiteryenliğin en dar ilkelerine bağlılığı tavizsizdi. Annesi
henüz kreşteyken ölmüştü ve herhangi bir yumuşatıcı etki olmadığı için, en erken doğasının açıları
kaba kalmıştı.

Okulda, kendisinden korkulan ve
hoşlanılmayan bir kindarlık
gösteriyordu. Bir gün, bir yoldaşı kendi
kendisininkine bitişik
bir masanın kapağını kaldırdı. Kapağın kaldırılması ani ve muhtemelen
kasıtlıydı. Onu bir görevde sarstı. Çocuk, baygın ve kanayan bir şekilde
kendisinden sürüklendi. Üniversitede, bir öğretmene küskün oldu.
Üç hafta boyunca onu takip etti, sonra özel hayatında bir
düzensizlik keşfettikten sonra, görevden alınmasını sağlayacak yeterli kanıtın fakülteye sunulmasını sağladı. Bu arada, muhtemelen
açıkça ifade edilen bir nefretin güçsüz olduğu ilkesine dayanarak, öğretmene sanki şikayet unutulmuş gibi davrandı. Kısa bir
sonra, isyankar bir itaatsizlik eylemi nedeniyle kendisi de okuldan atıldı ve okuldan atılmanın ona iyi geldiği anlaşılıyordu. Paris'e gitti ve Sorbonne'daki dersleri nezaketle dinledi, ardından Heidelberg'e gitti ve orada beş yarıyıl boyunca bir düelloya girmeden veya birayla hasta olmadan oturdu. Yurt dışında geçirdiği dördüncü yazda, karısı olacak genç hanımla tanıştı. Babası öldü, New York'a döndü ve bundan sonra örnek bir hayat yaşadı. Karısıyla gurur duyuyordu ve her isteğine hoşgörüyle yaklaşıyordu. Birlikte yaşadıkları yıllar boyunca en ufak bir anlaşmazlık belirtisi veya söylentisi yoktu. Tatlı ve yardımsever bir yapıya sahipti ve fakirlere gizlice para vermenin ötesinde, yardım etmesi için
çağrıldığı hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunması için onu teşvik etti. Güzelliğe dair hızlı bir algısı olan bir kadındı ve kendi zevklerinin sadeliğine rağmen, Madison Caddesi'ndeki bir evi yeniden inşa ettirdi ve öyle bir şekilde döşedi ki, yabancılara şehrin en önemli saraylarından biri olarak gösterildi. Ayrıca, arkadaşlarının etrafında olmasından hoşlanıyordu ve zenci ozanlara olduğu kadar topluma da değer verse de, eğlenceler düzenlemesi ve evi misafirlerle doldurması konusunda ısrarcıydı. Evliliklerinin on beşinci yıldönümünü takip eden kışta, Bayan Incoul üşüttü, yatağa düştü ve kırk sekiz saat sonra zatürreden öldü. O zaman dünya onun tekrar evlenmeyeceğini söyledi. İki yıl boyunca dünyaya aksini söylemesi için hiçbir sebep vermedi ve iki yıl boyunca zaman onun üzerinde ağır bir yük oldu. Mükemmel bir satranç oyuncusuydu ve arkeolojik çalışmalarla ilgileniyordu, ancak bunun ötesinde kaynakları sınırlıydı. Amatör olmak için fazla enerjikti,
at etine hiç düşkün değildi, spekülasyon oyunu ilgisini çekmiyordu ve
sanatsal eğilimleri azdı. Ara sıra, Bay Blydenburg adında gösterişli,
konuşkan bir adam, kendisi gibi dul bir adam, bir akşam vakti yanına gelirdi ve
satranç tahtası hazırlanmıştı. Ama pratikte hayatı
yalnızlıktan ibaretti ve yalnızlık ona sıkıcı gelmeye başladı.

Bu arada yarası, yaralar gibi iyileşiyordu. Belki de yara izi silinemezdi ama en azından acı dinmişti ve dindiğinde yaşadığı büyük evin bir mezarın sessizliğine büründüğünü gördü. Kısa süre sonra biraz dışarı çıkmaya başladı. Arkeoloji Derneği toplantılarında görüldü ve bir öğleden sonra Park'ta görünür oldu. Hatta bir İngiliz düşünürüne verilen bir resepsiyona katıldı ve bir gece Salvini'yi alkışladı.

İlk başlarda karanlık bir odadan aydınlık bir odaya geçen birini ziyaret eden o belirsizlikle dolaşıyordu ama kısa bir süre sonra erken kısıtlaması ondan düştü ve arkadaşlarıyla tekrar kaynaşabildiğini gördü.

Bir eğlencede, Bayan Maida Barhyte adında hoş bir genç kızla tanıştı ve o an için sanki bir çiçeğe hayranmış gibi, ona kişisel olmayan bir şekilde hayran oldu ve onu tekrar görene kadar varlığını bile unuttu. Ancak, onu sık sık görmeye başladı. Bir akşam yemeğinde onun yanına oturdu ve ondan belirli bir resepsiyonda hazır bulunacağını öğrendikten sonra, kendisi de orada bulunmayı bir nokta haline getirdi.

Bu resepsiyon, toplumda iyi tanınan, gözden geçirilmemiş bir liste tutan ve belirli aralıklarla ölülere, boşanmışlara ve temerrüde düşmüşlere davetiye gönderen Bayan Bachelor tarafından verildi. Evini açtığında, içerisinin doldurulmasını severdi ve bunda her zaman başarılı olduğu söylenmelidir. Bay Incoul'un antresinden geçtiği akşam, bir valsin ritmiyle kesilen bir uğultu sesiyle karşılaştı. Hava ağırdı ve salonda çiçek ve yemek kokusu vardı. Odalar kalabalıktı. Arkadaşı Blydenburg ve kızı da oradaydı. Her zaman tanıdığı Wainwaring'ler de oradaydı ve kendisini
unutmayan ve tek bir kelime bile etmediği başka insanlar da vardı, ancak Bayan Barhyte'a ilk başta boşuna baktı.

Gidebilirdi, kalabalık onun için yalnızlık kadar can sıkıcıydı, ancak
resimler ve ıvır zıvırla donatılmış dış bir odadan geçerken, kızın daha önce kendi evinde gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığı genç bir adamla konuştuğunu gördü.

İçeri girdi: Bayan Barhyte onu eski bir arkadaş olarak selamladı: yanında başka insanlar da vardı ve konuştuğu genç adam dönüp onlara katıldı ve hemen onlarla birlikte başka bir odaya geçti.

Bay Incoul kızın yanına bir koltuk buldu ve önemsiz bir sohbetin ardından ona irkildiği bir soru sordu. Ancak Bay Incoul
bir cevap için acele etmiyordu, ona izniyle daha sonra onu ziyaret etme şerefine erişeceğini söyledi ve oda daha sonra bazı arkadaşları tarafından işgal edildiğinden, onu onlara bıraktı ve kendi yoluna gitti.

BÖLÜM II.

BAYAN BARHYTE İSMİNİ DEĞİŞTİRMEYİ KABUL EDİYOR.

Bayan Bachelor'ın resepsiyonundan bir veya iki gün sonra, Bay Incoul Madison caddesinden aşağı yürüdü, bitişikteki sokaklardan birine döndü ve özel bir pansiyonun zilini çaldı.

Kapının açılmasını beklerken, bir kasap çocuğu tiz bir şekilde ıslık çalarak geçti. Karşıda bir dadı bir bebek arabasıyla tembel tembel oturuyordu, zayıf yapılı bir kız aceleyle geçti, iyi giyimli bir kadın bir arabadan indi ve komşu bir evden düğme deliğinde bir çiçek olan genç bir adam çıktı. Dadı, bebek arabasını durdurdu ve kadının elbisesinin kıvrımlarını inceledi; genç adam acele eden kıza baktı; sokağın sonundan geri çekilen kasabın düdüğü duyuldu ve bu düdük Beşinci Cadde'nin gürültüsüyle birleşince, Bay Incoul arkasındaki kapının açıldığını duydu.

"Bayan Barhyte evde mi?" diye sordu.

Zenci olan hizmetçi, evde olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Bay Incoul, "ona bu kartı götürmek nezaketini gösterin."

New York'taki birçok evde olduğu gibi, uzun ve dar olan oturma odası, bir şerif satışını andıran ve sinirleri bozmak için en iyi şekilde tasarlanmış bir şekilde döşenmişti. Bay Incoul hiç kıpırdamadı. Randevulara şöyle bir yüzeysel, isteksizce baktı ve sonra
pencereye gitti. Karşıda dadı hala tembel tembel dolaşıyordu, genç adam
elinde çiçekle siyah dikişli kırmızı bir eldiven takıyordu ve onlara
baktığında bir hışırtı duydu ve döndüğünde Bayan Barhyte'ı gördü.

"Bir cevap almaya geldim," dedi basitçe.

"Seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı, "çok sevindim; söylediklerini
çok düşündüm."

"Umarım olumludur."

"Bu sana bağlı." Bir zile gidip dokundu.
"Archibald," dedi, zenci göründüğünde, "Dışarıdayım.
Eğer herhangi bir ziyaretçi gelirse onları diğer odaya al.
Zil çalmadan önce içeri girmek isteyen olursa, salonun süpürüldüğünü söyle."

Adam eğildi ve geri çekildi. Onun için başının üstünde durabilirdi. Hizmetçileri pek de aynı şekilde etkilemediği çok az kişi vardı. Doğal olarak isteklilik kazanmış gibi görünüyordu.

Kendini bir kanepeye oturttu ve Bay Incoul onun karşısında bir
sandalye buldu. Elbisesinin koyu renkli bir kumaştan, terzi dikimli olduğunu fark etti.

Yüksek beyaz yakası ve bir düğmenin anlık parıltısı dışında hiçbir şey değişmemişti. Kostümünün kesimi ve sadeliği onu yakışıklı bir çocuk gibi gösteriyordu, sanki genç bir Olimposlu, oyunlardan uzaklaşmış ve modern bir
kılığa bürünmüş biri. Gerçekten de, yüz hatları Yunanlı bir çocuğa özgü olan
güzellik ve hassasiyetin birleşimini ima ediyordu, ancak gözleri koyu değildi - İskandinavlıların mavi zafer
gözleriydi - ve saçları kırmızıydı, eski altının kırmızısı, hem turuncu hem de alevi birleştiren o kırmızı.

"Umarım--" Bay Incoul başladı, ancak onu böldü.

"Bekle," dedi, "sana anlatacak çok şeyim var ama anlatması zor. Bana bir dakika tahammül eder misin?"

"Elbette," diye cevapladı.

"Şu: Sana değer verdiğimi söylememe gerek yok; sana saygı duyduğumu söylememe gerek yok, ama ikisini de yaptığım için
açıkça konuşabileceğimi hissediyorum. Annem seninle evlenmemi istiyor,
ama ben istemiyorum. Öncelikle sana şunu söyleyeyim, babam öldüğünde çok az şey bıraktı, ama bıraktığı az şey de
kaybolmuş gibi görünüyor, nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığını ve ayrıca borçlu olduğumuzu biliyorum. Elbette bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Bir pozisyon buldum. Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, aniden bir gülümseme ve
anahtar kelimelerini tamamen değiştirerek.

Ama Bay Incoul'un hiçbir tahmini yoktu.

"San Francisco'da! MacDermott'lar, yani Bonanza halkı,
benimle birlikte geri dönmemi ve kızlarına nasıl davranacağını,
ve ne söylememesi gerektiğini öğretmemi istiyorlar. Önümüzdeki hafta gitmem kararlaştırıldı.
Ancak, geçen geceden beri annem bana MacDermott'ları bırakıp
senin teklifini kabul etmemi söyledi. Ama tabii ki bunu yapamam."

"Neden olmasın?"

Bayan Barhyte buna cevap vermedi.

"Beni umursamadığını biliyorum; umursaman için ufak bir sebep var.
Yine de, belki zamanla umurunda olmaz?"

Kız kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "San Francisco'ya gitmem gerekecek."

Bay Incoul bir an sessiz kaldı. "Eğer," dedi sonunda, "eğer
bana karım olma şerefini bahşedersen, zamanla umursarsın. En iyi ihtimalle bir hizmetçiden
biraz daha iyi olan bir pozisyonu kabul etmeni düşünmek benim için acı verici, özellikle de
seni hayatı keyifli hale getirebilecek her şeyle
çevreleyebildiğimde -hatta, endişeli olduğumda," diye ekledi düşünceli bir şekilde. Yaşlı değilim," diye devam etti, "en azından aramızdaki bir evliliğin uyumsuz görüneceği kadar yaşlı değilim. Sana içtenlikle bağlı olduğumu görüyorum -bencil olmayan bir şekilde, belki de daha iyi bir kelime olurdu- ve eğer bu ayrıcalık bana ait olsaydı,
seni mutlu etme çabası benim için ikinci bir gençlikten daha minnettar olurdu. Beni kabul edemez misin?"

Ona daha az, elinde tuttuğu şapkaya konuşuyordu. Cümleler, sanki her birini söz kanatlarıyla çeyizlendirmeden önce zihninde tartmaya çalışmış gibi, tek tek, tereddütlü bir şekilde ondan gelmişti, ama bu soruyu yöneltirken ona baktı. "Yapamaz mısın?" diye tekrarladı.

Bayan Barhyte bir mendili dudaklarına götürdü ve bir mirasçının _disinvoltura_'sıyla
kambrik parçasını ısırdı.

"Neden," diye sordu, "neden evlilik icat edildi?
Bir kız, bir erkeğin karısı olmadan ondan yardım kabul edemez mi?"

Bay Incoul, pek çok kişinin bunu yaptığını söylemek üzereydi, ama böyle bir cevabın yersiz olacağını hissetti ve bir klişeyi kurtarmaya çağırdı.
"Karılar ve karılar vardır," dedi.

"Bu kadar," diye karşılık verdi kız, yanaklarına renk geldi; "eğer senin için ikincisinden biri olabilseydim."

Ona hayretle, neredeyse umutla baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiç 'Eugenie Grandet'yi okudun mu?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiç okumadım."

"Yıllar önce okudum. Sanırım Balzac'ın genç kızların okuması gereken tek romanı. Gerçekten yorucu; neredeyse unutmuştum ama dün hikayenin yeterince kısmını hatırladım ve bir karara varmama yardımcı oldu. Seni en son gördüğümden beri bu konuyu tekrar tekrar düşünürken, Eugenie Grandet'nin kocasının onunla yaptığı anlaşmayı benimle yapmaya razı olmadığın sürece senin karın olamayacağımı düşündüm."

"Bu anlaşmanın doğası neydi?"

"Evli olsalar bile, sanki evli değilmiş gibi yaşayacaklardı -- kardeşler gibi."

"Her zaman mı?"

"Evet."

"Hayır," diye cevapladı Bay Incoul, "böyle bir anlaşmaya rıza gösteremezdim.
Bunu yaparsam, kendime karşı dürüst olmazdım, sana karşı erkeksi olmazdım. Ama bana ve sizinkilere yardım etme hakkını verirseniz, benim
ışıklarıma göre--sizi memnun etmek için hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacağım; ve eğer bunu başarabilirsem, eğer mutluysanız, o zaman önerdiğiniz anlaşma
kendiliğinden çöker. Öyle değil mi?" diye devam etti. "Temelsiz olmaz mıydı? Bakın--" diye ekledi ve belirsiz bir hareket yaptı, ama cümleyi
bitirmeden önce kızın elleri yüzünün önündeydi ve ağladığını biliyordu.

Bay Incoul yumuşak kalpli değildi. Bayan Barhyte'a karşı, tıpkı onun gibi, kendisinin de hoşuna gidecek etten kemikten bir şiir hissediyordu. Hem duruşunda hem de bakışlarında, ahlaksızlar için bile zorlayıcı olan o terbiye damgasını görmüştü. Gözlerinde, kayıp tanrıçaların iletebildiği söylenen o
haz vaadini seçmişti;
ve efsaneye göre, bu iletmeyle insanların zihinleri

mest olmuştu. Ona karşı hissettiği şey buydu. Ona
getirmiş olabileceği bu coşku ruhaniydi ve doğası gereği soğuk ve gösterişsiz olduğu için gözyaşları onu rahatsız ediyordu. Güzelliğine
uygun olarak, onu duygusuzlaştırmak istiyordu. Ayrıca, kendi
tavrından rahatsızdı. Gülümsemeler
getirmeye çalıştığı yerde neden üzüntü olsundu? Ama rahatsızlığını düşünce kadar değişken bir şeye
dönüştürmek için zar zor vakti vardı - kız kalkmış ve odadan
çıkıyordu.

Kapıya doğru hareket ederken Bay Incoul kapıyı onun için açmak için acele etti, ama kız ondan önce
kapıya ulaştı ve yardımsız bayıldı.

Kız gittiğinde, güneşin batmakta olduğunu ve odanın eskisinden daha
iğrenç olduğunu fark etti. Tekrar pencereye gitti
nasıl davranacağını merak ederek. Tüm sahne onun için bir sürprizdi. Kızın
durumunu bilmeden gelmişti ve aniden onun
yoksulluk içinde olduğunu, belki de pansiyon faturalarını ödeyemediğini ve küçük esnaftan endişe ettiğini öğrendi. Reddedilmeye
hazırlanmıştı ve kız onu neredeyse kabul etmişti. Ama ne kabul!
Doğası gereği düşünceleri merakla dolaşıyordu: biraz daha akraba, biraz daha az nazik olacaktı. Kız onu bir koca olarak kabul edecekti
dışarıdaki amaçlar için, dünya uğruna onun adını taşıyacaktı--kol mesafesinde. Teklifinin şartlarına göre, eğer gerçekten karısı olsaydı, bu bir baştan çıkarmayla eşdeğer olurdu. Onunla birlikte olacaktı ve yine de, o bunu isteyene kadar, onu kendisinin olarak adlandıramayacaktı. Ve bu şartları reddederse, o gidecekti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ama reddetmemişti, kendi kendine söyledi, gerçekten reddetmemişti, sadece bir imkansızlığı bir cazibeye dönüştüren bir değişiklik önermişti. Kişinin kendi karısını kazanmasından daha hoş bir şey
olabilir miydi? Bu fikir o kadar yeniydi ki onu memnun etti. O an için bunu başka herhangi bir şeye tercih etti; bunun yanında önceki deneyimi gerçekten sıkıcı görünüyordu. Ama neden ağlamıştı? Ancak, o zaman nedenlerini açıklama şansı
olmadı. Bayan Barhyte, gittiği gibi aniden geri döndü.

"Affet beni," dedi, onun durduğu yere doğru ilerlerken, "böyle davranmam aptalcaydı. Üzgünüm - hala arkadaş mıyız?" Gözleri hiç ağlamamış gibi berraktı, ama etraflarında halkalar vardı ve yüzü renksizdi.

"Arkadaşlar," diye cevapladı, "evet ve daha fazlası--" Bir an tereddüt etti ve sonra aceleyle ekledi, "O zaman anlaştık, değil mi, karım olacaksın?"

"Ben senin karın olacağım?"

"Balzac'ın kahramanının kocasına olduğu gibi mi?"

"Söyledin."

"Ama her zaman değil. Eğer bana değer verdiğin bir zaman gelirse, o zaman bugün elini istediğim gibi kalbini bana vermeni isteyebilirim?"

"O gün geldiğinde, inan bana," dedi ve o güzel yüzü
daha zengin bir renk aldı, "o gün geldiğinde ne istemek ne de vermek olacak, kendimize gelmiş olacağız."

Bu güvenceyle Bay Incoul memnun olmak üzereydi ve bir iki kelime daha
söyledikten sonra veda etti.

Ayrıldıktan sonra bir süre Bayan Barhyte düşündü.
Hava
oldukça karanlıktı. Pencerenin önünde bir sokak lambası küçük, sabit bir alevle yanıyordu, ancak ötesinde, elektrik ışığının masmavi ışığı bitişik meydanı
absinthe ve ahlaksızlık imasıyla kaplıyordu. Karşıdaki evler birer birer iç aydınlatmaya kavuştu. Bir gazete satıcısı
geçti, gürültülü, saldırgan bir vahşilikle bir fazladan satıyordu sanki mahalleye öfkelenmişti ve
onun çıkıp mallarını almak için onunla güreşmesine
cesaret ediyordu. Doğuya doğru ince, kesik bir dükkan kızları akışı vardı; Aralıklarla, gece kıyafetleri içindeki adamlar
akşam yemeklerine, restoranlara veya kulüplere
rahatça yürüyorlardı ve
pürüzlü kaldırımda, tuzakların ve vagonların durmaksızın takırtıları duyuluyordu;
hava, büyük bir şehrin tarif edilemez mırıltılarıyla canlıydı.

Bayan Barhyte bunların hiçbirini fark etmedi.
Koltuğa eski
yerini almış ve oturmuştu, dirseğini çaprazladığı dizinin üzerine koymuş, çenesini
elinde tutuyordu, parmakları dudaklarına değiyor ve zar zor ayırıyordu.
Dışarıdan gelen ışık ayaklarına ulaşacak kadar güçlüydü
ve ipek çorabındaki altın saati
görünür kılıyordu, ama yüzü ve düşünceleri gölgedeydi.

Sonra ayağa kalktı ve zili çaldı. "Archibald," dedi, adam geldiğinde ve hemen gaz lambasını yakmakla meşgul olduğunda, "Bir not göndermek istiyorum; alamaz mısın? Sadece meydanın karşısında."

"Bunun için çok dikkatli olmam gerekecek, hanımefendi. Yaşlı kadın, kendisinden başkasını seçersem
çok mantıksız davranıyor. O kadar katı yasaları var ki
İsveçlileri ve Prusyalıları aptal yerine koyarlar. Size nasıl olduğunu
söylesem inanmazsınız--"

Ve Archibald, ev sahibiyle yaşadığı son maceranın inanılmaz hikayesini anlatmaya devam etti.
Ama kız hiç ilgilenmiyormuş gibi yaptı.
Çantasından bir kart almıştı. Üzerine _Viens ce soir_ yazdı ve
kalemi isminin üzerinden geçirdikten sonra diğer tarafına Lenox Leigh,
esq., Athenaeum Kulübü yazdı.

"İşte," dedi, zenciyi hikayesinin en doruk noktasında bölerek, "Bay Leigh için; onu kesinlikle bulacaksın, bu yüzden bir
cevap bekle."

Bir saatin bir kısmı kadar sonra, Bayan Barhyte
yemek masasına oturduğunda, tabağının yanında tek bir satır içeren bir not buldu: "Saat dokuzda yanınızda olacağım. Dudaklarınızı öpüyorum. L. L."

BÖLÜM III. KARANLIKTAN SONRA.

Bayan Barhyte bir yaş küçükken annesiyle birlikte yaz tatilini geçirmek için
Mt. Desert'a gitmişti; ve oraya vardığı sabah,
Rodick'in verandasının devasa köşesinde, Lenox Leigh kendini
tanıttırmıştı.

Bir hafta sonra Bayan Barhyte ve yeni tanıdığı, o bir zamanlar alışılmadık tatil beldesinde mümkün olduğunca çok dedikodu
ya konulmuştu.

Lenox Leigh, doğuştan Baltimore'luydu ve mesleği gereği boş zaman beyefendisiydi, ancak bu mesleğin icrası New York'tan daha az
kârlı kabul edildiğinden, bir süredir ikinci şehirde ikamet ediyordu. Başından beri iyi karşılanmıştı;
Amsterdamlılardan biri bir Leigh ile evlenmişti, tek kız kardeşi Nicholas Manhattan'ın kalbini
büyülemişti ve bu şekilde iki hüküm süren aileyle
bağlantılı olduğundan, kapılar doğal olarak açıktı. Fakat güçlü akrabaları olmasa bile, içtenlikle karşılanmaması için hiçbir sebep yoktu. Doğrudur, yirmi kişiden on dokuzundan daha iyi okumuştu; operaya gittiğinde kutudan kutuya dolaşmaktansa müzik dinlemeyi tercih ederdi; kotilyonlarda yer almayı reddederdi ve hiçbir akşam yemeğinde, hiçbir akşam yemeğinde bordo şarap ve sudan daha sert bir şey içtiği görülmemiştir.

Fakat bu kusurların bir telafisi olarak, Beşinci Cadde'de yürümüş en hayranlık verici şekilde düzensiz genç adamlardan biriydi. İnançsız ve önyargısızdı; buna ek olarak başkalarının
kusurlarına hoşgörülüydü, ya da belki de kayıtsız olduğunu söylemek daha iyi olurdu. Belki de onun hakkındaki en kötü şey yeterince kötü olmamasıydı; kötülüğü, varsa bile, tamamen olumsuzdu. Aslında Roma'nın sefahatten bıkmaya başladığı ama henüz erdeme dair bir tat edinmediği o dönemin çöküşünün bir şairi, diyelim ki, ortaçağ öncesi bir Epikürcü, inançsız bir
inceliği kendisinden daha yüksek bir seviyeye taşıyamazdı. Onu bir ukala olarak düşünen ve sırtını döndüğünde bunu söyleyen insanlar vardı.

Bayan Barhyte, Mt. Desert'ın eğlencelerine daha sonraki bir dönemin bu soylusunun eşliğinde katıldı. Leigh o zamanlar yirmi beşinci yaşındaydı ve Bayan Barhyte yirmili yaşlarına yeni girmişti.
Görünüşü çekiciydi, zaman zaman bir erkeğin sakal veya bıyık bırakmadan yaşamasına izin veren özelliklere sahipti ve siyah olan saçları kafasına o kadar sıkı yapışmıştı ki uzaktan bir Sarazen'in başlığı sanılabilirdi. Bayan Barhyte'a,
daha önce de belirtildiği gibi, güzelliğin tam bir payı verilmişti. Birlikte
tarihçilerin hayranlık duyma ayrıcalığına sahip olduğu
en büyüleyici çiftlerden birini oluşturdular. Ve büyüleyici bir çift olarak ve
sürekli birlikte olduklarından, Massachusetts'in gizli bölgelerinden gelen bazı hanımların zihinlerinde çok ilgi uyandırdılar.

Bu ilgiye kayıtsız kaldılar. İlk başta, Kuzey Işıkları tarafından yıldızların söndürüldüğü erken akşamlarda, komşu bir adanın en dış kıyısına kürek çektiler ve orada saatlerce büyülü bir sessizlik içinde kaldılar. Daha sonra, yaz ortası gecelerinde, hasat ayı yuvarlak ve yumuşakken, açık tarlalardan geçerek Dantevari ormanlara geri döndüler ve çamların yapışan gölgelerinde ve davetkar yalnızlıklarında dolaştılar.

Bu tür bir geziden, gece bekçisini ürküten bir saatte otele döndüler; o kaprisli tatil yerinde, herhangi bir şeye ürkme yeteneğini
kaybetmesi gerekirdi.

O öğleden sonra Bayan Bunker Hill--ima edilen hanımlardan biri---verandada Bayan Barhyte'a yaklaştı. "Ve siz daha uzun süre burada mı kalacaksınız?" diye sordu, bir iki dakika süren dağınık bir sohbetten sonra.

"Tatiller neredeyse bitti," diye cevapladı kız, ışıldayan gülümsemesiyle.

"_Tatiller_ mi diyorsunuz bunlara? _Tatiller_ dediğinizi mi anladım? _Ben_ onlara _hızlı_ günler demeliydim." Ve o ayrıntılı nüktedanlıkla, Bayan Bunker Hill eteklerini silkeledi ve yelken açtı.

Bu arada iki genç arasında sarmalayıcı bir yakınlık
ortaya çıkmıştı. Konuşmalarının kroniğinin tutulmasına gerek yok.
İçinde
alışılmadık hiçbir şey ve özellikle parlak hiçbir şey yoktu; bu sadece
hepimizin katıldığı ve her tekrarında orijinal bir tema gibi görünen o eski ikiliden bir esintiydi.

Bayan Barhyte ilk kez aşkın sarhoşluğunu öğrendi.
Kalbini,
isteksizce, hesapsızca, önceden düşünmeden,
tamamen, bir kalbin verilmesi gerektiği gibi ve
bir katedralin nefinde hediye
kutsanmışçasına özgürce verdi. Eğer cömert olsaydı neden
suçlansındı ki? Vermede o mutluluk zerresini, Haziran gülleri ve şafakları kadar güzel olan o bulutsuz günü buldu.

Bayan Barhyte Eylül ayında annesiyle birlikte Berkshire Tepeleri'ne bir ziyarete gitti. Leigh Güney'e doğru yola çıktı. Baltimore'da bir iş meselesi dikkatini çekti ve Kasım ayının başlarında New York'a ulaştığında kız çoktan geri dönmüştü.

Barhyte _pere_'nin ölümünden beri annesiyle birlikte Irving Place'de yıllık olarak kiraladıkları, mobilyalı küçük bir evde yaşıyordu.
Ama bu sonbaharda işler o kadar kötü gitmişti ki, bazı hisse senetleri değer kaybetmişti, bazı demiryolları kötü yönetilmişti veya bir mütevelli
varsayımda bulunmuştu - aslında, kişisel olarak ilgilenenler dışında hiç kimsenin bilmediği veya umursamadığı bir şey olmuştu ve sonuç olarak Irving Place'deki ev terk edildi ve anne ile kızı bir pansiyona taşındı.

Lenox Leigh tüm bunların farkındaydı. Eğer yapabilseydi ve böyle bir şey uygun ve geleneksel olsaydı, yardım teklif etmekten gerçekten memnun olurdu; bencil değildi ama zengin de değildi, bu da bencilliği her zaman kolaylaştıran bir durumdur. Evlilik söz konusu değildi; geliri, borçlanmadan yaşamasına yetecek kadar büyüktü, ancak bunun ötesinde esnekliği genişlemiyordu ve para meselelerinde, ve sadece para meselelerinde, Lenox Leigh en titiz adamdı. Ayrıca, tabirin dediği gibi, o evlenecek bir adam değildi - evlilik, iddia etmeye alışkın olduğu gibi, bir kadın daha fazla ve bir erkek daha az anlamına geliyordu ve bu tanımın ötesinde, evliliğin de bazı diğer kurumlar gibi modasının geçtiğini duyurmak dışında, kararlılıkla bakmayı reddetti. O kış Bayan Barhyte daha temkinliydi. Sevgisinin azalması değildi, ancak büyük bir şehrin monokromlarında, tarlalardan ve denizden doğan ilkel ihtişam, parlaklığını kaybetmişti. Sonra, Lenox gece kıyafetinin doğruluğuyla, yanında flaneller içinde uzanmış olan aynı hayran değildi ve açık alandan pansiyon salonuna geçiş, ruhlarını bilinçsizce etkiledi.

Ve böylece aylar geçti. Gençlerin birlikte katıldığı akşam yemekleri ve geziler vardı, modanın pek de uğramadığı caddelerde uzun yürüyüşler vardı ve birlikte geçirdikleri ve kızın annesinin merdivenlerde oturup kendi düşüncelerini düşündüğü önceden ayarlanmış akşamlar vardı.

Bayan Barhyte güzel ve önemsiz bir kadındı, güzel kadınların olması gerektiği gibi. Kızlığı, kayda değer bir keder olmadan en mutlu zamanlarından biriydi. Mükemmelliği ona kusursuz görünen biriyle evlendi ve sonra aniden, hiçbir şey fark etmeden felaketin gelgiti
başladı. İkinci çocuğu Maida'nın doğumundan sonra, kocası içmeye başladı ve her sefahatten sonra yüzü bir öncekinden daha solgun bir şekilde içmeye devam etti,
ta ki utanç gelene ve onunla birlikte Kuzey Nehri'ne bir dalışa kadar. Kalan umutlarını bağladığı büyük çocuğu, bir oğlu, daha
ergenliğe adım atmadan önce, çiçek hastalığından ölmek üzere kendisinden alındı.
Sonra elinde tuttuğu menkul kıymetlerde bir değer kaybı oldu
ve bunun ardından da bakımsız soyluların küçük sefaletleri. Sonunda,
ona kalan birkaç yıllık bin dolar buharlaşmış gibiydi
ve odasında tek başına otururken düşünceleri acıydı. O kadar önemsiz
bir kız, katılaşmış ama
tavizsiz bir kadına dönüşmüştü. Kırk beş yaşında saçları beyazdı, yüzü dul eşinin şapkası gibi renksizdi, kalbi ölmüştü.

Kızı, hayatta kalan birkaç akrabasından biri olan Bayan Hildred'in refakatinde resepsiyondan döndüğünde,
hala oturuyordu. Bayan Hildred'in önerisi üzerine kızına, ima edilen bir pozisyon
önerilmişti ve bu pozisyon--Batı'dan bir çocuğun yetiştirilmesi veya daha doğrusu
dışarı çıkarılması-- kızının kabul etmesi gerektiğine karar vermişti. Daha sonra--peki,
belki Maida için başka şeyler vardı, çünkü kendisi için pek bir şey
beklemiyordu. Connecticut'taki bir köye gidecekti
ve orada ölümü bekleyecekti.

Kızı odaya girdiğinde, bir heykelin
dik, duygusuzluğunda oturuyordu. Gözleri gerçekten de huzursuzdu, ama yüzü
dilsizdi ve o sessiz ıssızlığın varlığında, kızın
yumuşak kalbi etkilenmişti.

"Anne!" diye haykırdı, "beni neden bekledin?" Ve annesinin yanındaki kanepede bir yer buldu ve elini okşayarak kendi elinin içine aldı. "Neden bu kadar geç kalktın," diye devam etti, "yorgun değil misin? Ah,
anne," diye bağırdı kız, aceleyle, "bu gece ne olduğunu
bir bilsen--ne düşünüyorsun?"

Ama Bayan Barhyte başını salladı, varsayımlar için
hiçbir düşüncesi kalmamıştı. Ve hemen, annesini
çok az da olsa ilgisizliğinden uyandıracak bir şey söylemek uğruna, Maida
Bay Incoul'un teklifini anlattı. Başarısı, tahmin ettiğinden daha büyüktü, hatta farklıydı. Sanki kavrulmuş bir boğaza hayatın sularını
dökmüş gibiydi. Post tenebras, lux'du. Ve ne ışık!
Beklenmedik umudun akkorluğu. Altın paralardan oluşan bir şelale bundan daha göz kamaştırıcı olamazdı; el yordamıyla baktığı
gölgelerden sonra kör ediciydi. Yanakları kızardı, eli nemlendi.
"Evet, evet," diye bağırdı, kızın anlatısını, direğe doğru hızla giden bir jokeyinkine benzer bir baş hareketiyle teşvik ederek; "Evet, evet," diye tekrarladı ve huzursuz gözleri ateşin sıcaklığıyla alevlendi.

"Tuhaf değil miydi?" diye aniden sonuca vardı Maida.

"Ama onu kabul ettin?" diye sordu anne kısık bir sesle, neredeyse sert bir şekilde.

"Onu kabul ettin mi? Hayır, tabii ki hayır--o--neden, anne, sorun ne?"

Hikayesini anlatmaya dalmış olan kız, annesinin heyecanını fark etmemişti, ama son sözlerinde, soruya verdiği cevapta, bileği bir mengenedeymiş gibi sıkışmıştı ve artık tanımadığı gözler -öfke, çaresizlik ve duygu tiksintisiyle genişlemiş gözler- kendi gözlerine bakıyordu. İçgüdüsel olarak geri çekildi -"Ah, anne, ne oldu?" Ve annesi öne eğilerek, kızı geri çekilirken bile, "Onu kabul edeceksin - sana diyorum!" diye tısladı.

"Anne, anne," diye inledi kız çaresizce.

"Onu kabul edeceksin, beni duyuyor musun?"

"Ama anne, nasıl yapabilirim?" Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor, korkmuştu -takip edilen bir çocuğun keskin, acı dolu korkusu. Kendini
kurtarmaya çalıştı, ancak bileğindeki eller sadece sıkılaştı ve
annesinin yüzü, şimdi cansız, kendi yüzüne yakındı.

"Onu kabul edeceksin," diye tekrarladı bir
monomaninin ısrarıyla. Ve kız, başını eğmiş bir şekilde, hıçkırıklarının
paroksismaları arasında, sadece acıklı, yalvaran tonlarda, "Anne!
anne!" diye mırıldanabildi.

Ama kadın, yakınmalara karşı sağır olduğu kadar kalbi de dilsizdi.
Gerçekten de tutuşunu gevşetti ve kız, ikisinin de
kalktığı şezlonga geri düştü, ancak bu sadece varlığının rezervuarlarından yenebileceği yeni bir güç çağırmak içindi. Bir an hareketsiz durdu, kızın duygularında titrediğini izledi,
ve hıçkırıklar yatıştığında, elini tekrar uzattı ve
onu omzundan yakaladı.

"Bana bak," dedi ve itaatkar kız oturduğu yerden kalktı
ve yalvarırcasına annesinin yüzüne baktı. Hiçbir Napolili balıkçı karısı, kızını takas etmeye bu kabul edilmiş dindarlık ve zarafete sahip hanımdan daha istekli olmamıştı ve kızının baktığı ve çekindiği yüzünde hiçbir acıma veya şefkat izi yoktu. "Cesaretin varsa söyle," diye devam etti, "neden reddettiğini söyle? Daha ne istiyorsun? Kanının prensesi misin? Belki de onu sevmediğini söyleyeceksin! Ya sevmezsen? Babanı sevdim ve şimdi bana bak! Ayrıca, bundan bıktın - işte, bana o şekilde bakma. Ben biliyorum ve sen de biliyorsun. Şimdi seçimini yap - bu teklifi kabul et veya sevgiline git - ve bu gece. Bana gelince, seni reddediyorum, ben--"

Ancak söz seli kesildi - kız bayılmıştı. Ölüm
taklidi şefkatli kollarını uzatmıştı ve o,
minnettar bir şekilde serbest bırakılmış gibi onların içine düşmüştü.

Yarın ruhu kırılmıştı. İki gün sonra Bay Incoul geldi
okuyucunun daha önce bildirdiği gibi başarılı bir şekilde ve o akşam
notun emrine uyarak Lenox Leigh geldi.

BÖLÜM IV.

AKŞAM ZİYARETİ.

Leigh oturma odasına girdiğinde Bayan Barhyte'ın
orada olduğunu gördü. "Gelmeniz çok iyi oldu," dedi selamlama yoluyla.

Genç adam onun durduğu yere doğru ilerledi ve şefkatli, sahiplenici bir tavırla elini tuttu; onu öpmek istiyordu ama o yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Ne oldu?" diye sordu; "Ophelia kadar solgunsun."

"Ve sen, prensim, Hamlet kadar meraklısın."

Onu bir koltuğa götürdü ve kendisi için bir tane buldu. Gözleri onun gözlerine takıldı ve bir an ikisi de sessiz kaldı.

"Lenox," diye sordu sonunda, "Bay Incoul'u tanıyor musun?"

"Evet, elbette; herkes tanıyor."

"Yani onu iyi tanıyor musun?"

"Ona tek bir kelime bile söylemedim, o da bana."

"Daha iyi. Sen gittikten sonra o akşam ne yaptı sence?"

"Gerçekten hiçbir fikrim yok ama hayal gücümü kullanmamı istersen, sanırım o da gitti."

"Kendini teklif etti."

"Ne için?"

"Bana."

"Maida, o mumya! Şaka yapıyorsun."

"Hayır, ben şaka yapmıyorum, o da yapmıyordu."

"Peki, o zaman ne oldu?"

"O zaman, dediğin gibi, gitti."

"Peki sen ne yaptın?"

"Ben de gittim."

"Ciddi ol; bana anlat."

"Bu öğleden sonra buraya geldi ve ben - şey - ben Bayan Incoul olacağım."

Lenox dudağını ısırdı. Yüzünde öfkeli bir
kızgınlık ifadesi belirdi. Koltuğundan kalktı; kız elini uzattı
sanki onu durdurmak istercesine: "Lenox, zorundaydım," diye bağırdı. Ama Lenox onun sözlerine hiç aldırış etmedi ve odanın karşısına geçti.

Önündeki şöminenin üzerinde, alçak, hüzünlü bir
inlemeyle tik tak eden bir saat vardı ve bir süre ona sanki daha önce hiç incelemeye vakit ayırmadığı
özel bir ilgi nesnesiymiş gibi baktı. Ama saat içsel bir acıdan bayılmış olabilirdi, onu ne gördü ne de duydu; düşünceleri kıştan ormana ve yaz denizinin kıyılarına doğru
döndürülen bölümler arasında dolaştı. Ve yavaş yavaş
öfke yerini şaşkınlığa bıraktı ve hemen sonra şaşkınlık kayboldu ve onun yerine üzüntüye benzer bir duygu geldi, iki kat üzüntü, hem acıma hem de sıkıntının olduğu.

Zenginlerin servetlerinin değerini, kaybolana veya tehlikeye girene kadar takdir etmedikleri söylenir ve Lenox
Leigh, ondan
kaybolan güzelliğin değerini ancak o akşam anladı. O zaman, Gezgin Yahudi'nin ısrarıyla iki dünyanın anayollarında ve varoşlarında yürüyebileceğini ve yine de ondan
daha güzelini bulamayacağını biliyordu. Ve öfkesinin ilk selinde, sanki
soyulmuş gibi hissetti, sanki onu günlük hayatın acımasız sıradanlıklarından
kurtarmış olan tek şey yakalanıp görüş sınırlarının ötesine taşınıyormuş gibi. Ve bu kızgınlığa, sadece kendisinin soyulmadığı, üstelik aldatıldığı, daha önce sevgi verdiği gibi aldığını düşündüğü sevginin, hayali bir temsil, ifadelerden oluşan bir hayalet olduğu şüphesi de eklendi. Ama bu şüphe kayboldu; kızın tüm kalbinin
kendisine ait olduğunu, kendisinin olduğunu, hala kendisinin olduğunu ve muhtemelen sonsuza kadar
olacağını, ta ki mezar açılıp tekrar kapanana kadar biliyordu. Ve sonra hayret
geldi. Kalbinin saflığını, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu ve
ayrıca, onun nazikliğini, doğasının tatlılığını, kendini
reddetmesini bilerek, tanıklık etmesi
gerekmediği bir trajedinin gerçekleştiğini anlamaya başladı. Onun koşulları hakkında
zorunlu olarak bilgilendirilmişti. Ama kız, inceliğinin hassasiyetinde, bir sevgilinin gözlerine konumunun artan acılarını ve şimdi, habersizce, bir sezgisi olan o acıların dokunaklılığını açığa çıkarmaktan çekinmişti. Eğer kendini satmışsa, bunun nedeni kesinlikle
satışın zorunlu olmasıydı. Kızın annesinin beyaz duygusuz yüzü onun önünde yükseldi ve sonra, hemen, onun haykırışını anladı, "Lenox, zorundaydım."

Ondan uzaklaşırken, Maida öfkeyi görmüştü ve öfkenin adaletin olduğu kadar adil olduğunu bilerek, çaresiz bir kederle başını salladı,
ama gözleri yaşsızdı, sanki dökecek gözyaşı kalmamış gibi. Öfkeyi
görmüştü, ama düşüncenin hangi evrelerden geçtiğini bilmeden, onun durduğu yere gizlice yaklaştı ve kolunu küçülen bir okşamayla dokundu.

O döndü ve onu kendine çekmek istedi, ama o geri çekildi,
bir kuğu gibi kaçamak bir şekilde. "Hayır, o değil, Lenox. Sadece benden nefret etmediğini söyle. Lenox, bir bilsen. Benim için ölümden daha acı.
Sen benim için bütün dünyasın, ama seni bir daha asla görmemeliyim. Sana her şeyi
söyleyebilsem. Ona her şeyi
söyleyebilsem, yapabileceğim veya söyleyebileceğim
bir şey olsa da, hiçbir şey yok, hiçbir şey," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "teslimiyet dışında."

Sesi bir fısıltıya dönüşmüştü: Kendisine olduğu kadar ona da yalvarıyordu. Kolları sarkık ve gözleri yere bakıyordu. Şöminenin
üzerindeki saat, sanki onun acısına sempati duyuyormuş gibi, alçak, acı dolu inlemesini sürdürüyordu. "Hiçbir şey," diye tekrarladı.

"Ama kesinlikle öyle olmak zorunda değil. İşler o kadar kötü olamaz--Maida, seni kaybedemem. Başka bir şey yapılamıyorsa, gidelim; en iyi ihtimalle New York yorucudur; ikimiz de pişmanlık duymadan veya geri dönme isteği duymadan
ayrılabilirdik. Ve sonra, İtalya var; sadece seçmek zorundayız. Neden,
Cumberland'daki odalarım için ödediğimden daha azına Büyük Kanal'daki bir sarayı alabilirim. Ve sen Venedik'i seversin; ve kışın
Capri, Sorrento ve Palermo var. Palermo'da turkuaz ve altın bir sisin içinde yaşıyormuşum gibi hissettiğim günleri biliyorum. Ve geceler!
Geceleri görmelisin! Yıldızlar zambaklar kadar büyük! Bak, çok
kolay olurdu; iki hafta içinde Cenova'ya varabilirdik ve oraya
varmadan önce unutulmuş olurduk."

Öne eğilmiş, hızla, ikna edici bir şekilde konuşuyordu, yarı umutla, yarı korkuyla, kabul edeceğini. Kadın sözünü kesmedi ve o
sanki kendi sözleriyle sarhoş olmuş gibi aceleci bir şekilde devam etti.

"Güney'den bıktığımızda, göller ve o güzel
Tirol var; yapılacak çok şey, görülecek çok şey olacak. New York'tan sonra, gerçekten
yaşamış gibi görüneceğiz; ve sonra, ötesinde, Münih var - o şehri
seveceğinizden emin olabilirsiniz." Münih'ten nefret ediyordu; Almanya'dan nefret ediyordu. Bütün ülke
ve içindeki her şey ona iğrenç geliyordu; ama o an için
unuttu. Daha fazlasını, hatta Berlin'i bile övecekti, ama
kız yüzüksüz elini kaldırdı ve yorgunca başını salladı.

"Hayır, Lenox, olmayabilir. Seninle gitseydim, bir yıl sonra -belki altı ay sonra- ikimiz de pişman olurduk. Sadece gurbet değil, aynı zamanda en azından benim için bir izolasyon olurdu ve her ikisine de isteyerek katlansam da sen katlanmazdın. Şimdi öyle düşünüyorsundur belki, hiç şüphem yok" -ve yüzünde bir gülümseme hayaleti belirdi- "ve böyle düşündüğün için sana teşekkür ederim, ama olmayabilir."

Eli yanına düştü ve isteksizce arkasını döndü. "Beni
unutmalısın, Lenox--ama çok da erken değil, değil mi?"

"Asla, tatlım--asla!"

"Ah, ama yapmalısın. Ve ben de seni unutmayı öğrenmeliyim. Zor olacak. Hiç kimse senin olduğun gibi olamaz bana. Sen benim
gençliğim oldun, Lenox; kızlığım senin oldun. Hiçbir şeyim kalmadı. Hiçbir şey
pişmanlıklardan başka--pişmanlıklar gençliğin bu kadar çabuk geçmesi ve kızlığın sadece bir kez gelmesi."

Dudakları titriyordu ama cesur olmaya çalışıyordu.

"Ama kesinlikle Maida, sonsuza dek ayrılmamız mümkün olamaz.
Sonra--" kelime belirsizdi ama ikisi de anladılar--"sonra
seni görebilirim. Böyle şeyler sık ​​sık olur. Kendini bu adıma mecbur hissettiğin için, diğerlerinin arasında benim senin hayatından
çıkarılmam için hiçbir sebep yok."

"Senin diğerlerinden biri olman,
kapatılmayı gerekli kılan şeydir."

"Olmayacak."

"Lenox," diye yalvardı, "benim için senden daha zor."

"Ama bana nasıl sorabilirsin, nasıl seni terk edeceğimi düşünebilirsin?
Bu
durum zaten yeterince berbat ve şimdi, seni bir daha
görmeyeceğim konusunda ısrar ederek, bunu daha da kötüleştireceksin. İnsanlar sevmenin
kolay olduğunu düşünüyorlar, ama öyle değil; bundan daha zor bir şey bilmiyorum. Sen benim
umursadıgım tek kişisin. Bunu yapmak zor değildi, kabul ediyorum,
ama gerçek şu ki. Seni sevdim, seni her geçen gün daha da çok sevdim ve şimdi, seni en çok sevdiğimde, seni bir daha asla sevemeyeceğim kadar sevdiğimde, bana gelip, 'Bitti; _bon jour_.' demenin dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünüyorsun."

"Sen zalimsin, Lenox, zalimsin."

"Zalim olan sensin ve oradaki mucize, çünkü senin zalimliğin bilinçsiz, kendi özgür iradenle nasıl olduğunu bilemezsin."

"Ben zalim değilim, doğru olanı yapmaya çalışıyorum. Ve
bana yardım etmen gerekiyor. Sana karşı dürüst oldum, şimdi benden kendime karşı dürüst olmamı isteme."

Eğer o anda Bayan Bunker Hill kızın yüzüne bakabilseydi, şüpheleri havaya karışırdı. Maida'nın bir ortaçağ azizi gibi görünmek için sadece daha az şık bir elbiseye ihtiyacı vardı; ve gözlerindeki dürüstlüğün önünde Lenox başını eğdi.

"Bana yardım eder misin?"

"Yardım edeceğim," diye cevapladı.

"Bunu yapacağını biliyordum; beni olduğumdan daha sefil etmeye
çalışacak kadar iyisin. Ve şimdi, gitmelisin; öp beni, bu son kez."

Onu kollarına aldı ve ağzından öptü. Islak
gözlerini, yanaklarını, saçlarının ihtişamını öptü. Ve hayatının en keskin
acısını çektikten sonra, kız onun kucaklamasından
kurtuldu ve tek bir kelime etmeden onu bıraktı.

BÖLÜM V.

SARI BİR ZARF.

Baden-Baden'da başka hiçbir sulama yerinin
paylaşmadığı bir tuhaflık vardır: güzel bir kadının kokusu vardır. Ağustos ayında
sıcak, kalabalık, sinir bozucu, yorucudur, tıpkı tüm sıcak ve kalabalık yerler gibi,
ama hava narince yüklüdür ve yaygın bir koku
kayıtsızlar tarafından bile fark edilir.

Maida'nın evliliğinden sonraki yaz Baden, savaştan beri olduğu gibi aynı uysal,
parfümlü _zwei und funfzig_ idi. Bois de Boulogne'un bir tür devamı olarak
bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılmıştı. Benazet gitmişti,
rulet topunun tıkırtısı da gitmişti. İkinci İmparatorluğun yankıları ve ayaklanmaları
her zaman olduğu gibi, sönüp gitmişti ve
_dames du-lac_'ın boyası ve zekasının yerine
_schwaermerisch Maedchen_'in aptalca güzelliği gelmişti.

Ancak Paris kötü sırtını dönmüş olsa da, o
yozlaşmış başkentin tavrı diğer şehirleri hiçbir şekilde etkilemedi. Bahsedilen özel
Ağustos ayında, en nazik ülkelerden ve ayrıca yarı-barbar olanlardan gelen gruplar tarafından bitmek bilmeyen akşam yemekleri tüketiliyordu.

Lichenthal Allee'de ve Kursaal'ın önündeki gezinti yolunda
birkaç dakikada altı dil duyulabiliyordu ve çok dilli bir kulak
verildiğinde bu sayı ona kadar çıkarılabilirdi. Bu yaz Babel'e küçük
kontenjanlarını
ekleyenler arasında Bay ve Bayan Incoul da vardı.

Düğün çok sade olmuştu. Bayan Barhyte törenin Grace Kilisesi'nde yapılmasını dilemişti ve törene
tüm New York'un davet edilmesini de dilemişti. Ona göre bu, kıskanç tanıkların yokluğunda gerçekten de sönük kalacak bir ihtişamı temsil ediyordu. Ancak bu konuda istekleri göz ardı edildi. Haziran ayının başlarında, erimiş bir sabahta, en fazla otuz kişi Bayan Hildred'in oturma odasında toplandı. Episkopalyenler arasında yaygın olan ciddi tören, çalışkan bir piskopos tarafından mırıldanıldı, aceleyle ve ağır bir kahvaltı yapıldı ve iki saat sonra gelin ve damat "Umbria"nın güvertesindeydi.

Tüm olay son derece hızlı bir şekilde yürütülmüştü.
_Sunday Sun_ nişanı bir sayıda kayda geçirdi ve bir sonrakinde düğün tarihini verdi. Harmon Incoul'un kur yapma konusunda ateşli olması veya Bayan Barhyte'ın evliliğe ait olan rütbe ve ayrıcalıkları üstlenmek için istekli olması değildi. Teşvikler, eşit derecede sıradan olsa da farklıydı. Gerçekleştirilecekse törenin hemen gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Yaz neredeyse gelmişti ve toplumun kendisi için oluşturduğu kurallarda yaz düğünleri kınanıyordu. Gerçekten de törenleri sonbahara erteleme konusunda bir soru vardı. Ancak Bayan Barhyte buna karar verdi. Kızından ve fikrini değiştirebileceğinden emin olmayan diğer sözleşme tarafı konusunda pek emin değildi. Bu tür değişiklikler olmuştu ve bu tür uygunsuz davranışlar kadının aklına gelmeden kendini gösteriyordu. Balık neredeyse hiç çaba sarf etmeden karaya çıkarılmıştı, diğerlerinden daha arzu edilir bir balık, balıklar arasında çok değerli bir ödül ve onun kaçıp solungaçları bile bozulmadan daha berrak ve daha az çalkantılı denizlere doğru yüzebilme olasılığı onu görevine yeniden teşvik etti.

Müstakbel damadıyla keyifli bir şekilde yaptığı görüşmede, yine de hiçbir heves göstermemeye dikkat etti. Sakinlik gerektiğinde sakindi, ancak her zamanki tavrı uzlaşmacı bir ilgisizlikti. Kızının seçiminin ona tam bir onay verdiğini ve ne kocasının ne de babasının -elbette Bay Incoul'un aşina olduğu merhum Baş Yargıç Hildred- onun memnuniyetini ifade etme fırsatını kaçırmamış olmasının kendisi için derin bir üzüntü kaynağı olduğunu söyledi. Maida'dan bahsetmeye gerek yoktu, ama en azından şunu söylemek gerekir, gençti ve genç insanların eğilimli olduğu gibi kolayca etkilenebilirdi, ama annesine en ufak bir
rahatsızlık
vermemişti, en ufak bir şey bile. "O tatlı bir kız," diye devam etti Bayan Barhyte, "ve hayranlık uyandıran bir mizaca sahip;
bu konuda babasına çekmiş, ama büyükbabasının
zekasına sahip."

"Güzelliği, hanımefendi, sizden geliyor."

Bayan Barhyte buna katıldı. "Çok güzel," dedi ve sonra
rolünü
hisseden bir aktrisin sesiyle, "Ona iyi davranın," diye yalvardı, "sahip olduğum tek şey o."

Bay Incoul, bu konuda kendisini rahatsız etmesine gerek olmadığına dair ona güvence verdi ve düğünden birkaç gün önce, kendisine özel bir iyilik olarak törenden sonra evinde ikamet etmesini rica etti. Hizmetçilere, açıkladığına göre, bu konuda talimat verilmişti ve Kimyasal Banka'nın çek defteri tüm masrafların karşılanması için kendisine verilecekti. "Ve düşünmek," diye mırıldandı Bayan Barhyte kendi kendine, "Connecticut'ta ölebileceğimi düşünmek!"

Yolculuk da tıpkı diğerleri gibiydi. Açık havada altı gün rahatsızlık ve Queenstown ile Liverpool arasında sayısız saat kasvetli ve sinir bozucu gecikmeler yaşandı. Bayan Incoul kaptanın kamarasından bıktı ve kocası da birinci subayın kendisine bıraktığı konaklama yeri konusunda pek hevesli değildi. Ama tüm iyi Amerikalıların o hoş şehri adlandırmaya meyilli olduğu sevgili eski Londra'da Bayan Incoul'un ruhu canlandı. Claridge'in
ve Rodick'in arasındaki fark, ondan çok daha ilgisiz birini ilgilendirirdi,
ve daha önce Piccadilly'ye hiç ayak basmadığı ve Rotten
Row ve Regent Circus ona Yang-tse-Kiang kıyıları kadar yabancı olduğu için, seyahatlerimizde çoğumuzun başına gelen o doyurucu _deja-vu_
duygusundan hiçbirine sahip değildi.

_Morning Post_'ta onların gelişlerinin duyurulmasının ardından
sınırsız kartlar ve sınırsız davetiyeler gelmişti. Akşam gazetesi, Plutus'tan Westminster Dükü'ne kadar servetin tarihsel bir incelemesinden sonra, okuyucunun dünyanın muhtemelen daha önce bu kadar zengin ve yine de zenginliğin verdiği gücün bu kadar farkında olmayan bir adam görmediğini öğrendiği bir köşe yazısı yayınladı.
New York, ABD'li Harmon Incoul, esq.

Londra'da geçen birkaç hafta boyunca gelin ve damat, Maida'nın tomurcuklanma dönemi boyunca katıldığından daha fazla aşka, yemeğe ve bahçe partisine davet edildi.
Kaçınılmaz bir
sunum vardı ve kızın yüzü belirgin şekilde açıktı, o ve kocası Marlborough House'da hoş karşılandılar. Daha sonra, henüz
sezon bitmeden, Londra'nın ihtişamından sonra gerçekten ucuz ve bayağı görünen bir şehir olan Paris'e bir gezi yapıldı ve sonra
daha önce belirtildiği gibi Babel-Baden'deki villegiatura geldi.

Bu arada Maida gelip gitmiş, yemiş ve oruç tutmuş, dans etmiş ve sürekli bir heyecan peşinde koşmuştu. Kocasına karşı, kendisiyle tam olarak yakın bir ilişki içinde olmayan, şans eseri değil seçimle bağımlı hale geldiği ve sonuç olarak çok fazla düşünülmesi gereken orta yaşlı bir kuzenine davrandığı gibi davranmıştı. Ancak, ona fiziksel olarak adıyla veya aslında Senden başka bir şeyle hitap edemediği söylendiğinde, ilişkileri belki daha iyi anlaşılacaktır. Ondan hoşlanmadığı için değildi, tam tersine, birçok yönden ona karşı çok sempatikti, ancak sevgisinin kaynakları kurumuştu ve onların tazelenme mevsimi henüz belirsizdi. Bu yarı gönülsüz platonculuk karşısında Bay Incoul kendine özgü bir bilgelik göstermişti; o, bir kocanın hakkı olduğu kabul edilen küçük vergilerden hiçbirini talep etmedi ve evliliğe ait olduğu bildirilen samimiyetlerden hiçbirine izin vermedi. Başından beri, zaman ve fırsat verildiğinde güçlü bir doğanın daha zayıf bir doğa üzerinde her zaman uyguladığı o gücü kullanarak karısını kazanmaya karar vermişti. Şımarıktı ama aynı zamanda katıydı. Bir elbise veya beş yüz elbise sipariş etmek, onu tek metresi olarak bıraktığı bir konuydu. Eğer isteseydi, bir
gün bir kuyumcu dükkanı satın alabilir ve ertesi gün ücretsiz
hediye olarak geri verebilirdi. Ancak etik bir soru üzerine itirazda bulunmadı.
Londra sezonunda popüler bir sarayda onursuz bir hanım olan Ex Kontesi, bir balo için kartlar çıkarmıştı. Balo olacağı akşam, gelin ve damat bir evde akşam yemeği yemiş ve bir başkasında müzikale gitmişti. Maida, son eğlenceden ayrılırken kocasına adama "Park Lane" demesini söyledi. Ancak Bay Incoul, arabanın otele götürülmesini emretti.

"Beni anlamadın mı?" diye sordu. "Kontes Ex'e gidiyorum."

"O, sizin bilmenizi istediğim bir kadın değil," diye cevapladı.

"Ama Prens orada olacak!"

Buna onay verdi. "Belki." Ve sonra daha fazla tartışmaya yer bırakmayacak bir sesle, "Ama karım değil," diye ekledi.

Maida, deneyimlenmemiş bir duyguyla irkilerek arabaya geri gömüldü.
Düğünden beri ilk kez, adını taşıdığı adamı öpebilirdi. Meseleler bu şekilde şekillendi.

Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra Bay Blydenburg aradı. Kızını yurtdışına getirmişti çünkü onunla başka ne yapacağını bilmiyordu ve şimdi Kıta'da olduğu için de kendisiyle ne yapacağını bilmiyordu. Bu kaygıları açıkladı ve Bay Incoul genel göçte hepsinin Almanya'ya gitmesini önerdi. Blydenburg bu öneriye hemen onay verdi ve o gün Tacitus'un bir çevirisini, Bay Baring-Gould'un Almanya'sının bir kopyasını, bir Baedeker'i ve Murray'in uzak bir baskısını satın aldı. Belirlenen tarihte küçük grup Köln'e doğru yola çıktı ve orada, muhteşem bakire Undecemilla'nın bir kemiğini gördükten sonra Frankfurt'a sürüklendi ve oradan da Oos'a ulaştı. Baden'de, Blydenburg ve
kızı Englischerhof'ta ikametgah seçtiler,
yakışıklı, çok dilli, tembel ve yararlı bir kuryenin öngörüsü sayesinde,
Incoul'lar Mesmer Evi'ne ait olan
Villa Wilhelmina'da geniş bir daire buldular.

Maida'nın gereksiz yüzükler için uygun bir yer olarak seçtiği masanın çekmecesinde Graefin von
Adelsburg'a hitaben yazılmış sarı bir zarf vardı. Arkasında bir toplama girişimi, zarfın hitap ettiği hanımın otel masraflarını açıkça temsil eden
çift sütunlu rakamlar vardı. Rakamlar dikkatlice işaretlenmişti ki
hiçbir hata mümkün olmasın, ancak toplam, matematikçinin miktardan rahatsız olmuş gibi
aceleyle yazılmıştı,
ve hepsinin altında, öfkeli bir karalamayla, "S.
T." yazısı vardı.

Maida ölümlülerin en az meraklısıydı, ancak bir akşam, varışından bir hafta veya on gün sonra, Blydenburg'lar ve kocasıyla birlikte Kursaal'a bakan geniş terasta otururken, sadece sohbet etmek için, bulduğu zarfa değindi. O zamanlar Graefin von Adelsburg, komşu bir krallığın İmparatoriçesi'nin rütbesini gizlemek için kullandığı isimdi ve öne sürülen efsane, ancak _schrechlich theuer_, yani korkunç derecede sevgili anlamına gelebilirdi. İmparatoriçe, Villa Wilhelmina'yı kısa bir süre önce boşaltmıştı ve rakamların ve sonucun kendi imparatorluk
elinde olması pek de olasılık dışı görünmüyordu.

Bu konu tartışılırken, Albion Prensi yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyordu. Yakışıklı bir adamdı, mavi çıkıntılı gözleri vardı, belki biraz şişmandı ama obez değildi. Treninde iki bayan ve birkaç adam vardı. Bayan Incoul'un yanından geçmek üzereyken durdu ve
şapkasını kaldırdı. Yumuşak keçeden yapılmıştı, fark etti ve ceketi kuyruksuzdu. Birkaç sevimli sıradan söz söyledi ve sonra yoluna devam etti.
Teras çok kalabalıklaşmıştı. Küçük grup müzisyenlerin
yakınında yer bulmuştu ve her iki taraftan da bir uğultu geliyordu. Bir Sakson
onların önünde durdu, işaret parmağıyla Prens'in geri çekilen sırtını gösterdi, arkadaşı, balıkla besleniyormuş gibi görünen
pinguid bir kadın, "_Herr Jesus! ist es ja moeglich_" diye bağırdı ve
daha yakından görmek için acele etti. Yakınlarda bir grup Brezilyalı ve
aralarında muhteşem bir elbise giymiş, sesi kuşların
mırıltısına benzeyen güzel bir kız vardı. Solda sert,
acımasız bir Fransızcayla konuşan birkaç Rus vardı. Kız ilgilerini çekmiş gibiydi. "Ama neden," diye sordu biri, "ama neden bu kadar gösterişli renkler giyiyor?" Diğeri, muhtemelen partinin nüktedanı, boş boş cevap verdi, "Kim bilir, belki de sağırdır." Ve Bayan Incoul'un hemen arkasında, harika giyimli, iki genç Amerikalı vardı, iffetli anekdotlar paylaşıyorlardı ve yakın zamandaki maceralarını, iyi arkadaşlığında derin bir kahkaha eşliğinde hatırlıyorlardı.

Maida, kendisi hakkında konuşulanlara hiç dikkat etmiyordu. Sarı zarfı düşünüyordu ve ilk kez kocasının serveti hakkında bir fikir edinmeye başlamıştı. Görünüşe göre kocası, kasasının taştığı bilinen birine fahiş görünen fiyatlara hiç aldırış etmiyordu. O, ona paradan hiç bahsetmemişti, o da ona;
sadece kesesinin açık olduğunu biliyordu; yine de, penileri saymak zorunda kalan birinin yaptığı gibi, son alışverişinde sık sık tereddüt etmiş ve satın almayı reddetmişti. Paris'te mendiller için pazarlık yapmış ve Doucet'nin faturasından endişelenmişti. Gerçekten de Virot'da, o şiirsel şapkacıya bir bone için ne kadar ödemek istediğini söylediğinde,
Virot, neredeyse küçümseyerek gülümseyerek, ona, "Madamın istediği
_şapka_ kesinlikle bir _İspanya şapkası_" demişti.

Ve şimdi ilk kez anlamaya başlamıştı. Ne kadarının
kendisine ait olduğunu, ne kadar gönülsüzce verildiğini, yolunun ne kadar kolay yapıldığını,
geri kalan günlerinin ne kadar keyifli olabileceğini gördü ve yarı dönüp
kocasına baktı. Keşke unutabilseydi, diye düşündü, sadece
unutup yeniden başlayabilseydi. Keşke ona her şeyi anlatabilseydi! Kendi kendine
inledi. Ay, Kursaal'ın arkasında parlıyordu ve havada her zamanki okşama vardı. Meistersaenger'e saldıran ve onu alt eden müzisyenler, Weber'in bir valse dönüşmüş hıçkırığını
dular ve ölçüler aktıkça ona müziğin
tek başına getirebileceği o dinginliği getirdiler.

Geçmiş bitmişti ve kötü yapılmıştı, biliyordu, ama bunun üstünde unutkanlık otları yetişebilirdi ki onu kendisinden bile saklayabilirdi.
Çevresinin yarı bilinçsizliğiyle geleceğe güzel bir
sfenks gibi bakıyordu. Vals, en son akorlarıyla baygınlık geçiriyordu, ama artık duymayı bırakmıştı; onu uyuşturmuş ve terk etmişti; düşünceleri
uzaklara, uzak olasılıklara doğru dolaşıyordu; gözleri kocaman açılmış bir şekilde rüya görüyordu.

Orkestra aniden kırmızı biberle tatlandırılmış bir partitüre saldırdı - bir opera-bouffe'un can-can'ı: notalar havai fişekler gibi patladı ve patlamada ipek çorapların manzaraları, düzensiz eteklerin kasırgaları, bir orjinin sıcaklığı ve çılgınlığı ortaya çıktı. Ve sonra, isyan bir alev gibi yükselirken, aniden bir pirinç çarpışması ve titremesiyle
kargaşa sona erdi.

Maida, müziğin müstehcenliğiyle düşüncelerinden uyanarak, boş boş etrafına baktı. Ruslar, kendi yüzleri kadar safranlı bira içiyorlardı. Brezilyalılar gitmişti. Genç Amerikalılar, Mısırlı olduğuna inandıkları Bond sokak sigaralarından içiyor ve
Hills ve Poole'un göreceli değerlerini tartışıyorlardı.

"Çok beğendiğin o pardösü için ölçü alınırken,"
dedi biri, "Leigh içeri girdi."

"Lee? Ne Lee? Sumpter?"

"Hayır; Lenox Leigh."

"Öyle mi? Nasıldı?"

"En iyi hali. Paris ve Baden'da olacağını söyledi. Şu anda burada olabilir
bildiğim kadarıyla. Garsondan bir Fremden-List isteyelim."

Maida duymuştu ve oradaki duymayla birlikte onu
kapsayan bir korku sarmıştı. Onu görürse, sürgün etmeye çalıştığı aşkın
sürgünden serbestçe geri döneceğini hissediyordu. Gücü
henüz
yoktu; zamanla, biliyordu, geleceğine yemin edebilirdi; ama o an için çaresizdi ve korkunun içine bir
özlem karışmıştı. Hemen, sanki kendisini kendisine karşı koruyacak bir koruma arıyormuş gibi, kocasına döndü. Ona göre,
Ruslar, Brezilyalılar ve diğer soylular
manzaranın bir parçasıydı. Müziğe pek düşkün değildi ve Blydenburg onu sıkmıştı
tıpkı o sevimli beyefendinin konuştuğu herkesi sıkmaya alışkın olduğu gibi, yine de, hepimizin ortak olduğu o paradoks ruhu sayesinde, Bay Incoul adamı sevmişti ve eski arkadaşlıklar hatırına, daha yeni ve daha canlı bir tanıdıktan daha nazik bir şekilde can sıkıntısına alışmıştı. Blydenburg, Bay Incoul'un muhbirden daha iyi anladığı bir konu olan Tirynth'teki son kazıların değerini açıklıyordu, ancak Maida'nın hareket ettiğini fark etti
ve durdu.

"Gel, Milly," dedi kızına, "gidelim."

Milly, tüm akşam onun yanında oturmuş, laik müziğin gizlice keyfini
çıkarmıştı, bu müzik ilk kez Rab'bin gününde onun kulağına çalınmıştı. Solgun, çilli bir kızdı, saçları Bavyera birası tonundaydı. Güzel değildi ama iyiydi de--bir tür
baldırına bağlı melek.

Milly ve babası ortadan kaybolduğunda, Maida tekrar kocasına döndü. "Baden'dan ayrılmayı düşünür müsün?" diye sordu.

Bay Incoul bir an ona baktı. "Neden?" diye sordu. Bir soruya başka bir soruyla cevap verme huyu vardı, ama o an için onun da arkalarındaki konuşmayı duyup duymadığını merak etti ve sonra
her halükarda Lenox Leigh isminin ona pek bir şey ifade etmediği düşüncesiyle
teselli bularak omuzlarını silkti. "Ah, bilmiyorum," dedi; "Hoşuma gitmiyor; sıcak ve kalabalık. Sanırım
deniz kıyısını daha çok
seviyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı; "Ne istersen. Bu gece Karl'la
konuşacağım." (Karl kuryeydi.) "Sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "Trouville'i umursayacağını sanmıyorum - ben umursamayacağımı biliyorum."

Ayağa kalkmıştı ve onunla birlikte ayağa kalkan Maida, ayağıyla gergin bir şekilde
oynadığı çakıllara bakıyordu. O akşam verilen
opera belli ki bitmişti. Tiyatro yönünden bir insan akışı geliyordu ve aralarında
Prens de vardı. Arkadaşlarıyla sohbet ediyordu ama eğitimli gözü
Mrs. Incoul'u fark etmişti ve onun durduğu yere
geldiğinde tekrar durdu.

"Bu gece içeri girmediniz," dedi hep birlikte. "Oldukça
iyiydi." Ve sonra, bir cevap beklemeden devam etti:
"Yarın ikiniz de bizimle yemek yemeyecek misiniz?"

"Ah, yiyemeyiz," diye cevapladı Maida. Lenox'un her an ortaya çıkabileceği düşüncesiyle işkence çekiyordu. "Gelemeyiz; gidiyoruz."

Prens kahverengi sakalıyla gülümsedi. Amerikalılar ona karşı popülerdi.
Özgürlüklerini seviyordu. Baden'da, tamamen yatağa bağımlı olmayan, davetini bu kadar hafife alacak tek bir kadın bile yoktu.
"Üzgünüm," dedi ve içtenlikle konuştu. Diğer aklı başında
adamlar gibi, o da güzelliği seviyordu ve yanında olmasını istiyordu. Bayan Incoul'un
yeni evlendiğini ve kendi akıllıca üslubuyla, _il posait des
jalons_ olduğunu biliyordu. "Sonbaharda Ballaster'da olacaksın, duydum." Ballaster, İskoçya'da misafirperver bir aristokratın mülkü olan geniş bir av kulübesiydi.

"Evet, sanırım öyleyiz," diye cevapladı Maida.

"Sizi orada görmeyi umuyorum," ve bu tarihi sözlerle Prens Charming ayrıldı.

BÖLÜM VI.

BIARRITZ

Kahve ve baldan oluşan bir meyveli sandviçten sonra, hancı, misafirinin milliyetine iltifat olsun diye, bir baş yeşil mısır eklemişti - Almanlardan başka kimsenin hayal edemeyeceği bir kombinasyon - Bay Incoul arkadaşını aramaya gitti.

Karl'ı sorgulamıştı ve kurye Ostend'den öyle bir coşkuyla bahsetmişti ki, işvereni onun bu yere kişisel bir ilgisi olduğundan şüphelenmiş ve hemen tasarladığı olası tatil yerleri
listesinden çıkarmıştı. Diğer _bains de mer_ konusunda adam daha az konuşkandı. Travemunde'de, ismi dışında, çekici hiçbir şey olmadığını söyledi; Scheveningen soğuk olmaya meyilliydi;
Trouville'i daha çok tercih ediyordu, ancak onun düşüncesine göre Ostend daha iyiydi.

Kurye gittiğinde Bay Incoul, Fransa kıyılarının zihinsel haritasında gözlerini gezdirdi ve tam İspanya sınırına ulaştığında,
duyduğu birinin yakın zamanda Biarritz'in cazibelerini duyduğunu hatırladı. O kıyıda sonunda kararını verdi ve
Blydenburg'un daha ileri gidip daha kötü bir durumda kalabileceği düşüncesiyle
arkadaşını aradı ve Bask bölgesine bir seyahatin avantajlarını önerdi.

Bay Blydenburg'un itiraz edecek pek bir şeyi yoktu. Bira tüketimine çok sıcak bakmıştı,
ama bira ona iyi gelmemişti ve Baden'da kalırsa, kötü etkilerine rağmen,
bu sinsi içeceğin cazibesine karşı koyamayacağını itiraf etti. "O zaman bir erkek gibi davran," dedi Bay Incoul, cesaretlendirici bir şekilde; "bir erkek gibi davran ve ondan kaç. "

Bu tavsiyenin değerini inkar etmek mümkün değildi, ancak benimsenmesiyle Biarritz'e yapılan bir yolculuk arasındaki fark çok büyüktü. "Doğru," dedi düşünceli bir şekilde, "çeşme başında dili öğrenebilirdim." (Bay Blydenburg, açıklanabilir,
gizli dillere aşinalığıyla övünen bir beyefendiydi, ancak kibar toplumda geçerli olan diller hakkındaki bilgisi rehber kitapların eklerinden öğrenilen türdendi.)

Bay Incoul onaylayarak başını salladı, "Elbette bu konuda hiçbir zorluk olmazdı."

Blydenburg bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve o da başını salladı. "Biarritz ismi," dedi, "inanmaya meyilliyim ki, bi
haritz'den geliyor - iki meşe. Minucius, bi harri'den geldiğini düşünüyor - iki
kaya; ama Minucius'un bazı hatalarını fark ettim ki bu da onun fikrini kabul etme konusunda beni 
tedirgin etti. Örneğin, Baskların
Fenikelilerin soyundan geldiğini iddia ediyor. Bundan daha saçma bir şey olamaz.
Tamamen İberyalılar ve muhtemelen Avrupa'nın en eski ırkı.
Neden, şaşırırdınız"--

Bay Incoul acımasızca sözünü kesti--"Ben genelde öyleyim," dedi; "şimdi söyle bana, bu öğleden sonra hazır olacak mısın?"

"Çamaşırcı az önce eşyalarımı aldı."

"O zaman peşlerinden gönderin. Biskay Körfezi'nde
başka bir tane daha bulabileceğinizden şüphem yok."

"Acaba Biskay nereden geliyor? bi scai, iki akıntı, belki. Evet,
elbette hazır olacağım." Ve arkadaşı uzaklaşırken, dudaklarını dalgın bir şekilde büzdü ve türetmeyi not etti.

Bir kuryenin yardımıyla, Baden'den Biarritz'e yolculuk can kaybı veya akıl kaybı olmadan tamamlanabilir. Bir zikzak karakterine sahiptir, bağlantılar nadiren uygundur, yol kenarı hanları en iyilerden değildir, ancak insanlar rahatsız olmak için yurtdışına gidiyorsa, kalp daha ne isteyebilir? Karl, bir hizmetçi ve iki hizmetçi tarafından engellenen Incoul-Blydenburg grubu, dünyadaki en iyi zarafetle kendilerine düşen rahatsızlık payını aldılar. Beş gün sonra Bayonne'a ulaştılar, doğru, ardışık hareketle değil, ama o kadar ardışık sıcaklıkla ki, o heyecanlı küçük şehrin istasyonuna inmekten ve açık arabalarla, katedilmesi gereken birkaç kilometreyi temiz gece havasında sürmekten memnun oldular.

Çok uzundu Yolculuğun başlamasından saatler önce, yolcuların etraflarına bakabilmeleri için yeterince geçmişin bir parçasıydı, ancak varışlarından sonraki akşam, Continental'in verandasında bir akşam yemeğinden sonra, yaz yıldızlarının aralıklı sağanaklarının ve dalgaların uğultusunun ve hışırtısının tadını çıkararak büyük bir ruh memnuniyetiyle oturdular. Baden pişmanlık duymadı. Solda, çok yukarıda, çıkıntılı bir yükseltinin zirvesinde, beyaz ve aydınlatılmış Casino, bir hava sarayı gibi parıldıyordu. Sağda, eski Fransız İmparatoriçesi'nin bahçeli dörtgeni vardı, havada deniz yosunu kokusu ve önlerinde Sonsuz vardı.

"Benim için yeterince iyi," diye itiraf etti Blydenburg arkadaşlarına ve bu zarif olmayan özlü sözlere olan güven, hepsinin duygularını yansıtıyordu.

Kayda değer hiçbir olay olmadan bir hafta geçti. Sabahleyin kıyıda duran Mağribi Köşkü'nde buluşurlar ve orada dinlenir veya yıkanırlardı. Maida'nın güzelliği zorunlu olarak çok fazla ilgi çekti ve kendisini Köşk'ten denize taşımasına izin verdiği
sedyeden yüzen bir örtüyle çıktığında, her gün dalgaların erişemeyeceği
bir mesafede duran bir dizi amatör, gırtlaksı seslerle hayranlıklarını dile getirdi.

Kesinlikle çok güzeldi, özellikle de İspanya'dan gelen hanımların pudralı solgunluğuyla karşılaştırıldığında ve kendi esintili bir hareketiyle, örtüsünü banyo yapan kişiye fırlattığında ve sandaletli ayakları ve beyaz ve yapışan bir serge kostümüyle suya adım attığında, onu Ege Denizi'nin bir perisi olarak düşünen bir izleyici vardı. Amerikalı kızların çoğu gibi o da iyi bir yüzücüydü ve
eşlik eden _baigneur_'un nadiren kısıtlamaya ihtiyaç duyduğu bir
cesaretle muhteşem dalgaların arasından yüzüyor ve dalıyordu.

Kocası ve Blydenburg'lar, hasır çadırlar gibi büyük ve örtülü plaj sandalyelerinin gölgesinden onun hünerlerini izliyorlardı ve
büyük bir dalganın tepesinde son bir gezintiden sonra,
nefes nefese ve nefis bir şekilde dağılmış bir şekilde, banyo yapan kişinin sabit kollarına
atıldığında, amatörler neredeyse alkışlamaya meyilliydi.

Öğleden sonraları gezintiler ve geziler oluyordu. Bir gün Bayonne'a
Chambre d'Amour'u çevreleyen beyaz, sert yol boyunca, Aiglet'in
huzur ve sessizliğinden geçip kilometrelerce çam ağaçlarının arasından
Adour'a, insanın tüm yaratıcılığının
tamamen çirkin hale getiremediği kendi başına o kadar güzel bir nehir ve oradan kıyılarından
şehrin dış bahçelerine.

Diğer günlerde Cote
des Basques'in üzerindeki kayalıklarda oyalanırlar veya sakinlerinin o kadar sessiz olduğu, öğleden sonralarının
yumuşak harikalarıyla büyülenmiş gibi hissedebileceğiniz renkli bir köy olan Bidart'a doğru ilerlerlerdi.

Ancak Maida diğer tüm yerlerden Saint Jean-de-Luz'u tercih ederdi.
Sınırın yakınında, en yumuşak mavi bir koyda yer alır ve arka planda komşu Pireneler'in puslu ametisti vardır. Evler
karışık renklerin gökkuşağıdır; Açık kapılardan geçenler arada sırada bayat yağ kokusu alır, yağda pişirilmiş yiyeceklerin kokusu, çürüyen bir meydandan bir katedral beklenmedik bir ürperti verir,
ama bunun dışında kasaba büyüleyici, sıcak ve çok aydınlıktır. Kıyıda bir han ve yanında bir oyuncak kumarhane vardır.

Küçük grup bir öğleden sonra bu egzotik tesise gitti.
Başlangıçta günü orada geçirmek için ayarlanmıştı, ama
gezinin planlandığı gün, Biarritz'de bir _Course Landaise_ duyuruldu,
ve sonra önce _course_'ı izlemeleri ve
sonra Saint Jean'de yemek yemeleri kararlaştırıldı. İlk başta hem Maida hem de Bayan Blydenburg gösteriye katılmayı reddettiler ve kan dökülmeyen
bir kadın boğa güreşi olduğundan emin olana kadar orada bulunmayı kabul etmediler. Daha sonra tanık oldukları gösteri
çok hoş olarak oylandı. Boğalar, çok kıvrak ve heyecanlı oldukları ortaya çıkan düvelerdi, kendi adlarını taşıyan kutulu ahırlarda barındırıldılar: Isabel, Rosa, Paquita, Adelaide, Carlota ve Sofia. Ringin kendisi büyük bir raket kortunda inşa edilmiş doğaçlama bir düzenlemeydi. Seyirciler,
imkanlarına göre, her iki tarafta, daha fakir olanlar güneşte, daha zengin olanlar gölgeli Tribune d'Honneur'da yer buldular. Belediye şeflerinden gelen bir
öngörücü gürültüden sonra kadril arenaya girdi.
İspanyol'daki daha kanlı kardeşlerinden daha sade giyimli, yakışıklı bir grup adamdı ve çok çeviktiler. Uzun sırıklar taşıyan ikisi yanlara yerleşti, dikenli bir
şapkayla silahlanmış olan biri Isabel'in kapısından birkaç adım öteye uzandı ve dördüncüsü yumuşak şapkasını ringin ortasına fırlattı, ayaklarını içine koydu ve beklentiyle durdu. Bir anda bir mandal çekildi, Isabel ahırından atladı, yolda kendisini diken
yapan yere serilmiş bedenin üzerinden atladı ve ringin ortasındaki hareketsiz figüre doğru dümdüz bir
hücum yaptı. Ona ulaştığında, havadaydı ve ayakları hala şapkanın içindeydi. Isabel şaşkındı, bir adamı boynuzlamak yerine boynuzlarını boşluğa sürmüştü ve rahatsızlığından dolayı, bir oluğu geçerken olduğu kadar kolayca üzerinden atlayan direk taşıyan beyefendilerden birine vahşice döndü, ancak atlarken direk ondan kaydı ve seyircilerin alkışları arasında Isabel onu ringin karşısındaki yüksek bir çite kadar kovaladı ve Isabel'in boynuzları topuklarında bir kuş gibi oraya doğru yükseldi. Bu eğlenceden daha fazlası vardı ve sonra Isabel, biraz yorgun, kutusuna geri çekildi; Rosa serbest bırakıldı ve
performans tekrarlandı.

Kaçışlar o kadar ince görünüyordu ki Bay Blydenburg gerçek bir boğa güreşi izleme niyetini açıkladı ve Saint
Jean'a giderken arkadaşlarını sınırın ötesine kadar eşlik edip gerçek
makaleyi görmeye çağırdı. "Önümüzdeki Pazar günü için bir tane duyurulmuştu," dedi, "San Sebastian'da, buradan bir taş atımı uzaklıkta." Herkesin iştahı açılmıştı ve yolculuğun geri kalanında Bay Blydenburg bu konu hakkında öyle bir bilgi ve coşkuyla konuştu ki
kızı bile Şabat ilkelerini unutup planlanan partilerden birini yapmaya razı oldu.

Yemek bitince oyuncak kumarhaneye girdiler. Salonun bir ucunda çalan bir
bando vardı, o kadar dardı ki
yönetmen zayıf müzisyenler seçmek zorunda kalmıştı ve ötesinde
kâğıtsız bir okuma odası, belirsiz bir kafe, bir cüce tiyatrosu ve
beyaz ve gambojlu bir
salle-de-jeu vardı. Saint Jean'in yüksek sosyetesinin toplandığı ikinci bölümde, rulete benzeyen bir
masa duruyordu. Ortasında, Bay Blydenburg'un hemen dikkatini çeken minyatür dönen boğalar vardı ve yeşil
baize'in üzerine şehir isimleri boyanmıştı.

"Banderilla! Ruego! Sevilla!" diye bağırdı krupiye, grup içeri girerken. Bir elinde tırmık tutuyordu, bununla
kaybedenlerin bahislerini ele geçiriyordu ve diğer eliyle de
kazananlara para atıyordu. Makine tekrar harekete geçti ve
dürtü etkisini yitirince yeniden bağırdı, "Espada! Nero!
Madrid!"

Bay Blydenburg tamamen ilgilenmişti. Çocukluğunda bir Alman'dan öğrendiği yirmi beş Fransızca dersinin geri kalanında,
bilgi talep etme cesaretini gösterdi.

"Dünyanın en temiz oyunu," diye cevapladı krupiye; "şehirlerde, hatta renklerde, hatta banderilla veya
espada'da altıda bir, Frascuelo'da ise yirmide bir." Ve ikinci bilgiyi verirken, kılıçla silahlanmış küçük bir figürü işaret etti, ki bunun o ünlü matadoru temsil ettiği düşünülüyordu. "Asgari," diye ekledi,
lütufkar bir şekilde, "elli santim; azami ise kırk sous."

"Ben Frascuelo'ya gidiyorum," dedi Blydenburg ve hareketi söze uydurarak
masaya bir madeni para koydu. Bu arada Maida her şeye para yatırmıştı: şehirler, renkler, banderilla, espada ve Frascuelo da. Herkesin ama en çok krupiyenin şaşkınlığına rağmen, Frascuelo kazandı. Maida yirmi frankın elinden alındığını ve kırkının geri döndüğünü gördü. Daha yakın bir oyun oynayan Blydenburg da kırk aldı, ama hiçbir şey kaybetmedi ve Kopenhag Üniversitesi'nin kendi
ürettiği bir denemeyi taçlandırdığı kadar neşeyle gülümsedi.

Bu hafif eğlenceler sayesinde, konaklamalarının ilk haftası
geçti. Uluslararası bir tanıdığının nezaketi sayesinde, Bay Incoul Cercle de Biarritz'de hoş karşılanmıştı ve çok fazla yüksek oyun ve mükemmel bir resmiyetsizlik olan o büyüleyici yaz kulübünde, bir İspanyolla,
Zunzarraga Markisi ile tanışmıştı.

Bir gün, ikinci beyefendi _Epoca_ ve Bay Incoul'un sütunlarından bıktığında ve _Galignani_'den bir şeyler içmek için boşuna uğraştığında, sandalyelerini bir araya getirip sigara içtiler.

Her yeni gelene yöneltilen soruya cevap olarak, Bay Incoul ülkeden memnun olduğunu ifade etti ve otel hayatının her zaman tatsız olmadığını, sonsuza kadar kalmaktan mutluluk duyacağını
söyledi.

Marki, "Bir villa alabilirsin," diye önerdi. Bay Incoul buna
cevap vermedi. Soylu bir an parmaklarını çırptı ve sonra, "Benimkini al, hizmetkarlarınla ​​birlikte senin olabilir," dedi.

Villa Zunzarraga otelin yakınındaydı ve havadar mimarisi Bay Incoul'un dikkatini
çekmişti. Feodal bir şatonun modern bir iyileştirmesiydi, machicouli'lerin astragallerle değiştirildiği kuleli kanatlar ve ana girişe kadar uzanan geniş ve çift mermer merdiven vardı.

"Bugün yapacak daha iyi bir işiniz yoksa," diye devam etti marki, "içeri girip bir bakın. Daha önce hiç kiralamadım ama bu yaz markiza kraliçede, metresimde ve onu elimden çıkarmaktan mutluluk duyarım."

Maida'ya istekleri konusunda danıştıktan sonra, Bay Incoul öneriyi uygulamaya karar verdi ve o öğleden sonra birlikte villayı görmeye gittiler. Düzenlemelerinde pek kusur yoktu.
Giriş holü küçük bir kotilyon için yeterince büyük olduğu için, bir antre yoktu;
sağda resepsiyon odaları, solda yemek odası, hepsi denize bakıyordu, arkada ise, sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen ve tamaris'in leylak saçaklarında kaybolan sessiz bir bahçeye bakan bir kütüphane vardı. Üst katta yatak ve oturma odaları vardı. Bir kanatta ofisler, mutfak ve hizmetçilerin odaları, diğerinde ise araba evi ve ahırlar vardı.

Ev sahibinin rehberliğinde, Bay Incoul mekanı keşfetmeye gitti,
Maida ise kütüphanede kaldı. Üç tarafı alçak, dolu kitaplıklarla kaplı, pencereler kapıydı ve neredeyse tavana kadar uzanıyordu, ancak ışık pembe tentelerden içeri giriyordu, altında da aşağıdaki bahçeye çıkan basamakları olan bir veranda vardı. Duvarlardan Goya'nın Atasözleri ve Tauromaquia'sından seçmeler sarkıyordu, siyah beyaz bir dizi kabus. Bunların arasında
kötü ruhların musallat olduğu bir kan gölünün resmi; Dore'un gördüğünden daha korkunç bir hayalet uçuşu; büyücülerin kedilerle at sırtında buluşması; darağacına çekilenlerin ağızlarından dişlerini koparan kadınlar; iblisler ve inkübelerin karmaşası; çılgın manolaların düzensiz dansı; Hoffmann'ın ruhunu tutan karikatürler; fantastik chuloların bağırsaklarının çıkarılması; hayali boynuzlu boğalar tarafından fırlatılan atlar; ama hepsinden iyisi, mezardan sırıtarak eğilmiş ve üzerine önemli bir efsane, _Nada_, hiçbir şey karalayan bir iskelet vardı.

Bir köşede, bir kaide üzerinde, bacakları çaprazlanmış ve aptal yüz hatlarında tembel bir ilgisizlik gülümsemesi olan bir Buda parlıyordu. Arkasında, kollarını kederin kanatları gibi açmış dev bir haç vardı.

Maida kitaplıktan kitaplığa dolaşıp, içerikleri meraklı olmayan gözlerle inceledi. Başlıklar ona yabancı ve yeniydi. Bir bölümde Archilaus, Albert le Grand, Raymond Lulle, Armand de Villenova, Nostradamus ve Paracelsus'un eserleri vardı; okült bilimin ustaları.
Bir diğeri İspanyol edebiyatına ayrılmıştı.
Kilisenin romancero'su Berceo'nun şiirleri;
Ortaçağ İspanya'sının Justinian'ı Alphonso X'in kodeksi; aynı kraliyet elinin simya üzerine bir eseri olan El Tesoro ve Conquista d'ultramar vardı.
IV. Sanchez'in Libro de
consejos'u; ve oğlu Alphonso XI'in soyluların arması olan Bicerro vardı. Bununla birlikte, 
trubadurların şiir koleksiyonu, Aimeric de Bellinsi, Foulque de Lunel,
Carbonel, Nat de Tours ve şövalye gezginlerinin sonuncusu Riquier'nin şarkıları vardı.
Sonra, Castille'li Dante Juan de Mena'nın şiirleri;
Hita Başpiskoposu'nun Rabelais rahatlamaları;
Ausias March'ın cancionero'su, Baena'nın, Stuniga'nın ve Ixar'ın cancionero'su geldi.

Başka bir kitaplık, Villon'dan
Soulary'ye kadar Fransız şairlerle doluydu. Baskılar lezzetliydi, tutması zevkliydi ve birçoğu Lemerre'in izlerini taşıyordu. Bunların arasında, sansürlenmemiş bir kopya olan Fleurs du Mal ve içinde Baudelaire'in yozlaşmış torunları Paul Verlaine ve Mallarme'nin şiirleri vardı.

Başka kitaplıklar da vardı ve bunlardan birinin kapısı kilitliydi. İçinde Marquis de Sade'ın Justine ve Juliette'i; Piron'un eserleri; Beroalde de Verville'in eserleri; Mercius'un bir kopyası; Therese Philosophe'un bir kopyası; De Arcanis Amoris; Mirabeau'nun Rideau leve'si; Alfred de Musset ve George Sand'ın Gamaini'si; Boccaccio; Heptameron; Paphian Days; Crebillon'un Sopha'sı; Erotika Biblion; Petronius'un Satyricon'u; Napoli Müzesi'nin resimli kataloğu; Voltaire'in Pucelle'i; Diderot'nun bir veya iki eseri; Maiseroy'un Deux Amies'i; Bulutlar; Curee; aslında Aristophanes'ten Zola'ya kadar her şey vardı. Maida için koleksiyon anlamsızdı ve bir kenara çekilip
verandaya çıktı. Aşağıda, çakıllı yürüyüş yolunda,
bayrak gibi kuyruğu ve fırfır gibi tüylü boynu olan bir kedi vardı. Maida bir kağıt parçasını buruşturup yere attı. Kedi hemen ona atladı, bir an onunla oynadı ve sonra yengeç gibi bir hareketle geriye doğru kayarak, sırtı kamburlaşmış ve kulakları aşağı çekilmiş bir şekilde, Maida'nın tanımadığı
bir figür yakaladı ve sahte bir korku çığlığıyla çalılıklara doğru kaçtı. Bir hizmetçi geçti ve Maida'nın varlığından habersiz,
geri çekilen kediyi bir aylak ve yalancı olarak niteledi.

Bir an sonra Bay Incoul ve markiz yeniden belirdi.

"Angora'nıza hayran kaldım," dedi Maida, "ama korkarım onu ​​ürküttüm."

Marki ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Harika bir
hayvan," diye cevapladı, "ama bir Angora değil, bir Tibet kedisi,
ve konuşmasa da en azından sohbet ediyor. O kadar tuhaf bir
yolu var ki, ona Mistigris adını verdim, tıpkı bir tanıdık ruh gibi, ama
çocuklarım Ti-Mi'yi tercih ediyor; sanırım onu ​​daha çok Tibetli sanıyorlar." Hafifçe öksürdü ve parmaklarının uçlarına bakarak, "Elbette onu sana bırakacağım." diye ekledi.

Ve sonra Maida meselenin hallolduğunu ve evin kendisinin olduğunu anladı.

BÖLÜM VII.

PALCO'DAN GÖRÜLEBİLECEKLER.

Yerleştirme zorlanmadan tamamlandı. Marki
başka kıyılara göç etti ve Maida'nın lüks bir şekilde
evde yaşamanın zevklerini keşfetmesi kısa bir zaman aldı. Kendisi için seçtiği daire
dört odadan oluşuyordu; Denize ve diğerlerine bakan pencereleri olan bir
köşede bir oturma odası vardı
ve villanın bir kanadını çevreleyen sessiz bir sokağa bakıyordu. Yanında yine sokağa bakan bir yatak odası vardı,
arkasında, bahçe tarafında, bir banyo ve bir giyinme odası vardı.
Eşkıların
bir yuvası gibi olan geniş bir hol bu odaları kocasınınkilerden ayırıyordu.

Çok dik bir anayol olmak için fazla dik olan sokaktan,
her sabah bir pastoral melodinin yapışkan sesi geliyordu ve
kamış çalan bir keçi çobanı siyah, uzun tüylü
sürüsünü süt satın alanların kapısına götürüyordu. O gittiğinde
sessizlik başka bir sesle harekete geçti, yükselen ve alçalan,
zarif bir tatlılıkla ve sonsuz titreşimlerde kaybolan bir çağrı: Bu ses,
dişsiz ve kambur, sesinde yaz olan,
hilal şeklinde çıtır altın ekmek satan, kuş benzeri titrek seslerle lezzetini öven
küçük yaşlı bir kadından geliyordu. Mallarını benzer şekillerde duyuran başka satıcılar da vardı ve bir balıkçı, denizden yakalamış olması gereken alçak ve hüzünlü bir ölçüyü
ilahi olarak söylüyordu.

Bu şekilde uyandırılmak hoştu, diye düşündü Maida ve kokulu tahtadan yapılmış büyük yatağında yatarken, çağrıları dinledi ve
geçtiklerinde, dalgaların uğultusu ve geri çekilen hışırtısı onu meşgul etti ve uyuşturdu. Böyle anlarda onu ziyaret eden düşünceler
geçici ve geçiciydi. Onları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi, ana hatları çizilmiş olana
karşı belirsiz olanı tercih etti, sanki ruhu ve kendisi ayrıymış gibi hayal gücünün değişimlerini ve dönüşümlerini izledi, zihni bir
manzara gibi, bazı

Manzara seçimi,
Ne kadar da büyüleyici maskeli ve bergamasques
Jouant du luth et dansant et quasi
Tristes sous leurs deguisements fantasques.

Oda onun uyuşukluğunun bir suç ortağıydı. Pencereler incecik sarıyla
perdelenmişti. Önlerinde çiçeklerle
dolu minyatür balkonlar vardı ve güneş doğarken ışık, koyu sarı çizgili ten rengi tentelerden süzülüyordu. Zemin, alacalı ve lake ahşaptan yapılmış bir mozaikti. Yatağın her iki tarafında, ayaklara baştan çıkarıcı deniz yeşili ve pembe ipek halılar vardı; tavan, şafak vakti yaz gökyüzüydü, cinnabar ve smalttan yapılmış bir
freskti.

Lükse daha az eğilimli olan Blydenburg'lar otelde kaldılar.
Bay Blydenburg henüz Baskça konuşma fırsatından yararlanmamıştı; Gerçekten de bir gün uçurumlarda dolaşırken karşılaştığı küflü küçük bir kıza hitap etmeye çalışmıştı, ancak çocuk
kaçmıştı ve bir dikenli çalılıkta otlayan bir katır, kulaklarını geriye doğru
döndürdü, kuyruğunu uzattı ve dudaklarını kıvırdı, öyle bir
acı içinde anırdı ki Bay Blydenburg, talih daha elverişli bir fırsat sunana kadar çalışmalarını ertelemek zorunda kaldı.

Böyle bir fırsatın San Sebastian'da hazır bulunabileceğini düşündü ve planlanan gezinin sabahında büyük ve umutlu bir ruh halindeydi.

Sabahın kendisi, Veronese'yi hatırlatan o lezzetli öğlen saatlerinden biriydi. Havada bir okşama, esintide bir
coşku ve bir tonik vardı. Sokaklarda ve meydanlarda
alışılmadık bir canlılık, çok yüksek sesle konuşma, çok sayıda küfür ve
bir festivalin habercisi olan sinirlilik ve heyecan vardı. Tüm yaz kolonisi İspanya'ya doğru yola çıkmış gibiydi.

Villa Zunzarraga'nın avlusunda bir landau'ya koşulmuş dört at hazır bekliyordu. Sürücü kutunun üzerinde şık
düğmeler ve gümüş örgülerle parlıyordu. Ceketi kısaydı, pantolonu beyazdı, yeleği kırmızıydı ve on sekizinci yüzyıl postacısının
galonları ve koşumlarıyla kendini operatik hale getirmişti. Yılın her günü bir corrida'ya gitmiyordu. Yaklaşan gösteriye hazırlık olarak, araba kapısında duran Karl çoktan bir palco tutmuştu.

Blydenburg ve Milly geldiğinde ve grup landau'ya girdiğinde, kasabadan hızlı bir sürüş ve Corniche'in bile daha güzel olmadığı Route d'Espagne'den aşağı doğru uzun bir yolculuk oldu. Buharlı Pireneler, elin erişebileceği kadar yakın görünüyordu,
yol kenarlarını çevreleyen karaağaçlar, bir
Druid ormanındaki karaağaçlar gibi korkunçtu, tarlalar boyanmış gibi yeşildi.
Soluk sarı panjurlu pembe villalar, benekli kırmızı kiremitlerle
çatılanmış beyaz evler, hanımeli kokusuyla muhteşem bahçeler
ve parlak gözlü, belirgin hatlı, haşere ve açgözlülük tarafından
yenen çocuklar, cesur ve saldırgan bir şekilde dışarı fırladılar ve para istediler.

"_Estamos en Espana!_" Araba aniden durmuştu. Manzaranın güzellikleri içinde yolculuk unutulmuştu. Ama
sürücünün sözüyle her birine, yeni bir sınırı geçen herkesi
ziyaret eden o ani heyecan geldi. Blydenburg hevesle
çevresine baktı. Alcaldes ve alguacils tarafından karşılanacağını bekliyordu, bir jota veya en azından bir yol kenarı bolerosunu göreceğini hayal etmişti. "Gerçekten İspanya'da mıyız?" diye merak etti. Mantilla ve kısa etekli hanımların olduğu yerlerde uyuz işçilerden oluşan bir grup vardı, alcaldes ve alguacils somurtkan bir aduenaro tarafından temsil ediliyordu ve yerel renkten tek iz, bir yoldan geçen kişinin yorgun bir şekilde mırıldandığı "_Cono de Dios_" idi. Kesinlikle İspanya'daydılar.

Gümrük memuru bir hareket yaptı ve araba yoluna devam etti.
Solda, mavi körfezinde uyuklayan Fuenterrabia vardı ve kısa süre sonra Irun'daydılar. Öğle yemeği ve at değişimi için bir mola daha verildi,
ve sonra tekrar yola koyuldular. Manzara daha da vahşileşti ve araba sarsıldı,
çünkü yol kötüydü. Jayzquibel'i, Gainchurisqueta'yı,
Lafayette'in yelken açtığı Lezo köyü, Passaje'yi geçtiler; Renteria,
Rabbimizin yılının dışında bir şehir; Oyarzun'u geçtiler,
Alza'yı geçtiler, başka bir dere köprülendi ve sonunda sirk
görüntü alanına girdi.

San Sebastian'ın boğa güreşi arenası bir taburun rahatça manevra yapması için yeterince geniştir. Yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir bariyerle çevrilidir,
arkasında bir tane daha ve daha yüksek bir bariyer vardır. İkisinin arasında
dar bir geçit vardır. Daha yüksek bariyerin üzerinde tendidos yükselir - amfitiyatronun taş bankları - yukarı doğru eğimlidir ve
bir galeriye ulaşırlar,
bu galeride gradas - tahta banklar - ve bunların hemen üzerinde, üstteki zeminde palcolar veya kutular bulunur. Her kutu
yirmi kişi alır. Hepsi birbirine benzer, ancak daha büyük olan, duvar süsleriyle süslenmiş ve sandalyelerle döşenmiş olan Başkan'ınki hariç, diğer kutularda sadece tahta koltuklar vardır. Başkan'ın kutusunun altında ve tendidos'un altında boğaların serbest bırakıldığı toril vardır.
Karşısında, arenanın karşısında, atların girdiği ve ölülerin dışarı sürüklendiği geçit olan matedero vardır.
İki bariyer arasındaki geçitte, kanı örten, ölü atların eyerini çıkaran ve benzer ve hoş nitelikteki diğer konularla ilgilenen "süpes"ler bulunur. Orada da marangozlar ahşap işçiliğindeki herhangi bir hasarı onarmaya hazırdır ve aralarında zaman zaman gizlice ortaya çıkan ve kıvranan bir hayvana _coup de grace_ veren siyah giysili bir adam vardır.
Ayrıca genellikle tiyatronun yan sahnelerini arayan amatörler gibi bu avantajlı alanı arayan birkaç ayrıcalıklı amatör de vardır.

Bir paragrafta anlatılması gereken bu düzenlemeler, bir bakışta
içine
alınıyor, ancak o bakışta bir artçı şok geliyor - bir kütüphanenin iletebileceği
bir renk cümbüşü. O an
göz kamaşıyor; çok sayıda çok renkli yelpaze muhteşem
kelebekler gibi
uçuyor; küstah
renklerin hayal bile edilemeyen kombinasyonları var; bir ışık selinde salınan çok sayıda gökkuşağı. Ve
göz kamaşırken kulak şaşkın, nabız atıyor.
On bin kişinin heyecanı bulaşıcı; gürültü topların
gürültüsü kadar sağır edici. Ve sonra, hemen, neredeyse
geçişsiz, bir sessizlik. Başkan geldi ve modern gösterilerin en
görkemlisi başlamak üzere.

Şehrin baş yargıcının
görünmesiyle hemen hemen aynı anda, Incouls ve Blydenburgs localarına girdiler. Bir trompet sesi duyuldu ve Henri IV kostümü giymiş bir görevli at sırtında matederodan çıktı. Bir an önce amatörlerle dolu olan
halka bir çırpıda boşaltıldı.
Başrol oyuncusu, espada, Mazzantini, cuadrilla'sı eşliğinde ve pikadorlar tarafından takip edilerek
arenanın merkezine doğru ilerledi ve
orada bir bravo patlamasının ortasında, Talma'nın sahip olması gereken zarafetle önce başkana eğildi, o da karşılığında
şapkasını kaldırdı ve sonra dairesel bir şekilde seyircilere eğildi.

Genç ve son derece yakışıklıydı, gözleri mavi ve belirgin hatlara sahipti;
kendi güçlerinden emin olan birinin memnuniyet dolu bir şekilde gülümsedi ve
alkışlar ikiye katlandı. Basklar onu ulusal bir idol haline getirmişlerdi, çünkü o da doğuştan onlardan biriydi ve Guipuzcoa'da çok popülerdi. "Barbiere"deki Figaro modasına göre giyinmişti, diz pantolonu geniş bir pul ile dikilmiş kırmızı ipektendi, çorapları ten rengiydi, kısa, dar bir ceket giymişti, zengin işlemelerle süslenmişti; yelek çok alçaktı ama desenlerle muhteşemdi; belinde kırmızı bir kuşak vardı; omuzları altınla ağırdı ve başında Tam O'Shanter'ın torero çeşidi olan siyah ponponlu bir türban vardı. Kostümü chulos ve banderilleros tarafından taklit edilmişti. Bundan daha baştan çıkarıcı bir şey hayal edilemezdi. Hepsi
zayıf, kıvrak ve çevikti ve arkalarındaki pikadorlar Mağribi ihtişamlı giysileriyle
at sırtındaki devler gibi görünüyorlardı.

Başkan, torilin anahtarını kutusundan düşürdü. Alguacil'in
onu şapkasına
yakalaması gerekiyordu, ama bu sefer beceremedi; başkası aldı; alguacil ringden kaçtı,
pikadorlar mızraklarını bariyerin etrafında eşit mesafelerde
yerleştirdiler, chulolar pelerinlerini hazırladılar, çınlayan bir fanfar oldu, torilin kapıları açıldı ve boynuna _ganaderia_'sının renklerini
bağlamış siyah bir canavar arenaya fırladı.

Tereddüt etse bile kimse anlamadı. At, boğa ve insandan oluşan karışık bir kütle vardı, yine uzaklaştı, başka bir pikador yere düştü ve sonra
bir chulo'nun dalgalanan pelerininin cazibesine kapılarak
döndü ve onu ringin karşısına kadar kovaladı. Chulo bir saniyede çitin üzerinden geçti ve boğa bir tazı gibi kalkıp çiti geçti. Gerçekten muhteşem bir
hayvan. Supes ve amatörler bir anda ringe girdiler ve boğa geçtikten sonra tekrar geri döndüler. Bir kapı açıldı ve tekrar ringe
girerek bir pikadorun üzerine
çığır gibi savruldu ve onu
atıyla birlikte havaya
kaldırarak sanki ölümün tam çukurlarına
attı. Pikador atın altındaydı ve boğanın boynuzları onu
arıyordu, ancak hayvan espada olmadan hesapladı. Mazzantini onu
kuyruğundan yakalamıştı, öylesine zarif bir şekilde bükmüştü ki
dönmek istedi ve dönerken espada da onunla birlikte
döndü. Bu arada chuloslar pikadoru bariyerin üzerinden kaldırdılar, çünkü
bacakları ve beli demirle o kadar ağırdı ki
bir kere yere indiğinde yardımsız
kalkamazdı. Arenanın karşısında, ayakları bağırsaklarına dolanmış bir at titreyerek
bir kan banyosunda yatıyordu ve binmemiş bir diğeri,
göğsünden çeşme gibi fışkıran kanın zikzaklarıyla kumu boyayarak sendeleyerek ilerliyordu. Ve hepsinin üstünde İspanya'nın gökyüzünün yumuşak mavisi vardı.

Mazantini tutuşunu gevşettiğinde, bir an durdu, kollarını kavuşturdu,
boğaya küçümseyici bir bakış attı, topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı. Alkışlar hiçbir _cabotin_'in almadığı türdendi.
Güneşle sarhoş olmuş, heyecanla, kanla sarhoş olmuş on bin kişinin çılgınca alkışlarıydı. Mazzantini,
_ut de poitrine_'i tribünlerde takdir gören bir tenor gibi sakince eğildi. Ve alkışlar hala sürerken, boğa sendeleyen, gözleri bağlı, korumasız atı yakaladı ve bariyerin üzerinden
attı ve sivri mızrakla dikkatlice yürüyen dördüncü bir pikador görmeseydi onun peşinden atlayacaktı. Ona doğru
yeni bir hamle yaptı, ancak pikadorun mızrağı boynundaydı ve onu
uzak tutuyordu. Ancak, pikador kurtuldu ve bir hamleyle titreyen atı
parçaladı.

Boğanın boynuna dikenler
dikmekle görevli banderillerolar için bir işaret olan trompetlerin bir kez daha çalınması duyuldu - hassas bir işlem, çünkü banderillero boğaya bakmalı ve
tökezlerse ölür. Bu tören nadiren boğa yorgunluk belirtileri gösterene kadar yapılır; o zaman dikenler bir tonik gibi etki eder.
Bu durumda boğa, kendi memleketindeki fundalıkta olduğu kadar
dinç görünüyordu ve seyirciler öfkeyle bağırıyorlardı. Daha fazla
at istediler; yönetimi ekonomiyle suçladılar; adamlar ayağa kalktılar
ve Başkan'a yumruklarını salladılar; taze
atlar sipariş etmek ona kalmıştı ve duygusuzca oturduğunda, _pollice verso_, denilebilir

"_Fuego al presidente, perro de presidente_" diye bağırdılar - bir başkanın köpeği; onu ateşe verdiler. Ve ıslıklar, teneke boynuzların tiz sesleri ve yankılanan ve gürültülü hakaretler vardı, ta ki genel dikkat banderillaların pozu ve boğanın boynunu işkenceci dikenlerden kurtarmaya çalışırken
zıplaması ve tekmelemesiyle dağılana kadar. Sonunda, sekiz kez delindiğinde, halkanın
ortasını aradı ve neredeyse hareketsiz bir şekilde orada durdu, püsküllü kuyruğu
sinirlice sallanıyordu, dili ağzından sarkıyordu, bir buhar sisi
burun deliklerinden dönüyordu, muhteşem boynuzları ve
buruşuk boynu etrafında kaynıyordu ve büyük gözlerinde sanki insanların ondan daha zalim olabileceğine
şaşkın
bir hayret ifadesi vardı.

Tekrar trompet sesleri duyuldu. Mazzantini, parlak kırmızı ipekten bir muleta'ya gizlenmiş bir kılıçla ve chulos eşliğinde
ona yaklaştı. Chulolar canlı pelerinlerini sergilediler ve boğa nefret edilen renklerle yeniden öfkelenerek onları kovalamak için döndüğünde, kenara çekildiler ve ringin ortasında, bir bale dansçısı kadar havalı giyinmiş, bir iğnenin delebileceği bir kostüm giymiş genç bir adam ve önünde çılgına dönmüş ve devasa bir hayvan duruyordu. Bir saniye sonra boğa onun üzerindeydi, ama o saniye çelik bir dil muletadan sıçradı, havada gümüş bir şimşek gibi parladı ve alçaltılmış boynuzların üzerinden geçerek, ayrılan etten aşağı doğru
geçti ve yaşam kaynağına dokundu. Boğa espadanın tam ayaklarının dibine düştü; bir damla kan kaybetmemişti; bu, tauromaquia'nın en yüce ifadesiydi, becerinin güçten
etkilendiğinin kabulüydü.

Ve sonra alkışlar! Şapkalar, purolar ve sigaralar bir girdap oluşturdu ve San Sabastian daha zengin olsaydı bir
para yağmuru olurdu. Kadınlar ellerini öptüler ve erkekler ona sarılmak için kollarını uzattılar. Bu takdirin deliliğiydi. Ve Mazzantini
selamladı, eğildi ve gülümsedi. Kendini evinde gibi hissediyordu ve herhangi bir seyirciden daha sakin ve daha
dingindi. Birdenbire, süslenmiş
katırların bir hücumu oldu, ölü atlara ipler bağlandı, boğa dışarı
sürüklendi, kan kumla gizlendi, ringin tuvaleti
yapıldı, trompetler çalındı ​​ve harika dramaların ilkinin
son perdesi yapıldı.

O gün öldürülecek beş boğa daha vardı, ancak onların öldürülmesiyle
bu sayfaların uğraşması gereken eylem daha fazla gecikmeye gerek kalmadı. Bay Incoul, sombradaki kutudan, gösteriyi duygusuz bir merakla izlemişti. Cep şişesinin içindekilerle kendini güçlendiren Blydenburg, ilk sevincini Bravo diye bağırarak gösterdi, ancak ilk heceyi öylesine umursamadan ve ikinci heceyi öylesine şiddetli bir şekilde söyleyerek, Bay Incoul alkışları bir köpeğin havlamasının taklidi sanarak sonunda ondan vazgeçmesini rica etti.

Yandaki kutu kalabalıktı ve oturanlar arasında, gözlerinde Doğu'yu ve dudaklarında Beni iç diyen hoş bir genç kız vardı.
Ona göre, manzara açıkça baştan çıkarıcı bir acıma duygusuydu. "_Pobre
caballo_," diye mırıldanırdı bir at düştüğünde ve sonra yelpazesiyle burnunun kemerini sanki görme organıymış gibi
gizlerdi. Ama yelpaze ne kadar yükseğe kaldırılırsa kaldırılsın, o her zaman görmeyi başardı ve görmeyle birlikte şefkatli küçük seslerinden, "_ay_" ve "_Dios mio_"nun karışımından, dinlemek için
çok hoş olan sesler geldi. Dirseğine dokunabilecek kadar yakınında oturan Bayan Blydenburg, bu küçük sesleri işaret olarak aldı ve
yükselip alçalmasına göre ne zaman aşağı, ne zaman aşağı, aşağıdaki korkunç halkaya bakmaması gerektiğini öğrendi.

Espada ile ilk boğa arasındaki düellodan sonra gerçekleşen anlık
arada, Karl'ın rehberliğindeki bir mozo, aşağıdaki mağaralardan gelen
soğuk sıvıları yanında taşıyarak kutunun içinde belirdi.
Boğazı brendi ve aralıksız haykırışlarının gerginliğiyle kavrulan Blydenburg, bir yudumda bir naranjada yuttu. Bay Incoul hiçbir şey
almayı reddetti, ancak hanımlar bademcikleri müziğin kulağı etkilediği gibi etkileyen beyaz badem karışımında çok ferahlık buldular.

Maida, bu iksir emilene kadar
fark edilir bir ilgi göstermeye başlamadı. Sürüşten yorgun düşmüştü, sıcaktan bitkin düşmüştü ve gürültü ve yaygara kesinlikle sakinleştirici bir
doğada değildi. Ama bademler ona huzur veriyordu.
Koltuğunu kutunun arkasından öne doğru değiştirdi ve bir kolu korkulukta, eli narin çenesini destekleyerek oturdu ve gözleri boğanın
hükümünü takip ederken modern bir kılıkta güzel bir Pasiphae'ye benziyordu.

Onu ilgilendiren sahnenin yeniliği olmalıydı.
Işık, alışılmadık ve parlak kostümler, oyuncuların
çevikliği ve gökyüzünün harikası, muhtemelen deneyimlediği herhangi bir zevkin bileşenleri olarak giriyordu. Kesinlikle başka bir şey olamazdı, çünkü kan
yakın göründüğünde gözlerini hemen kaçırırdı. Ancak ikinci boğa, ilkinden çok daha az aktifti. Gerçekten de belli bir miktarda yıkım gerçekleştirmişti,
ama saldırıları öfkeden çok yüzeyseldi ve renkli dikenlerden rahatsız olana kadar canlı bir kızgınlık duygusu göstermedi.
Sonra banderillerolardan biri kendini ya beceriksiz ya da çekingen gösterdi; ikisi de olabilirdi; her durumda
başarısı önemsizdi ve İspanyol seyirci hoşgörülü olmadığı için
ona tıslandı ve yuhalandı. "Ona bir tabanca verin," diye bağırdı bazıları - alaycılığın zirvesi - "_Torero de las marinas_," diye bağırdı diğerleri. Ona tendidos'ta güvenli bir yer teklif edildi. Bir grup Başkan'dan onun anında hapse atılmasını emretmesini istedi.
Engizisyon'un işkencelerinin onun gibi bir budala için çok
şiddetli olamayacağını düşünebilirdi.

Bir banderillero'nun görevlerinden habersiz olan Maida, aşağıdaki el kol hareketleri yapan kalabalığa merakla baktı. Öfkelerinin nedenini keşfedemedi ve bilgi almak için Bay Blydenburg'a yönelmek üzereyken, kulaklarına bir şarkı geldi. Soru, düşüncelerinden dile getirilmeden geçti. Halka, insanlar, gökyüzünün kendisi kaybolmuştu. Torilin yakınında, taş bir bankta Lenox Leigh vardı.

BÖLÜM VIII.

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR.

Yavaş yavaş dönme durdu, şarkı kulaklarından gitti. Leigh şapkasını kaldırdı ve Maida da karşılık olarak eğildi. Gözleri bir an onun üzerinde kaldı,
sonra dönüp kayboldu.

"Bir arkadaşım, Bay Leigh, aşağıda," diye duyurdu kız.
Kocası korkuluktan aşağı baktı. "Gitti," diye ekledi. "Sanırım buraya geliyor."

"Kim geliyor?" diye sordu Blydenburg, çünkü kelimeleri yakalamıştı.

"Karımdan birinin arkadaşı," diye cevapladı Bay Incoul. "Leigh adında bir adam - onu tanıyor
musunuz?"

"Bayan Manhattan'ın kardeşi, değil mi? Hayır, ben tanımıyorum ama Milly tanıyor sanırım. Sen tanımıyor musun, Milly?"

Milly başını belirsizce salladı. Söz konusu genç adamı gerçekten tanıyordu ama onun kızlık
zamanındaki varlığının geçici olarak farkında olduğundan fazla emin değildi. Ancak, belirsizliğini kelimelerle ifade etme fırsatı yoktu. Kapı vuruldu ve Leigh içeri girdi.

Bay Incoul bir ev sahibi gibi ayağa kalktı. Genç adam topluca ona ve Blydenburg'lara eğildi. Maida'nın eline dokundu ve arkasına bir koltuk
buldu. Bir boğa güreşi birçok bakımdan bir operadan farklıdır ama özellikle şu açıdan, ünlemler olabilir ama sürekli bir konuşma
girişimi yoktur. Lenox Leigh, geleneklerin kanun olduğu biri olmasa da, gösterinin geri kalanında pek konuşmadı. Arada sırada Maida'ya doğru eğildi, ama ne söylemiş olursa olsun, sözleri parçalı ve sıradandı. Bayan Blydenburg bunu fark etti ve ayrıca Maida'nın ringdeki gösteriden çok eldiveniyle ilgilendiğini fark etti. Altıncı ve son boğa yenildiğinde ve kalabalık sirkten ayrılırken, Bay Incoul konuğuna döndü, "Inglaterra'da akşam yemeği yiyeceğiz, bize katılmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lenox, "Memnuniyetle katılırım. Trenle buraya geldim ve sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Saatlerdir
açlıktan ölüyorum, o kadar ki," diye hafifçe ekledi, "en sevmediğim
yemekleri düşünerek açlığımı zehirlemeye çalışıyorum,
örneğin bira çorbası, haşlanmış salyangozlar, tatlılarda pişirilmiş sazanlar veya
kaktüs kalplerinden yapılmış baharatsız salatalar."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Incoul ciddi bir şekilde. "Bu gece ne yiyeceğimizi bilmiyorum. Akşam yemeği geçen hafta sipariş edildi. O zaman
pişirmiş olabilirler."

"Muhtemelen öyledir. Bir _fiesta_ sırasında San Sebastian imkansızdır. Bugün burada yedi bin yabancı var ve konaklama yerleri üçte biri için yetersiz."

"Bilmek istiyorum--" diye haykırdı Blydenburg, her zaman bilgi için endişeliydi.
Kutudan çıkmışlardı ve kalabalığın yardımıyla
yavaşça merdivenlerden aşağı doğru sürükleniyorlardı.

_Salida_'da Karl onları arabaya götürmek için bekliyordu.

"Hanımlarla birlikte binerseniz," dedi Bay Incoul, "Blydenburg ve ben yürüyeceğiz. Otel çok uzakta olamaz."

Genç adam bu öneriye itiraz etti. Bütün gün oturmuştu, diye açıkladı ve bacaklarını uzatmayı tercih etti. Başka
nedenleri de olabilirdi ama olsaydı bile bunlardan bahsetmedi. Hemen, Karl'ın koruması altındaki hanımların Inglaterra'ya gitmeleri ve diğerlerinin de yürüyerek onları takip etmeleri kararlaştırıldı.

Yarım saat sonra tüm grup Concha'ya bakan bir masaya
oturulmuştu. Güneş okyanusa batmıştı sanki muazzam bir
mavi şurup içiyordu. Körfezin her iki tarafında minyatür dağlar yükseliyordu, Orgullo ve Igueldo kalelerle taçlandırılmış ve yeşil yamaçlıydı. Uzakta sağda büyük, tamamlanmamış bir kumarhane vardı ve
Orgullo'nun altında yükselen beyaz villalardan oluşan bir küme vardı.
Alacakaranlık aniden çöktü. Gökyüzü somon ve turkuaz arasında tereddüt ettikten sonra, indigoya dönüştü ve
yerleştirmek için bununla yıldızlar dışarı çıkıp dans ettiler.

Akşam yemeği çok sorunsuz geçti. Övündüğü açlığa rağmen,
Lenox çok az yedi. Bir İspanyol olarak tutumluydu ve ülkenin ağır şarabının bazen neden olduğu
genleşmede, Bay
Blydenburg kendisinin de öyle göründüğünü ilan etti. Partideki her birinin corrida ve duyguları hakkında kendi küçük söz hakkı vardı ve Blydenburg,
konu hakkında çok şey öğrendikten sonra,
dinleyen herkese, kendi adına Roma'nın gladyatörlerine
acıdığını ilan etti. Bir konu olarak, boğa güreşi tükenmezdi. Her konuşma
ipucu buna geri dönüyordu ve zorunlu olarak, yemek sırasında, Lenox'a orada bulunmasının
nasıl olduğu soruldu.

"Dün gece Paris'ten Biarritz'e vardım," diye açıkladı, "ve bu sabah bir boğa güreşi olacağını öğrendiğimde, bir bilet alıp trene binmekten başka bir şey yapmak için daha fazla acelem yoktu."

"Kalabalık mıydı?" diye sordu Blydenburg süslü bir şekilde.

"Daha doğrusu. Irun'a varana kadar yeterince rahattı, ama orada
İspanyol purosu içmek için dışarı çıktım ve döndüğümde tren o kadar
dolmuştu ki üçüncü sınıf bir vagonda birinci sınıf bileti kullanmak zorunda kaldım. Büfede öğle yemeği yiyenlerin hiçbiri geri dönemedi. Sanırım üç yüz kişi kalmıştı. Neredeyse bir isyan çıktı. İstasyon şefi Irun'un sıranın başında olduğunu ve
bir koltuk ayırtmak için oraya oturmak gerektiğini söyledi. Elbette
koltuğu olanlar, olmayanlara çok eğlendiler. Bir adam, bir Fransız,
istasyon şefine korkunç bir şekilde zorbalık etti. Bunun her türden
bir rezalet olduğunu; daha fazla vagon koyması gerektiğini; beceriksiz olduğunu;
aptal olduğunu; işini bilmediğini söyledi. 'Bu
yasa,' dedi istasyon şefi. 'Sizin yasanız için bunu umursamıyorum!' Fransız bağırdı. 'Ama Prefet, efendim.' 'Prefetinizle cehenneme!' Ama
bu çok sertti. Fransız uygun gördüğü şeyi kötüye kullanabilirdi, ama
Prefet açıkça kutsaldı. Sanırım ondan bu şekilde bahsetmek
ihanet olurdu. Her durumda, istasyon şefi bir asker
grubu çağırdı ve Fransız'ı götürdü. İzleyenler adeta
çılgınca sevinç içindeydiler. Fransız sadece gözlerinin önünde vurulmuş olsaydı, gerçekten de bir boğa güreşinin büyüleyici bir başlangıcı olurdu." Ve sonra, ifade edilmemiş pişmanlıkların geriye dönük bakışlarını ima eden bir tavırla, düşünceli bir şekilde ekledi, "Hiçbir zaman vurulmuş bir adam görmedim."

"Hayır mı?" dedi Milly, cesurca; "ben de görmedim. Ama istediğimden değil,"
açıklamak için acele etti. "Korkunç olmalı."

Lenox ona baktı ve sonra gözleri Maida'ya kaydı ve
okşayarak onun gözlerine odaklandı. Ama okşama geçiciydi. Hemen
döndü ve tabağıyla meşgul oldu.

"Biarritz'de uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu Bay Incoul. Ses tonu
mükemmel derecede nazik, hatta dostçaydı, ama o anda Lenox sorunun çok ani olmasından dolayı okşamanın kesildiğinden ve sessiz dramanın bir kısmının sezildiğinden korktu. Zihninde
düzenledi Bay Incoul, sürekli olarak _J'ai de
bon tabac, tu n'en auras pas_ diye tekrarlamakla meşguldü ve amacı, bu beyefendiyi, en azından bu durumda, iyi tütününün kıskanılacak bir şey olduğu veya kendisinin nöbetçi olarak çağrılacağı bir şey olduğu yönündeki şüphelerden kurtarmaktı. _Mari sage_ rolü Kıta'da yeterince sık oynanıyordu, ancak Lenox Leigh'den daha iyi bilen çok az kişi vardı.
ABD'de nadiren oynandığını ve sezgilerinin Bay Incoul'un buna uygun olmadığını çok önceden söylediğini.
Ancak _mari sage_ ile şüpheci olmayan koca arasında bir fark vardı ve Lenox, Bay Incoul'un bu farkta yürümesi gerektiğine karar verdi. "Hayır," diye hemen cevapladı ve herhangi bir meşguliyet belirtisi göstermeden. "Hayır, en fazla bir veya iki gün; Endülüs'e gidiyorum."

Blydenburg her zamanki gibi hemen ilgilenmiş. "Çok uzak, değil mi?" diye solumuş.

"Eskiden olduğu kadar uzak değil. Günümüzde yataklı bir
vagonda tüm yolu gidilebiliyor.
Burayı keşfeden Gautier, bir posta arabasıyla gitmek zorunda kalmış,
ki bu da sıkıcı olmalı. Fakat demiryollarına rağmen, yer
Orta Çağ'dan beri olduğu gibi hemen hemen aynı.
Kolera bile yerel rengi yok edememiş. Sevilla'da trenler var, tıpkı Büyük Kanal'daki vapurlar gibi. Fakat
gökyüzü aynı ve Sierra Morena'da hala Mağribiler var ve
henüz reklam yok."

"O zaman orada mıydın?"

"Evet, birkaç yıl önce oradaydım. Sen de gitmelisin. Güzelliğinde
bu kadar muhteşem bir şey bilmiyorum. İlkbaharda orada olduğum doğru, ancak sonbahar gitmek için kötü bir zaman olmamalı. Ülke
kurak belki, ancak o zaman kamp yapmak pek de iyi olmaz."

"Ne diyorsun, Incoul?" diye sordu Blydenburg. "Hoşuna gitmez mi?" diye sordu Maida'ya.

"Oraya vardığımızda daha iyi anlarım," diye cevapladı; "ama
gidebiliriz," diye ekledi kocasına bakarak.

"Neden," dedi Blydenburg, "Madrid'i, Burgos'u ve Valladolid'i görebiliyorduk.
Hepsi yolda."

Lenox sözünü kesti. "Yine de yorucu şehirler ve bir dereceye kadar kasvetli. Valladolid ve Burgos terk edilmiş hapishane kümeleri gibi,
Madrid diğer büyük şehirlerden pek de farklı değil.
Buradaki Fuenterrabia, bin kat daha ilginç. Ziyaret etmeniz gereken yer Cordova,
Ronda, Granada, Sevilla ve Cadix." Ve,
bu şehirlerin isimlerini söylerken, her birini Blydenburg'u hayranlıktan sersemleten
bir aksanla kokulandırdı. Bu şekilde telaffuz edildiğinde, gerçekten de ziyaret etmeye değer görünüyorlardı.

"Hangisini en çok beğendin?"

"Hepsini beğendim," diye cevapladı Lenox. "Her birini en çok beğendim."

"Ama hangisi en güzel?"

"Bu kişisel zevke bağlı. Ben Ronda'yı tercih ediyorum, ama bence Grenada en çok beğenilen. İzin verirseniz, yüksek bir otoriteden alıntı yapacağım: "'El bombası efface en tout ses rakipler; El bombası Chante plus mollement la molle serenade; Elle peint ses maisons des plus riches couleurs, Et l'on dit, que les vents suspendent leurs haleines, Quand, par un soir d'ete, Grenade dans ses plaines, Repand ses femmes et ses fleurs.'" Özel hayatta şiirleri okumak zordur ama Lenox iyi okurdu. İkinci dizeyi öyle bir müzik yaptı ki, sesi gitar sesiyle birlikte geliyordu; diğerlerini Comedie'de duyulduğu gibi
tam sesli harflerle sundu ve bununla birlikte
o kadar açıklayıcı ve ima edici küçük bir pandomim vardı ki
Fransızca bilgisi en temel düzeyde olan
Blydenburg her şeyi anladı ve sonuç olarak beğendi genç adam ne kadar iyiyse o kadar iyi.

Akşam yemeği bitmişti ve terasa çıktılar. Ay
yıldızları kovalamıştı, Concha ışıklarla parlıyordu ve
otelin önünde bir kalabalık sanki tatilden bıkmışçasına tembelce kıvrılıyordu.
Orada terasta da birçok insan vardı ve yemek odasından geçerken
küçük parti, ya kazara ya da kasıtlı olarak,
ikiye bölündü. İlkbahar akşamından beri ilk kez, Maida
ve Lenox yalnızdı. Yalnızlıkları , doğru, kamuya açıktı, ama bunun pek bir önemi yoktu.

Maida, arkadaşına oraya nasıl
geldiğini sorarak ilk anı değerlendirdi. "Benimle konuşmamalıydın," diye ekledi, cevap verebilmesinden önce.

"Maida!"

"Hayır, gitmelisin, sen--"

"Ama ben sadece seni bulmaya geldim," diye fısıldadı.

"Seni bulmak için ben mi? Nerede olduğumu nasıl bildin?"

"_Morning News_ bana söyledi. Paris'teydim, Baden'e doğru gidiyordum, çünkü
sizin orada olduğunuzu duydum ve sonra, tabii ki, gazetede
sizin buradaydı, ben de peşinden gittim."

"O zaman Endülüs'e gitmiyorsun?"

"Hayır, gitmezsen gitmezsin."

Kız elini ovuşturdu. "Ah, Lenox, git!"

"Ben gidemem, ne de istiyor musun? Bana seni göstermelisin. Yarın
senin yanına geleceğim--mükemmel bir sesi var, Gayarre'ninki kadar dolgun değil, ama
yöntemi daha iyi."

Bay Incoul aniden onlara yaklaşmıştı ve Lenox'un tonu da aynı şekilde
değişmişti. Her bakımdan bir tenorun
değerlerinden bahsediyordu.

"Araba geldi," dedi Maida'nın kocası, "gitmemiz gerekiyor; üzgünüm size yer veremeyiz, Bay Leigh, zaten biraz kalabalığız."

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz. Tren beni yeterince güvenli bir şekilde götürecektir."

Onlarla birlikte vagona yürüdü ve Maida'nın içeri girmesine yardım etti.
Kapıda duran Karl, kutuya bindi.
Herkes oturduğunda, Bay Incoul ekledi: "Gelip bizi görmelisiniz."

"Evet, siz de gelip bizi görün, " diye yankıladı Blydenburg. "Bu arada,
nerede duruyorsunuz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Lenox; "Grand'dayım."
Şapkasını kaldırdı ve onlara keyifli bir yolculuk diledi. Ay yüzünde
tam parlıyordu ve Bayan Blydenburg onu Mazzantini'den bile
yakışıklı buluyordu. İyi dilekleri koro halinde yanıtlandı, Karl sürücüyü dürttü ve bir anda araba hızla geçip onu
yolda bıraktı.

"Ne "O iyi, açık sözlü bir adam," diye söze başladı Blydenburg; "genç New Yorkluların genel gidişatından
çok farklı. Orada, ona söylemeyi unuttum
kız kardeşini tanıyordum; üzgünüm, biraz dostça görünebilirdi,
onu daha evinde hissettirirdi, öyle düşünmüyor musun? ama o
olduğu gibi gayet rahat görünüyordu. Neden evlenmediğini merak ediyorum? O Leigh'lerin
hiçbirinin parası yok, değil mi? Bir varis bulabilirdi,
ama eğer isterse, hemen. Belki bekar olmayı
tercih ediyor. Eğer öyleyse onu hiç suçlamıyorum, yakışıklı genç bir
adam--"

Ve böylece sevimli beyefendi gevezelik etmeye devam etti. Bir süre sonra sohbetin dizginlerinin tamamen kendi elinde olduğunu fark etti, pozisyonunun avantajını sonuna kadar kullandı ve boğa güreşi, tarihi, olasılıkları, Romalıların oyunları, Gotlar altında nasıl idare ettikleri, Mağribiler ile hangi gelişmelerin geldiği hakkında uzun uzun konuştu ve Fuenterrabia'ya hemen bir ziyaret
önererek bitirdi.

O an için hiçbir coşku yoktu. Bay Incoul gitmek istediğini
itiraf etti, ancak hanımlar hiçbir şey söylemedi ve hemen iki adam kendi başlarına küçük bir gezi planladı.

Bayan Blydenburg rahat bir yer bulup uyuklamaya
başladı, ancak Maida görmeyen gözlerle geri çekilen yaylaları izliyordu. Düşünceleri dağılmıştı, görünenler onun için kaybolmuştu. Kadınların ne gördüğünü veya en sıradan olanların ne hayaller ve pişmanlıklar yaşadığını kim bilebilir? Kısa bir süre önce, küçük bir İtalyan kasabasında operada, tarihçi yaşlı bir kadın fark etti, duygusallıktan uzak, hatta başka türlü olduğundan daha sert görünen, ama Cherubino büyüleyici şarkısını söylediğinde gizlice ve beklenmedik bir gözyaşını silen bir kadın. _Voi che sapete_ gerçekten! Belki de kendi pahasına, o zamanlar gerginliğin harekete geçirdiği küller için aptalca yas tutuyordu ve Maida geri çekilen yaylaları izlerken kendi düşüncelerinin ilk kez Aşk'ın ne olabileceğini öğrendiği daha önceki bir yaza geri dönmüş olması imkansız değildi.

BÖLÜM IX.

BAY INCOUL İSPANYA'DA YEMEK YİYOR.

Ertesi gün Bay Blydenburg rehber kitaplarına baktı. Fuenterrabia'nın tasvirleri belirsiz ama cezbediciydi. Öğrendiği kadarıyla sokaklar dardı; çatılar birleşiyordu; evler yaşlılıktan kararmıştı; kapılar armalarla ağırlaşmıştı; pencereler parmaklıklıydı--kısacası, mavi bir körfezde uyuyan ve Zaman'ın iz bırakmadan aksayarak geçmesine izin veren
bir ortaçağ kasabası.
Sakinler arasında, yolculara ev sahipliği yapan bazılarının olduğunu buldu. Hanların
yıldızsız olduğu doğruydu, ancak isimler o kadar zengin bir ima içeriyordu ki
ihmalin farkına varılmadı. Bay Blydenburg İspanya'da hiç
bir gece geçirmemişti ve bunu yapmak istediğini hissetti. Bu arzuyu Bay Incoul'da uyandırmayı başardı ve birlikte
öğleden sonra bir trene binip, kasabayı keşfetmeye, akşamı Casino'da geçirmeye ve
ertesi sabah Biarritz'e dönmeye karar verdiler. Böylece düzenlenen program hemen uygulamaya konuldu; boğa güreşinden iki gün sonra tekrar
sınırlara doğru yola çıktılar ve tren güney yolculuğunda istasyondan ayrılırken, Maida ve Lenox Leigh kumlarda bir yürüyüşe hazırlanıyorlardı.

Biarritz'de, bir korsanın kalesinin kalıntılarından başlayıp Saint-Jean-de-Luz'a kadar uzanan bir kıyı bölümü vardır.
Burası
Cote des Basques olarak bilinir. Bir tarafta uçurumlar,
diğer tarafta deniz ve ikisinin arasında gelgit yükseldiğinde neredeyse
kaybolan geniş bir cadde vardır. Kum, yüz pudrası kadar ince,
_nuance_ Rachel, sertçe sıkıştırılmış. Uçurumlardan manzara nefis:
uzakta dağlar kıvrılıyor ve sisin içinde eriyor;
aşağıda, kenarları pırıl pırıl okyanus, süt mavisi.
Kıyıdan bakıldığında, deniz pelin otu rengindedir, opal yeşili,
beyaz filmlerle iç içe geçmiş ve kenarlanmıştır; burada dağlar perspektiften kaçar ve
güneş batarken uçurumlar parlar. Zaman zaman
gökyüzü, giderek azalan ve pembe spirallere dönüşen küçük bulutlarla beneklenir; diğerlerinde büyük kütleler ufka dik bir şekilde yükselir, tıpkı Titan evlerinin burçları gibi; ve yine devasa katedraller,
kuleleri masmavi renkte kaybolmuş, kuleleri kızıl zarafetin aşırılığıyla
bayılmış. Tek ses dalgalardan geliyor, ancak çok az kişi dinlemeye geliyor.
Cote des Basques yaz kolonisiyle moda değil;
sadece güzel ve yalnız.

Maida ve Lenox ilk olarak tepelerde yürümeyi seçtiler, ancak
bir süre sonra eğimli bir iniş onları aşağıdaki kıyıya davet etti. Kısa süre sonra
çıkıntılı bir uçurumun etrafından döndüler ve Biarritz onlardan gizlendi. Arka plan yeşille süslenmiş tebeşirdi; uzakta Pireneler'in mor ana hatları vardı ve önlerinde okyanus,
yatağın ve mezarın cazibesini mırıldanıyordu.

Kendileri hariç her şeyin manzara olduğu insanların egoizmiyle içtenlikle konuşuyorlardı.
Yürüdükleri çevreleyen güzellik onları etkilemeden bırakmamıştı, ancak etkisi uzak ve fark edilmemişti; etkisi aksesuarların etkisiydi. Ama şimdi sessizdiler, çünkü sahnenin harikası üzerlerindeydi.

Şu anda Maida, uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir taş bularak kumun üzerine oturdu ve
taşı sırt olarak kullandı. Lenox kendini onun ayaklarına attı.
Yukarıdaki tepelerden ara sıra uykulu bir
çan sesi geliyordu, ancak o kadar zayıftı ki dalgaların hışırtısıyla birleşiyordu; bunu, sığırlara bakan ve her bir sorumlusunun nerede otladığını
şakırtısından anlayan küçük bir kız dışında kimse duymadı. O,
çıplak ayaklı ve pek de akıllı olmayan,
çocukların sahip olduğu belirsiz korkuyla yabancılardan korkardı. Ve yaz aylarında,
sığırlarının olduğu tepelerden geçen turistler olduğunda,
onlar geçene kadar saklanırdı.

Bu öğleden sonra,
havaya fırlattığı ve aşağıdaki kıyıya doğru süzülmesini izlediği çimen yapraklarıyla meşguldü,
ama sonunda bu eğlenceden bıkmıştı ve dönüp
kendisinin tiz, küçük sesiyle ineklere zorbalık etmek üzereydi ki, Maida ve arkadaşı sahneye çıktı. Çocuk kendini neredeyse güvende hissediyordu;
kıyıdan ona sadece bir kuş ulaşabilirdi ve kuşlardan
korkmazdı, bu yüzden meraklı ve pek de korkmayan biri olarak,
çifti çekingen, meraklı gözlerle izledi.

Uzun süre izledi ve uzun süre
ilk seçtikleri pozisyonlarda hareketsiz kaldılar. Bazen
sesleri ona ulaştı. Keşke biraz daha yakın olsaydı da
ne söylediklerini duyabilseydi. Daha önce hiç sahilde oturan insan görmemişti, ancak insanların bazen bunu yaptığını,
bütün gece, ve onlara kaçakçı dendiğini duymuştu. Ama bir şekilde
altındaki insanlar o kategoriye ait görünmüyordu. Bir an için sahili koruyor olabileceklerini düşündü ve o anda memurlara karşı içgüdüsel bir korku küçük göğsünde zonkladı. Gerçekten de kadın kaçakçıları duymuştu; örneğin kendi teyzesi vardı; ama hayır, kadın kıyafetleri giymiş bir sahil güvenlik görevlisini hiç duymamıştı. Bu fikri aklından çıkarmak gerekiyordu ve bu yüzden merak etti ve
onları tamamen unutana kadar izledi ve dikkatini
açıkta duran beyaz bir yelkene çevirdi.

Beyaz yelken kobalt rengi çarşaflar içinde bayıldı. Ufka yaklaşan güneş, kızıl ve gamboj sancıları içinde ölüyordu. Sığırları eve götürmesinin zamanı gelmişti. Ayağa kalktı ve saçlarını bir kenara itti,
ve bunu yaparken gözleri tekrar aşağıdaki çifte takıldı. Adam
hareket etmişti; sırtı uçuruma dönük yattığı gibi yatmıyordu; arkadaşının yanında diz çökmüştü, başı onun omzundaydı, kolları
boynundaydı ve ağzı onun ağzına yakındı. Küçük hizmetçi
anlayışlı bir şekilde gülümsedi; benzer tavırda başkalarını da görmüştü; gizem
çözüldü; onlar ne muhafız ne de kaçakçıydı - onlar
sevgiliydi; ve hemen çalıların arasından koşarak
ineklere tiz bir sesle seslendi.

Bu arada geziciler Hendaye'ye ulaşmış ve
buradan Fuenterrabia'ya akan derenin üzerinden feribotla taşınmışlardı. İskelede onları yeşil ve kırmızı giysili bir beyefendi karşıladı ve bir şeyler
söyledi. Kayıkçı, taşıdıkları valizin kayışlarını çözdü ve bu ayin tamamlandı, yeşil ve kırmızı giysili beyefendi onlara boş boş baktı
ve aynı şekilde boş boş uzaklaştı. Kayıkçı valizleri tekrar omzuna aldı
ve hana doğru yola koyuldu.

Bay Incoul ve arkadaşı, ikisi de görünür dünyanın var olduğu adamlardı ve uzun bir şaşkınlıkla onları takip ettiler. Bir tarafı kertenkelelerin oynadığı yüksek beyaz bir duvarla çevrili ani bir yokuşu tırmandılar ve bunun bir manastırın duvarı olduğunu varsaydılar, ancak kayıkçıdan bunun bir kumarhaneyi gizlediğini öğrendiler,
ve kısa süre sonra küçük bir çimenli meydana girdiler. Sağda bir kilise vardı,
muazzam, sade; solda küflenmiş evler vardı; üst pencereden kızıl sarıklı bir adam kayıtsız gözlerle aşağı baktı ve aniden bir kuş öttü.

Meydandan ana caddeye girdiler ve kısa süre sonra handaydı.
Bay Incoul ve Blydenburg ikisi de görünür dünyanın var olduğu adamlardı, ancak maddi dünyanın da onlar için çok fazla
önemi olan adamlardı. Hanın salonunda bir tavuk ve iki hindi korkusuzca
gıtlıyordu. Halka açık oda küçük, sıkışık ve böceklerle doluydu. Sarsak bir masada yaşlı bir adam, şişkin ve alaycı bir şekilde, elinde tuttuğu bir peseta konusunda kendi kendine tartışıyordu.
Kirli bir kadın olan hancı, daha uzak bir
ininden çıktı, onlara yatıştırılamaz bir şüpheyle baktı ve ortadan kayboldu.

"Burada duramayız," dedi Blydenburg, aya seyahatin mümkünlüğünü reddeden bir adamın havasıyla.

Soru sorduklarında kasabada daha iyi bir şey olmadığını öğrendiler.
Kumarhanede rulet masaları vardı ama yatak yoktu. Yolcular genellikle
Hendaye veya Irun'da dururlardı.

"O zaman Biarritz'e geri döneriz."

Valizlerini tekrar iniş yerine gönderdiler ve sonra İlgi Çekici Nesneler aramaya koyuldular. Charlemagne'nin sarayı, sendeleyen, aciz bir şekilde onlara kaşlarını çattı. Kiliseye girmeye çalıştıklarında, bir ürperti boynuna ve kırbacına çarptı ve onları geri çekilmeye zorladı. Bir süre amaçsız, rehbersiz bir şekilde dolaştılar, ancak
hangi yönü seçerlerse seçsinler, o yön onları kesin bir şekilde iniş yerine geri döndürüyordu. Sonunda Casino'ya girdiler.

Arazi büyüleyiciydi, belki biraz bakımsızdı, yürüyüş yolları yabani otlardan arınmış değildi, ancak hava Bond Caddesi'ndeki bir parfüm dükkanı kadar çiçek kokusuyla doluydu. Bir ara sokakta, ağaçlık bir alanda, bir sıra masa vardı; örtüler beyazdı ve cam eşyalar kusursuzdu.

"Burada yemek yiyebiliriz," dedi Blydenburg kendini sorgulayan bir şekilde. Bir vodvildeki bir soubrette gibi giyinmiş, manola tipi güzel bir kız,
yaklaştı ve yakasını bir sümbül gülüyle süsledi. "Kesinlikle burada yemek yiyebiliriz," diye tekrarladı.

Kız, onun sözlerinin anlamını tahmin etmiş gibiydi. "_Ciertamente,
Caballero_," diye peltek peltek konuştu.

Bay Blydenburg daha önce hiç _Caballero_ olarak anılmamıştı ve bundan hoşlanmıştı. "Ne diyorsun, Incoul?" diye sordu.

"İsterim, eğer istersen hemen sipariş et."

Ancak sipariş vermek kolay değildi. Bay Blydenburg hiç pandomim çalışmamıştı ve hareketleri bir hastanın dişçiye diş ağrısını tarif etmesinin daha çok bir Amerikan vatandaşının akşam yemeği sipariş etmesinin göstergesiydi. "_Kayry-Oostay_," diye tekrarladı ve sonra hafızasının derinliklerinden Almanca'da kopuk ifadeler çağırdı.

Kız neşeyle güldü. Ağzı ikiye bölünmüş bir nar gibiydi. Masadan ince bir kitap aldı ve mutsuz beyefendiye uzattı. Adamın bulduğuna göre, bir yemek ve şarap listesiydi. Heyecanla, birbiri ardına üç farklı çorbayı işaret etti ve sonra kitabı kıza doğru sallayarak, "Gerisini sana bırakıyorum," diyecek olanın kim olduğunu sordu ve Bay Incoul'u kumarhaneye girip bir meze için bankayı soymaya cesaretlendirdi.

Cüzzamlı beyazdan alçak bir bina olan kumarhane, bahçenin ortasında duruyordu. Kapıda, yıpranmış, üzerlerine uymayan bir üniforma giymiş bir uşak, sopalarını aldı ve karşılığında onlara numaralı çekler verdi. Kumar odası üst kattaydı ve evin tüm uzunluğunu kaplıyordu. Orada, bir rulet masasının etrafında, bir düzine adam oturmuş, ucuz ve vahşi bir şekilde küçük bahisler için oynuyorlardı. Tam olarak oldukları gibi görünüyorlardı ve onlar hakkında daha kötü bir şey söylenemezdi. "Minyatür bir cennetteki hırsızların ini," diye düşündü Bay Blydenburg ve hayal gücü bu ifadeden o kadar hoşlanmıştı ki, _Evening Post_'a bir mektup yazmaya karar verdi, bu mektupta Fuenterrabia'nın bir tanımını yapacaktı. Bir koltuk bulup oynamaya başladı.
Bay Incoul bir an baktı ve sonra okuma odasını aradı.
Geri döndüğünde Blydenburg'un önünde bir yığın tezgah vardı.

"Hepsini kazandım!" diye haykırdı sevinçle. Saatine baktı,
yediyi geçmişti. Tezgahları bozdurdu ve birlikte
tekrar bahçeye indiler.

Akşam yemeği hazırdı. Üç değil bir çorba ve özel olarak bahsetmeye gerek olmayan
başka yemekler vardı. Ama yanında bir şişe Val de Penas vardı, o kadar lezzetli bir şaraptı ki, kuduz hastası bir içki karşıtı
öğretmen bile bundan içerdi. Nar ağızlı manola onların yanında çırpınıyordu ve yemeğin sonuna doğru Bay Blydenburg çenesinin altına vurdu. "Güzel kız," diye ilan etti kendini beğenmiş bir şekilde.

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye cevapladı arkadaşı, "ama ben o sınıftaki kadınlara hiç ilgi duyamadım."

Blydenburg kazanç ve şarapla kızarmıştı. Bu aşağılanmayı fark etmedi ve belirli bir yaştaki erkeklerin zevk aldığı söylenen türden bir akşam yemeği sonrası hikayesini anlatmaya devam etti. Bay Incoul ilgisizce dinledi.

"Tanrı bilir," dedi sonunda, "Ben bir Püriten değilim ama
inceliği severim ve incelikle ahlaksızlık bağdaşmaz."

"Saçmalık! Londra'ya bak, Paris'e bak, hatta New York'a; ikimizin de tanıdığı kadınlar var, en iyi toplumdaki kadınlar, onlar hakkında her türlü şey söyleniyor ve biliniyor. İsterseniz onlara ahlaksız diyebilirsiniz, ancak rafine olmadıklarını söyleyemezsiniz."

"Bunu söylüyorum, herhangi bir şekilde akraba olsaydım, böyle bir kadının kardeşi, babası, kocası olsaydım, boynunu kırardım. Kadınlarda saflığa inanıyorum ve erkeklerde de saflığa inanıyorum."

"Evet, inanması iyi bir şey, ancak bulunması zor."

Bay Incoul her zamankinden daha hararetli konuşmuştu ve bu söze hiçbir cevap vermedi. Gözleri yeşildi, kedinin yeşili değil, kaplanın yeşiliydi ve parmaklarını sıkmış, ince dudaklarında neşesiz bir gülümsemeyle otururken, Kutsal Kase'nin modern bir avcısı gibi görünüyordu.

Gece treni Hendaye'den ondan biraz sonra kalkıyor ve kısa süre sonra bir _sereno_ sesi duyuluyor ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Gitme vaktinin geldiğini biliyorlardı ve daha fazla gecikmeden tekrar nehrin karşısına geçtiler. Dönüş yolculuğunda macera veya olay yoktu. Bay Blydenburg uykuya daldı ve nar ağzını hayal ettikten sonra Biarritz'de uyandı, manola'ya Baskça hitap etmeyi
aklına getirmediği için sinirlendi. İstasyonda bir vagon buldular ve Blydenburg vagona bindiğinde, bir gün Fuenterrabia'ya tek başına döneceğine dair kendisiyle küçük bir teselli anlaşması yaptı.

Biarritz'deki istasyon kasabadan birkaç mil uzaktaydı ve atlar yavaş olduğundan Continental'e varmamız neredeyse saat on ikiyi buluyordu. Blydenburg orada indi ve Bay Incoul tek başına villaya doğru yola koyuldu. Yaklaştığında karısının odalarının
aydınlandığını gördü. Bir an için karısının onu beklediğini düşündü,
ama hemen bunun imkansız olduğunu anladı, çünkü ayrılırken
geceyi İspanya'da geçireceğini söylemişti.

Araba ana girişin önüne yanaştı. Sürücüye ödemek için
küçük bir para aradı, ama bir louis'ten daha küçük bir şey bulamadı. Sürücü,
uzun bir tökezlemeden sonra,
bozuk para konusunda daha iyi olmadığını söyledi. Hiç tedarik edilen arabacı nerede?
Bay Incoul lafı uzatmak yerine ona louis'i verdi ve adam
eski numaranın hala işe yaradığını görerek sevinçle
gitti.

Bay Incoul tekrar karısının penceresine baktı, ama sürücüyle yaptığı görüşme
sırasında ışıklar sönmüştü. Kapıdan içeri girdi
ve kapıyı bir anahtarla açtı. Koridor karanlıktı; bir kibrit bulup
yaktı. Merdivenlerde Lenox Leigh vardı. Kibrit titredi ve söndü,
ama açık kapıdan içeri ay ışığı doldu.

Genç adam ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi şapkasını ovuşturdu.
Sonunda kapıya ulaştı, "Grand'dayım, biliyorsun," diye cesaret etti.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Bay Incoul, "ve umarım rahatsındır."

Leigh bayıldı. Bay Incoul kapıyı kapatıp arkasından sürgüledi.
Bir an çok hareketsiz durdu. Sonra dönüp merdivenleri çıktı.

BÖLÜM X.

BAKIŞ AÇISI.

Leigh villadan ayrılırken bir dizi çelişkili duygu
yaşadı ve sonunda uykuda rahatladı. Sonraki günü
odasında yalnız başına geçirdi; Bay Incoul'dan bir delegenin onunla bir kelime
deşmek istemesi mümkündü ve uygun olanın
yazılı olmayan kurallarına göre, o kelimeyi söylemeye hazır olması gerekiyordu. Dahası, Maida'dan bir satır bekliyordu, takip etmesi gereken davranış biçimini belirten bir kelime, aslında, kendisini belirsizliğin içinden
kurtaracak bir mesaj. Sonuç olarak,
odasında kaldı. Yalnızlığın can sıkıcı olduğunu düşünen biri değildi,
aslında çoğu zaman ferahlatıcı olarak minnettar bulmuştu, ancak yalnızlığın keyifli olması için gerilimle bir araya getirilmemesi gerekirdi; bu durumda
sonsuzluk tarafından büyütülmüş bir huzursuzluk olurdu. Ve eğer korku analiz edilirse,
bilinmeyenin dehşetinden başka ne olabilir? Sinirler gerildiğinde
bir felaket genellikle bir ilaçtır. Olabilecek en kötü şey yapılmıştır,
darbe düşmüştür ve düşen korkuyla birlikte umut geri döner,
iyileşme süreci hemen başlar.

Lenox Leigh'i ziyaret eden huzursuzluk, tam olarak bir
darbenin yaklaşıp
yaklaşmadığını belirleyememesinden kaynaklanıyordu. Darbeye gelince, soyut olarak pek umurunda değildi. Eğer verilecekse,
verilsin ve bitirilsin; onu tek rahatsız eden şey, Bay Incoul ile görüşmesinden sonra ne olduğunu bilmemesi ve o görüşmenin sonuçlarının Bay Incoul'un karısıyla ilişkilerini nasıl etkileyeceğini öngörememesiydi.

Bu belirsizlik içinde, meseleye her açıdan baktı ve en geniş görüşü elde edebilmek için, görüşmeyle ilgili olayları hatırladı. Olayın gerçekleri, o zaman, şu şekilde çözülmüş gibiydi: Bay Incoul, gece yarısından sonra beklenmedik bir şekilde evine dönmüştü ve karısının bir arkadaşıyla merdivenlerden inerken karşılaşmıştı. Karşılaşmaları, resmi olsa da, son derece nazikti. Ayrılan misafir, geri dönen kocaya hangi otelde konaklayacağını söylemişti ve o beyefendi, rahat olduğunu umduğunu ifade etmişti. Kesinlikle bunda sıra dışı bir şey yoktu. Gizli bölgelerde yaşayan insanlar, gece yarısına kadar ve sonrasında süren bir çağrıda uygunsuzluk görebilirken, daha liberal merkezlerde yaşayanlar bunu dünyadaki en doğal şey olarak görebilir. O halde bu sadece bir bakış açısıydı ve Bay Incoul'un benimsediği bakış açısı neydi? Eğer bunu bir uygunsuzluk olarak görüyorsa neden bu kadar kayıtsız görünüyordu? Ve eğer bunu doğal ve uygun olarak görüyorsa neden bu kadar medeni olması gerekiyordu? Neden karısının misafirinin bir otelde rahat edeceği umudunu dile getirmişti? Bu umudun ifadesi sadece sıradan bir karşılık mıydı yoksa kasıtlı bir hakaret miydi? Elbette, orta boy bir tavşanın beynine sahip olan herkes, zeki bir varlığın bir otelde rahat etmesini beklemenin, bir akşam partisinde keyif alabileceğini veya bir çizgi romanda eğlenebileceğini varsaymak kadar saçma olduğunu düşünür. Sonra tekrar, ve bu, sonuçta, büyük soruydu: Bay Incoul'un dönüşü kasıtlı mıydı yoksa kazara mıydı? Eğer kasıtlıysa, eğer o, sadece beklenmedik bir dönüşle barındırdığı şüpheleri doğrulamak için bütün gece yok olmayı planlayarak gittiyse, o zaman gürültülü bir arabayla kapısına kadar gelerek çok kötü bir komplocu olduğunu göstermişti. Öte yandan, dönüş
kazara olsaydı, şüphesiz bir kocayı şüpheli bir kocaya dönüştürmeye mi hizmet etti ve eğer öyle olduysa, bu şüpheler ne kadar 
uzardı? Karısının ve misafirinin amaçsız
sohbetlerle meşgul olduğunu mu düşünüyordu, yoksa konuşmalarının kişisel ve samimi bir nitelikte olduğuna mı inanıyordu?

Lenox bu şeyler üzerinde düşünürken, Bay
Incoul'un şüphelenebileceği tek ve eşsiz endişe nedeninin, Maida'nın kocası kapıyı kapattıktan sonra bir açıklama aramak için yanına gittiğinde takındığı tavırda yattığını düşündü. Oraya
gittiğinden ona göre hiçbir şüphe yoktu. Ve o açıklamanın sonucuyla ilgili haber beklentisiyle bütün gün odasında bekledi.

Ancak öğleden sonra alacakaranlığa dönüştü ve hâlâ hiçbir haber gelmedi. Saatler ilerledikçe
tedirginliği azaldı. "Bah!" sonunda kendi kendine mırıldandı, "kışın bütün sabahlarımı Pyrrho ve AEnesidemus'a verdim ve burada altı ay sonra bütün bir gün boyunca olasılıklar hakkında kafa yoruyorum." 

Kendinden iğrenerek yorgun bir şekilde iç çekti ve meditasyonlarının geçtiği kanepeden
kalkıp pencereye gitti. Karşıdaki
Casino çoktan aydınlanmıştı. "Bu gece orada olacaklar," diye düşündü. "Çabalarım için aptallık ettim. Maida yazmadıysa
bu yazacak hiçbir şey olmadığı içindir. Akşam yemeğinden sonra onlara bakacağım
ve her şey eskisi gibi olacak." Sabah
takımını çıkardı ve gece elbisesini giydi. Beyaz kravatını
duygusuzca, geometrik bir kesinlikle bağladı
ve kravatı yerinde tutmak için boynunu bile delmeden yakasından gümüş bir iğne geçirdi. Tamamen rahatlamıştı. Darbe korkusu geçmişti. Pyrrho, AEnesidemus, tüm
ataraksistler birliği aniden ortaya çıkmış ve onu
anlaşılmazın
zorluklarından kurtarmıştı.

Aşağıdaki sokaktaki bir çiçekçide yakasına taktığı bir orkide buldu ve sonra akşam yemeği arayışıyla
ana caddede, Grand Hotel'in biraz yukarısında bulunan Helder's adlı bir restorana
girdi. Kalabalıktı; tek bir
masa boş gibi görünüyordu. Bir an tereddüt etti ve başka bir yere gitmek üzereyken
bahçenin daha uzak ucundan kendisine işaret eden birini fark etti. İlk başta kim olduğunu çıkaramadı ve ancak
monoklunu kullandıktan sonra, geçmişte yakınlık derecesine yakın bir ilişki içinde olduğu
Bay Clarence May adlı bir Baltimore'luyu tanıdı.

Bay Clarence May, daha çok Clara olarak bilinirdi, birkaç yıldır kıtasal yaşamın yan sahnelerinde dolaşan bir güvercin avcısıydı. Riviera'nın ceza kolonilerinde iyi tanınıyordu ve en seçkin
_rastaquouer'lerden_ bazılarıyla el eleydi, ancak bir sahne önünde yer aldıysa bu
kazaraydı. Görünüşte güzel değildi: zayıf, ufak tefek bir adamdı, belirsiz yüz hatlarına ve çok az kişinin yüzünde saç olup olmadığını hatırlayabildiği kadar belirsiz kumral saçlara sahipti. Konuştuğunda hafif bir kekemelikle konuşuyordu, sütannesinden miras aldığını söylediği bir konuşma
hilesiyle .

Koltuğundan kalktı ve aceleyle öne doğru giderek Lenox'u sanki onu bir hafta önce görmüş gibi selamladı. O bir idealistten çok uzaktı, yine de Zaman'a var olmayanın en gerçek kurgusuymuş gibi davranıyordu,
ve kimseye ne olduğu veya
nerede oldukları konusunda sorular yöneltmiyordu.

"Az önce akşam yemeği sipariş ettim," dedi, eğlenceli kekemeliğiyle, "bunu benimle paylaşmalısın." Ve ismine karşı önyargısı olmayan Lenox,
davet edildiği kadar kolayca kabul etti.

"Bilmiyorum," diye devam etti May, oturduklarında--"Akşam yemeğini beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum--çok az sipariş verdim. Çorba yok, çok sıcak, öyle değil mi? İstiridye yok, hiç yok; herkes
ziyaret ediyor, dedi adam; balık yerine kavun koydum; balık,
deniz kenarında, asla iyi değildir; sonra sade soslu beyaz trüf mantarı, bir şatobriyan, salata, biraz peynir--_voila_! Bu sana nasıl
uyar?"

Lenox başını salladı, sanki ben kendim sipariş etmiş olsaydım bundan daha
zevkime uygun olamazdı demeliymiş gibi ve böylece cesaretlenen May ona bir bardak
Amer Picon ikram etti, portakal gibi kokan ve mürekkebe benzeyen bir içecek.

Akşam yemeği yeterince hoş geçti. Beyaz trüfler
mükemmeldi ve şatobriyan da tam kıvamında pişmişti. Tek kusur
Brie'deydi, May'in olması gerektiği kadar akıcı olmadığını düşündüğü gibiydi.

"Bu arada," dedi sonunda kahve servis edildiğinde, "Mirette'in burada olduğunu
biliyor musun?"

"Mirette? Mirette kim?"

"Aman Tanrım! Sevgili dostum, Mirette, Mirette; tek sevimli,
eşsiz, ilahi Mirette. Onu hiç duymadığını söylemek istemiyorsun!"

"Duyuyorum, ama belki de beni duyma şansına sahip olmuştur."

"Aman Tanrım, dostum! gazeteleri okumuyor musun?"

Lenox gülümsedi. "Neden okuyayım ki? Toplulukla ilgilenmiyorum.
Kuru çürüme, fil hastalığı ve plica polonica ile
ilgileniyor olabilir, umurumda değil. Ayrıca, onlarda hiçbir şey yok; İngiliz gazeteleri
hepsi reklam ve kuraklık, Fransızlar anlamsız ve
müstehcen. Anlamsızlığa da müstehcenliğe de aldırış etmiyorum; ikisinin de kendine göre faydaları var,
çiçeklerin ve lağım çukurlarının kendilerine göre faydaları var; ama kahvaltımla birlikte servis edilmelerine itiraz ediyorum. Bence yılda bir kez bir adam on iki ayın özetini okusa, on dakikada bilmesi gereken her şeyin bir özetini elde ederdi ve daha da önemlisi, en azından iki yüz saatlik net bir kazanç elde ederdi ve doğru şekilde kullanılan iki yüz saat, bir adamın zarafetle sevişmesine izin verecek
bir yabancı dil bilgisi edinmek için yeterlidir. Hayır, nadiren gazete okurum, bu yüzden Mirette'e dair
cehaletimi bağışlayın."

"Böyle bir açıklamadan sonra okumam gerekecek. Ama eğer basılı olarak okumayı reddettiğin
bir şeyi
ağızdan ağıza öğrenmek istersen, Mirette
_birinci sınıf_ bir konudur."

"Balede demek istiyorsun."

"Evet, balede ve onsuz bir
baleti düşünemiyorum."

"Senin kafana vurmuş olmalı."

"Ve onu gören herkes."

"Burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, bu gece Casino'da olacak; Eğer öyle diyorsan seni tanıştırırım."

"Ona bir bakabilirim ama sanırım başka bir yerde meşgul olacağım."

"Nasıl istersen." May saatini çıkardı. "Saat dokuzu geçti," diye ekledi, "Eğer kumarhaneye gideceksek, y-yürümeye başlasak iyi olur."

Yolda May bir tütüncüye girdi ve Lenox onu dışarıda bekledi. Kaldırımda oyalanırken, Blydenburg bitişikteki bir köşeyi döndü.

"Peki," diye haykırdı ikincisi, "arkadaşlarımızı uğurlamadın."

"Hangi arkadaşlar?"

"Elbette Incoul'lar; gittiklerini bilmiyor muydun?"

Lenox ona boş boş baktı. "Gittiler," diye tekrarladı.

"Evet, sana haber göndermiş olmalılar. Incoul seni bekliyor gibiydi. Paris'e
gittiler. Eğer önceden bilseydim--"

Bay Blydenburg saçmalamaya devam etti, ama Lenox artık dinlemedi. İşte bu yüzden
bütün gün boyunca kendini yormuştu. Ayrılışın aniliği onu şaşırttı, ama yine de
normal bir şey olsaydı, bunun Blydenburg'un dikkatinden kaçmış olamayacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

"Ve beni beklediklerini mi söylüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Evet, öyle görünüyorlardı. Incoul sana veda etti. Paris'e
vardığında onları ara."

Konuşurken May tütüncünün dükkanından çıktı.

"Öyle yapacağım," dedi Lenox ve ayrılırken başını sallayarak arkadaşına katıldı.

Casinoya giden yolda yürürken, Bay Blydenburg düşünceli bir şekilde arkasından baktı. Milly için fena bir eşleşme olmazdı, dedi kendi kendine, hiç de fena bir eşleşme değil; ve belki de bunun sadece iki genci bir araya getirme meselesi olabileceğini düşünerek, hemen kızını aramaya koyuldu ve onu kuzu gibi Casino'ya götürdü. Ama oraya vardığında içgüdüsel olarak o akşam için en azından gençleri bir araya getirmenin imkansız olduğunu hissetti. Lenox, Bay Blydenburg'un sorduğunda öğrendiğine göre, Theatre National de l'Opera'nın meşhur Mlle. Mirette'inden başkası olmayan, dikkat çekici giyimli bir hanımla hararetli bir sohbete dalmıştı.

BÖLÜM XI.

PARC MONCEAU'DAKİ EV.

Wall Street'te bir çöküş olmuştu. En iyi evlerden ikisi batmıştı. Bunlardan birinin kıdemli ortağı, çıplak çiviye başvurmuştu. Karısı, Parc Monceau'nun kapılarının hemen içinde bulunan büyüleyici bir otelden birkaç yıl boyunca büyük bir misafirperverlik göstermişti. Dulluğunun mahvolduğu haberi üzerine Paris'ten kaçtı. Bir hafta içinde onu sadece alacaklıları hatırladı. Otel çekiç altında satıldı. Bir spekülatör oteli satın aldı ve tekrar yüksek bir fiyata satma fırsatı beklerken, olduğu gibi tamamen mobilyalı olarak kiraya verdi. Bu arada.

İspanya'daki akşam yemeğinden sonra, Bay Incoul biraz zaman geçirdi.
Ertesi sabah Karl'ı çağırdı ve onunla görüştükten sonra, denize bakan meydana gitti, telgraf ofisine girdi, boş bir
telgraf buldu, kısa bir mesaj yazdı ve
gönderisini tamamladıktan sonra villaya geri döndü. Karısı kütüphanedeydi ve odaya girdiğinde _maitre d'hotel_, ekselanslarına
hizmet verildiğini duyurdu.

Maida güzelliğiyle hiç bu kadar şaşırtıcı olmamıştı. Dudakları nemliydi ve kutup mavisi gözlerinin altında en belirsiz yarım daireler vardı.

"Fuenterrabia'ya yaptığın seyahatten keyif aldın mı?" diye sordu.

"Son derece," diye cevapladı. Ama ayrıntılara girmedi ve ikisi de tekrar konuşmadan
kahvaltı bitmişti.

Sonunda Maida masadan kalkarken Bay Incoul şöyle dedi: "Bu öğleden sonra saat beşte Paris'e gidiyoruz. Eşyalarının
hazır olduğundan emin olmanı rica ediyorum."

Kendini bir sandalyeye yasladı, konuşacaktı ama o da
kalkıp odadan çıkmıştı.

O an için zihni harekete geçmeyi reddetti.
Bir polisin kıyafeti ve görünümünün bir kabahatlinin vicdanında yarattığı o ürperti onun liflerine yerleşti. Ama ürperti polislerin yaptığı gibi geçti ve yerini bir ateş aldı.

Düşüncelerini hipnotize etmek için eline bir İngilizce dergi aldı. Minnettar ve rahatlatıcı bir kakao, Pear's Soap'un övgüleri, Bay Streeter'ın ürünlerini görmeye daveti, yeni bir hapın faydalarına dair bir referans sütunu, topluluklardan maddi yardım talepleri okudu. New Bond Caddesi'nde bir Dore sergisi olduğunu, The Oaks, Market Litchfield'daki Lady Grenville'in mükemmel bir yardımcı hizmetçi için bir iş bulmak istediğini, büyük veya küçük miktarlarda paranın, şahsen veya Moss & Lewes, Golden Square'e mektupla başvuruda bulunarak, reklam yapılmadan elde edilebileceğini öğrendi. Şişmanlık için zararsız, etkili ve kalıcı bir tedavinin, posta ücreti ödenmiş olarak, on iki pul karşılığında dünyanın herhangi bir yerine gönderileceğini ve Junior Macready Kulübü'nün giriş ücreti olmadan birkaç üye daha kabul edeceğini öğrendi. Hepsini kararlılıkla,
iradesinin gücüyle okudu ve sonunda bir vahaya bakarken gözü Madrid'den gelen bir telgrafa takıldı. Telgrafta kolera yeniden başlamıştı.

Kâğıdı yanına aldı ve odadan aceleyle çıktı. Koridorda
kocası Karl'la konuşuyordu. Ona doğru yürüdü ve telgrafı
işaret etti. "Bunun için mi ayrılıyoruz?" diye sordu.

Bildiriyi okudu ve geri verdi. "Evet," diye cevapladı, "bunun için." Ve sonra hem üşüme hem de ateş geçti.

Biarritz'den yolculuk olaysız bir şekilde tamamlandı. Paris'e yaptıkları önceki ziyarette Bristol'da konaklamışlardı ve o pansiyona geri döndüler. Müdüre haber verilmişti ve Vendome Sarayı'na bakan sarı süit resepsiyonları için hazırlanmıştı. Maida, vardığında hizmetçisiyle birlikte hemen odasına gitti. Bay Incoul kıyafetlerini değiştirdi, Hamman'da bir saat geçirdi, Voisin'de kahvaltı etti ve ardından kendisini bir emlakçıya götürdü.

Şişman ve yağlı görünümlü bir adam olan katip ona dairelerin bir listesini verdi ve en uygun olabileceklerini yıldızla işaretledi. Bay Incoul hepsini ziyaret etti. Paris'te hiç dairede yaşamamıştı ve bazı kolaylıkların olmaması onu şaşırttı. Yıldızla işaretlenen dairelerin sonuncusu Arc de Triomphe'nin yakınındaydı. Kendisine gösterildiğinde bir koltuk buldu ve kapıcının gevezeliğine aldırmadan başını eline yasladı ve düşündü. O an için New York'a geri dönmesinin en iyisi olacağı gibi geldi, ancak buna itirazlar vardı ve geveze kapıcıyı bırakıp tekrar acenteye gitti.

"Beğendiğim hiçbir şey görmedim," dedi basitçe.

Bunun üzerine katip yoğun şaşkınlığını dile getirdi. Avenue Montaigne'deki daire en güzel olan her şeydi ve bir dakika, Eflak Valisi Rue de Presbourg'daki daireden yeni ayrılmıştı. "Bu beni çok şaşırtıyor," dedi.

Katibin şaşkınlığı Bay Incoul için tamamen kayıtsızdı. "Özel eviniz var mı?" diye sordu.

"Ah, evet, özel oteller." Evet, Trocadero'nun yakınında bir tane vardı,
ama kendi adına Avenue Montaigne'deki dairenin
kendisine çok daha uygun olacağını gördü. "Ama şimdi oradayım," diye devam etti, "kendimi bir
subjonktif olarak büyüleyici olan bir tane hatırlıyorum. Sizi onu ziyaret etmeye
bağlıyorum." Ve ardından Parc Monceau'daki evin adresini yazdı.

Bay Incoul, büyük bir konut olmadığını keşfetti, ama
eşyalar arzulanan pek bir şey bırakmıyordu. Soyunma odalarında
akan su vardı ve yatak odalarının her birinde
gaz tesisatı vardı. Çalışır durumda olup olmadığını görmek için birine dokundu ve
hemen kaçan eter ona bunun doğru olduğunu söyledi. Onu
zevke benzer bir hisle kokladı. Madison Caddesi'nden ayrıldığından beri böyle bir ziyafetin tadını çıkarmadığını düşünürdü insan. Yemek odasında gaz vardı, ancak
kabul odaları lambalar ve şamdanlarla döşenmişti. Yatak odaları üst kattaydı. Bunlardan biri parka bakıyordu. Yanında bir giyinme odası vardı, ancak
iki odanın yalnızca bir girişi vardı ve o da salondandı.
Bu küçük süit, Bay Incoul'un karısı tarafından işgal edilmesi gerektiğine karar verdiği bir şeydi.
Ötesinde, salonun karşısında bir oturma odası ve evin diğer ucunda Bay Incoul'un zihninde kendisi için seçtiği ikinci bir süit vardı.

Acenteye geri döndü ve evin kendisine uygun olduğunu söyledi,
adam bu duyuruyu kişisel bir sempati havasıyla karşıladı.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı, "orada düşünmekten başka bir şey değildi. Ve yine, insan kendiyle baş başaydı. Gerçekten, otel bir bulvar kadar güzeldi. Mösyö bundan asla pişman olmazdı. Mösyö'nün hizmetçileri mi vardı? Hayır, o zaman iyi. Mösyö'nün
rahatsız olmasına izin vermeyin. Konuşan kişi, gerçek bir mavi kurdeleli bir aşçıdan ve otelin sahiplerinden, neden, bir köpeğin meshedilmiş isminden, dün en geç, Baptiste'in -Kantacuzene ailesine hizmet etmiş olan- Mösyö'nün şüphesiz özgürleştiğini duyduğunu biliyordu."

Birçok bakımdan Paris, olabileceği gibi değil. Mağazalar gösterişlerinde bayağı. Monte Cristo geri dönse, ihtişamını ucuz ve sıradan bulacaktı. Asya ihtişamının tonlarca uyumsuz ve kalıntı tezgahlardan satıldığı, kırlangıç ​​yumurtası kadar büyük zümrütlerin yan sokaklarda indirimli olarak bulunduğu, acentelerin bir opera serisinden bir ayakkabı bağına kadar her şeyi sağlamaya hazır olduğu bir şehirde, _badadlar_ ürkme yeteneklerini kaybettiler. Dahası, Paris artık eskisi gibi değil. Atasözü haline gelmiş olan nezaket ve nezaket, diğer eski moda erdemlerin yolunu
kazadı; sokaklarda dolaşan
nükte, hiçbir zaman bir salona girmiyor; Çin'de restoran işletmecilerinden ve dükkan sahiplerinden daha açgözlü bir haydut grubu yok; tiyatrolar can sıkıntısının meskenleri; bulvarlar dünyanın en kötü giyimli insanlarıyla dolu. Paris neşesine gelince, bundan daha sıkıcı bir şey yok - hayır, bir
karnaval bile yok. Kışın şehir bir mezardır; yazın bir fırın. Aslında,
çok daha çekici düzinelerce ve düzinelerce yer var, ama ev işlerinin daha kolay olduğu
bir yer yok. Kasap ve fırıncı en iyi yiyeceklerin görünmez tedarikçileridir. Hizmetçiler görevlerini anlar ve onlara katılırlar ve biraz önceden düşünülüp iyi bir banka hesabı verildiğinde, Beyaz Kedi'nin sarayı oradaki en gerçekleştirilebilir
yapılardan biridir.

Bir hafta içinde Parc Monceau'daki ev oluklarla doluydu. Kiracıların onu çalışır durumda tutmak için kesinlikle faturaları ödemekten başka yapacakları hiçbir şey yoktu. Bay Incoul bu işlev için fazlasıyla hazırlıklıydı ve işletmenin uygun bir temele oturması için bitişikteki ahırı arabalar, seyisler ve atlarla donattı.

BÖLÜM XII.

BAY INCOUL MEŞGUL.

Bu arada Bay Incoul'un karısına karşı tutumu hiçbir şekilde değişmemişti. Bir gözlemciye, hatta Maida'nın kendisine göre, ilk günden beri olduğu gibi sessiz, metodik ve özveriliydi. Gerçekten de, pişmanlığın neden gönderilmesi gerektiğine dair hiçbir sebep göstermeden Ballister'a bir pişmanlık
göndermesine neden olmuştu, ancak bunun dışında çok hoşgörülü davrandı.

Sahneyi pek umursamıyordu, ancak Maida'yı memnun etmek için Francais'de ve Opera'da sezon için loca tuttu. Ara sıra, yaz hala havadayken sonbaharın başlarında onu Bois'da, Madrid'de veya Armenenville'de akşam yemeğine götürürdü ve akşamın serinliğinde onunla birlikte eve giderdi, belki de Champs Elysees'yi sıralayan farklı konserlerden birinde bir anlığına dururdu. Ve bazen onunla Versay'a, bazen de Vincennes'e ve bir Pazar günü Bougival'e giderdi. Ancak Maida oraya asla geri dönmezdi; daha önce hiç görmediği türden insanlarla, sesleri tiz ve modüle olmamış kadınlarla ve tuhaf paltolu erkeklerle doluydu.

Ama düşen yapraklara eşlik eden ilk karıncalanmayla birlikte, açık hava restoranları ve konserler kapılarını kapattı. Vitu'nun her zaman övdüğü ve Sarcey'nin her zaman lanetlediği yeni oyunların ardı ardına gelmesi oldu. Ancak, ikinci beyefendinin kararı Maida'yı
en ufak bir şekilde etkilemedi. Odeon'a cesurca gitti ve beğendi, Cluny'de onu ağlayana kadar güldüren
şok edici bir oyun gördü.
Nations'a gitti ve Lacressoniere'i gördü ve o harika oyuncunun
sanatı karşısında ürperdi. Gymnase'de "Maitre des
Forges"u gördü ve eve döndüğünde gözleri yaşlıydı; "Nitouche"u gördü
ve ertesi gece tekrar görmek için gönüllü olarak geri dönerdi;
Bay Incoul bile gülümsedi; Baron'dan daha karşı konulamaz derecede eğlenceli bir şey
hayal edilemezdi; Bartet ve Delaunay'ı da gördü ve ilk
kez Fransızcanın iyi konuşulduğunu duydu. Ancak tüm eğlenceler arasında Opera
onu en çok memnun eden şeydi. Mapleson'un hükümdarlığı altında bile
müziğin sadece tatlılığından bıkmıştı; Wagner'den hoşlanacağını hissetti ve
hatta Bayreuth'a bir hac yolculuğu planladı, ancak bu arada Meyerbeer'in
ruhunu sarhoş edecek gücü vardı. "L'Africaine"in ikinci perdesindeki septette onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi; parmak uçlarından boynunun arkasına kadar titreşti; uvertürün açılış notalarından Zuleika'nın denizin mırıltısıyla birleşen vedasına kadar tüm partisyon onu ani sürprizlerle, bir dizi ve aşırı zevkle heyecanlandırdı.

Elbette, ne operanın ne de tiyatronun çekici olmadığı birçok akşam vardı ve bu akşamlarda bazen yerleşik arkadaşlardan ve tanıdıklardan gelen davetler kabul ediliyor ve bazen de açık ev etkinlikleri yapılıyordu.

Bu durumlarda Maida kendini kıskanılan bir gelin olarak buldu. Sadece kocasının bir prenslik satın alabilecek ve hayır amaçlı kullanabilecek kadar zengin olması değildi, sadece ona kadın kalbinin arzulayabileceği her şeyi vermeye istekli olması değildi, sadece salonlar ne kadar kalabalık olursa olsun, sadece bir kadının varlığının farkındaydı ve o kadın da karısıydı. Bu tutumun _burjuva_ olduğunu söyleyen şımarıklar vardı; bunun ahlaksız olduğunu söyleyen daha nüktedan başkaları da vardı; ama, ne olursa olsun, kendilerine general diyen Güney Amerikalı haydutlar, Rus prensesleri, Rumen boyardlar, ataşeler, elçiler, ve diğer akredite sıkıcılar, Faubourg'dan gelen birlik, Amerikan sakinleri, hepsi bir arada işkenceye gönderilseler bile aralarında orijinal bir düşünce olduğunu itiraf edemezlerdi, bunların hepsi, bir miktar İspanyol ve İngilizle birlikte, Tout-Paris, aslında, amaçlandığı gibi, Bay Incoul'un en sadık koca olduğu konusunda hemfikirdi.

Ve görünüşe göre öyleydi. Maida'nın Paris'e dönüşlerinin gerçek nedeni konusunda herhangi bir şüphesi varsa, bunlar yavaş yavaş kayboldu.
Korkudan sonra kendisiyle birkaç küçük anlaşma yaptı ve bunları daha iyi yerine getirebilmek için Lenox'a kısa, kesin bir not yazdı. Onun bir daha asla hayatına girmemesi gerektiğine karar verdi. Artık onun değildi, onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmeden bırakmıştı ve Biarritz'de kalbinin anahtarını hala elinde tutuyormuş gibi görünüyorsa, bu öğleden sonralarının uyuşukluğu kadar onun varlığının beklenmedikliğinden de kaynaklanıyordu. Evlenirken cesur olmayı amaçlamıştı; aslında öyle de olmuştu - tehlike olmadığında; ve niyetlerine rağmen tökezlemiş olsa bile, tökezleme en azından bir daha asla öğrenmesi gerekmeyecek bir ders görevi görmüştü. Gençliğinin külleri üzerine bir Requiescat yazacaktı. Kızlığını vermek ona kalmıştı, ama kadınlığını başkasına adamıştı. Bunları düşündükçe kocasına şaşırdı. Beklemeye cesaret edemediği şeyi yapmıştı - evlilik öncesi anlaşmalarını harfiyen yerine getirmişti. Bir erkek kardeş ona bundan daha fazla saygı gösteremezdi. Elbette bir adam karısının sevgisini kazanmaya karar verdiyse en emin yolu seçmiştir. Ve eğer söylediği gibi, zaman ve fırsat verildiğinde sevgisini kazanacağını söylememişse neden böyle davranmıştı. Maida bunu yaptığını hissetti ve hem de şimdiye kadar mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha büyük bir hızla. Ayrıca, eğer kalbinin parçalanmış kalıntıları çekici görünüyorsa, neden bunlara sahip olmaktan men edilsindi? Yine de, tam da mesele buydu; parçalanmış kalıntıları bilmiyordu, kalbinin bütün ve bakir olduğunu düşünüyordu. Ama gerçeği öğrenirse ne yapacaktı? Ve merak ederken, aniden bir yabancıyla yaşadığının bilincine vardı.

Şimdiye kadar kocasının iç doğasının olası karmaşıklıkları üzerinde kafa yormamıştı. Ciddi ve sessiz bir yapıya sahip olduğunu biliyordu ve bu nedenle onu soru sormadan veya sorgulamadan kabul etmekten memnundu. Ama ortak yaşamlarının dağınık iplerini ve anılarını topladığında, ona öyle geldi ki, son zamanlarda
daha da ciddi ve eskisinden daha sessiz olmuştu. Ve bu sadece
yalnız olduklarındaydı. Üçüncü bir kişinin varlığında, misafir olarak yurtdışına gittiklerinde veya ev sahibi olarak evde kaldıklarında, ciddiyetini bir giysi gibi bir kenara koyardı. Herhangi bir
konuşmaya
giriştiğinde onu cesaretlendirirdi, bir söz veya
bir öneriyle ona yardım ederdi, ona açıkça danışmayı bir nokta haline getirirdi ve yaptığı herhangi bir parlak yoruma onaylayarak
gülümserdi.

Ama yalnız olduklarında, kendisi şahsen ona hitap etmediği sürece, nadiren konuşurdu ve ona verdiği cevaplar, ton ve ifade olarak
mükemmel derecede nazik olsa da, şimdi düşündüğünde ona otomatik, ezberlenmiş ifadeler gibi geldi. Nadiren yalnız oldukları doğruydu. Sabahları yazışmalarıyla meşgul olurdu ve öğleden sonraları kendini tamamen alışveriş ve ziyaretlerle meşgul bulurdu, akşamları ise genellikle bir akşam yemeği, bir tiyatro oyunu veya
bir resepsiyon olurdu, bazen üçü birden. Mevsim başladığından beri, ancak arada sırada, belki on günde bir, bir akşam
_tete-a-tete_ geçiriliyordu. Böyle durumlarda bir kitap alıp
inatla okurdu veya sigara içer, puro küllerini küçük parmağıyla soyut bir şekilde
fırlatır ve saatlerce hareketsiz otururdu,
gözleri kornişe sabitlenmişti.

Onu şaşırtan bu sessizlikti. Bir şey
düşündüğü belliydi, ama ne? Arkeoloji olamazdı,
bırakmış gibiydi ve bir metafizikçi değildi, tek
düşünür, her zaman sessizliğe izin verilen kişiydi.

İlk başta, meşguliyetinin bir şekilde Biarritz'deki olaylarla
bağlantılı olabileceğinden korktu, ancak bu korku kayboldu. Bay Incoul, Cercle des Capucines'in bir üyesi yapılmıştı ve ara sıra oraya görünürde kağıtlara bakmak veya whist'e el atmak için bakıyordu. Bir gün, "Kulüpte arkadaşınız Leigh'i gördüm. Onu akşam yemeğine davet edebilirsiniz." dedi. Davetiye gönderildi, ancak Lenox pişman olmuştu. O olaydan sonra, kocasının meşguliyetinin genç adamla kendisi arasında var olan yakınlıkla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu varsayması imkansızdı. O zamanlar ona tek bir makul varsayım kalmıştı. Kocası, hoşgörünün kişileştirilmiş haliydi. Nazik, zarif ve ileri görüşlüydü, aslında bir beyefendiydi ve sessizse, sessizliğin kendini sınırlayan bir nezaketten, konuştuğunda yalvaracağı ve belki de yalvardığında ona tatsız geleceği hissinden kaynaklanması mümkün değil miydi? Maida bu çözüme yöneldi. Gerçekten de ulaşabildiği tek çözüm buydu ve dahası, kendisinden çok daha az genç ve kadınsı olan birçok kişi tarafından minnettar bulunan o küçük iltifat buketini taşıyordu. Ve böylece, bir akşam, bilmecenin daha fazla açıklığa kavuşturulması için ve belki de kocasının aklında olan ve aynı anda hem özlediği hem de duymaktan korktuğu şey hakkında bir şeyler söylemesi için ondan sadece bir söz söylemesi gerektiği düşüncesiyle - bir akşam, kocası özellikle dalgın göründüğünde, öne eğildi ve "Harmon, ne düşünüyorsun?" dedi.

Daha önce ona hiç gerçek adıyla seslenmemişti. Adam irkildi ve yarı döndü.

"Senden," diye cevapladı.

Ama Maida'nın yüreği sızladı. Gözlerinin kendisinde olmadığını, sanki kaçan bir rüyanın
uçlarını takip ediyormuş gibi, onun üzerinden ve ötesinden baktığını gördü.

BÖLÜM XIII.

BİR GREENROOM'DA DUYULABİLECEKLER.

Kasım ayında bir akşam Opera'da yeni bir bale verildi.
Yapımı Parisli impressarii'lerin en çok rağbet ettiği
şekilde duyurulmuştu. Başkentin ölü duvarları renkli
litografilerle süslenmemişti. Reklam sayfalarında yaklaşan performansa dair hiçbir
duyuru yoktu. Ancak birkaç hafta önce en canlı dergilerin sütunları
öğeler ve gizli
uygunsuzluklarla doluydu. Bu önlemler sayesinde Tout-Paris'in merakı yeniden
zorlanmıştı ve perde, "Favorite"in ikinci perdesinde kapandıktan sonra
yeni balenin önünde tekrar açıldığında, salonda neredeyse hiç boş koltuk kalmamıştı.

Bay Incoul'un sezon için aldığı loca, büyük kat olarak bilinen yerdeydi. Genişti, sekiz kişiyi rahatça ve gerekirse on iki kişiyi
alabiliyordu. Ancak kalabalığı ima eden her şeye karşı olan Maida, beş veya altı kişiden fazlasının onunla paylaşmasını istemeye her zaman yanaşmazdı ve ima edilen o akşamda misafirperverliğini yalnızca dört kişiye gösterdi: Bay ve Bayan Wainwaring ve kızları, kendisi gibi New Yorklular ve dedikodulara göre Cercle des Capucines'in sembol başkanı olan ve taçlı özgürlüğünü Bayan Wainwaring'in mülkiyeti ve babasının bir veya iki deste menkul kıymeti karşılığında takas etmek isteyen bir asilzade olan Duc de la Deche. Baleden önceki _entr'acte_ sırasında loca, Maida'ya bir akşam yemeği veya bir fincan çay için borçlu olan genç erkekler ve böyle bir borcun hala kendileri için saklı olduğunu uman kişiler olmak üzere bir dizi ziyaretçi tarafından işgal edildi; Ayrıca, yaklaşan Salon için Maida'nın portresini çizmek isteyen popüler bir sanatçı ve belki de çok zeki ama bunu hiç kimseye göstermeyen bir yazar geldi.

İstilanın devam etme tehlikesi altındayken Bay Incoul koridora çıktı ve orada dük ona katıldı ve fuayeye gitmelerini önerdi. Devasa
merdivenlerden aşağı indiler ve lobiden geçerek, abone olmayanlardan boynuna madalyonlu bir gümüş zincir sarkan bir İsviçreli tarafından korunan bir kapıya ulaşana kadar tezgahları çevreleyen koridordan geçtiler. Kapı onun tarafından ardına kadar açıldı ve iki adam yan sahnelerden oluşan bir ormandan geçerek _fuaye de la
danse_'e ulaştılar.

Geniş bir daireydi, iyi aydınlatılmış ve aynalarla kaplıydı; mobilyalar yetersizdi, bir düzine veya daha fazla sandalye ve kırmızı peluştan yapılmış şezlonglar. Güzel değildi ama zaten hangi pazar güzeldir ki? Bay Incoul'a göre
bir kafe olarak muhteşemdi ve aynı şekilde kabaydı. Soyunma odalarından
yukarıdan ve öteden bir sürü söğüt kız geliyordu. Aralarından birkaçı
güzeldi ve bazılarının yüzleri iticiydi, ancak
çoğu gençti; bazıları gerçekten de, fareler, dedikleri gibi,
sadece çocuklardı. Burada ve orada Mme. Cardinal tipinde bir anne vardı,
bir şemsiyeyle silahlanmış ve teklifleri dinlemeye hazırdı. Ancak, kural olarak,
baletin genç hanımları
anne yardımı olmadan herhangi bir küçük işle ilgilenebiliyorlardı.
İtalyan
öğesi kolayca ayırt edilebilirdi.
Gözlerin aşırı karanlığı, tenin soluk koyu rengi, aslında Paris'in kansız kızlarının sahip olmadığı daha zengin canlılık vardı. Ve ara sıra
İspanyolların Gotik gırtlak sesleri duyuluyordu, bir sarımsak dalgasıyla birlikte.

O gece tezgahlara abone olanlar tüm güçleriyle dışarıdaydı. Orada
bol miktarda Yahudi bankacı vardı, Jockey ve Mirleton'lardan müfrezeler, bir veya iki yabancı temsilci, birkaç yüksek rütbeli memur, İçişleri Bakanı ve Güzel Sanatlar Bakanı, Rusya imparatorluk ailesinin bir üyesi, birkaç borsacı ve bir tercümanın yanında bir Arap Şeyhi vardı.

Perde açılmadan önce sahnede balerin taburları oluştu
ve gösteri başladıktan sonra onları diğerleri takip etti, ilk grup soyunma odalarına döndü veya fuayede oyalandı. Bu şekilde sürekli bir gidiş geliş oldu ve buna seyircilerin mırıltısı ve flütün yüksek notaları eşlik etti.

Bay Incoul yorulmaya başlamıştı; locaya geri dönecekti, ama
kulüpte edindiği tanıdıklar, çoğunlukla Fransızlar, arkadaşının arkadaşları ona katıldı ve kısa süre sonra kendini bir grup _viveurs_, yani şehirdeki adamlar, eldivenlerinin ucunda Paris'leri olan ve onlar için hiçbir sırrı olmayan kişilerle çevrili buldu.
Yemek yemişler ve bir tür sözlü telgrafla cümlelerin sonları ve kalıntılarıyla canlı bir şekilde konuşmuşlardı; bir ünlem, düşüncelerinin tam olarak iletilmesi için çoğu zaman bir jestle destekleniyordu.

Bay Incoul Fransızcayı makul bir rahatlıkla konuşuyordu, ama söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için dilini tuttu, etrafında duranların sözlerini dinlemekle yetindi. Ve dinlerken, Mirette'in adı kulağına çarptı. Program ona yeni
balede başrolü üstlenecek olanın o olduğunu zaten bildirmişti, dolayısıyla ona yabancı değildi, ama kadının kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve daha fazla bilgiye kayıtsız kalarak boş boş dinliyordu. Ama hemen ilgisi arttı; yakın komşusu, tanıdığı biriyle bağlantılı olarak ondan bahsetmişti.

"Biarritz'den birlikte geldiler," dediğini duydu. "Oraya Chose, o Rus'la birlikte gitti."

"Balaguine mi?"

"Kesinlikle."

"Ona ne yaptı?"

"Tatar'ı buldu sanırım."

"Ve sonra?"

"_Voila_, bu genç Amerikalı ona deli oluyor."

"O zaman zengin mi?"

"Ne istiyorsun? Bir Amerikalı! Onlar her şey."

"Evet, zengin olan her zaman kazanır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu: Capucines'te oynuyor. Kıyıları bereketli."

"Ah, buna gelince--" Ve ilk konuşmacı omuzlarını silkti.

Fuayede bir hışırtı duyuldu, adamlar kenara çekildi ve nazikçe başlarını salladılar.
Işıklar daha güzel bir parıltı aldı. "Dur," diye mırıldandı ikinci konuşmacı,
"o orada."

Mirette, ayrılan kalabalığın arasından, belki Semiramis hariç, hiçbir kraliçenin sahip olmadığı bir arabayla geçti. Kalçalarından hareket etti,
vücudu dik ve sallanmamıştı. Yapay zarafetin mükemmelliğiydi. Yüz hatları düzenli değildi, ama nabzı
harekete geçiren bir ifade vardı. "_Je suis l'Amour_," dedi ve "_prends garde a toi_" diye ekledi. Odayı geçerken adamlar dudaklarını ıslattılar ve o gittiğinde dudaklarını hala
kuru buldular.

Bay Incoul onu gözleriyle takip etti. Onu etkilemeden bırakmamıştı,
ama onun izlenimi komşularınınkinden farklıydı. Onun yüzünde
kurnazlığı hayvandan ve doymamış iştahların
açgözlülüğünden başka bir şey seçememişti. Onun geçmesini izledi ve hareketlerini daha iyi takip edebilmek için
içinde durduğu gruptan
ayrıldı.

Fuayeden yan bir sahneye doğru süzüldü, ancak seyirciler tarafından görülebilecek kadar
sahneye yakın değildi. Birkaç makinist onun geçmesine izin vermek için
bir kenara çekildi ve bunu yaparken Bay Incoul Lenox Leigh'i gördü. Onun orada onun gelmesini beklediği açıktı.
Boynunda bir eşarp vardı ve genç adam onu ​​selamlamak için döndüğünde, onu
çıkardı ve ona emanet etti. Birlikte fısıldaştılar.
Ötesinde, Bay Incoul balenin tülünün orkestranın ritmine göre yükselip alçaldığını görebiliyordu. Sonra aniden bir trompet sesi duyuldu, ölçü bayıldı ve tekrar toparlandığında bale
sahnenin arkasına doğru kaybolmuştu. Aniden, sanki bir
kapaktan fırlamış gibi, bir _regisseur_ belirdi ve onun bir işaretiyle Mirette,
eteğini geriye doğru hızlıca bir vuruşla, yan sahneden
sıçradı ve alkışların
gürültüsü ve gürültüsü arasında
ayak ışıklarına doğru uçtu.

Bay Incoul yeterince duymuş ve görmüştü. Zihni meşguldü.
Temiz havaya ve yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu. Koridora döndü ve
oradan antreden geçerek dış kapıya ulaştı,
kapıyı açtı ve geceye doğru bayıldı. İncecik giyinmişti,
gece elbisesi giymişti ve hava soğuktu, ama ne elbisesini ne de havanın sıcaklığını veya soğukluğunu düşündü. Başını eğip ellerini arkasına koyarak binanın önünde aşağı yukarı yürüdü. Bir _camelot_ ona bir deste şeffaf kart teklif etti, bir program satıcısı onu satın almaya
zorladı, ama o bunları aldırmadan geçti. Tam yarım saat boyunca yürüyüşüne devam etti ve kutuya tekrar girdiğinde, son zamanlarda ruh hallerine çok dikkat eden Maida, yüzünün
kızarık olduğunu ve dudaklarında bir gülümseme hayaletinin
oynadığını fark etti.

BÖLÜM XIV.

KARL BIYIK BIYIK BIYIK BIYIK BIYIK BIRAKAR.

Bay Incoul birkaç gün boyunca çok meşguldü. Evden erken çıktı ve geç döndü. Bir öğleden sonra Karl'ı çağırdı. Paris'e
dönüşten beri kuryenin görevleri zor olmamıştı;
başlıca
yoldan çekilmekten ibaretti. Bu özel
öğleden sonra hemen fark edilemiyordu ve sonunda kendini
gösterdiğinde, işten çıkarılma saatinin
geldiği beklentisiyleydi. Yine de, dünyadaki en iyi zarafetle eğildi ve işvereninin gözlerinin üzerinde olduğunu fark ederek,
halıya saygıyla baktı.

Bay Incoul bir iki dakika ona düşünceli bir şekilde baktı.
"Karl," dedi sonunda ve Karl gözlerini kaldırdı.

"Evet, efendim."

"Bıyıklarını tıraş etmeye itirazın var mı?"

"Ben mi, efendim? En ufak bir itirazın yok."

"Bunu yaparsan minnettar olurum. Bu öğleden sonra
Cumberland'a gidip ölçü alabilirsin. Orada emirler bıraktım. O zaman
Meurice'de bir oda tut; paran var, değil mi? Çok iyi,
harcamalarının hesabını tut. Bir hafta içinde sana
talimatlarımı göndereceğim. Bugünlük bu kadar."

Bir saat sonra Bay Incoul, Cercle
des Capucines'te bakara oyunu izliyordu.

Bu arada Lenox Leigh, zamanının çoğunu Mirette'in toplumunun zevklerine ayırmıştı. Biarritz'de onunla tanışırken kısmen anın tembelliğinden, kısmen de ünlünün çekici
yüzünden etkilenmişti. Hiç dansöz görmemişti; aslında,
şimdiye kadar kadınlarla tanışıklığı kendi _dünyasının_ kadınlarıyla sınırlıydı ve sonraki günlerde onun etrafında
bir fetih fikrinden çok, zihnindeki bir albüme yeni bir fotoğraf eklemek için dolaştı. Onu fazlasıyla eğlendiriyordu. Konuşmasında daha önce hiç görmediği bir sıfat pervasızlığı sergiliyordu. Zeki olduğu için değildi, ama _bagou_ olarak bilinen ve Parislinin doğal olarak ve çaba harcamadan benimsediği o basmakalıp nüktedanlığa sahipti. Mirette bunu en üst düzeyde
ifade etmiş gibi görünüyordu. Örneğin bir gün, hayran çevresinin merakı, acı verici derecede sade olmasına rağmen, parayı olağanüstü bir kolaylıkla
harcayan genç bir aktris tarafından uyandırıldı. Birisi, "Sence parayı kimden alıyor?" diye sordu ve Mirette nefes bile almadan, sakin bir şekilde, "Kör bir adam" diye cevapladı. _bagou_'ya rağmen Mirette Parisli değildi. Eyaletlerde, Orleans'ta
doğmuştu ve kendisini Jeanne d'Arc'ın soyundan geldiğini ilan etme alışkanlığındaydı. Mükemmel bir soğukkanlılıkla yalan söylerdi; azarlandığında dudaklarını kıvırırdı. "Yalanlar dişleri beyazlatır," derdi; çürütülmesi imkansız bir argümandı.

İmparatorluk döneminde başarılı olurdu; cumhuriyet döneminde ise iki geçimini bir araya getirmenin zorluğundan yakınırdı. Şimdi Lenox zengin değildi, ama Amerikalıydı ve Amerikalılar Paris'te İngilizlerin bir zamanlar sahip olduğu
pozisyonu üstlendiler. Kasalarının
tükenmez olduğu düşünülüyor. Bu konuda, Bayan Mackay, Bay Incoul,
Vanderbilt'ler, Astor'lar ve bir düzine başkası sayesinde, artık Fransızların
aklında hiçbir şüphe yok. Amerikalı olmak, altın paralardan oluşan bir Vezüv olmaktır.

Milyonlarca insanın yaşadığı toprakların yerlisi olan Lenox, ilk ilgilerinin gülümsemelerle karşılandığını gördü ve bir Rus'un Tatar'ı
görünür hale getirecek kadar çizildiği bir zamanda, Mirette onu
gizli olmayan bir nezaketle karşıladı. Birçokları gibi Lenox'un da küçük kibirleri vardı; Maida'nın mutluluğu için vazgeçilmez olduğunu
düşünmeyi isterdi, ancak onun yokluğunda balenin birinci hanımının _cavaliere servente_'si olarak görülmeye itiraz etmedi. İki kadın arasındaki zıtlık
çarpıcıydı. Mirette, daha önce de ima edildiği gibi, sıfat konusunda pervasızdı;
hayvani, buyurgan ve zaman zaman açıkça kaba biriydi. Maida
onun zıttıydı. Kaba olmaktan, bir deformiteden çekinirdi.
Her ikisi de Aşk'ı temsil ediyordu, ancak aşırılıkları temsil ediyorlardı. Biri
erdemden habersizdi, diğeri ise ahlaksızlıktan habersizdi. Biri
Mylitta, diğeri Psyche'ydi. Aradaki fark daha az vurgulanmış olsaydı,
sarsıcı olurdu. Ancak geçiş ölçülemezdi.
Norveç fiyortlarından Hindustan ormanlarına bir yolculuk gibiydi.
Psyche'nin pişman olduğu söylenmeye gerek kalmadan geçer, ancak Mylitta'nın pişmanlığı yatıştırdığı söylenen
büyüleri vardır.

Ekim ayının ikinci haftasında banyo yapmak hala çok güzeldi.
Dalgalar insanı büyük, ani bir kucaklamayla sarıyordu. Mirette
kalmak isterdi, plaj onun için günlük bir zaferdi. Dünyada
binlerce gözün ateşi altında, en
ufak kostümlerle kendini onun kadar zarif bir şekilde tutabilen başka bir kadın yoktu. Gerçekten de onun için
bir
sedye yoktu. Acele etmek, koşmak, sarmak
için
bir
sargı yoktu. Seyircilerin incelemesinden kaçınmak için hiçbir bahane veya girişim yoktu.
Bunların hiçbiri onun için değildi. Kumun tüm genişliğini sakince, yavaşça, dudaklarında bir davet ve bir kraliçenin yürüyüşü ve ihtişamıyla geçti. Amatörler her zamanki gibi alkışlamaya meyilliydi. Gerçekten de bir zaferdi, üstelik bir reklamdı ve devam ettirmek istediği bir şeydi. Ancak Opera'da ona ihtiyaç vardı ve bu yüzden Lenox Leigh eşliğinde Paris'e döndü.

Paris'te güzel bir kadının yürüyerek dolaşmasının sakıncalı olduğu düşünülür ve taksilere gelince, bir takside görülmeyi kabul edecek kendine saygılı koro kızı nerede? Mirette bu noktada çok olumluydu ve Lenox da ona tamamen katılıyordu. Ancak, bu nedenle bir araç sağlamayı teklif etmedi. Gerçekten de araç gereçler yetersizdi. Biarritz'de planladığından daha fazla para harcamıştı, belki de Newport'ta veya Cowes'ta harcayacağı miktarın on katıydı ve parası neredeyse tükenmişti.

Herkesin bildiği gibi bir bankacı, dünyada finans konularında danışılacak son kişidir. Bir müşterinin cebinde para varsa, bir bankacı bunu tamamen acısız bir şekilde kendi hesabına aktarabilir, ancak müşterinin cebi boşsa, hangi bankacı bir opera-bouffe'dan
onu doldurmaya istekli olmuştur ki? Lenox bunu düşündü ve nasıl hareket edeceğini bilemedi. Çeklerinin çekildiği şirketin muhasebe defterlerinde ona ait hiçbir şey yoktu. Oraya vardığında hemen onları ziyaret etti
ve o an için bir havale içerebileceğini düşündüğü bir mektup aldı. Ancak üzerinde Paris posta damgası vardı ve adres Maida'nın tanıdık el yazısıyla yazılmıştı. Baktığında yoksulluğunu unuttu,
kalbi sevinçle çarpıyordu. Kendisine, onunla tekrar karşılaştığında her şeyin daha önce olduğu gibi devam edeceğine söz vermişti ve ayrıca eski ayakları
yeniden kurulduğunda Mirette'i terk edeceğine söz vermişti. Bu nedenle, not eline verildiğinde çok memnun oldu. Hafif bir
orris kokusu vardı ve bir dantel mendil açar gibi açtı. Fakat
öncekilerden anlaşılacağı üzere, bu zevki kısa sürdü.
Not kısa ve kategorikti, neredeyse bir bakışta okudu ve içeriğine hakim olduğunda,
ilettiği kararlılığın itiraz edilemeyecek bir şey olduğunu, daha doğrusu
herhangi bir itirazın işe yaramayacağını hissetti.
Nota tekrar baktı. El yazısı alışılmadık bir gücü ima ediyordu ve
düz, sert vuruşlarda geri dönülmezi okudu. "Tamamlandı," diye mırıldandı. "Bunun üzerine Finis yazabilirim. " Tekrar nota baktı
ve sonra yavaşça küçük parçalara ayırdı ve onların
kendisinden uçuşup gitmesini izledi.

Sokağa çıktı ve orada daha önceki meşguliyeti
geri döndü. Bir taslak gönderilebilmesi için en azından bir ay geçmesi gerekecekti
ve bu arada, kişisel ihtiyaçları için yeterli parası olmasına rağmen,
Mirette'in kaprislerini tatmin edecek hiçbir şeyi yoktu. _Et elle en avait,
cette dame!_ Ondan ayrılma düşüncesi aklına gelmedi
ya da geldiyse bile, bazen şaşkınları
olayların ziyaret ettiği o bulanık, ayırt edilemez biçimdeydi. Maida'nın notu
başka olsaydı, Mirette'ten elini eteğini çekerdi, ama şimdi görünüşe göre
Kıta'da ne zaman gelip
gittiğini umursayan tek kişi oydu. Şu anki pozisyonunda, ayak bileğini burkmuş ve koltuk değneğinin faydasını öğrenmiş birine benziyordu. Onu
kaybetme fikri hoş. Ayrıca, kadınla olan yakınlığının sayısız şapka takan soylular tarafından kıskanıldığını bilmek onun için teselliye benzeyen bir şeyin kaynağıydı.

Şu anda bulvara ulaştı. Ne yapacağına veya
nereye döneceğine karar veremiyordu ve kaldırımda oyalanırken geçen bir taksiden ona bir sopanın gümüş başı sallandı; bir anda araç
durdu. May indi ve elini sıktı.

"Capucines'e gidiyorum," diye açıkladı neşeli kekemeliğiyle. "Büyük bir oyun var; neden sen de gelmiyorsun?"

"Neyin büyük oyunu?"

"B-b, neden bakara tabii ki. Ne sandın? M-misket?"

Lenox yelek cebini karıştırdı. "Evet, gideceğim," dedi.

Beş dakika sonra kalabalık bir odada, yeşil bir
masanın önünde duruyordu. Hiç kumar oynamamıştı ve bir kartı diğerinden ayırt etmek neredeyse imkânsızdı,
ama bakara öyle kolay öğrenilebilir ki iki dağıtımdan sonra
ham bir acemi, bir kıdemliyle beşte durmanın mı yoksa çekmenin mi daha iyi olduğu konusunda tartışabilir. Lenox banknotların, altınların ve
kartların uçuşunu izledi. Tekdüze çağrıları dinledi: _J'en donne! Carte!
Neuf!_ Durduğu masanın ucu uğursuz görünüyordu.
Diğerine geçti ve hemen bir kumarbazın omzuna yaslanıp birkaç louis koydu. Bir saat sonra odadan
yirmi yedi bin frankla
çıktı.

Bir kısmını kart kutusuna koydu, geri kalanını Mirette'e verdi. Büyük bir meblağ değildi, ama boyutları ona
yeterliydi. "_Ce p'tit chat_," dedi kendi kendine, "_je savais bien
qu'il ne ferait pas le lapin_." Ve büyük masmavi notalardan
tam olarak bir ısırık aldı.

Bundan sonra birkaç hafta boyunca her şey yeterince sorunsuz ilerledi. Mirette'in
sabahları provalarla geçiyordu, ancak öğleden sonraları genellikle boştu ve günün ilerleyen saatlerinde Lenox'u Cascade'a götürürdü veya
orada buluşur ve
akşam yemeğine birlikte dönerdi. Akşamları
kaçınılmaz tiyatro vardı, ardından da bir _cabaret a la
mode_'da akşam yemeği. Ve bazen aşırı yorgun olduğunda, Lenox kulübe gidip
bakara oynamaya çalışırdı.

Her zaman ilk günkü kadar şanslı değildi, ancak
genel olarak şansı fark edilebilirdi. Ancak, heyecanı
sinir bozucu bulmuş olması da mümkündü. Çok daha sessiz bir varoluşa alışmıştı, tamamen övgüye değer olmasa da
dışarıdan bakıldığında hala nezaketli olan bir varoluşa ve aniden Paris hayatı denen o en dar çemberin içine
sıçrıyordu. İlk başta hoşuna gitmiş olabilir,
herhangi bir yeniliği sevmeye meyilli biri gibi, ama düzgün bir şekilde
uyumlu sinirlere onun kötülüğünden birazı çok işe yarar.

Belki de her zamanki çözücü etkisini göstermeye başlamıştı.
Her halükarda, hayatı boyunca suyu şaraba tercih eden Lenox,
sabahları absinthe'i çok faydalı buldu.

Bir öğleden sonra, yeni balenin ilk gösterisinden kısa bir süre sonra, otelinden Mirette'in Rue Pierre-Charon'da
oturduğu daireye gitti. Evde olmadığı söylendi.
Hizmetçiye nerede olduğunu sordu, ama aldığı cevaplar belirsiz ve tatmin edici değildi. Daha sonra Cascade'e gitti,
ama Mirette görünmedi. Akşam yemeğinden sonra onu bulduğundan emin oldu.
Bu beklenti içinde yine hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi gün başarısı daha iyi değildi. Hizmetçiye
boş yere sorular sordu. "Hanımefendi evde değildi, hiçbir şey bırakmamıştı." Sorularının her birine
değişmez bir cevap vardı. Hizmetçinin eğitildiği açıktı ve en azından o an için onun arkadaşlığının balenin ilk hanımı için birincil bir gereklilik olmadığı da aynı şekilde açıktı.

Evden ayrılırken dudağını ısırdı. Mirette'in kaprisli olması
her şeyin sırasıydı, ama ona ilk gelenmiş gibi davranması
başka bir konuydu. Onu en son gördüğünde, tavırları arzulanan hiçbir şey bırakmamıştı ve aniden, hiç p. p. c. olmadan, kapısı kapandı ve kazara kapanmış gibi değildi; hayır, ısrarla, bilerek kapalıydı.

Şu anda Champs-Elysees'ye ulaştı. Pazar günüydü. Caddeyi
arabalar doldurmuştu ve kaldırımlar
kötü giyimli insanlarla
dolmuştu. Kalabalık onun rahatsızlığını artırıyordu.
İtilip kakılma olasılığı onu rahatsız ediyordu, oyalanan dükkan sahiplerinin
görüntüsü
içini tiksintiyle dolduruyordu. Kaçmak için bir taksiye bindi;
şoför hiç aldırış etmedi; başka birine bindi; sonuç aynıydı,
ve sonra o anın giderek artan öfkesiyle
Paris'ten nefret ettiğini hissetti. Dudaklarını büzmüş ve aptalca bir
kendini beğenmişlikle dolu şişman bir adam ona doğru
dolaştı. Dönüp
yüzüne tokat atabilirdi.

Ancak, herhangi bir açık şiddet eylemi yapmadan
otellerine ulaşmayı başardı. Orada okuma odasını aradı, ancak
orta yaşlı bir İngiliz kadın tarafından tamamen işgal edildiğini gördü ve onu
Times'ın rahatsız edilmeden sahiplenmesine bırakarak kendi dairesine gitti. Bir veya iki gün önce çok beğenilen bir romanın bir kopyasını satın almıştı ve
bundan bir sakinleştirici çıkarmaya çalıştı. Mekanik olarak
sayfaları çevirdi. Gözleri sayfaların üzerinden aşağı yukarı baktı, bazen
bir saatin kesirleri boyunca tek bir satırda durdu, ancak kelimeler zihnine hiçbir mesaj iletmiyordu, düşünceleri başka yerdeydi, belirsiz karışıklıkların arasından
geçip gittiler ve gölgeli bilmecelerin üzerinde dolandılar, ta ki
en sonunda karanlıkta okumaya çalıştığını fark edene kadar.

Işığı yaktı ve saatin neredeyse yedi olduğunu gördü. "Giyineceğim," dedi kendi kendine, "ve kulüpte akşam yemeği yiyeceğim." Yarım saat sonra Capucines'e doğru yola çıktı. Sokaklar hâlâ kalabalıktı ve otelinin bulunduğu Avenue de l'Opera, başkentin ana arteriymiş gibi titriyordu. Bulvara yaklaşırken
belki de bir restoranda yemek yemenin daha akıllıca olacağını düşündü; rahatsız olmuştu
ve dedikodunun sayısız dilinin rahatsızlığının sebebi ile meşgul olmayabileceği konusunda emin değildi. Konuşkan hissetmiyordu ve kulüpte suskun olsaydı bunun fark edileceğini biliyordu. Bignon's çok yakındı. Neden orada yemek yemeyeyim? Kararsızlığı içinde bitişikteki bir dükkanın önünde durdu ve bir an pencereden içeri baktı, görünüşe göre çeşitli stras
ve taklit incilerle meşguldü. Ev sahibi kapıda tembelce oturuyordu.
"_Si Monsieur veut entrer_"-- baştan çıkarıcı bir şekilde başladı, ama adam ondan
başka tarafa döndü; Bunu yaparken kaldırımın önüne bir fayton yanaştı ve Mirette
arabadan indi.

Lenox, beklenmedik bir şey karşısında şaşkınlığını gizleyemeden,
bir adamın da indiğini fark etmedi. Adam öne doğru yürüdü ve konuşmak istedi, ama
Mirette, sanki _Allez vous
faire lanlaire, mon cher_ demesi gereken biriymiş gibi, gözlerinin içine baktı ve restorana geçti.

Arkadaşı kapıyı açmak için biraz acele etmişti ve kapıyı
açtığında ve Mirette içeri girdiğinde Lenox adamın
yüzünü gördü. Yeterince anlamsızdı, ama yine de tamamen yabancı değildi. "Kim o herif," diye merak etti. Ama sonuçta, ne fark ederdi ki?
Adamı suçlayamazdı. Kıskançlığa gelince, kelime onun için anlamsızdı. Acı çeken _amour propre_ idi. Hafifçe
kendi kendine
soluk soluğa gülümsedi ve yoluna devam etti.

Köşede büyük bir resim dükkanı vardı. Bol bir
kürk paltoya sarılı yaşlı bir adam pencerede durmuş, küçük bir kızın resmine bakıyordu.
Çocuk bir koruda yalnızdı ve bir
geyik sürüsünün yaklaşmasından çok korkmuş gibi görünüyordu. Lenox da farkında olmadan durdu.
Kesimin aniliğiyle o kadar şaşkına dönmüştü ki
yürüdüğünü mü yoksa
durduğunu
fark etmemişti.

Ve bu yüzden, diye düşündü, ona giriş izni verilmemişti.
Ama neden ona gelmemesini söyleme nezaketini gösterememişti
ve küçük bir banknotla bir tüccar gibi
oraya koşmasına izin vermemişti?
Elbette ondan bundan daha iyi şeyler hak etmişti. Bir kadının zarifçe
kırması çok kolaydı. Bir not, bir kelime ve eğer adam
ikinci bir notta ısrar ederse, ikinci bir kelime; Bundan sonra adam, eğer iyi yetiştirilmişse, şapkasını çıkarıp ayrılan
konuğu hızlandırmaktan başka bir şey yapamaz. Ayrıca, neden onunla ilişkisini kesip
Büyük Otel'den bir berbere benzeyen bir adamla
ilişki kurmak istesin ki? Zaten kimdi ki o?

Gözleri küçük kızın resmine takıldı.
Çocukça korkusunun tasviri neredeyse düşüncelerini dağıtıyordu, ama bu arada
bir şekilde ona adamın yüzünü daha önce gördüğünü söyleyen bir alt akıntı vardı. Ve hafızasında yoklarken
çocuğun resmi sihirli bir fenerdeki resim gibi soldu ve
onun yerine, ilk başta belirsiz ve giderek daha iyi belirginleşen
bir şekilde, ay ışığında, beyaz bir yolda duran bir fayton ve dört araba gördü.
Arkada bir otelin terası vardı ve ötesinde San Sebastian'da gördüğü
gibi parıldayan bir koy vardı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı yüksek sesle, "Incoull'un kuryesi!"

Kürk mantolu yaşlı adam ona gergin bir şekilde baktı ve geri çekildi.

BÖLÜM XV.

MAY YORUMU SÖYLÜYOR.

O akşam Wainwaringler ve Blydenburglar Parc Monceau'daki evde akşam yemeği yediler. Blydenburglar Biarritz'i çoktan terk etmişti, ancak
dönüş yolculuğu Luchon'da kesilmişti ve o tatil yerinde
günler aptalca bir masalın bölümleri gibi geçip gitmişti.

Artık evlerine gidiyorlardı; Kıta'nın zevkleri
sıkıcı olmaya başlamıştı ve akşam yemeği sırasında Bay Blydenburg, Amerikan kurumlarının diğer tüm ülkelerin kurumlarına göre
üstünlüğü hakkındaki fikrini ifade etme fırsatını değerlendirdi; bu fikre zaman zaman New York'un kendisi için yeterince iyi olduğunu tekrarlayarak
ek bir ağırlık kazandırdı.

Başka misafir yoktu. Wainwaringler saat ondan kısa bir süre önce ayrıldılar ve Blydenburg kızını otele geri götürmeye hazırlanırken, Bay Incoul daha sonra bulvarda olacağını ve onu kulübe götürmek isteyip istemediğini sordu, Blydenburg da hemen kabul etti.

"Harmon," dedi Maida, yalnız kaldıklarında, "uzun süre uzakta mı kalacaksın?"

Akşam yemeğinde çok az şey söylemişti. Son zamanlarda uykusuzluktan şikayet ediyordu ve bir doktor uykusuzluğu gidermek için normal potasyum bromürünü önermişti. Bay Incoul konuşurken onun solgun olduğunu fark etti.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı.

Şöminenin önünde duruyordu, çıplak kolu şöminenin kadifesine dayanmıştı ve gözleri yanan odunların titrekliğini izliyordu - ama şimdi ona döndü.

"Anlaşmamızı hatırlıyor musun?" diye sordu.

Ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Odanın karşısına, onun durduğu yere doğru yürüdü; bir eli sadece koluna dokundu, diğerini omzuna kaldırdı ve bir saniyeliğine orada tuttu. Gözleri onun gözlerini aradı, başı biraz geriye atılmıştı, saçlarından uzak vahaların kokusu geliyordu, dudakları nemliydi ve boynu bir yasemin gibiydi.

"Harmon," diye devam etti, kendi kendine konuşuyormuş gibi kısık bir tonda, "kendimize geldik."

Ve sonra okşama kolundan geçti, eli omzundan düştü, bir kuğu hareketiyle ondan kaydı.

"Döndüğünde bana gel," diye ekledi. Yüzü solgunluğunu kaybetmişti,
allıklıydı, ama sesi cesurdu.

Fakat kısa süre sonra, kapı arkasından kapandığında, cesareti sarsıldı.
Adını taşıdığı ve ilk kez sevgisini
sunduğu adamın gözlerinde karşılık veren bir şefkat görmemişti - sadece
uzun süredir çekişmeli bir satranç oyununu kazanan bir adamın verebileceği bir bakış.
Ama hemen kendini rahatlattı. Eğer itirafta kocası
muzaffer görünmüşse, aslında başka neydi?
Pencereleri ayıran bir aynaya döndü ve kendi yansımasına baktı.
Belki de kazanmanın bir zafer olduğunu düşünüyordu. Başka birçok kişi de böyle düşünürdü. Tamamen beyazlar içindeydi; kolları ve boynu
mücevhersizdi. "Gelin gibi görünüyorum," dedi kendi kendine ve sonra pişmanlığın çaresizliğiyle, gelinlerin turuncu çiçekler taktığını, ama kendisinin hiç çiçeği olmadığını hatırladı.

Paris'teki aylak, pazar akşamlarını sıkıcı bulmaya meyillidir. Birçok
ev açıktır, doğrudur, ancak aylak, resepsiyonlara karşı isteksizdir ve tiyatrolara gelince, onları ziyaret etmek _burjuvaca_dır. Bu nedenle, kulüplerden başka pek bir şey kalmamıştır ve bu özel pazar akşamı, Bay Incoul ve Blydenburg, Capucines'e girdiklerinde, onu oldukça dolu bulmuşlardır.

İpek diz altı pantolonu ve soluk mavi üniforması olan bir uşak, ceketlerini almaya
geldi. Ancak, Blydenburg ceketini çıkardıktan sonra, Bay Incoul'un kendi ceketini giymeyi tercih ettiğini fark etti.

İki adam daha sonra antreden kağıtlarla dolu büyük bir masanın olduğu bir odaya geçtiler ve oradan da Bay Incoul'un De la Deche olarak tanıdığı bir adamın bir dinlenme salonunda uyukladığı başka bir odaya geçtiler ve sonunda üyelerin çoğunun toplandığı bir odaya ulaştılar.

"Bana bir oteli hatırlatıyor," dedi Blydenburg.

"Öyle," diye kısaca cevapladı arkadaşı. Meşgul görünüyordu, birini veya bir şeyi arıyordu; ve hemen ardından, bir kalabalığın toplandığı yeşil bir masaya yaklaşırken Blydenburg onu kolundan çekti.

"Bu genç Leigh'in işi," diye bağırdı.

Bay Incoul buna cevap vermedi. Elini paltosunun alt dış cebine soktu ve oraya koyduğu küçük paketin dağılmadığından emin oldu.

Adını duyan Lenox, görevinden başını kaldırdı. Odaya yeni giren bir Fransız ona başını sallayarak selam verdi ve o akşam şanslı olup olmadığını sordu.

"Şanslı!" diye bağırdı soruyu duyan biri, "Öyle demeliyim.
Şanslılığı biraz küstahça; az önce bir kibrit çaktı ve _yandı_."

Bütün oda kükredi. Fransız kibritleri bu konuda Fransız purolarına benzer,
daha kötü bir şey yoktur. Ebeveyn cumhuriyetinin sigara içmenin zararlılığı konusunda kendi görüşleri olması ve bunu bir kötü alışkanlık gibi engellemeye çalışması mümkündür. Ama durum böyle olabilir. Herkes güldü ve Lenox da diğerleriyle birlikte. Bay Incoul onunla göz göze geldi ve masanın üzerinden ona doğru eğildi. Blydenburg çoktan gülümsemiş ve en dostça şekilde eğilmişti. Bayan Manhattan'ın kardeşinin bakara oynamasını pek de umursamıyordu ama sonuçta, Roma'da olunduğunda--

"Oynamak ister misin?" Bay Incoul sordu.

"Hımm! Bir ya da iki louis'lik bir el ilanı alabilirim."

İkisi de krupiyenin arkasında duruyorlardı, ancak Bay Incoul daha sonra
arkadaşını bıraktı ve masanın etrafından dolaşırken Lenox'un solunda
bir sandalyenin önünde durdu. Bu sandalyede bir adam oturuyordu ve önünde küçük bir altın yığını vardı. Kartlar dağıtıldıkça altın azaldı ve tamamen azalıp sonunda kaybolduğunda, adam
yerinden kalktı ve Bay Incoul içine attı.

Daha önce elini sürdüğü palto cebinden birkaç bin franklık banknot çıkardı; hepsi açılmıştı ve altlarında küçük bir paket vardı. Banknotlar, altlarında paketle birlikte, Bay Incoul tarafından altın yığınının durduğu yere yerleştirildi. Banknotlardan birini daha sonra yarım daire şeklinde dışarı attı. Yanında oturan bir adam
Lenox'un dağıttığı kartları aldı. "Veriyorum," diye seslendi Lenox Fransızca.

"Kart," diye cevapladı adam.

Aldığı bir resimli karttı.

"Altı," diye duyurdu Lenox.

Bay Incoul'un komşusu hiçbir şeyle övünemezdi. Masanın o ucuna dağıtılan sonraki kartlar,
öteki bir adama gitti. Bay Incoul, o adamın
bankerden daha yüksek kartları olmasaydı,
sonraki dağıtımdaki kartların kendisine geleceğini biliyordu.

Bir avuç banknot aldı ve onları Lenox'un dağıttığı
aralığın üzerinden yeterince beceriksizce uzattı; bir saniye eli talion'un üzerinde durdu, sonra "_A cheval._" dedi. Bu, yorumlandığında,
yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta anlamına gelir. Krupiye banknotları aldı ve
doğru pozisyona yerleştirdi. "Dokuz," diye seslendi Lenox;
masanın her iki ucunda da kazanmıştı.

Krupiye, tırmığıyla bahisleri çekti. "Beyler," diye homurdandı,
"oyununuzu oynayın."

Bay Incoul beş bin frank çıkardı. Soldaki bir sonraki kartlar
ona dağıtıldı.

"Dokuz," diye tekrar seslendi Lenox.

Ve sonra çok tuhaf bir şey oldu. Krupiye öne eğilerek
Bay Incoul'un parasını çekti, ama tırmık banknotlara değdiği anda Bay Incoul onları çekti.

"_Mösyö!_" diye haykırdı krupiye.

Herkesin gözleri onun üzerindeydi. Sandalyesini geriye itti ve
ayağa kalktı, elinde kendisine dağıtılan iki kartı tuttu,
sonra masaya fırlattı, çok kısık bir sesle ama
çok belirgin bir sesle, "Bu kartlar işaretli." dedi.

Bir an önce sessizlik gerçekten de büyüktü, ama Bay Incoul'un duyurusunu
takip eden anda o kadar yoğunlaştı ki hissedilebiliyordu. Sonra aniden
oyuncuların ve seyircilerin ağzından kelimeler fışkırdı. Krupiye döndü, herhangi bir suç ortaklığının
masumiyetini protesto etti. Dinleyenler olmuş olabilir, ama
eğer varsa bile, çok azdı; tüm oda yüksek seslerle
çınlıyordu; gürültü o kadar büyüktü ki De la Deche'yi uyandırdı; o
bir kapıdan gözlerini ovuşturarak girdi; diğerinde, gürültüden
ürken bir grup uşak aniden toplanmıştı. Ve kendisinden
ittiği ve yere arkaya düşen sandalyenin yanında,
Bay Incoul hareketsiz bir şekilde Lenox Leigh'e bakıyordu.

Suçlamanın aniliği nedeniyle Lenox bunun kendisine yöneltildiğini hemen anlamamıştı, ancak önünde ve etrafında olan düşmanca yüzlere baktığında, seslerin öfkesini duyduğunda, dağıttığı kartlara uzanan elleri ve dokularını inceleyen sabırsız gözleri gördüğünde ve sonunda, tüm sahne bir dakikanın kesrinde tamamlanmış olsa da, bir lakap duyduğunda ve bir Yunanlı olarak görüldüğünü gördüğünde, olabilecek en kötü şeyin yapıldığını biliyordu.

Hâlâ otururken döndü ve suçlayıcısının yüzüne baktı ve orada bulunan herkesin anlayabileceği bir mesaj okudu. Başını eğdi. Boğulan bir adamın son anlarını ziyaret ettiği söylenen bir vizyonda, her şeyi gördü: Maida'nın açıklanamayan ayrılışının sebebi, Mirette'in bir hizmetçiyle birleştirilmesi ve en yaygın numaralarla inandırıcı hale getirilen bu yüce sitem, bir kataplasmın uygulanması, halihazırda kullanılanlara yeni bir deste kart. Gerçekten de intikamdı.

Oturduğu yerden fırladı. Yakışıklı bir adamdı ve yüzünün solgunluğu koyu saçlarını daha koyu, koyu gözlerini daha parlak gösteriyordu.
"Bu bir komplo," diye bağırdı. Heykellerden sadaka isteyebilirdi.
Kartlar incelenmişti, _maquillage_ belliydi. "Onu
kovun!" diye bağıran yüzlerce ses vardı; "_a la porte!_"

Birdenbire bağırışlar azaldı ve kesildi. Lenox, olası savunucusunun kim olabileceğini keşfetmek için boynunu uzattı ve De
la Deche'yi, bir parmağıyla ceketinin kolundan biraz kül silerek ve
tembel, küçümseyici bir tavırla etrafına bakarak gördü.

"Beyler," dediğini duydu, "komite bu konuda harekete geçecek;
bu arada, kulübün onuru için, sizden rica ediyorum, skandalı daha da artırmayın. "

Lenox'a döndü ve mükemmel bir nezaketle, "Efendim, lütfen
bu tarafa geçmeyi bana
lütfedin." dedi.

Ayrılan kalabalığın arasından Lenox dükü takip etti.
Odayı geçerken etrafına baktı. Yolda, beş dakika önce kendisine
seslenen Fransız'ın yanından geçti. Adam bir yana döndü.
Diğer tanıdıkların yanından geçti. Hepsi birden _Noli me tangere_ olarak bilinen
hastalığa yakalanmış gibiydi. Kapıda May vardı. Ondan
neredeyse emindi, ancak hayvan geri çekildi. "Gerçekten," dedi, "açıklamam
gerekiyor."

"Açıklama ve lanet olsun," diye ona dişlerini gıcırdattı Lenox. "Ben de sizin kadar
masumum."

Kendini bulduğu dış bir odada, De La Deche bir puro
yakarak duruyordu; o zor işlem sona erdi, dedi yavaşça,
Parislilere özgü olan o inişli çıkışlı ses tonuyla, etkileyici görün:

"Şimdi gitsen iyi olur ve sana biraz
tavsiyede bulunmama izin verirsen, üyesi olabileceğin herhangi bir kulübe
istifa göndermeni öneririm."

Bir zile dokundu; bir uşak belirdi.

"Maxime, bu beyefendinin ceketini al ve onu kapıya kadar geçir."

BÖLÜM XVI.

ÇIPLAK BODKIN.

Lenox kendini bulvarda buldu. Yakınlarda bir kafe vardı ve kaldırım boyunca uzanan masalardan birine oturdu.
Uyurgezerliğin yarı bilincinde olduğu için sersemlemişti.
Dalgın bir şekilde bir sipariş verdi ve önüne bir içki konulduğunda,
bir yudumda içti.

Bunun etkisiyle sersemliği üzerinden düştü. Masumiyetini kanıtlama zorunluluğu, zorunluluğu kendini gösterdi, ancak bununla birlikte, böyle bir kanıtın imkansız olduğu bilgisi de geldi. Hatta
oyundaki şansı bile suçlamayı doğrulayan bir kanıt olarak kabul edilecekti. İşaretli kartların Incoul tarafından kısasa
yerleştirildiğini söyleseydi, delilerin koridorlarının dışında böyle bir savunmayı dinleyecek olan kimdi? Dikkat çekmek için, eylemi açıklamak ve nedenini belirtmek zorunda kalacaktı. Ve bu açıklamayı asla
yapamazdı. Bir kadının şöhreti pahasına kendini temize çıkaramazdı.
Ne tarafa dönerse dönsün, önünde onursuzluk duruyordu.
Düştüğü zorluklar, basireti o kadar şeytani bir
kurnazlıkla
örülmüştü ki, her kaçış yolu kapalıydı.
Kendi rezilliğiyle
engellenmişti.

Başını eline yasladı ve yüksek sesle inledi. Şu anda, avlanan bir hayvanın içgüdüsüyle, insanların ona baktığını hissetti. Kulüpten ayrılırken eski tanıdıklarından bazılarının yanından geçip onu orada otururken gördüklerinden ve aralarında belki de Incoul'un olduğundan korktu.

Tabaklara biraz para attı ve aceleyle uzaklaştı. Etrafta hala
bir sürü insan vardı. Onlardan kaçınmak için bir yan sokağa saptı ve
hızlı adımlarla yürümeye devam etti. Kısa süre sonra Rue de la Paix'deydi. Neredeyse
ıssızdı. Bir köşede, sarkık şapkalı genç bir serseri, "_Ugene, tu m'fais languir_" diye mırıldanıyor ve ayağıyla tempo tutuyordu. Colonne Vendome'un hemen üzerinde ay, gökyüzündeki yürüyüşünden yorgun bir serseri gibi duruyordu. Ama bunun dışında sokak
ıssızdı. Tüm uzunluğu boyunca sadece bir dükkan açıktı ve Lenox yaklaştığında bir adam kepenkleri ayarlamak için dışarı çıktı. Kapıdan ince bir ışık huzmesi hala kaldırıma sızıyordu.
Pencerede renkli sıvılarla dolu küreler vardı ve ötede bir
kontuarda bir memur bir paket bağlıyordu.

Lenox içeri girdi. "Bana bir Privas ver," dedi ve memur bunu yaptığında, ondan belirli bir
reçete yazmasını istedi. Fakat adam buna
karşı çıktı; bir doktorun emri olmadan yapamayacağını açıkladı.

"İşte birkaç tane," dedi Lenox ve kart kutusundan bir tomar masmavi banknot çıkardı.

Memur onlara gergin bir şekilde baktı. Bir yıllık maaştan fazlaydılar.
Bir an tereddüt etti, "Bilmiyorum," - ve başını salladı, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi - "Doğru mu yapıyorum bilmiyorum." Ve
hemen karışımı hazırladı. On dakika sonra Lenox kaldığı otelin merdivenlerinden çıkıyordu. Odasına vardığında satın aldıklarını bir masaya koydu, bir
bardak absinthe doldurdu, bir sigara yaktı ve kendini bir
salonun üzerine attı. Bir süre düşünceleri günün olayları arasında dolaştı, ancak giderek daha az kişisel akımlara kaydı. Erken dönem efsanelerini düşünmeye başladı: Tanrı Chiron'un ölümsüzlüğünden vazgeçmesi; mutluluklarıyla ünlü, gönüllü olarak kendilerini denize atan efsanevi Hyperborean'lar; Juno'nun dindarlıklarının en büyük ödülü olarak Biton ve Cleobis'e ölüm getirmesi; Agamedes ve Trophonius'un Apollo'ya en avantajlı gördüğü hediyeyi vermesi ve duaya karşılık olarak sonsuz bir uyku alması. Bu efsanelerin anlamı üzerinde düşündü ve düşündükçe, Trakyalıların doğumu ağıtlarla, ölümü ise hoş geldin şenlikleriyle karşıladığını hatırladı. Tanrılara acıyan o bilgeyi, çünkü yaşamları sonsuzdu ve Menander'in lütufların erken ölümünü söylediğini düşündü. Platon'un dünyadaki en mutlu insanlara, kesintisiz uykunun kutsanmışlığını nasıl vaaz ettiğini; Buda'nın, yaşamın sadece acı çekme hakkı olduğunu öğreterek, inatçılar için zamanın kalpalarıyla yenilenen bir varoluştan daha büyük bir tehdit bulmadığını hatırladı. Sonra, tüm anlayışı aşan ve yalnızca mezarın yerine getirdiği o barışın vaadini düşündü ve kendi kendine İsa'nın önemli tehdidini tekrarladı, "Bu
hayatta sıkıntı çekeceksiniz."

Ve, bunlar ona geldikçe, acı sorunu da geldi.
Dünyanın başlangıcından beri insanlığın üzerine çöken o ülserin tahribatını gözden geçirdi. Tarih, önünde titreyerek açıldı.
Sıçramalarında, anlamadıkları dogmalar,
uydurma vatanseverlik ve din ilkeleri,
hiç görmedikleri liderler,
kendilerinden daha çaresiz tanrılar için savaşan ve ölen binlercesini gördü.

Ayrıca, Doğanın acımasızlığını ve tuzaklarını da gördü.
İnsana,
haz kisvesi altında, tedavi edilemez acıyı örten iştah armağanı.
En zengin çiçeklerdeki zehir, üzümde gizlenen ızdırap.
Açlığına kadar yiyenin veya susuzluğuna kadar içenlerin,
kendisine sayısız hastalıktan bir veya birkaçını çağırdığını biliyordu ----ebeveynlerin,
kötülükleriyle birlikte çocuklarına verdiği ve karşılığında,
bedenin miras aldığı tüm hastalıklara yakalanan yeni nesiller doğuran hastalıklar. Ve en ılımlı şekilde yaşayanların bile, farkında olmadan gelen ve en yakın arkadaşlarını korkutan bozukluklara karşı savunmasız olduğunu biliyordu. Miasmalardan ve mikroplardan kaçanlar için; zevki bedenden değil, zihinden isteyenler için; günlerini çalışarak geçirenler için, şeylerin mantığı için bir kafiye öğrenmeye çalışanlar için, Doğanın onlara verdiği merakı tatmin etmeye çalışanlar için; onlar gibiler için, diye hatırladı, körlük, felç ve delilerin tımarhaneleri var.

Aşk, umut ve hırs yanılsamaları, hayatı yaşamaya değer hoş bir şey gibi gösteren ve insanı acı çekme hakkının devamı için kandırarak, acının bir kaza olduğunu ve kural olmadığını düşünmesine neden olan yanılsamaları düşündü.

"Elbette," diye düşündü, "sadece aptal mutludur. En azından
hiçbir yanılsaması yoktur; bu dünyada hiçbir şey beklemez ve bir başkasını da umursamaz.
Sıradan insanların aptallığı da çekicilikten uzak değildir.
Hassas olmamak,
hayatın ne olabileceğini bilmemek ve
yetersizliğini bir lanet olarak görmemek
tek başına kutsanmış bir şey olmalı. Ama
işin püf noktası da burada. Ütopistlerin reformları bir ve hepsi tamamlandığında, insan İkarya'sında ne yapacak? Belki de bir milyon yıl sonra,
fiziksel acı yenilmiş olacak. Bedenin hastalıkları
artık var olmayacak. Yasalar baskı yapmayacak. Adalet içsel olacak.
Aşk, utancı bilmek için Doğa'dan çok uzak olacak. Dünya bir
haz bahçesi olacak. Sanayi her evi zenginleştirmiş olacak. Emeksiz kazanılan hazinelerin adil bir şekilde bölüşülmesiyle, her biri komşusuyla aynı seviyede olacak. Hatta kıskançlık bile ortadan kalkacak.
Bugünün sıkıntıları, dehşetleri ve batıl inançları yerine, insan
mükemmel bir huzurun tadını çıkaracak. Artık çalışmayacak. Seyahat ettiğinde
havadan seyahat edecek. Mars ile günlük iletişim halinde olacak,
Sonsuzluğu ölçmüş olacak ve Uzayın sınırlarını bilmiş olacak. Ve yasak meyve, cehalet, ayartıcı olmayacak, ama daha büyük çiçekler, yeni kokular ve güzellik fikri benimkine, tarih öncesi insana olduğu gibi, benzeyen bir ırk, hayal gücü imkansızın sınırlarını aşmış, yeni duyular geliştirmiş, kör olduğum renkleri gören, sağır olduğum müziği duyan, işkence görmüş cilalı kelimelerle konuşan, sanatı bir oyuncağa ve öğrenmeyi doğuştan gelen bir hak haline getirmiş, merakı olmayan ve bugün zenginlerin servetlerini kabul ettiği gibi harika varoluşlarını kabul eden bir ırk olacak, bu Cennette, Sıkıntı Kral olacak. Hiperborealıların taklitçileri olacak. Tek son ölümde olacak. Ama bu bile
groteskliğinden mahrum bırakılamaz."

Bir mum bir an titredi ve bir yağ fışkırmasıyla söndü. Mumun
acısı onu düşüncelerinden uyandırdı. "Bah," diye mırıldandı, "Ben
bir
sozist oluyorum, kendimle tartışıyorum."

Kendisine bir pelin otu daha hazırladı, _sürahiyi_ havaya kaldırdı, ince su akışının yeşil uyuşturucuyla birleşip
onunla birlikte opal bir süte dönüşmesini izledi. Bir an Rue de la Paix'de yaptığı
alışverişlerle oynadı ve hemen ardından, bunların
uyarattığı bir soruya yanıt olarak, monolog yeniden başladı.

"Olanlardan sonra geriye hiçbir şey kalmadı. Adımı değiştirebilirim.
Brezilya'ya veya Avustralya'ya gidebilirim ama hangi amaçla?
Kendimden
kaçamazdım.

Da me stesso
Sempre fuggendo, avro me sempre appresso.

Ayrıca nakilden hoşlanmıyorum. Eğer bir hırsım olsaydı, bu farklı bir konu olurdu. Otuz yaşına kadar güzel bir kadın, elli yaşına kadar kardinal ve ondan sonra da Deccal olabilseydim, buna değer
olabilirdi. Bunu başaramazsam edebiyatla meşgul olabilirim. Şimdiye kadar yazmadıysam, bunu yapmamak daha orijinal göründüğü içindir. Ama çok geç değil. Çöp üretimi kolaydır ve üretici için bunun çöp olduğunu ve satıldığını bilmek bir zevk olmalıdır. Çağdaşlarının zekası hakkında ona yüksek bir fikir vermelidir. Ya da, arada sırada olduğu gibi, kalıcı değerde bir eser üretildiğinde ve kınandığında, bu tür eserler genellikle olduğu gibi, yazar, aptalların onaylamamasının yeteneğin en kesin kabulü olduğu düşüncesinin, aynı zamanda en tatlı övgü olduğu düşüncesinin muazzam bir zevkini yaşamalıdır. Benim için, elbette, böyle bir övgü
imkansızdır. Başarılı başarısızlıklar yazacak olsaydım, bunun bir
takma ad altında olması gerekirdi. Bu durumda, Lenox Leigh olarak
aşağılanma ve John Smith olarak
hayranlık duyulma bilincine sahip olurdum. Ayrıca,
yazılacak ne var? Kanıtlanacak hiçbir şey yok,
kesinlik yok, hatta bir hakikat ölçütü bile yok. Yarın
dünle çelişiyor, gelecek hafta bununla çelişecek. Hiçbir konuda
tam olarak aynı şekilde düşünen ve gören iki kişi yoktur.
Beni memnun eden kitap komşumu sıkıyor ve _tam tersi_. Bir adam
Episkopal Kilisesi'ne, diğeri Baptist'e inanıyor; bir adam ateist,
bir diğeri Yahudi; bir adam soprano sesinin lezzetli bir hediye olduğunu düşünüyor, bir başkası
bunun bir gırtlak hastalığı olduğunu söylüyor ve görüş ayrılıkları ne olursa olsun, her biri yalnızca kendisinin doğru olduğuna ikna olmuş durumda. Ancak, bir şans eseri büyük bir adamın kıyafeti ve görünümüyle
sonraki nesillere ineceğimi varsayalım. Büyük bir adam nedir?
Hiçbir şeyin gölgesi. Almanya'daki en belirsiz _özel doçent_ bile
bugün Newton'a puan verebilir. Ve Newton'un şanı hala
var olsa da, şöhretin sınırları öyledir ki büyük çoğunluk
ne şöhreti ne de onu hiç duymamıştır. Modern zamanların en büyük fatihi, yenilgileriyle değil, zaferleriyle
düşen kişi, Seine'in hemen karşısına gömülmüştür. Ve geçen gün
Invalides'ten geçerken zeki görünümlü bir kadının arkadaşına orada gömülü olan Napolyon'un kim olduğunu sorduğunu duydum. Arkadaşı bilmiyordu.

"Ancak, şan daha önemli olsa bile, ölülerin kulaklarına
gelen alkışlar ne ki? Onlara göre onur ve aşağılanma aynı şekilde anlamsız olmalı. Hayır, kesinlikle, hırs beni baştan çıkarmıyor. Ve
başka ne baştan çıkarabilir? Aşk bana şimdi açlık gibi görünüyor, gereksiz bir ızdırap, zevkten çok daha fazla acı üreten;
en doğal, en baştan çıkarıcı şey, beni
ne gibi bir duruma soktuğunu görün. Yine de, duyduğuma göre, hiç umudu olmayanların
en büyük umuduymuş. Eğer ondan vazgeçersem, geriye ne kalır? Yılların neler getireceğine dair merakımın tatmini mi? Ama umursamıyorum.
İncoln'den intikamımı almak. Elbette, kalbini
çıkarıp zorla boğazından aşağı indirmek isterdim! Ama bu bana nasıl bir fayda sağlardı? Eğer
diğer dünyaların rengarenk gecelerine taşınabilseydim ve orada
deneyimsiz zevklerin tadına bakabilseydim, yeni rafine etme, kendi
kimliğimi kaybetme veya bir hayal peşinde koşma ve onu yakalama, buna değebilir,
ama, olduğu gibi--"

Şöminenin üzerindeki saat dört kez çaldı. Lenox yine
düşüncelerinden uyandı. Kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer bu şekilde devam edersem," diye mırıldandı, "sarhoş olmam gerekir."

Ama kısa süre sonra gözleri zihinsel geriye dönüp baktığında tekrar kapandı. "Ve yine de," diye düşündü, "hayat keyifli; benimki kötü harcanmış olsa da, birçok kez minnettar
buldum. Kitaplarda, kendi kimliğimin bilincini sık sık kaybettim; arada sırada müzik gerçekten de beni başka dünyalara götürme, bana yeni ufuklar ve daha büyük bir hayat gösterme gücüne sahipti. Maida'nın kendisi bana bir vahiy gibi geldi. Bana yeni bir güzellik anlayışı verdi. Evet, çok sayıda keyifli saat geçirdim. O zamanlar daha gençtim, sanırım. Sonuçta, kısa olan hayat değil, gençliktir. O gittiğinde, benimki gibi, yalnızlığın dışında hiçbir şeyde pek çekicilik yoktur. Ve ölüm, izolasyondan başka nedir? Doğanın tasarladığı en mükemmel ve aşılmaz olan. Ve bu izolasyonun bana bu gece mi yoksa on yıllar sonra mı geleceği, ne önemi var? Garip, ama bunun düşüncesinin insanı nasıl da tedirgin ettiği ve yine de mantıklı olmak gerekirse, sanırım insan, varoluştan önce gelir
onu takip eden bilinmezden olduğu gibi. Bana göre doğru yol, titremeden ölümle yüzleşen ve pişmanlık duymadan ölüme giren bebeği taklit etmektir."

Ayağa kalktı ve perdeleri aralayarak geceye baktı.
Aşağıdan Halles'e doğru giden bir arabanın gürültüsü geliyordu, ama
diğer yandan sokak sessizdi. Karşıdaki evler soluktu.
Sokak lambalarından hafif bir titreme geliyordu ve yukarıda titreyen
yıldızlar vardı. Ay gitmişti, ama henüz şafağın geleceğine dair bir işaret yoktu.

Pencereden çıktı. Mumlar yanmıştı; yenilerini buldu
ve yaktı. Bunu yaparken, kendini
camda gördü. Gözleri bitkin ve halkalarla çevriliydi. Bunun
mumların
pozisyonundan kaynaklandığını düşündü ve onları başının üzerine kaldırdı ve tekrar baktı. Alnında, şakağının hemen üzerinde bir şey vardı ve o şeyi silmek için mumları yere koydu. Tekrar baktı, hala oradaydı. Bardağa baktı ve
eliyle dokundu. Hiçbir şey olmadığını gördü, sadece siyahtan beyaza dönmüş bir tutam
saç.

Daha fazla absinthe döktü ve şişeyi boş bıraktı.
İçmeden önce eczaneden aldığı paketi açtı.
Önce yaklaşık üç inç uzunluğunda bir kutu çıkardı. İçinde oyuncak bir
şırınga ve iki küçük alet vardı. Bunlardan birini çıkıntılı tüpe yerleştirdi ve parmağıyla ucunu dikkatlice hissetti. İğne kadar sivriydi ve ucunun altında bir köpekbalığı ağzına benzeyen, minyatür bir delik vardı.

Sonra paketten kahverengi bir sıvı içeren bir şişe çıkardı,
içinde altına benzer bir ton fark etti. Koku donuk ve
ağırdı. Şişeyi yere koydu ve bir an kararsız bir şekilde durdu.
Geçmişe
bakmıştı ve şimdi geleceğe bakıyordu. Ama
Arcadias'ında hiçbir şey görmedi, sadece bir darağacından sarkan kendi görüntüsü. Tekrar neredeyse hüzünle baktı; hayır, hiçbir şey yoktu.
Ceketini çıkardı ve kolunu sıvadı. Şişeden şırıngayı doldurdu,
ve ucuyla çıplak kolu deldi ve sıvıyı
etine doğru fışkırttı. Bunu üç kez yaptı. Pelin otu için uzandı
ve tadına bakmadan bıraktı.

Damarlarına bilinmeyen, lezzetli bir uyuşukluk girmişti. Bir
sandalyeye gömüldü. Odanın duvarları ışık şelaleleri ve
göz kamaştırıcı çelikle eridi. Zemin koyu kırmızıya, sonra siyaha ve sonra tekrar kırmızıya döndü. Tavandan birbiri ardına kaynaşmış, birbirine karışmış ve salınan renklerin sel gibi akması geldi. Gözleri
kapandı. Işık daha yoğun hale geldi ve göz kapaklarından
parlak bir şekilde yandı. Kulaklarına uzaktan geldiği kadar belirsiz,
ve bazı yeni klavsen ve klavsen uyumundan kazanılmış olduğu kadar tekil bir uyum sızdı ve aniden yükselen gamlarla
çizgili, çalkantılı titreşimlere yükseldi. Sonra aniden kesildiğinde,
gök gürültüsünde boğuldu.

Işıklar mora döndü ve sanki kendisi ve onlar arasında
perdeler indiriliyormuş gibi daha az canlı bir şekilde parladı. Ama yine de uyuşukluk devam etti,
gittikçe daha tatlı ve daha sarmalayıcı bir şekilde, ta ki çok tatlıyken neredeyse
acıya dönüşene kadar.

Oda daha da karanlıklaştı, renkler soldu, düşen
perdelerin ardındaki ışıklar loşlaştı ve daha da sönükleşti, birer birer kayboldu; tek bir kıvılcım
oyalandı, bir an titredi ve geceye karıştı.

BÖLÜM XVII.

MAIDA'NIN DÜĞÜNÜ.

Lenox gittikten sonra bir süre Capucine'lerde çok fazla heyecan vardı.
Ama heyecan yavaş yavaş tükendi, heyecan her zaman olduğu gibi. En azından o gece Bakara cazibesini kaybetmişti. Müdavimler dağıldı, bazıları başka kulüplere, bazıları evlerine ve kısa süre sonra büyük odalar herkes tarafından terk edildi, sadece bir sağır adam vardı, o da kargaşadan rahatsız olmayarak Sarcey'nin
dileğini ezberleme görevine kendini vermişti.

Ayrılan en erken kişilerden biri Bay Incoul'du. "Gel," dedi Blydenburg'a, "bir akşam için yeterince şey gördün," ve Blydenburg
paltosunu giydi ve arkadaşını sokağa kadar takip etti. İkisi de konuşmadan önce biraz yürüdüler, ancak Blydenburg'un kaldığı otele vardıklarında, o beyefendi bitişikteki bir lamba direğinin önünde durdu. "Şunu söylemeliyim ki, Incoul," diye başladı, "ve bunu çok nazik bir şekilde karşılamanızı umuyorum--Sanırım bu konuyu başka birinin keşfetmesine bırakmış olabilirsiniz. Neden, her şeyi boş verin! Leigh, karınızın bir arkadaşı; tüm adamlarını tanıyorsunuz; sizin için para hiçbir şeydi. Gerçekten,
Incoul, eğer bunu kalpsizce bulmuyorsam beni kahretsin. O kurbağa yiyenlerin
ne söylediğini umursamıyorum; işaretli olduğunu söylediğiniz kartlar,
benimle en ufak bir şekilde ağırlık
yüklemez; hayır, bir atom bile değil; benim fikrime göre genç adam
doğmamış bir çocuk kadar masumdu. Hayır, efendim, beni onun--o--sözcüğü söylemekten nefret ediyorum--hile yaptığına inandıramazsınız. Neden,
canlı adam! Gözlerim hep onun üzerindeydi. Daha yakışıklı bir adam
hiç nefes almadı ve kartları tek tek attı
onlara hiç bakmadan; bana göre
kazanıp kaybetmesinin umurunda bile değildi. Ben kendim bir iki louis koydum ve o
hiç fark etmedi; her şeyi krupiyeye bıraktı ve şimdi
düşünüyorum da--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Bay Incoul. "Ben de üzgünüm."

"Öyleyse, eğer öyle görünüyorsan vurulurum. İyi geceler sana" ve
Blydenburg bunun üzerine otele doğru yürüdü, zili çaldı ve kapıyı arkasından çarptı.

Bay Incoul yürümeye devam etti. Arkadaşının rahatsızlığı onu bir tonik gibi etkiledi; yoluna dinlenmiş bir şekilde devam etti. Şu anda bir taksi durağına ulaştı. Saat 11.50'yi gösteriyordu. Başka görevleri vardı ve bir Urbaine'e bindi ve adama Parc Monceau'ya gitmesini söyledi.
Vardığında taksiciye bir bozuk para attı ve eve girdi.

Girişte bir uşak uykudan uyandı. Bay Incoul yukarı çıktı
ve kapı aralık, bekledi. Biraz boşlukta adamın hareket ettiğini, bir uşağa fısıldadığını duydu. Ama kısa süre sonra fısıldaşma kesildi. Görünüşe göre adamlar gitmişti. Bundan emin olarak
bir çekmeceyi açtı ve içinden çelik bir alet çıkardı, bazı açılardan bir anahtar; ancak sap alışılmadık derecede büyüktü, ucu künt değil içi boştu, yine de bir kıskaç gibi biçimlendirilmişti,
ve sıradan bir anahtarda kilitleme ve açma işlevi gören çıkıntılı dil yoktu. Bunu cebine koydu. Dışarı
çıktı
ve tekrar dinledi. Ev çok sessizdi. Uşakların gerçekten gittiğinden emin oldu ve ayak ucunda karısının
kapısına doğru yürürken çok sessizce tıkladı.

"Sen misin, Harmon?" diye sorduğunu duydu. Keşke cevaplamak için hiç zamanı olmasaydı.
Kilit içinde bir anahtar döndü, kapı açıldı ve önünde
Maida durdu, odasına ilk ziyaretine sessizce hoş geldin diyerek gülümsedi.

O içeri girip kapıyı kapatırken dudakları aralandı;
konuşacaktı ama yüzündeki bir şey onu itti; gülümsemesi yüzünden silindi ve kelimeler söylenmeden kaldı.

Bir an ellerini ovuşturarak durdu, üşüyordu, ama
oda soğuk değildi. Şöminede ateş yoktu, ama iki gaz armatürü yardımsız ısıtmaya yetecek kadar ısı veriyordu. Sonra hemen ona baktı. Şöminenin yanındaki bir şezlonga kendini atmıştı,
ve kesinlikle çok güzel görünüyordu. Beyaz elbisesi daha bol kesimli bir elbiseyle değiştirilmişti; boynu ve kolları artık çıplak değildi, ama
etek kıvrımlarının görünür bıraktığı kürklü bir ayağı çorapsızdı
ve saçlarının harikalığı serbestti.

Bir sandalye bulup onun önüne oturdu. "Hanımefendi," dedi sonunda, "sizin isteğiniz üzerine buradayım."

Kız sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Bu akşam bana kendimize geldiğimizi bildirmek konusunda yeterince naziktiniz.
Ne oldu?" Kaşları kalkıktı ve ince
dudaklarında sadece hafif bir küçümseme ifadesi vardı. "Neyin içine
geldik?"

Maida en beyaz erminlerden bile daha beyaz oldu; cevap verir gibi elini
hareket ettirdi, ama o ona sessiz olmasını işaret etti.

"Size anlatacağım," diye devam etti ölçülü bir şekilde, "ve anlatmam uzun sürerse beni affedin. Sizinle tanışma ayrıcalığına sahip olmadan önce, bildiğiniz gibi, bekar değildim; karım" -ve sahiplik zamirini vurgulayarak, sanki sadece bir tane varmış gibi- "benim için çok değerliydi. Onu kaybettiğimde, ilk başta bana hiçbir şey kalmadığını düşündüm, ancak zamanla hayatın hala yaşanabilir olabileceğine inanmaya başladım. Talihsizliğimde dogmatik olmadığımı anlamanız kolaydır. Kimsenin mükemmel olmadığını biliyordum ve karım bana mükemmel görünmüşse bunun birbirimizi anladığımız ve sevdiğimiz için olduğunu hissettim. Sonra da yıllar geçtikçe yalnızlığımı çok sıkıcı buldum. Doğru, artık genç değildim, ancak dünyanın yaşlı olarak adlandırmayı kabul ettiği türden biri değildim; ve tanıdığım zarif kadınlar arasında, benimle aynı fikirde olacak birini bulmanın mümkün olabileceğini düşündüm. yalnızlığımı dağıtmak için ve belki de bana eski mutluluğumun bir benzerini getirebilecek biri. Sizinle bu
koşullar altında tanıştım. Sonrasında olanları hatırlarsınız. Sizin
güzel olduğunuzu gördüm, hatta karımdan bile daha güzel ve dürüst ve kendine saygılı olduğunuzu hayal ettim--aslında asil bir kadın olmaya mahkum bir kız. O zaman size hitap etme cesaretini gösterdim. Bana
yoksulluğundan bahsettin; bana ait olan parayı paylaşman için yalvardım; bana
beni sevmediğini söyledin. Bekleyeceğimi söyledim. Parayı seninle
paylaşmak beni mutlu etti. Beklemeye hazırdım. Zenginliği
süsleyeceğini biliyordum; sevgini
kazanabileceğime inanıyordum ve kazanmanın
hoş olacağını hissediyordum. Hatta önerdiğin
anlaşma için sana hayrandım. Bunun tamamen rafine ve kendine
özgü olmayan birinden gelemeyeceğini düşündüm. Kısacası,
açık sözlülüğüne inanarak sana verebileceğim şeyi teklif ettim. Karşılığında ne
istedim? Seninle olma fırsatı, senin sevgini kazanma fırsatı ve bununla birlikte biraz güven, biraz özgüven ve
ismimi uygun şekilde koruma fırsatı. Elbette taleplerimde aşırıya kaçmadım. Ve sen, tüm açık sözlülüğüne rağmen, bana tek önemli şeyi söylemeyi ihmal ettin: Bana söylemeyi ihmal ettin--"

"Söyleme," diye feryat etti kız; "söyleme." Gözyaşları
düşüyordu, hıçkırıklarla sarsılıyordu. Acımanın ne olduğunu bilmeyen
adamın önünde acınacak haldeydi.

Ayağa kalkmıştı ve o, sanki ona vurmak için
kalkmış olmasından korkuyormuş gibi çömeldi.

"Bu gece kartlarda hile yaparken yakaladığım sevgilinin."

Gerçekten de ona vurmuştu. Gözyaşlarının arasından, darbenin yeniliğine
şaşkınlıkla baktı, ama yine de anlamıyor gibiydi.
Sözlerinin ne anlama geldiğinden emin değilmiş gibi boş boş baktı.

"Sevgilinin," diye tekrarladı kız; "sahtekarın."

Koltuğundan kalktı. Baştan ayağa titriyordu. Kendini desteklemek için
bir elini şömine rafına uzattı ve
tutarak, kendini sabitledi. Sonra, hala yüzüne bakarak, kısık bir sesle, "Bana Lenox Leigh'in kartlarda hile yaptığını mı söylüyorsun? Bu doğru değil!"

"O zaman o senin sevgilin!" diye tısladı Incoul ve yeşil, genişlemiş
gözlerine öyle iğrenç bir nefret ifadesi geldi ki kız geri çekildi.

Korku içinde kollarını sanki ondan korunmak ister gibi açtı
ve yüksek sesle bağırdı. "Beni öldüreceksin!" diye bağırdı.

"Sessiz ol," diye cevapladı, "evi uyandıracaksın."

Ama emir gereksizdi. Kız sırtüstü uzanıp dinlenme odasına düştü.
Ayağa kalktı ve kıpırdamadan ona baktı. Şu anda inledi; gözleri
açıldı ve hıçkırıkları yeniden başladı. Ve hala
gerçekleşen bir umudun tadını çıkarıyormuş gibi bakıyordu.

"Şimdi yatağına git," dedi sonunda.

Gözleri odayı taradı. Bir masanın üzerinde potasyum bromürü
etiketli pembe bir kutu vardı ve kalay folyoya sarılmış tozlarla doluydu. Birini açtı
ve kokladı, sonra bir diğerini açtı ve içindekileri döktü ikisini de
bir bardağa koydu ve bardağı yarıya kadar suyla doldurdu.

"İç," dedi.

Kadın aptalca itaat etti. İçerken gözyaşları bardağa düştü. Ama
kısa bir süre sonra hıçkırıkları ancak ara sıra gelmeye başladı. "Şimdi uyuyacağım," diye mırıldandı çaresizce. "Sanırım şimdi uyuyacağım." Yine de bekledi.
Başı kanepeye iyice düşmüştü, saçları omuzlarına kadar sarkmıştı, dudakları griydi.

Onu kollarına aldı ve yatağa taşıdı. Tüylü
terliklerinden biri yolda düştü, diğerini ondan aldı. Tuttuğu ayak avucunu zar zor dolduruyordu. Elbisesini gevşetti. Çıkaracaktı ama onu uyandırmaktan korkuyordu. Gerçekten uyuyor muydu, diye merak etti.
Göz kapaklarına baktı ama hareket etmiyorlardı. Kesinlikle uyuyordu.
Giyinme odasına açılan bir kapı açıktı. Kapattı. Oturduğu
sandalyeye orijinal pozisyonunu verdi. Sonra
gazı kapattı. Her bir armatürde parmakları gerekenden
bir dakika daha uzun süre durdu. Kapıya doğru el yordamıyla gitti, sessizce
açtı ve dinledi. Hiçbir ses yoktu. Ev bir
mezar gibiydi. Kapıyı arkasından kapattı ve cebinden isimsiz aleti
çıkararak dikkatlice anahtar deliğine
yerleştirdi, hızlıca
çevirdi ve odasına gitti.

BÖLÜM XVIII.

BAY INCOUL HESAPLARI GÖZDEN GEÇİRİYOR. Grand Hotel'in önünde yeterince uzun yürüyen herkesin zamanla tüm
tanıdıklarıyla, geçmişte, şimdi ve gelecekte karşılaşacağı yönünde bir söz vardır. Parc Monceau'daki akşam yemeğinden sonraki ikinci gün, Bay Blydenburg bulvarı geçti. Kışın başlarında sıkça görülen türden tatsız bir öğleden sonraydı: hava nemli ve içe işliyordu ve gökyüzü, Paris'in tek sahibi olduğuna inanılan o
rahatsız ve neşesiz solgunluğu sunuyordu. Bay Blydenburg'un ruh hali etkilenmişti; huzursuzdu ve depresyonunu havanın
ve üzerindeki soluk gökyüzünün çiğliğine bağlamaya meyilliydi. Yarın Paris'ten ayrılacaktı ve ayaklarındaki çamuru silkelemekten mutluluk duyacağını hissediyordu. O
daha sonra bankacısına bir hesabı kapatmak için gidiyordu ve kolunun altında bir şemsiye ve yukarı doğru kıvrılmış pantolonuyla yürürken, ayrılma ihtimaline rağmen, memnun veya tatmin olmuş bir ruh halinde değildi.

Birçok saat önce Incoul ile ilgili olarak kendine çapraz sorular sormuştu. Aklından geçenleri dile getirerek doğru olanı yaptığını biliyordu,
ancak doğru davranmanın ve açık sözlülüğün
her zaman en iyi terbiyeyle eşanlamlı olmadığını fark etmekten kendini alamadı. Gerçek kesinlikle
çekicidir, özellikle de onu söyleyen kişi için, ancak kişi onu her zaman hoş bir misafir olarak kabul etmeye karşı misafirperverce eğilimli olmalıdır.
Ayrıca, kendi kendine, Incoul'un itirazların can sıkıcı olduğu bir adam olduğunu, onu destekleyen gerçekler ne olursa olsun bundan rahatsız olduğunu söyledi. Belki de o zaman dilini tutsaydı daha iyi olurdu.
Incoull onun en eski dostuydu, onu kaybetmeyi göze alamazdı; onun
yaşamında yenilerini yapmak zordu. Ve yine de onu uzlaşmacı bir ruh haliyle aradığında, Incoul'un haklı olduğunu kabul etmekle eşdeğer olurdu ve meseleyi ne kadar çok düşünürse, Incoul'un haksız olduğuna o kadar çok ikna olurdu. Leigh, yemin edebilirdi, masumdu. Kendisine yöneltilen suçlama,
çılgınca bir köpeği bile utandırmaya yeterdi. İlk bakışta saçmaydı. Ayrıca, genç adama kendini savunma fırsatı verilmemişti. Dürüst yürekli beyefendi, Leigh'in fırsat sunulsa bile kendini nasıl savunabileceğini kendi kafasına açıkça söylemedi, ancak itirazlarını reddetti; inancı sağlamdı.
O, dolaylı kanıtların, ne kadar güçlü olursa olsun, çürütülemez bir kanıt olmadığını anlayacak kadar mantıkçıydı ve genç adam suçunu itiraf etmediği sürece, en azından buna asla
inanmayacağına kendini ikna etti.

Bu nedenle, memnun veya tatmin olmuş bir ruh halinde değildi; Incoul'a nasıl davranacağı konusunda kararsızdı; eski bir dostunu kaybetmek istemiyordu ve yeni birine karşı fiziksel olarak haksızlık yapamazdı. Bulvardan geçtikten sonra Grand Hotel'in önünden geçti ve geniş kapıları ardında bıraktığı anda, iki gün önce Parc Monceau'da birlikte yemek yediği Bay Wainwaring'i gördü. Eğildi ve yoluna devam edecekti, ancak Bay Wainwaring onu durdurdu.

"Duydun, değil mi?" diye heyecanla sordu, "Bayan Incoul hakkında bir şeyler duydun mu?"

"Neyi duydun?"

"Görünüşe göre Pazar gecesi yatağa girerken gazı
kapatmak yerine açmış. Koridorda gaz kokusu aldılar ve odaya girmeye çalıştılar, ancak kapı kilitliydi; sonunda kapıyı
kırdılar. Hâlâ nefes almasına rağmen baygın halde buldular;
beş saat boyunca üzerinde çalıştılar, ancak işe yaramadı."

Blydenburg şemsiyesini destek almak için kaldırıma koydu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım!"

"Evet," diye devam etti Bay Wainwaring, "bu korkunç! Daha tatlı bir kız
yaşamamıştır. Kızım onu ​​yakından tanıyordu; bu sabah onu görmeye gitti ve bunu kapıda öğrendi. Ben de az önce oradaydım. Incoul'un beni görebileceğini düşündüm, ancak göremedi. Tamamen
yere serilmiş gibiydi sanırım. Bunu anlayabiliyorum. Hepimiz onun ne kadar bağlı olduğunu
biliyoruz. Bunu asla atlatamayacak - asla. "

Blydenburg hala destek için şemsiyesini tutuyordu.

"Oraya gitmeliyim," dedi.

"Evet, kesinlikle git; seni görecek, elbette. Zavallı Incoul! Onun için
çok üzgünüm. Sonuçta, zenginlik mutluluk değildir, değil mi?"

Blydenburg bu basmakalıp sözlere rağmen giderdi, ancak Bay Wainwaring'in
vereceği daha fazla haber vardı. "Genç Leigh'i, Bayan Manhattan'ın kardeşini biliyorsun, değil mi?" diye devam etti.

Blydenburg yorgun bir şekilde şemsiyesine baktı.

"Evet, oradaydım," diye cevapladı, "ama buna inanmıyorum."

"Ah, kulüpteki o olaydan mı bahsediyorsun. Eh, öyle görünüyor ki
doğru. Gazetelerden anladığım kadarıyla, daha sonra oteline gitti ve bir doz morfin aldı. Bu, onun tek çıkış yoluydu. Ona dayanamadım, ya sen?"

Blydenburg boş boş başını salladı. "Suçlu olmalı."

"Buna şüphe yok. De la Deche daha önce yakalanmamış olmasının
bir mucize olduğunu söylüyor. Peki, iyi günler; Incoul'a hepimizin ne kadar derinden
üzüldüğünü söyle. İyi günler."

Blydenburg kendini bir takside buldu. Duyduklarından biraz sersemlemişti. Zeki değildi; zaman zaman çok yorucu oluyordu,
büyük sözcükleri ve küçük sözlükleri seven türden bir adamdı, yine de
bir şekilde sevimliydi ve kendisinden çok daha zeki olanlardan daha insancıl biriydi.
Kendi talihsizliğine rağmen bir kalbi vardı ve bu tür felaketlerde
kanıyordu. Yatağında boğulan kıza bir anlık zevk
vermek için Kıtayı geçerdi ve kızını
mezarda boğulan adama verirdi.
Sonra, görebildiği kadarıyla, Incoul'a haksızlık etmişti ve Incoul
büyük bir keder içindeydi. Urbaine ilerlerken düşünceleri daha
hızlı hale gelmedi. Kafasında dolu, sızlayan bir his vardı; uyuşmuş hissediyordu,
ve ceketinin yakasını kaldırdı. Kısa süre sonra taksi, Parc Monceau. Hazırladığı küçük bir konuşma yoktu; sadece arkadaşının elini tutup ona
duygusal olmayan sempatisini hissettirmek istiyordu, ancak uşak yüzüğüne cevap olarak geldiğinde, Bay Incoul'un kimseyi göremediği söylendi. Taksiye geri döndü. Yağmur yağmaya başlamıştı, ancak fark etmedi ve pencereyi açık bıraktı.

Taksi tekrar caddeden aşağı doğru ilerlerken, sabah gazetesiyle meşgul olan Bay Incoul kuryeyi çağırdı.

"Karl," dedi adam göründüğünde, "hesaplarına bakacağım."

SON.

PARIS, _Ocak-Mart, 1887_.

[İllüstrasyon]

YAYINLAR
BENJAMIN & BELL
NO. 744 BROADWAY
NEW YORK

_YAZ OKUMASI._

BAY INCOUL'S MISADVENTURE.

EDGAR SALTUS'UN YAZARI,

_"Balzac: A Study", "The Anatomy of Negation",
"The Philosophy of Disenchantment" vb.'nin yazarı.

12 ay, bez. Gilliss Brothers & Turnure tarafından güzelce basılmıştır.

Fiyatı, 1,00 dolar.

Herkesin
basmakalıp ifadeleri paradokslara, çay ve tostu ise trüf ve kırmızı bibere tercih edeceğinden emin olduğu bir roman.

TOPLUM DİZİSİ

AMERİKAN YAZARLARI

TARAFINDAN.

ERNEST DE LANCEY PIERSON tarafından düzenlenmiştir.

12 ay, bez, kesilmemiş kenarlar, yaldızlı üstler, ön kapakta süslemeli ve benzersiz tasarım. De Vinne Press tarafından güzel kağıda zarifçe basılmıştır.

Fiyatı, 1,25 dolar.

Yaklaşık seksen şiirden oluşan bu koleksiyon, bu ülkede ortaya çıkan en iyi _vers de
societe_ ve zarif şarkı sözlerini temsil ediyor. Bu, neredeyse Amerikan yazarları tarafından yayınlanmış ilk temsili _vers de societe_
koleksiyonudur. Katkıların bazıları bu ciltte ilk kez yer alıyor ve temsil edilen kırk üç yazar arasında Thomas Bailey Aldrich, H. C. Bunner, Helen Gray Cone,
Robert Grant, Clinton Scollard, Oscar Fay Adams, Walter Learned, Bessie
Chandler, Harrison Robertson, Charles Henry Lueders, Ruth Hall, A. E.
Watrous, Samuel Minturn Peck ve Louise Imogene Guiney yer alıyor.

LEIGH HUNT'IN ORİJİNAL BİR ESERİNİN İLK BASKISI.

SONE KİTABI.

Sonet adlı şiir türünün yetiştirilmesi, tarihi ve çeşitleri üzerine bir Deneme, İngiliz Sonetlerinden bir seçki, bol notlarla birlikte, şimdi ilk olarak Leigh
Hunt'ın orijinal el yazmalarından yayınlanmıştır. Amerikan Soneleri ve Sone Yazarları Üzerine Bir Deneme, S. Adams Lee'nin Seçtiği
Soneler.

1867'DE YAZI TİPİYLE BASILMIŞ, ​​ANCAK ŞİMDİ İLK YAYIMLANMIŞ, YÜZ NUMARALI
BÜYÜK KAĞIT BASKI.

_Nadir Baskılardan İki İnce Kazınmış Portre ile Resimlendirilmiştir._

İki Cilt, 8vo, Mukavva, Kesilmemiş Kenarlar, 6,00 $

_Bay. R. H. Stoddard_ diyor ki:

"Bir Soneler koleksiyonu olarak, yalnızca şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı eser değil, aynı zamanda
Dyce'ın zarif küçük koleksiyonunu bile geride bırakan
en iyisi,
... ve Hunt'ın kapsamlı ve her bakımdan takdire şayan giriş denemesi, sonuçta, eserin en iyi kısmı. Sayfaları bu özel tema üzerine düşünceli bir araştırmayla dolu ve
canlı ve doğru eleştirilerle ışıldıyor."

_Bay W. D. Howells_ diyor ki:

"Deneme ilk kez basıldı ve Hunt'ın yaşlılığında yazıldı; ancak neşeli ve duygusal olarak en azından 'İtalyan Şairlerden Hikayeler'in üretildiği döneme ait. Bu, onun her zaman mutlu olduğu çalışmalardan biriydi, çünkü onu çoğunlukla İtalya'da tutuyordu; ve onu İtalya'dan aldığında, onu yalnızca İngiliz sonetrisinin İtalyan havasına getiriyordu; bir tür yumuşak Devonshire kıyısı, güneyin engebeli yerel şiirine sınır oluşturuyordu."

_The London Saturday Review_ şöyle diyor:

"Leigh Hunt'ın Sonet Üzerine Deneme'sinin her sayfasında gerçek edebiyat kokusu bolca bulunuyor. Zihni, konusu hakkında zengin bir bilgiyle dolup taşıyordu ve bu, konuya karşı derin ve yapmacıksız bir beğeninin kanıtlarıyla aydınlatıldığında, onu karşı konulamaz kılıyordu."

=> Yukarıdaki çalışma, William Evarts Benjamin tarafından mevcut firmanın kurulmasından önce yayınlanmıştı. Baskı neredeyse tükendiği için fiyat 5,00 dolardan 6,00 dolara çıkarıldı.

_SHAKESPEARE GERÇEKTE VE ELEŞTİRİDE._

YAZAR

APPLETON MORGAN, A.M., LL.B.,

_New York Shakespeare Derneği Başkanı;
"Edebiyat Yasası", "Shakespeare Efsanesi",
"Bazı Shakespeare Yorumcuları", "Venüs
ve Adonis", "Warwickshire
Lehçesi Üzerine Bir Çalışma" vb., vb._

12mo, bez, kesilmemiş kenarlar. De Vinne Press tarafından
güzel kağıda süslü bir şekilde basılmıştır. Fiyatı 1,50$.

Eser, aşağıdaki başlıklar altında dokuz denemeden oluşmaktadır:

I.--Shakespeare ve Estetik Eleştirmenleri.
II.--Sonnetler Hakkında Çok Fazla Şey.
III.--Kimin Sonetleri?
IV.--Lord Hamlet'e dokunan bir şey. V.--Sir William D'Avenant ve İlk Shakespeare Uyanışı.
VI.--Oyunlarda Hukuk ve Tıp.
VII.--Kraliçe Elizabeth'in Windsor'un Neşeli Eşlerindeki Payı.
VIII.--Bir Shakespeare Oyununun Büyümesi ve Değişimleri.
IX.--Aramızda bir Shakespeare var mı?

Bay Morgan'ın Shakespeare çalışma çizgisinin yorum ve yorumlamanın alışılmışın dışında olması ve "Shakespeare Efsanesi" veya "William Shakespeare ve Durumsal Kanıtlar" adlı eserinin İngiltere'de olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'da da alışılmadık bir ilgi görmesi nedeniyle - ki bu ülkelerde iki baskı tükendi - yayıncılar aynı kalemden çıkan ve Bay Morgan'ın kendi bakış açısından beş yıllık daha ileri ve daha olgun çalışmanın sonuçlarını daha iyi ışıklarla somutlaştıran yeni bir cildin Shakespeare öğrencileri tarafından ilgiyle karşılanacağını düşünüyorlar.

_Baylar BENJAMIN ve BELL, yazarla yaptıkları özel bir anlaşmayla, DÖRDÜNCÜ BASKI, Gözden Geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş, KİTAP SEVERİNİN ENCHIRIDION'UNUN; VEYA, DÜŞÜNCELER
_Kitapların Tesellisi ve Arkadaşlığı_,

Solomon ve Cicero'dan Carlyle,
Emerson ve Ruskin'e kadar her yaştan yazardan seçilmiştir.

YAZAR
ALEXANDER IRELAND,

"Ralph Waldo Emerson'un Anıları ve Hatıraları"nın yazarı, &c._

12mo, s. 512, bez, yaldızlı üstler, kesilmemiş kenarlar. Fiyat, 1,50 $.

Bu eserin on ay içinde iki baskısının satılması, derleyiciyi iki yüz sayfa eklenerek genişletilmiş
Üçüncü Baskıyı hazırlamaya teşvik etti. Bu da o kadar iyi karşılandı ki, 3.700 kopyadan oluşan tüm baskı dokuz aydan daha kısa bir sürede tükendi. Dikkatlice gözden geçirilmiş ve daha fazla eklemeyle Dördüncü Baskı, cildin giderek artan sayıda düşünceli okuyucuyu çekmeye devam etmesi umuduyla şimdi kamuoyuna sunuluyor.

_Bu, bu ülkede İngilizce sayfalardan ve İngilizce yayıncıların baskısıyla ciltlenen Dördüncü Baskı, Amerika'da satılan önceki herhangi bir baskının neredeyse iki katı kadar içerik içeriyor, Üçüncü Baskı yalnızca İngiltere'de satıldı. Örnek sayfa, başlık sayfasının faksimilesi ve Basın ve Mektup Adamları'nın görüşlerini içeren açıklayıcı bir sirküler, yayıncılara başvurulması halinde gönderilecektir._

LONGFELLOW KOLEKSİYONCULARININ EL KİTABI.

İlk Baskıların Bir Bibliyografyası.

SADECE 250 KOPYA BASILDI.

12 ay, yarım parşömen, 1,50 dolar.

Bu küçük kılavuz, HENRY WADSWORTH LONGFELLOW tarafından yazılan veya düzenlenen her kitabın başlıklarının, derlemelerinin ve ayrıntılı açıklamalarının yayınlanma sırasına göre tam metinlerini içerir.
Koleksiyoncular, kütüphaneciler ve kitapçılar için özellikle değerlidir, çünkü
LONGFELLOW'un Bowdoin College'da profesör olduğu dönemde yayınlanan anonim eserleri ve ders kitaplarını anlatır.

"_Kitap koleksiyoncuları son zamanlarda önde gelen Amerikan yazarlarının ilk baskılarının setlerini oluşturmaya daha fazla ilgi göstermeye başladılar. Hawthorne, Longfellow, Poe, Lowell, Irving, Whittier, Holmes ve diğer pek çok kişinin hayranları var. Bu hayranlar kitapçıları
araştırıyor, eski kütüphaneleri
karışıyor ve hatta son zamanlarda kitapçıların dergilerinin reklam sütunlarını
isteklerinin ve bunlar için ödemeye razı oldukları fiyatların
listeleriyle dolduruyorlar. Kitap avcılığının keyifli heyecanına
katılan herkes, basılı olarak elde edilebilen az miktardaki bibliyografik veri nedeniyle zaman zaman zorluklarla karşılaşmış olmalı.
Bu ihtiyacı, Longfellow'un eserleriyle ilgili olarak karşılama umuduyla, bu bibliyografya mütevazı bir şekilde
sunulmaktadır._"--ÖN SÖZDEN ALINTI.

=> Bu kitap ilk olarak WILLIAM EVARTS BENJAMIN tarafından, mevcut firmanın kurulmasından
önce yayınlanmıştır.

AMERİKA'NIN ŞAİRLERİ VE ŞİİRLERİ.

"LAVANTE" tarafından yazılmış, orijinalinden yeniden basılmış, 1847'de Philadelphia'da yayınlanmış bir hiciv. GEOFFREY QUARLES'ın, EDGAR ALLAN POE TARAFINDAN

yazıldığını gösteren bir giriş argümanıyla.

12 ay, kağıt kapak, 50 sent.

Yayıncılar, bu küçük broşürü edebi bir merak olarak sunuyorlar,
POE hayranlarının ilgisini çekeceğine inanıyorlar.

Hazırlık Aşamasında - Sonbaharda Yayımlanacak.

LEIGH HUNT'IN ŞİİRLERİNDEN BİR SEÇME.

Önsöz niteliğinde bir taslak ve suluboya bir portrenin reprodüksiyonuyla

SIR DAVID WILKIE TARAFINDAN.

Şimdiye kadar yayınlanmamış ve şu anda yayıncıların elinde.

12 ay Ciltte Zarifçe Basılacak.

Transkriptör Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir.

--Açık noktalama ve yazım yanlışları sessizce
düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki farklılıklar korundu.

--Bireysel reklamların biçimlendirme ve noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar
korundu.

--Metin sürümlerinde reklamlardaki işaret parmağı görüntüleri => ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Mr. Incoul's Misadventure, by Edgar Saltus

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. INCOUL'S MISADVENTURE ***

***** This file should be named 47061.txt or 47061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/6/47061/

Produced by Donald Cummings, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

